1 KULLANMA  TAL İMATI 
 
DANASİN 5 0 mg k apsül 
Ağızdan alınır.  
 
Etkin  madde: Her bir kapsül 50 mg danazol  içerir.  
Yardımcı maddeler: Mikrokristalin sel üloz (a vicel pH 102) , sodyum lauril s ülfat 
(texapon) , kroskarmellos sodyum , talk, m agnezyum stearat , titanyum di oksit, sunset sarısı, 
tartrazin.   
 
Bu ilacı kullanm aya başlamadan  önce bu KULLANMA TALİMAT INI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için  önemli bilgiler  içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını sakla yınız . Daha  sonra  tekrar  okumaya  ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer  ilave sorularınız  olursa, lütfen doktorunuza veya  eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak  sizin için reçete  edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın  kullanımı sırasında, doktora ve ya hastaneye gittiğin izde doktorunuza 
bu ilacı kullandığ ınızı söyle yiniz. 
 Bu talimatta  yazılanlara aynen uyunuz.  İlaç hakkında size  önerilen dozun  
dışında yüksek veya  düşük  doz kullanmayın ız. 
 
Bu kullanma talimatında: 
1. DANASİN  nedir ve ne için kullanılır? 
2. DANASİN ’i kullanmadan  önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. DANASİN  nasıl kullanılır? 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. DANASİN ’in saklanması 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. DANASİN  nedir ve ne için kullanılır? 
DANASİN , etkin madde olarak danazol içerir.  DANASİN, vücudunuzdaki bazı 
hormonların etkisini değiştir ir. 
DANASİN 100 kapsüllük renkli, cam şişelerdeki ambalajlarda sunulur.  
 2 DANASİN, aşağıdaki hastalıkların tedavisinde kullanılır:  
 Endometriyozis: Rahim içerisinde yer alan endometriyumun hücre tabakasının 
rahim dışında başka bir alanda yer alması.  
 Fibrokistik hastalı k: Kötü huylu olmayan, ağrılı olabilen meme kistleri.  
 Organik nedenli olmayan Menoraji: Menstruel kanamanın uzaması . 
 Premenstruel Sen drom: Adet öncesi dönemde adetten yaklaşık 1 hafta önce 
başlayan ruhsal ya d a fiziksel bir takım sıkıntılar ve gerginlikler . 
 Histeroskopik Endometriyal Ablasyon öncesi endometrium'un inceltilmesi : 
Endoskop denen özel  cerrahi görüntüleme ile  rahmin içerisini kaplayan 
endometrium tabakasının  alınmasından önce tabakanın  inceltilmesi.  
 Primer jinekomasti: Erkeklerde kadınsı meme b üyümesi.  
 Puberte prekoks: Ergenliğin erken yaşta başlaması . 
 Herediter Anjioödem: Genellikle ağrının eşlik etmediği, tekrarlayıcı ve geçici şişlik 
ataklarıyla seyreden, nadir bir genetik hastalıktır.  
 
2. DANASİN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
DANASİN ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer, 
 DANASİN ’in etkin maddesi olan danazole veya diğer yardımcı maddelere karşı 
aşırı duyarlılığınız varsa, 
 Hamileyseniz, hamile k almayı pl anlıyorsanız ya da hamile olduğunuzu 
düşün üyorsanız, 
 Emziriyorsanız,  
 Ciddi böbrek, karaciğer veya kalp hastalığınız varsa,  
 Kırmızı kan hücresi renginin sentezlenmesinde görevli belirli bir enzimin eksikliği 
durumu nuz varss  (porfiri)  
 Aktif tromboz öyküsü (bir damarın trombüs (damar içinde oluşan kan pıhtısı) 
tarafından tıkanm ası) veya tromboembolik hastalık,  
 Androjen bağımlı tümörler,  
 Danazol veya içeriğindeki hammaddelerden birisine duyarlılık,  
 Teşhis konamamış yumurtalık / rahim kitleleri,  
 Doğum kontrol ilaçları  nedeniyle oluşup geçmiş sarılık,  3  Yumurtalık iltihabı  
 Birincil v eya ikin cil cinsel organların tümörleşmesi  
 Yüksek tansiyon  
 
Yukarıda bahsi geçen uyarılardan herhangi biri sizin için geçerliyse DANASİN 
kullanmayınız . Emin değilseniz DANASİN kullanmadan  önce doktorunuza veya 
eczacınıza danışınız.  
 
DANASİN ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATL İ KULLAN INIZ 
Eğer, 
 Karaciğer veya böbrek probleminiz varsa,  
 Sıvı tutulması  nedeniyle  kötüye gidebilecek bir hastalığınız varsa,  
 Yüksek tansiyon veya kalp hastalığınız varsa,  
 Diyabet hastası iseniz,  
 Polisitemi (kandaki kırmızı kan hücresi sa yısının artması) olarak adlandırılan bir 
hastalığınız varsa,  
 Nöbet geçir iyorsanız (epilepsi),  
 Lipid bozukluğu  olarak adlandırılan kan ınızdaki  yağlar ile ilgili  problem leriniz  
varsa , 
 DANASİN’e benzer hormonal tedaviye olumsuz yanıt verdiyseniz,  
 Migreniniz v arsa, 
 Kanser hastası iseniz veya meme kanseri olasılığınız varsa.  
Yukarıda bahsi geçen uyarılardan herhangi biri sizin için geçerliyse veya emin değilseniz  
DANASİN almadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Bu u yarılar, geç mişteki herhangi b ir dönemde dahi olsa sizin iç in geçerliyse lütfen 
dokto runuza danışınız. 
 
DANASİN ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması 
DANASİN kullanırken  alkol almayınız.  DANASİN kullanırken alkol alırsanız kendinizi 
hasta hissedebilir ve nefes darlığı çekebilirsiniz.  4  
Hamilelik 
İlacı kullanmadan  önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
Hamileyseniz, hamile k almayı planlıyorsanız ya da hamile olduğunuzu düşün üyorsanız 
DANASİN kullanmayınız.  Eğer DANASİN kullanırken hamile olduğunuzu düşünürseniz 
DANASİN kullanmayı hemen d urdurunuz ve doktorunuza başvurunuz.  
Tedaviniz sırasında hamile  olduğunuzu fark ederseniz hemen dokto runuza veya 
eczacınıza dan ışınız. 
 
Emzirme 
İlacı kullanmadan  önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
DANASİN ’in etkin maddesi anne sütüne küçük miktarlarda da olsa geçtiği için, 
emziren annelerde bu durumun göz önün de bulundurulması önerilmektedir. 
Emziriyorsanız DANASİN kullanmayınız.  
Eğer emziriyorsanız veya emzirmeyi planlıyorsanız, bu ilacı kullanmadan önce  
doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 
Araç ve makine kullanımı 
DANASİN’in içeriğinde bulunan danazol ün araç ve makine kullan ımı üzerine herhangi 
olumsuz bir etkisi bildirilmemi ştir. 
 
DANASİN 'in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler 
DANASİN her dozunda 1 mmol (23 mg)’d en daha az sodyum ihtiva eder; bu dozda 
sodyuma bağlı herhangi bir yan etki beklenmemektedir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Eğer bu ilacı veya buna benzer başka bir ila ç kullanıyorsanız  doktorunuza veya eczacınıza 
bildiriniz. Bu ilaçlar reçetesiz s atın alınan bitkisel ilaçları da içermektedir. Çünkü 
DANASİN kullandığınız diğer ilaçların etkilerini değiştirebilir. Aynı şekilde kullandığınız 
diğer bazı ilaçlar da DANASİN’in etkisini değiştirebilir.  
Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız  doktorunuza özellikle söyleyiniz.  
 Testosteron,  östrojen, progesteron (doğum kontrol hapı veya HRT olarak bilinen 5 hormon replasman tedavisi) gibi steroidler  
 Simvastatin, atorvastatin veya lovastatin gibi statinler  (kolestrolü düşürmede 
kullanılan ilaçlar) . DANASİN kas güçsüzl üğünü veya kasın hızlı parçalanma riskini  
arttırabilir.  
DANASİN aşağıdaki ilaçların etkisini arttırabili r. 
 Epilepsi, nöbet veya konvülziyon tedavisi için kullanılan  ilaçlar  (anti konvülzanlar)  
 Kanı seyreltmek için kullanılan ilaçlar (v arfarin gibi anti koagülanlar)  
 Anestezikler (bkz. Aşağıdaki ‘ope rasyonlar veya testler’)  
 Siklosporin ve takrolimus - organ nakli sonrası organların reddini durdurmak için 
kullanılır. DANASİN kandaki bu ilaçların seviyesini arttırabilir ve böbreklere zarar 
verebilir.  
 D vitamini eksikliği için ve kandaki kalsiyumun yeterli olmadığı durumda 
kullanılan alfa kalsidol (D vitamini formu)  
DANASİN aşağıdaki ilaçların etkisini azaltabilir.  
 Diyabet için kullanılan ilaçlar  
 Yüksek tansiyon için kullanılan ilaçlar (anti -hipertansifler)  
 Migren için kullanılan ilaçlar  
 
Operasyonlar veya testler  
Eğer bir operasyon geçirecekseniz doktorunuza DANASİN aldığınızı söyleyiniz. Çünkü 
DANASİN bazı anesteziklerin etkisini arttırabilir.  
Eğer 6 aydan daha uzun süredir DANASİN kullanıy orsanız doktorunuz karaciğerinizi 
kontrol etmek için ultrason isteyecektir.  
 
Eğer reçete li ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda  kullanıyorsanız veya son 
zamanlarda kullandın ız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında  bilgi 
veriniz. 
 
3. DANASİN  nasıl kullanılır? 
DANASİN’i her zaman doktorunuzun size önerdiği şekilde kullanınız.  
Emin olmadığınız hallerde doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 6  
Uygun kullanım ve doz/ uygulama sıklığı için talimatlar: 
Doktorunuz  hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın  dozunu  belirleyecek ve size 
uygulayacaktır. 
 
DANASİN ’in standa rt dozu  hastanın ihtiyacına ve hastalığın durumuna bağlıdır.  
 Endometriyozis: 3 -6 ay boyunca günlük 200 -800 mg  
 Fibrokistik hastalık: 4 -6 ay boyunca günlük 100 -400 mg  
 Organik nedenle olmayan Menoreji ve Premenstrüel Sendrom: 3 ay boyunca 
günlük 200 mg  
 Herediter anjiödem: 1 -3 ay boyunca günlük 400 - 600 mg  
 Endomet riumun preoperatif inceltilmesi : 3-6 hafta boyunca günlük  400-800 mg  
 Puberte Prekoks:  Günlük doz hastanın yaşı ve  klinik ceva bına göre 100 -400 mg   
 
Uygulama yolu ve metodu: 
DANASİN  kapsüller 1 bardak su ile bütün olarak yutulmalıdır. DANASİN kullanmaya 
başlamadan önce hamile olmadığınızdan emin olun. Kapsüllere adet periyodunun ilk günü 
başlanmalıdır. Güvenilir bir doğum kontro l yöntemi kullanınız (kontraseptif köpük ya da jöle ile 
birlikte rahim içi cihaz veya bariyer yöntemi gibi).  
DANASİN ile tedavi bitene kadar doğum kontrol hapı kullanılmamalıdır.  
 
Eğer DANASİN ’in etkisinin çok güçlü  veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz  veya eczacınız ile konu şunuz. 
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı: 
DANASİN’in çocuklarda kullanımı tavsiye edilmemektedir.  
Yaşlılarda kullanımı:  
DANASİN’in yaşlı hastalarda kullanımı tavsiye edilmemektedir.  
Özel kullanım durumları:  
Böbrek /karaciğer yetmezliği: 
Şiddetli böbrek ve karaciğer yetmezliği olan hastalarda DANASİN kullanımı tavsiye 
edilmemektedir. Böbrek ve karaciğer yetmezliği hafif ve orta derecede olan hastalarda 7 normal doz önerilir. Böbrek ve karaciğer fonksiyon larının izlenmesi tavsiye edilmektedir.  
Eğer DANASİN ’in etkisinin çok güçlü  veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz  veya eczacınız ile konu şunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla DANASİN  aldıysanız 
DANASİN’den kullanmanız gerekenden f azla kullandıysanız, kullandığınız ilaç ile 
birlikte doktora başvurunuz.  
DANASİN ’den kullanmanız  gerekenden fazlasını kullanm ışsanız bir doktor veya eczacı 
ile konu şunuz. 
 
DANASİN ’i kullanmayı unutursanız 
Eğer almanız gereken bir DANASİN  dozu nu almayı unutursanız, hatırlar hatırlamaz 
dozunuzu  alınız. Ancak  neredeyse bir sonraki doz zamanı gelmişse, unutulan dozu  
atlayınız. 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
DANASİN  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler 
DANASİN  kullanmayı doktorunuza  danışmadan bırakmayınız. Çünkü hastalığınız 
kötüleşebilir.  
 
Kan testleri  
Doktorunuz karaciğerin düzgün çalışıp çalışmadığını görmek ve kan düzeylerini kontrol 
etmek için düzenli kan testleri isteyebilir. Ayrıca DANASİN kullanmak bazı kan testle rinin 
sonuçlarını etkileyebilir. Bu testler şunlardır.  
 Hormon testosteron seviyeleri  
 Karaciğer ve tiroid fonksiyonu  
 Kandaki lipidler (yağlar), şekerler ve protein seviyeleri  
Eğer kan testi yaptıracak iseniz, doktorunuza DANASİN kullandığınızı söylemeniz 
gerekmektedir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi DANASİN  de ilacı alan kişilerde yan etkilere neden  olabilir. 8 Aşağıdakilerden biri olursa, DANASİN’i kullanmayı  durdurunuz ve DERHAL  
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölü müne başvurunuz:  
 Ciddi alerjik reaksiyonlar: Döküntü, yutma veya nefes alma problemi, yüzde, 
dudaklarda , boğazda  veya dilde şişme.  
 Göğüs, çene veya kolda ağrı veya gerginlik : Bunlar kalp krizi belirtileri olabilir.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdi r. 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin DANASİN’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Yan etkiler aşağıdaki gibi sıralanmıştır;  
Çok yaygın   : 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın   : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan   : 100 hastanın birinden az, fak at 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek   : 1000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek   : 10.000 hastanın b irinden az görülebilir.  
Sıklığı bilinmeyen : Eldeki veriler ile belirlenemeyecek kadar az hastada görülebilir.  
 
Çok yaygın  
 Akne,  
 
Yaygın  
 
 Kilo artışı, iştah artışı, derinin pullanması , aşırı kıllanma , saç dökülmesi , ses 
kısıklığı şeklinde ses değişmesi,  boğaz ağrısı, ses perdesinin derinleşmesi ya da 
kararsızlığı , 
 Adet düzensizliği ,  
 Vajinal kuruluk ve iritasyon , kızarıklık,  
 Cinsel dürtüde değişiklik , 
 Duygusal değişkenlik, anksiyete, depresif ruh hali ve sinirlilik,  
 Baş dönmesi,  
 Baş ağrısı,  9  Kreatin fosf okinaz seviyelerindeki artış ile şiddetlenebilen sırt ağrısı ve kas krampları, 
kas titremesi, kas seğirmesi, uzuv ağrısı, eklem ağrısı ve eklem şişliği , 
 Bulantı  
 Döküntü, ateş, ürtiker,  
 Yüzde şişme,  
 Güneşe duyarlı kaşıntı  
Yaygın olmayan  
 Memelerde  küçülme . 
 Karaciğer de yetmezlik,  
 Serum transamina z seviyelerinde izole artışlar,  
 Karaciğer hasarı  
 Sarılık  
 
Seyrek  
 Kırmızı kan hücreleri ve trombosit sayısında artış,   
 Akyuvar sayısında azalma (l ökopeni ),  
 Trombosit -kan pulcuğu sayısında azalma (t rombositopeni ) 
 Klitorisde büyüme ve sıvı tutulması.  
 Geri dönüşür polisitemi  (kırmızı kan hücresi sayısının artması)  
 Hasta hissetme, baş dönmesi ya da denge problemleri (vertigo),  
 Bulanık görme, görme problemleri, kontakt lensi takmakta güçlük , 
 Pankreas iltihabı,  
 Yüksek  tansiyon,  
 Çarpıntı,  
 Kalp atımının hızlanması  
 Sagital sinüs  trombozu  (beyin damarlarının pıhtı ile tıkanması sonucu oluşan hasar ) 
 Kanın damarda ya da kalpte pıhtılaşması , 
 Kalp krizi , 
 Safra kanallarından atılım bozukluğuna bağlı sarılık ,  
 İyi huylu karaci ğer tümörü , 
 10  
Çok seyrek   
 Eozinofili  (kanda eozinofil (bir tür alerji hücresi) sayısında artış ),  
 Dalak purpura  (alyuvarların dalak damarlarının dışına çıkması ile oluşan lezyon)  
 Sperm sayısında  orta derecede azalma , 
 Epilepside kötüleşme , 
 Migren , 
 El bileği nde sinir sıkışması (k arpal tünel sendromu ), 
 Zatürre ,  
 Mide ve göğüs ağrısı  
 Kötü huylu karaciğer  tümör ü 
 Karaciğer lobüllerinde kan birikmesi  (uzun dönemli kullanım ile)  
   Deri döküntüleri veya kabarma,  ten renginde değişiklikler veya güneşe karşı 
duyarlılı k, deri soyulması  ve iltihaplı kızarıklık  
   İdrarda kan  
 
Sıklığı bilinmeyen  
 İnsülin direncinde artış,  
 Plazma glukagonunda artış, glukoz toleransında hafif bozukluk,  
 Tüm alt fraksiyonları etkileyen LDL kolesterolde artış, HDL kolesterolde 
azalma ve apol ipoprotein AI ve AII’de azalma,  
 Aminolevulinik asit (ALA) sentetazın indüksiyonu ve tiroid stimulan hormon ya 
da serbest levotiroksin indeksinde bozulma olmadan T3 tutulumunun artışı ile 
tiroid bağlayan globülinde (T4) azalma.  
 Yorgunluk  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçme yen herhangi  bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
Yan etkilerin raporlanması     
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız  veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr   sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak 11 doğrudan ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını ar ayarak  Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek 
kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı 
sağlamış olacaksınız.    
5. DANASİN ’in saklanması 
DANASİN ’i çocukla rın göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız. 
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak  kullanınız 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden  sonra DANASİN ’i kullanmayınız. 
 
Ruhsat sahibi  :    KOÇAK F ARMA İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.   
                           Bağlarbaşı, Gazi Cad.  No:64 -66   
                           Üsküdar / İstanbul  
 
Üretim yeri  :      KOÇAK FARMA İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.  
                          Organize Sanayi Bölgesi  
                          Çerkezköy / Tekirdağ  
Bu kullanma talimatı ../../....  tarihinde onaylanmıştır.  