1/8 
 KULLANMA TALİMATI  
 
ALZİL 5 mg film tablet  
Ağızdan alınır.  
 
Etkin madde: Her bir film tablet 4,56 mg donepezil serbest baza eşdeğer 5 mg donepezil 
hidroklor ür içerir. 
Yardımcı madde(ler):  Laktoz monohidrat  (inek sütünden elde edilir) , mısır nişastası, hidroksipropil 
selüloz, mikrokristalin selüloz, magnezyum stearat , Film kaplama içeriği:  (Opadry White 02H28525), 
HPMC 2910/Hipromelöz 5 cP (E464), titanyum dioksit (E171), propilen glikol, talk  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI d ikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size öner ilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında :  
1. ALZİL  nedir ve ne için kullanılır?  
2. ALZİL ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ALZİL  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. ALZİL ’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. ALZİL  nedir ve ne için kullanılır?  
ALZİL (Donepezil hidroklorür) 5 mg film kaplı tabletler, beyaz renkte, yuvarlaktır.  
Her bir tablet 5 mg donepezil hidroklorür içerir  ve 14 tablet içeren 1 blister veya 14 tablet içeren 2 
blisterli k ambalajlarda  sunulmuştur.  
ALZİL, hafif ve orta şiddetli Alzheimer tipi bunama belirtilerinin tedavisinde  kullanılır ve etkin 
maddesi donepezil hidroklorür, asetilkolinesteraz inhibitörleri olarak  anılan bir ilaç sınıfına 
aittir.  
ALZİL, yalnızca erişkin hastalarda kullanılır.  
 
2. ALZİL ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
ALZİL ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 Donepezil hidroklorür veya piperidin türevlerine v eya bu ilacın  içeriğindeki yardımcı 
maddelerden herhangi birine alerjiniz varsa  
 Hamileyseniz veya emziriyorsanız.  2/8 
  
ALZİL ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 Mide veya on iki parmak bağırsağı ülseri geçirdiyseniz  
 Nöbet ( sara vb.) veya havale  geçirdiyseniz  
 Kalp hastalığınız varsa, kalp ritminiz düzensiz veya yavaşsa , kalp yetmezliğiniz varsa, 
miyokard enfarktüsünüz varsa  
 “QT aralığında uzama” olarak adlandırılan bir kalp hastalığınız veya Torsade de Pointes 
olarak adlandırılan belirli anormal kalp ritminiz varsa ya da ailenizin herhangi bir üyesinin 
“QT aralığında uz ama” varsa  
 Kan magnezyum veya potasyum düzeyleri düşükse  
 Astım veya başka bir uzun süreli akciğer hastalığınız varsa  
  Karaciğerle ilgili probleminiz veya sarılığınız varsa  
 İdrara çıkmakta zorlanıyorsanız  veya orta dereceli böbrek hastalığınız varsa  
 Kaslard a sertlik, terleme, serum kreatin fosfokinaz (bir çeşit enzim) seviyelerinde 
yükselme veya bilinç düzeyinde azalma ile birlikte seyreden ateş durumunuz varsa 
(Nöroleptik malign sendrom adında bir hastalık)  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi  olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
ALZİL ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
ALZİL yemekten önce veya sonra alına bilir. Yiyecekler ALZİL ’in etkisini  değiş tirmez.  
 
ALZİL alkol ile birlikte alınmamalıdır. Çünkü  alkol ALZİL ’in etkisini  değiştirebilir . 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamile kadın larda yapılmış  yeterli çalışma  mevcut değ ildir.  Bu ilacı kullanmanı z gerekip  
gerekmediğ ine dokt orunuz karar verecektir. Bu ilaç mutlaka gerekli olmadıkç a gebelik  
döneminde , gebe olma ihtimali durumunda veya gebelik planlanıyorsa kullanılmamalıdır . 
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar etkin doğum kontrol yöntemi kullandığından emin 
olmalıdır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz  hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 
Etkin maddenin anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Emziriyorsanı z ALZİL 
kullanmamalısını z. 
 3/8 
  
Araç ve makine kullanımı  
Donepezilin  araç ve makine kullanma üzerinde küçük veya orta derecede etkisi vardır.  
Alzheimer hastalığı araç ve makine kullanma yeteneğ inizi bozabilir. Bu nedenle bu gibi  
faaliyetleri, an cak doktorunuz izin verirse yapın. İlacınız ayrı ca, halsizlik, baş dönmesi ve  kas 
kramplarına yol açabilir. Bu tü r etkiler yaşıyorsanız, taşı t veya makine kullanmaktan  
kaçınmalısınız . 
 
ALZİL ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu ürün, bir şeker türü olan laktoz içerir. Eğer doktorunuz tarafından b azı şekerlere karşı  
intoleransınız  (dayanıksızlığınız, tahammülsüzlüğünüz) olduğ u söylenmişse , bu tıbbi ürünü  
almadan ö nce dokto runuzla temasa geç iniz. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Aşağıdaki ilaçlardan birini kullanıyorsanız:  
 Kalp ritmi sorunlarına yönelik ilaçlar (ör. amiodaron, sotalol)  
 Depresyon ilaçları (ör. sitalopram, essitalopram, amitriptilin, fluoksetin)  
 Psikoz ilaçları (ör. pimozid, sertindol, ziprasidon)  
 Bakteriyel enfeksiyonlara yönelik ilaçlar (ör. klaritromisin, e ritromisin, levofloksasin, 
moksifloksasin, rifampisin)  
 Antifungal ilaçlar (ör. ketokonazol)  
 Alzheimer hastalığında kullanılan diğer ilaçlar (galantamin vb.)   
 Ağrı kesici veya artrit tedavisi için kullanılan ilaçlar (aspirin,  ibuprofen veya diklofenak  
sodyum gibi NSAİİ ilaçlar  vb.) 
 Antikolinerjik ilaçlar (tolterodin vb.)  
 Antikonvü lsanlar  (fenitoin, karbamazepin vb.)  
 Kalp hastalığı için kullanılan ilaçlar  (kinidin, propranolol ve atenolol gibi beta blokörler 
vb.) 
 Kas gevşeticiler (diazepam, süksinilkolin vb.)  
 Genel anestezikler  
 Reçetesiz temin edilen ilaçlar (bitkisel ilaç lar vb.)  
 
Genel anestezi almanızı  gerektiren bir amel iyat olacaksanı z, ALZİL  ihtiyaç duyulan anestezik 
ilaç miktarını etkileyebileceğinden  doktorunuza ve anestezi  uzmanın a ALZİL  aldığınızı 
söyleyiniz . 
ALZİL , böbrek hastalarında ya da hafif -orta şiddetli karaciğer hastalarında kullanılabilir. 
Böbrek veya karaciğer hastalığınız varsa önce doktorunuza söyleyiniz. Şiddetli karaciğer 
hastalığı olanlar A LZİL  kullanmamalıdır.  
Dokto runuza ya da eczacınıza bakıcınızın adını söyleyin. Bakıcınız, ilacınızı reçetelendiği gibi 
almanıza yardımcı olacaktır.  
 
Emin değilseniz, ilacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 4/8 
 Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu an da kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bu nlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. ALZİL  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 ALZİL tableti gece yatmadan önce alınız.  
 Başlangıç olarak tedaviye günde bir tablet (5 mg donepezil hidroklorür) ile başlanır. 
Kullanacağınız ilaç dozu miktarı, gördüğünüz tedavi süresine göre ve doktorunuzun  
değerlendirmesine bağlı olarak değişebilir.  
 Tedaviye başladıktan bir ay sonra, doktorunuz ilacın dozunu arttırarak piyasada mevcut 
olan ALZİL 10 mg tabletlerden günde bir tablet  (10 mg donepezil hidroklorür ) almanızı 
isteyebilir.  
 Önerilen en yüksek doz her gece bir adet 10 mg donepezil hidroklorürdür . 
 İlacınızı ne zaman , nasıl ve ne kadar süreyle kullanacağınız konusunda daima  
doktorunuzun ve eczacınızın önerilerine uyunuz . 
 Doktorunuz önermedikçe ilacınızın dozunu kendiniz değiştirmeyiniz . 
 Doktorunuz tarafından bildirilmedikçe tedaviyi kesmeyiniz . 
 Tedavinizi gözden geçir mek ve belirtilerini değerlendirmek için zaman zaman doktora  
kontrole gitmeniz gerekebilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
ALZİL’i gece yatmadan önce, ağı z yoluyla, bir bardak su ile yutunuz.  
Eğer anormal rüyalar, kabuslar veya uyku güçlüğü yaşıyorsanız (bkz.  bölüm 4) doktorunuz 
ALZİL’ i sabah almanızı tavsiye edebilir.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
ALZİL ’in çocuklardaki etkililik ve gü venliliği ortaya  konulmadığından, çocuklarda ve 18 yaşın 
altındaki gençlerde kullanılması ö nerilmemektedir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
İlacın tedavi süresince Alzheimer'lı  yaşlı  hastalarda takip  edilen ortalama plazma 
konsantrasyonları genç sağlıklı gönüllülerde görü len ile  karşılaştırılabilir  durumdadı r. 
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezli ği:  
ALZİL ’in kl irensi (vü cuttan uzaklaştırılması ) bu şartlardan  etkilenmediğinden, böbrek 
bozukluğ u olan ha stalarda benzer bir doz programı  uygulanabilir.  
 
Karaciğer yetmezliğ i: Hafif ve orta şiddetli karaciğ er ye tmezliğinde ilaca olası  maruziyet  artışı  
nedeniyle, bireysel yanıta göre doz ayarlaması yapılmalıdır . 
Şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalar için veri yoktur.  5/8 
 Eğer ALZİL ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gereken den daha fazla ALZİL  kullandıysanız:  
ALZİL ’den kullanmanız gerekenden fazlasını  kullanmışsanız  derhal doktorunuza bildirini z. 
Doktorunuzla temas kuramazsanız size en yakın  hastanenin acil bölümüne  başvurunuz. 
Giderken tabletlerin içinde bulunduğu ilaç  kutusunu da  yanınızda götürünüz . 
 
Aşırı doz belirtileri; mide bulantısı ve kusma, salya artışı, terleme, yavaş kalp atımı, düşük kan 
basıncı (ayakta iken hafif sersemlik ya da baş dönmesi), solunum sorunları, bilinç kaybı ve 
nöbet ya da havaledir ( konvülsiyondur).  
 
ALZİL ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı il e 
konuşunuz.  
 
ALZİL ’i kullanmayı unutursanız  
Bir tablet almayı unutursanız, bir sonraki gün normal zamanında sadece bir tablet alınız . Bir 
haftadan daha uzun süreyle ilaç almayı unutursanız, ilaç almadan ö nce doktorunuza danışınız . 
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
ALZİL  ile tedavi sonlandırıldığında ki oluşabilecek etkiler  
Doktorunuz söylemediği sürece tedavinizi sonlandırmayın. Eğer A LZİL  tedavisini 
sonlandırırsanız tedavinizin faydaları giderek azalacaktır. Bu ilacın kullanımı hakkında başka 
sorularınız varsa, doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
ALZİL  ile tedavi ne kadar sürmelidir ? 
Doktorunuz veya eczacınız, tedavinizin ne kadar süreceği konusunda size tavsiyede 
bulunacaktır. Tedavinizi gözden geçirmek ve semptomlarınızı değerlendirmek için 
doktorunuzu zaman zaman görmeniz gerekecektir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi ALZİL’in  içeriğinde bulunan maddelere duyarlı kişilerde yan etkiler olabilir.  
 
ALZİL ile en sık görülen yan etkiler;  ishal, kas krampları, halsizlik, bulantı, kusma ve  
uykusuzluktur.   
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde tanımlanmıştır . 
Çok yaygın  :10 hastanın en az 1 ’inde görülebilir.  
Yaygın  :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  :100 hastanın birinden az, fakat 1. 000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  :1.000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın birinden fazla  görülebilir.  
Çok seyrek  :10.000 hastanın birinden az görülebilir . 
Bilinmiyor       :Eldeki verilerden sıklığı tahmin edilemiyor.  6/8 
 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
Yaygın  olmayan:  
 Mide veya duodenum (on iki parm ak bağırsağı) ülseri. Ü lserin belirtileri , mide  ağrısı ve 
göbek ile göğüs kemiği arasında rahatsızlık (hazımsızlık ) hissidir.  
 Mide veya bağırsak kanaması . Bu durumda sizde, siyah katran benzeri dışkı  veya  rektumda 
kan görülmesi gibi etkiler gö zlenebilir.  
 Nöbet veya kasılma (konvü lsiyon)  
 
Seyrek:  
 Karaciğer hasarı örneğin hepatit gibi. Hepatitin belirtileri mide bulantısı  veya kusma, iştah 
kaybı, genel olarak kendini kötü hissetmek, ateş, kaşıntı, gözlerin ve derinin sararması, 
koyu renkli idrar  
 
Çok seyrek:  
 Kasla rda sertlik, terleme veya bilinç dü zeyinde azalma ile birlikte seyreden ateş 
(Nöroleptik malign sendrom  adı verilen bir hastalık ) 
 Kas zayıflığı, hassasiyet ya da ağrı ve özellikle de aynı zamanda kendinizi iyi 
hissetmiyorsanız, yüksek ateş veya koyu renkli idrara sahipseniz, bunlar hayatı tehdit eden 
ve böbrek problemlerine yol açabilecek anormal bir kas yı kımından kaynaklanabilir 
(rabdomiyoliz adı verilen bir durum).  
 
Bilinmiyor:  
 Torsade de Pointes olarak adlandırılan yaşamı tehdit edici bir durumun belirtisi olabilecek 
hızlı, düzensiz kalp atışı ve bayılma (eldeki verilerden sıklığı tahmin edilemiyor)  
 
Bunların hepsi çok  ciddi yan etkilerdir.  Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise , acil tıbbi 
müdahale ye veya  hastaneye  yatırılmanıza  gerek olabilir.   
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
Çok yaygın : 
 İshal  
 Bulantı  
 Baş ağrısı 
 
Yaygın : 
 Kas krampları   
 Yorgunluk  
 Sersemlik hali   
 Uykusuzluk  
 Soğuk algınlığı   
 İştah kaybı  (anoreksi)  7/8 
  Halüsinasyon (varsanı, hayal görm e) 
 Ajitasyon (huzursuzluk)  
 Saldı rgan davranış  
 Bayıl ma 
 Baş dönmesi  
 Mide rahatsızlığı  
 Döküntü   
 Kaşıntı  
 İdrar k açırma  
 Ağrı 
 Kazalar (hastalar  düşmeye daha eğ ilimli hale gelebilir ve kazara yaralanmalar oluşabilir)  
 Kabus dahil anormal rü yalar  
 
Yaygın  olmayan:  
 Nabzın yavaşlaması  
 Tükürük salgısında artış  
 Serumdaki bir çeşit enzimde (kas kreatin kinaz) konsantrasyonunda  hafif yükselme  
 Nabız  düşüklüğü  (bradikardi) 
 
Seyrek:  
 Katılık  (rijidite)  
 Titreme  veya ö zellikle yüz, dil ve ayrı ca uzuvlarda kontrol edilemeyen hareketler  
 Kalp  sinüsü  işlev  bozukluğu  (Sinoatriyal  blok),  kalp iletim  bozuklukları (atriyoventriküler 
blok)  
 
Bilinmiyor:  
 “QT aralığında uzama” olarak adlandırılan elektrokardiyogramda (EKG) görülebilen kalp 
aktivitesindeki değişiklikler  
 Cinsel dürtü artışı, hiperseksüalite  
 Pisa sendromu (vücudun ve başın anormal bir şekilde bir tarafa eğilmesiyle birlikte 
istemsi z kas kasılmasını içeren bir durum) . 
 
Bunlar ALZİL ’in hafif yan etkileridir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi ” ikonuna tıklaya rak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 8/8 
 (TÜFAM) ’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamı ş olacaksınız.  
 
5. ALZİL ’in saklanması  
ALZİL ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
30°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ALZİL ’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
DEVA Holding A.Ş. 
Küçükçekmece /İstanbul  
Tel: 0 212 692 92 92  
Faks: 0 212 697 00 24  
E-mail:deva@devaholding.com.tr  
 
Üretim  yeri: 
DEVA  Holding A.Ş.  
Kapaklı/TEKİRDAĞ  
 
Bu kullanma talimatı ../../…..  tarihinde onaylanmıştır.  
 