 
                               
                         
                             1 / 9  KULLANMA TAL İMATI 
 DİALİVE MR 60 mg de ğiştirilmiş sal ıml ı tablet 
Ağız yoluyla al ınır. 
 
 Etkin madde:  
Her değiştirilmiş sal ıml ı tablet 60 mg gliklazid içerir. 
 
 Yard ımc ı maddeler:   
Kalsiyum hidrojen fosfat dihi drat, hidroksipropil me til selüloz, polietile n glikol, kolloidal 
silikon dioksit, magnezyum stearat         
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ı
şınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz.  
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz. 
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek 
veya düşük doz kullanmay ınız. 
 
Bu Kullanma Talimat ında: 
 
1. DİALİVE MR nedir ve ne için kullan ılır? 
2. DİALİVE MR’ ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. DİALİVE MR nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. DİALİVE MR’ ın saklanmas ı 
 Başlıklar ı yer almaktad ır. 
 1. DİALİVE MR nedir ve ne için kullan ılır? 
 
 DİALİVE MR, beyaz, oblong, bikonveks  30, 60 ve 90 tabletten olu şan blister ambalajlarda 
bulunmaktad ır.  
 DİALİVE MR, kandaki şeker düzeyini azalt ır (sülfonilüre grubuna ait oral antidiyabetik).   
                               
                         
                             2 / 9   DİALİVE MR, yeti şkinlerde, diyet, fiziksel  egzersiz ve kilo kayb ının tek başına kan şekeri 
kontrolünü sa ğlamada yetersiz kald ığı durumlarda, insülinden ba ğıms ız (Tip 2) diyabet 
tedavisinde kullan ılmaktad ır.  
 
2. DİALİVE MR’ ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 DİALİVE MR’ ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer, 
 Etkin maddeye veya D İALİVE MR’ ın içerdiği yard ımc ı maddelerden birine (‘Yard ımc ı 
maddeler’ bölümünde listelenmi ştir), veya ayn ı gruba ait benzer ilaçlara (örn: sülfonilüreler 
veya hipoglisemik sülfonamidler) a şırı duyarl ıysan
ız (alerjik), 
 İnsüline ba ğıml ı (Tip 1) diyabetiniz varsa,  
 İdrarda keton maddesi (protein) ve şeker varsa (diyabete ba ğlı olduğu anlam ına gelebilir), 
şeker komas ı durumlar ında,  
 Şiddetli böbrek veya karaci ğer yetmezli ğiniz varsa,  
 Mantar enfeksiyonu teda visi için ilaç kullan ıyorsan ız (örn. mikonazol, bak ınız ‘Diğer 
ilaçlar ile birlikte kullan ım),  
 Emziriyorsan ız (bak ınız ‘Emzirme’).  
 
DİALİVE MR’ ı aşağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ 
Normal kan şeker düzeyine ula şmak için doktorunuz taraf ından reçete edilen tedaviyi takip 
etmeniz gerekmektedir. İlac ı düzenli kullanmakla birlikte doktorunuzun önerdi ği 
perhize/diyete uymal ı, düzenli egzersiz yapmal ı ve gerekiyorsa kilo vermelisiniz. 
 
DİALİVE MR ile tedavi görürken kan şekeri (idrar da olabilir) ve ayn ı zamanda 
glikolizillenmi ş hemoglobin (HbA1c) de ğerleriniz düzenli olarak  kontrol edilmelidir. 
 Tedavinin ilk haftalar ında kan şeker düzeyinde azalma (hipoglisemi) riski artabilir. Bu 
durumda s ıkı tıbbi takip gerekmektedir.  
 Kan şeker düzeyinde azalma (hipoglisemi) a şağıdaki durumlarda meydana gelebilir:  
 Düzensiz ö ğün vakitleri, atlanan ö ğünler,  
 Oruç,  
 Yetersiz beslenme,  
 Perhiz/diyette de ğişiklik, özellikle ö ğün atlanmas ı durumunda,  
 Eğer al ınan/tüketilen karbonhidrat miktar ı fiziksel aktivitedeki art ışı karşılam ıyorsa,  
 Alkol kullan ımı, özellikle ö ğün atlanmas ı durumunda, 
 Farkl ı ilaçlar veya do ğal ilaçlar ın birlikte kullan ılmas
ı,  
 Aşırı miktarlarda D İALİVE MR kullan ımı,  
 Hormonal hastal ıklar ın varl ığı (Tiroid, hipofiz veya adrenal bezi bozukluklar ı),  
 Karaciğer veya böbrek fonksiyonlar ında ciddi azalma varsa.  
 
Kan şeker düzeyinde azalma (hipoglisemi) varsa a şağıdaki belirtiler olu şabilir: (bak ınız ‘Olas ı 
yan etkiler nelerdir?’).   
                               
                         
                             3 / 9  Baş ağrısı, yoğun açl ık, bulant ı, kusma, halsizlik, uyku bozukluklar ı, ajitasyon (a şırı 
huzursuzluk hali), agresyon (ki şinin diğer kişilere karşı söz ve davran ışlar ıyla sald ırgan bir 
durum almas ı), konsantrasyon bozuklu ğu, bilinç bulan ıklığı ve reflekslerde bozukluk, 
depresyon, konfüzyon (kafa kar ışıklığı, zihin bulanmas ı), görme veya konu şma bozuklu ğu, 
titreme, duyu bozuklu ğu, vertigo ve güçsüzlük hissi. 
 Aşağıdaki belirtiler de olu şabilir: terleme, ciltte nem, anksiyete (endi şe, kayg ı), h ızlı veya 
düzensiz kalp at ışı, kan bas ıncı
nda yükselme, yak ın bölgelere de da ğılabilen ani ve güçlü 
göğüs ağrısı (angina pektoris). 
 
Kan şekeri değerleri düşmeye devam ederse a şırı konfüzyon (deliryum), kas ılma nöbetleri 
(konvülziyon), kontrol kayb ı, yüzeysel solunum, kalp h ızında yavaşlama ve bayg ınlık/bilinç 
kayb ı oluşabilir. 
 Kan şeker düzeyinde azalma belirtileri şeker yenilirse genellikle h ızla ortadan kalkar, örne ğin 
glukoz tabletler, küp şeker, meyve suyu veya şekerli çay. 
 Yan ınızda her zaman şeker (glukoz tabletleri veya küp şeker) bulundurmal ısınız. Yapay 
tatland ırıcılar bu durumda etkili de ğildir. Şeker al ımına rağmen belirtiler devam ederse veya 
belirtiler tekrar ortaya ç ıkarsa doktorunuza veya size en yak ın hastaneye ba şvurunuz. 
 
Baz ı durumlarda kan şeker düzeyinde azalma belirtileri gizli, daha az belirgin veya yava ş 
gelişebileceğinden kan şekeri seviyenizin dü ştüğünü fark etmeyebilirsiniz. Bu durum özellikle 
diğer ilaçlar ı kullanan ya şlı hastalarda olu şabilir (örn. merkezi sinir si stemi üzerinde etki eden 
ilaçlar ve beta blokör ad ı verilen ilaçlar). 
 Stresli bir durumdaysan ız (örn. kaza, ameliyat, ate şlenme) doktorunuz geçici olarak insülin 
tedavisi uygulayabilir.  Tedavi doktorunuz taraf ından reçete edildi ği şekilde uygulanmad ığında, özel stres 
durumlar ında veya D İALİVE MR tedavisinin kan şekeri düzeyini yeterince dü şürmediği 
durumlarda kan şeker düzeyinde art ış (hiperglisemi) olu şabilir. Kan şeker düzeyinde art ışın 
(hiperglisemi) belirtileri susamak, s ık idrara ç ıkma isteği, ağız kuruluğu, kaşıntı veya cilt 
kuruluğu, cilt enfeksiyonlar ı, performans dü şüklü
ğüdür. 
 Bu belirtiler devam ederse doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
 Sizde veya ailenizde Glukoz-6-fos fat-dehidrojenaz (G6PD) eksikli ği varsa (k ırm ızı kan hücre 
anomalisi), hemoglobin düzeyinde azalma veya k ırm ızı kan hücrelerinde y ıkım oluşabilir 
(hemolitik anemi). Bu durumda, bu ilac ı kullanmadan önce doktorunuza dan ışınız. 
 Klinik veri bulunmad ığından çocuklarda D İALİVE MR kullan ılmas ı önerilmemektedir. 
 Bu uyar ılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa  sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza dan ışınız.  
                               
                         
                             4 / 9  DİALİVE MR’ ın yiyecek ve içecek ile kullan ılmas ı 
DİALİVE MR tablet yiyecek ve alkol içermeyen içecekler ile al ınabilir. 
 Alkol ve alkol içeren içecekler kullan ılmamal ıdır. 
 
Hamilelik 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Hamilelikte D İALİVE MR kullan ımı önerilmemektedir. Hamileyseniz veya hamile kalmay ı 
planl ıyorsan ız daha uygun bir tedavi seçene ği için doktorunuza dan ışınız. 
 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz ilac ı kesiniz ve derhal doktorunuza 
veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
Emzirme 
İlac
ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 DİALİVE MR emzirirken kullan ılmaz. 
 
Araç ve makine kullan ımı 
Kan şekeriniz çok dü şük (hipoglisemi) veya çok yüksek  (hiperglisemi) ise veya bu 
nedenlerden dolay ı görme bozuklu ğunuz varsa konsantrasyon veya tepki verme yetene ğiniz 
azalabilir. Araç veya makine kullan ırken kendinize veya ba şkalar ına zarar verebilirsiniz. 
 DİALİVE MR kullan ırken, özellikle tedavinin ba şlang ıcında kan şeker düzeyinde azalma 
(hipoglisemi) riskinden dolay ı araç ve/veya makina kullan ımı sıras ında dikkatli olunmas ı 
gerekmektedir.   
 Sık s ık düşük kan şekeri nöbetleri geçiriyorsan ız  
 Düşük kan şekeri oldu ğuna dair belirtileri az veya hiç yoksa  
araç kullan ıp kullanamayaca ğ
ınızı doktorunuza sorunuz. 
 
DİALİVE MR’ ın içeriğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler 
DİALİVE MR’ ın içeriğinde bulunan yard ımc ı maddelere kar şı bir aşırı duyarl ılığınız yoksa 
bu yard ımc ı maddelere ba ğlı olumsuz bir etki beklenmez. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
Diğer ilaçlar D İALİVE MR ile tedaviyi  etkileyebilir. 
 Aşağıdaki ilaçlar ile birlikte kullan ıldığında DİALİVE MR’ ın kan şekeri dü şürücü 
(hipoglisemik ) etkisi artabilir ve kan şeker düzeyinde azalma (hipoglisemi) belirtileri ortaya 
çıkabilir. 
 Kan şeker düzeyinde art ışı (hiperglisemi) tedavi eden di ğer ilaçlar (oral antidiyabetik 
ajanlar, GLP-1 reseptör a gonistleri veya insülin),  
 Antibiyotikler (örn. sülfonamidler, klaritromisin),   
                               
                         
                             5 / 9   Hipertansiyon veya kalp yetmezli ği tedavisinde kullan ılan ilaçlar (beta blokörler ve 
kaptopril veya enalapri l gibi anjiyotensin dönü ştürücü enzim inhibitörleri),  
 Mantar enfeksiyonu tedavisinde kullan ılan ilaçlar (mikonazol, flukonazol),  
 Mide veya onikiparmak ba ğırsağı ülserlerinin tedavisinde kullan ılan ilaçlar (H 2 reseptör 
antagonistleri),  
 Depresyon tedavisinde kullan ılan ilaçlar (monoamin oks idaz inhibitörleri),  
 Ağrı kesici ve antiromatizmal ilaçl ar (fenilbutazon, ibuprofen),  
 Alkol ihtiva eden ilaçlar.  
 Aşağıdaki ilaçlar ile birlikte kullan ıldığında DİALİVE MR’ ın kan şekeri dü şürücü 
(hipoglisemik ) etkisi azalabilir ve kan şeker düzeyinde art ış (hiperglisemi) belirtileri ortaya 
çıkabilir. 
 Merkezi sinir sistemi bozukluklar ının tedavisinde kullan ılan ilaçlar (klorpromazin),  
 Enflamasyonu azaltan ilaçlar (kortikosteroidler),  
 Ast ım tedavisinde veya efor s ıras ında kullan ılan ilaçlar (damardan sa lbutamol, ritodrin ve 
terbutalin kullan ımı),  
 Meme hastal ıklar ı, majör menstrüal kanama ve endometriyozis tedavisinde kullan ılan 
ilaçlar (danazol).  
  DİALİVE MR p ıht
ılaşma önleyici (antikoagülan) ilaçlar ın etkisini art ırabilir (örn. varfarin). 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
 
3. DİALİVE MR nas ıl kullan ılır? 
 Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar: 
DİALİVE MR kesinlikle doktorunuz ya da eczac ınız taraf ından önerilen dozda 
kullan ılmal ıdır. Emin de ğilseniz doktorunuza dan ışınız. Dozlar kan ve idrardaki şeker 
seviyenize göre doktorunuz taraf ından belirlenmektedir. 
 Dış etkenlerdeki de ğişiklikler (örn. kilo kayb ı, hayat tarz ınızdaki değişiklik, stres) veya kan 
şekerinizde düzelme doz ayarlamas ı gerektirebilir. 
 Önerilen doz, tedaviye verdi ğiniz yan ıta bağlı olarak, kahvalt ı ile birlikte ve tek seferde 
alınacak 30 mg ile 120 mg aras ında değişebilir. 
 
DİALİVE MR ve metformin, alfa glukosidaz inhib itörü, tiyazolidindion, di peptidil peptidaz-4 
inhibitörü, GLP-1 reseptör a gonisti ile kombine tedavi uygulan ıyorsa veya insülin 
başlanm ışsa durumunuza göre doktorunuz her ilaç için kullanman ız gereken dozlar ı 
belirleyecektir.  
Uygulama yolu ve metodu: 
Oral yoldan kullan ılır.  
                               
                         
                             6 / 9  Tabletler ezmeden ve çi ğnemeden tek parça olarak kahvalt ı ile birlikte yeterli miktarda su ile 
yutulur. Tabletleri her gün ayn ı saatte almaya özen gösteriniz. 
 Tabletleri ald ıktan sonra mutlaka yemek yemelisiniz. 
 
Değişik yaş gruplar ı: 
Çocuklarda ve ergenlik dönemindeki gençlerde (18 ya ş alt ı) kullan ımı:  
Klinik veri bulunmad ığından çocuklarda ve ergenlik  dönemindeki gençlerde D İALİVE MR 
kullan ılmas ı önerilmemektedir. 
 
Yaşlılarda (65 ya ş ve üzeri) kullan ımı:  
DİALİVE MR, ya şlılarda yetişkinlerde uygulanan dozlarda kullan ılır.  
 
Özel kullan ım durumlar ı: 
Böbrek yetmezli ği:  
Hafif ve orta şiddetli böbrek yetmezli ği olan hastalarda ancak dikkatli takip şart ıyla 
kullan ılmal ıdır. 
 Doktorunuz ba şka bir şekilde kullanman ızı tavsiye etmedikçe, bu talimatlar ı takip ediniz. 
 
Eğer DİALİVE MR’ ın etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
 
Kullanman ız gerekenden daha fazla D İALİVE MR kulland ıysan ız 
DİALİVE MR’dan kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz. 
 
Aşırı miktarda D İALİVE MR kullan ımı kan şeker düzeyinde azalmay a (hipoglisemi) neden 
olur (bak ınız ‘DİALİVE MR’ ı a
şağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ’). Bu 
durumda derhal 4-6 küp kesme şeker yemeli veya şekerli bir içecek içmeli ve ard ından yemek 
yemelisiniz.  
 Eğer hasta bayg ınsa, doktoru DERHAL bilgile ndirilmeli ve hasta en yak ın hastanenin acil 
servisine götürülmelidir. Hasta bayg ınsa yiyecek veya içecek verilmemelidir. 
 Eğer ilac ı yanl ışlıkla başka bir kişi kullan ırsa veya yanl ışlıkla yutulursa (örn. çocuklar) ayn ı 
uyar ılar geçerli olup ayn ı önlemler uygulanmal ıdır. 
 Durumunuzu bilen ve acil durumlarda doktora haber verecek birilerinin yan ınızda 
bulunmas ına dikkat ediniz. 
 
DİALİVE MR’ ı kullanmay ı unutursan ız 
Tedavinin etkili olmas ı için dozlar her gün ayn ı saatte düzenli olarak al ınmal ıdır. İlac ınızı 
almay ı unutursan ız, unuttuğunuzu fark eder etmez bu dozu al ın ve sonraki dozu her zamanki 
saatte al ınız.   
                               
                         
                             7 / 9  Eğer, unuttu ğunuzu farketti ğinizde sonraki doz saatine yakla ştıysan ız, o zaman unuttu ğunuz 
dozu atlay ınız. 
 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
 
DİALİVE MR ile tedavi sonland ırıldığında oluşabilecek etkiler 
Tip 2 diyabet genellikle ömür  boyu sürer. Doktorunuza dan ışmadan tedavinizi kesmeyiniz, 
ara vermeyiniz. Tedavinizi kesmeniz diyabetinizin kontrol alt ında tutulamamas ı ve 
hiperglisemiye neden olabilir (kanda şeker düzeyinin artmas ı). 
 
Bu ürün ile ilgili herhangi bir sorunuz varsa doktor veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
 
Tüm ilaçlarda oldu ğu gibi, D İALİVE MR’ ın içeriğinde bulunan maddelere duyarl ı olan 
kişilerde yan etkiler olabilir. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, D İALİVE MR’ ı kullanmay ı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
En s ık gözlenen yan etki kan şeker düzeyinde azalmad ır (hipoglisemi). E ğer belirtiler tedavi 
edilmezse uyuklama hali, bilinç kayb ı hatta komaya sebep olabilir. Şeker al ımına rağmen 
uzayan veya şiddetli hipoglisemi durumunda derhal dokt orunuza bildirin veya size en yak ın 
hastanenin acil bölümüne ba şvurun. 
 Kan şeker düzeyinde azalma, D İALİVE MR’ ın çok ciddi yan etkisidi r ve genellikle ilaç a şırı 
dozlarda al ındığında oluşur (belirtileri için bak ınız “DİALİVE MR’ ı aşağıdaki durumlarda 
DİKKATLİ KULLANINIZ”). 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseni z, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz:  
 Gözlerde ve ciltte sararmaya neden olabilen az say ıda karaciğer fonksiyonlar ında bozulma 
vakas ı bildirilmi ştir. Tedavisinin kesilmesiyle bu be lirtiler genellikle kaybolur. Tedavinin 
sonland ırılıp sonland ırılmayacağına doktorunuz karar vermelidir.  
 Diğer sülfonilüre grubu ilaçlar ın kullan ımında oldu ğu gibi kan hücre say ısında ciddi 
değişiklik ve kan damar duvarlar ının alerjik enflamasyonu, kanda sodyum düzeyinde azalma 
(hiponatremi), karaci ğer bozuklu ğu belirtileri (örn. sar ılık) bildirilmi ştir. Vakalar ın 
çoğunluğunda sülfonilüre tedavisinin kesilmesiyle belirtiler kaybolmu ştur ancak çok az 
vakada hayati tehlikesi olan karaci ğer bozuklu ğuna neden olabilir.  
 Ciltte döküntü, k ızar ıklık, kaşınma, kurde şen ve anjiyoödem (göz kapaklar ı, yüz, dudak, 
ağız, dil ve bo ğaz gibi dokularda meydana gelen ve nefes darl ığına neden olabilen h ızlı şişme) 
gibi reaksiyonlar bildirilmi ştir. Döküntü, ciltte yayg ın kabarma veya soyulma şeklinde 
ilerleme gösterebilir.  
 Kan hücrelerinde azalma (ör n. trombositler, beyaz ve k ırm ızı kan hücreleri), solgun cilt 
rengi, kanama zaman ının uzamas ı, ciltte hafif çarpmaya ba ğlı morarmalar, bo ğazda yanma ve 
ateşe sebep olabilir. Bu semptomlar genellikle  tedavinin kesilmesi ile ortadan kalkar.   
                               
                         
                             8 / 9  Bunlar ın hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil t ıbbi müdahale gerekebilir.  Ciddi yan etkiler çok 
seyrek görülür.  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz: 
 Sindirim sistemi rahats ızlıklar ı (kar ın ağrısı, mide bulant ısı, kusma, haz ıms ızlık, ishal, 
kab ızlık). Tavsiye edildi ği gibi ilaç yemeklerle birlikte al ınırsa bu yan etkile r azalabilir.  
 Özellikle tedavinin ba şlang ıcında kan şekeri düzeyindeki de ğişiklikten kaynaklanan geçici 
görme bozukluklar ı.  
 Bunlar DİALİVE MR’ ın hafif yan etkileridir.  
 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ı
z 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanmas ı 
Kullanma Talimat ında yer alan veya almayan herhan gi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna t ıklayarak ya da 
0800 314 00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Fa rmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilac ın 
güvenliliği hakk ında daha fazla bilgi edinilmesine katk ı sağlam ış olacaks ınız. 
 
5. DİALİVE MR’ ın saklanmas ı 
 
DİALİVE MR’ ı çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız.  
 
30°C’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız.  
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullan ınız. 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra D İALİVE MR’ ı kullanmay ınız. 
 
Eğer üründe ve/veya ambalaj ında bozukluklar fark ederseniz D İALİVE MR’ ı kullanmay ınız. 
 Son kullanma tarihi geçmi ş veya kullan ılmayan ilaçlar ı çöpe atmay ınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanl ığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat sahibi: 
BİLİM İLAÇ SAN. ve T İC. A.Ş. 
Kaptanpa şa Mah. Zincirlikuyu Cad. No:184 
34440 Beyo ğlu-İSTANBUL 
Tel: +90 (212) 365 15 00 Faks: +90 (212) 276 29 19    
                               
                         
                             9 / 9  Üretim yeri:  
BİLİM İLAÇ SAN. ve T İC. A.Ş. 
GOSB 1900 Sokak No: 1904 41480 Gebze-KOCAEL İ 
 
Bu kullanma talimat ı 18.10.2017 tarihinde onaylanm ıştır. 
 