KULLANMA TALiMATI 
HiXAR® PLUS 320 mg/25 mg film tablet 
Agizdan yolu ile ahmr. 
•Etkin madde: Her bir film kaph tablet 320 mg valsartan ve 25 mg hidroklorotiyazid ii;erir. 
• Yard1mc1 madde(ler): Mikrokristalin seliiloz (Avicel PH 102), krospovidon (Kollidon CL), 
kolloidal silikon dioksit (Aerosil 200), magnezyum stearat, hipromelloz, polietilen glikol, 
titanyum dioksit (E 171 ), k1rm1z1 demir oksit (E 172), san demir oksit (E 172) ve siyah demir 
oksit (E 172). 
Bu ilac1 kullanmaya ba~lamadan once bu KULLANMA TALiMA TINI dikkatlice 
okuyunuz, ~iinkii sizin i~in onemli bilgiler i~ermektedir. 
• Bu kullanma talimatmz saklaymzz. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyar; duyabilirsiniz. 
• Eger ilave sorularmzz olursa, liitfen doktorunuza veya eczacmzza dam§1mz. 
• Bu ilar; ki§isel olarak sizin ir;in rer;ete edilmi§tir, ba{kalarma vermeyiniz. 
• Bu ilacm kullamm1 s1rasmda doktora veya hastaneye gittiginizde doktorunuza bu 
ilac1 kulland1g1mz1 soyleyiniz. 
• Bu talimatta yazilanlara aynen uyunuz. ilar; hakkmda size onerilen dozun dz§mda 
yiiksek veya dii#ik doz kullanmayzmz. 
Bu Kullanma Talimatmda: 
1. HiXAR® PLUS nedir ve ne irin kullaml1r? 
2. HiXAR® PLUS kullanmadan once dikkat edilmesi gerekenler 
3. HiXAR® PLUS nasil kullaml1r? 
4. Olas1 yan etkiler nelerdir? 
5. HiXAR® PLUS'in saklanmas1 
Ba~bklan yer almaktad1r. 
1. HiXAR® PLUS nedir ve ne i~in kullamhr? 
Her bir film tablet, 320 mg valsartan ve 25 mg hidroklorotiyazid ii;erir. 
HiXAR® PLUS, 28 veya 84 adet film kaph tablet ii;eren blister ambalajda takdim 
edilmektedir. HiXAR® PLUS, modifiye oblong, kirli san renkli film tablettir. 
HiXAR® PLUS, yiiksek kan basmcmm kontrol edilmesine yard1mc1 olan anjiyotensin-II 
antagonisti ve idrar soktiiriicii (diiiretik) ii;erir. Viicutta bulunan dogal bir madde olan 
anjiyotensin II kan damarlanmn daralmasma ve boylece kan basmcmm yiikselmesine neden 
olur. HiXAR® PLUS i<;indeki valsartan anjiyotensin II'nin etkisini onler. Sonu<; olarak, kan 
damarlar1 geni~ler ve kan basmc1 d~iirtiliir. Diiiretikler, idrar atihmm1 artirarak vilcuttaki tuz 
ve su miktarm1 dii~iirtir. Bu, uzun siireli kullan1mda kan basmc1m dil~iirmeye ve kontrol altma 
almaya yard1mc1 olur. 
HiXAR® PLUS, yiiksek kan basmcmm dii~iirtilmesinde kullan1hr. Yiiksek kan basmc1 kalbin 
ve atardamarlarm i~ yiikiinii artmr. Bu durum uzun siire devam ederse, beyin, kalp ve bobrek 
damarlanm hasara ugratabilir ve inme, kalp yetmezligi ya da bobrek yetmezligi ile 
1/10 sonm;lanabilir. Yiiksek kan basmc1 kalp krizi riskini artmr. Kan basmcm1zi normal degerlere 
dii~iirmek bu hastahklarm geli~me riskini azaltir. 
HiXAR® PLUS'm nasil 9ah~t1g1 veya bu ilacm size neden re9ete edildigi ile ilgili sorular1mz 
var ise, doktorunuza sorunuz. 
2. HiXAR® PLUS kullanmadan once dikkat edilmesi gerekenler 
HiXAR® PLUS'1 a~ag1daki durumlarda KULLANMA YINIZ: 
Eger: 
• Valsartana, hidroklorotiyazide veya benzeri idrar soktiiriicfilere ( diiiretiklere) 
siilfonamidlere kar~1 ya da HiXAR® PLUS'm i9erdigi yard1mc1 maddelerden herhangi 
birine kar~1 a~m duyarhhgm1z varsa ( eger hangisinin sizin i9in zararh oldugu konusunda 
emin degilseniz, doktorunuza veya eczac1mza sorunuz), 
• ~iddetli karaciger hastahgm1z varsa ve karaciger i9indeki kti9iik safra kanallar1 harap 
olmu~sa (biliyer siroz) ve bu durum safranm karacigerde birikmesine yol a91yorsa 
(kolestaz), 
• Viicudunuz idrar iiretemiyorsa (antiri), bununla birlikte ~iddetli bobrek hastahgm1z varsa, 
• Aliskiren (kan basmcm1 dii~iiren bir il~) kullanuken, kan ~ekeri dtizeyleriniz yiiksekse ve 
~eker hastas1 iseniz veya bobrek yetmezliginiz (bobreklerin stiZine yetenegini gosteren bir 
tetkik olan glomeriiler filtrasyon h1z1 GFR < 60 ml/dak/1. 73 m2) varsa, 
• Hamileyseniz ya da hamile kalmay1 planhyorsamz. 
HiXAR® PLUS'1 a~ag1daki durumlarda DiKKATLi KULLANINIZ: 
Eger: 
• Potasyum takviyeleri, potasyum tutucu ila9lar, potasyum i9eren yapay tuzlar veya 
potasyum diizeylerini artuan om. heparin gibi diger ila9lar kullamyorsan1z ( doktorunuz 
kanm1zdaki potasyum miktarm1 dtizenli olarak kontrol etme ihtiyac1 duyabilir), 
• Kan1mzdaki potasyum ya da magnezyum dtizeyi dti~iikse (kas gii9stizltigti, kas spazmlar1 
ve anormal kalp ritmi belirtileri ile birlikte veya bu belirtiler olmaks1zm), 
• Kan1mzdaki sodyum dtizeyi dii~iikse (yorgunluk, konfiizyon (kafa kan~1khg1), kas 
segirmesi, nobet belirtileri ile birlikte veya bu belirtiler olmaks1zm), 
• Kan1mzdaki kalsiyum dtizeyi yiiksekse (bulant1, kusma, kab1zhk, mide agns1, s1k i~eme, 
susuzluk, kas gii9siizliigu ve segirmesi belirtileri ile birlikte veya bu belirtiler olmaks1zm), 
• Kusma, ishal ya da yiiksek dozda idrar soktiiriicii (diiiretik) almaya bagh rahats1zhk 
ya~ad1ysan1z, 
• Ciddi kalp hasta11g1mz varsa veya kalp krizi gec;irdiyseniz. Ba~lang19 dozu i9in 
doktorunuzun talimatma dikkatlice uyunuz. Doktorunuz bobrek fonksiyonlarm1z1 da 
kontrol edebilir. 
• Bir ADE inhibitOrii (yiiksek tansiyon tedavisinde kullan1lan bir ilac; grubu) veya aliskiren 
(kan basmcm1 dii~iiren bir ilac) ile tedavi ediliyorsamz. 
• Bobrek arter damarm1zda daralma ~ikayetiniz varsa, 
• Size yakm zamanda yeni bir bobrek nakli yapild1ysa, 
• Hiperaldosteronizm (Bobrek iistii bezlerinin a~m c;ah~masmdan olu~an hastahk. Bu 
hastahk sizde varsa HiXAR® PLUS kullan1m1 onerilmemektedir.) hastahgm1z varsa, 
• Karaciger ya da bobrek hastahg1mz varsa, 
• Ate~, cilt dokiintiisii, eklem agns1 (sistemik lupus eritematozus (SLE) hastal1gmm 
belirtileri olabilir, SLE; otoimmiln bir hastahk olarak isimlendirilir) ya~ad1ysan1z, 
2/10 • Diyabetiniz (yilksek kan ~ekeri) varsa, 
• Kan1mzdaki iirik asit, kolesterol ya da trigliserit diizeyleri yiiksekse, 
• HiXAR® PLUS ile aym ila9 sm1fmda (anjiyotensin II reseptor antagonistleri) olan, kan 
basmc1m dii~iiren diger ila9larm kul1an1m1yla alerjik reaksiyon (yiiziiniizde ve bogazm1zda 
olmak iizere ~i~lik ya~ad1ysan1z) y~ad1ysan1z ya da alerjiniz veya astimm1z varsa, bu 
durumda, HiXAR® PLUS kullanmay1 kesiniz ve hemen doktorunuzu araym1z. Tekrar 
HiXAR® PLUS kullanmamahsm1z. 
• Gorme azalmas1 veya gozde agn y~1yorsan1z. Bu belirtiler goz i9i basmcmm artmas1yla 
alakah bir belirti olabilir ve HiXAR® PLUS a11mm1 takiben saatler veya haftalar i9inde 
ortaya 91kabilir. Bu durum, tedavi edilmedigi takdirde, kahc1 gorme bozukluguna yol 
a9abilir. 
• HiXAR® PLUS, derinizin giine~e kar~1 hassasiyetini artuabilir. 
• Hamile oldugunuzu dii~iiniiyorsan1z (ya da hamile kalabileceginizi) bunu doktorunuza 
soyleyiniz. HiXAR® PLUS, hamileligin erken donemlerinde onerilmemektedir. Eger 3 
aydan daha uzun siiredir hamileyseniz HiXAR ® PL US kullanmaym1z 9iinkii eger bu 
donemde kullantrsan1z bebeginize ciddi zararlar verebilir (Bkz. Hamilelik boliimii). 
HiXAR® PLUS'1 sadece tibbi bir muayeneden sonra kullanabilirsiniz. HiXAR® PLUS, tiim 
hastalar i9in uygun olmayabilir. Doktorunuzun talimatlanm dikkatlice izleyiniz. 
Doktorunuzun talimatlan bu kullanma talimatI i9indeki genel bilgiden farkh olabilir. 
Bu uyanlar, ge9mi~teki herhangi bir donemde dahi olsa sizin i9in ge9erliyse liitfen 
doktorunuza dan1~m1z. 
HiXAR® PLUS'm yiyecek ve i~ecek ile kullamlmas1 
HiXAR® PLUS ay karnma ya da besinlerle birlikte ahnabilir. 
Doktorunuz izin verinceye kadar alkol kullanmay1mz. Alkol, kan basmcm1zm daha fazla 
dii~mesine ve/veya ba~1mzm donmesine ya da baytlmamza neden olabilir. 
Hamilelik 
j/acz kullanmadan once doktorunuza veya eczaczmza danz.$znzz. 
Hamileyseniz ya da hamile kalmay1 planhyorsan1z HiXAR® PLUS kullanmaym1z. Benzer 
ila9lann kullamlmas1 heniiz dogmam1~ 9ocuga ciddi hasar ile ili~kilendirilebilir. Bu nedenle, 
hamile olma olas1hg1mz varsa ya da hamile kalmay1 planhyorsan1z derhal doktorunuzu 
bilgilendiriniz. Doktorunuz hamilelik s1rasmda HiXAR® PLUS kullanmanm potansiyel 
risklerini size anlatacakhr. 
Tedaviniz szrasmda hamile oldugunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczaczmza 
dam.$zmz. 
Emzirme 
j/acz kullanmadan once doktorunuza veya eczaczmza dam$zmz. 
Emzirme donemi siiresince de HiXAR® PLUS kullanmaman1z onerilir. HiXAR® PLUS 
bile~imindeki diiiretik madde, anne siitiine ge9mektedir ve silt miktanmz1 azaltabilir. 
Emziriyorsan1z doktorunuz tarafmdan onerilmedik9e HiXAR® PLUS kullan1mmdan 
sak1mmz. 
3/10 Ara~ ve makine kullamm1 
Yi.iksek kan basmcmm tedavisinde kullan1lan diger bir9ok ila9 gibi HiXAR® PLUS da baz1 
hastalarda ba~ donmesi ya da bayilma gibi etkilere neden olabilir. Bu nedenle ara9 ve makine 
kullan1mmdan once ya da diger konsantrasyon gerektiren durumlarda, HiXAR® PLUS'm 
iizerinizde yapabilecegi olumsuz etkinin diizeyinden emin olunuz. 
HiXAR PLUS'm i~eriginde bulunan baz1 yard1mc1 maddeler hakkmda onemli bilgiler 
HiXAR® PLUS icyeriginde bulunan yard1mc1 maddelere kar~1 ~m bir duyarhhg1mz yoksa, bu 
maddelere bagh olumsuz bir etki beklenmez. 
Diger ila~lar ile birlikte kullamm1 
A~ag1daki ila9lardan birini ahyorsan1z, dozu degi~tirmeniz ya da baz1 durumlarda ila9lardan 
birisini blfakman1z gerekebilir: 
• Lityum (baz1 depresyon tiplerini tedavi etmekte kullanilan bir ila9 ), 
• Potasyum takviyeleri ya da potasyum icyeren yapay tuzlar, potasyum tutucu idrar 
soktil:riiciiler ve heparin ( doktorunuz kammzdaki potasyurn miktanm periyodik olarak 
kontrol edebilir.), 
• Diiiretikler (idrar soktiiriiciiler), kortikosteroidler (kortizal benzeri ila9lar), laksatifler 
(kab1zhk giderici ila9lar), karbenolokson, amfoterisin ya da penisilin G gibi kammzdaki 
potasyum miktanm azaltabilen ila9lar, 
• Antiaritmikler (kalp problemlerini tedavi etmekte kullan1lan ila9lar) ve baz1 
antipsikotikler (ruhsal hastahklann tedavisinde kullamlan ila9lar) gibi ila9lar, diizensiz 
kalp atl~ma neden olabilirler. 
• Antidepresanlar, antipsikotikler, antiepileptikler (karbamazepin) gibi kanm1zdaki sodyum 
miktarm1 azaltabilen ila9lar, 
• Allopurinol gibi gut tedavisi i9in kullan1lan ila9lar, 
• Vitamin D ve kalsiyum tuzlar1, 
• Diyabet (~eker hastahg1) tedavisinde kullanilan ila9lar (metformin gibi oral ajanlar ya da 
insiilinler ), 
• Kan basmc1m dii~ilren diger ila9lar (metildopa dahil), ozellikle ADE inhibitorleri veya 
aliskiren (bu ila9larm birlikte kullan1lmas1 mutlaka gerekli goriiliirse sadece uzman 
gozetimi altmda yapilmah ve bobrek fonksiyonu, elektrolitler ve kan basmc1 yakmdan s1k 
s1k takip edilmelidir. Diyabetik nefropati ad1 verilen uzun siireli ~eker hastahg1 
sonucunda ortaya 91km1~ bir bobrek rahats1zhg1mz varsa ADE inhibitorleri ve 
anjiyotensin II reseptOr blokerleri birlikte kullamlmamahdu. ), 
• Noradrenalin ya da adrenalin gibi kan basmcm1 artuan ila9lar, 
• Digoksin ya da diger dijitalis glikozidleri (kalp problemlerini tedavi etmede kullan1lan 
ila9lar), 
• Diazoksid ya da beta blokorler gibi kandaki ~eker diizeyini artuabilecek ila9lar, 
• Metotreksat ya da siklofosfamid gibi sitotoksik ila9lar (kanser tedavisi i9in kullan1hr), 
• Selektif siklooksijenaz inhibitOrleri (COX-2 inhibitorler) dahil steroid yap1da olmayan 
iltihap giderici ila9lar (NSAii'ler) gibi agn kesiciler, 
• Artrit ( eklem iltihab1) ila9lar1, 
• Kas gev~etici ila9lar (om. tiibakiirarin), 
• Antikolinerjik ajanlar (mide-barsak sistemi kramplan, idrar kesesi spazm1, astrm, ta~1t 
tutmas1, kas spazm1, Parkinson hastahg1 ve anesteziye yard1mc1 ila9lar gibi 9e~itli 
hastahklann tedavisinde kullanilan ila9lar), 
4/10 • Amantadin (Parkinson hastahgmm tedavisinde ve aynca virilslerin sebep oldugu 
hastahklar1 tedavi etmede ya da onlemede kullanilan bir ila9 ), 
• Kolestiramin ve kolestipol (ozellikle kanda yiiksek diizeydeki lipidlerin tedavisinde 
kullanilan re9ineler), 
• Rifamisin grubu (baz1 antibiyotikler), siklosporin (organ reddini onlemek i<;in organ 
naklinde kullanilan bir ila9 ), ritonavir (HIV I AIDS enfeksi yonu tedavisinde kullanilan 
antiretroviral bir ila9). Bu ila9lar HiXAR® PLUS'm etkisini artirabilir. 
• Alkol, uyku ila9lan ve anestezikler (hastalarm ameliyata ya da diger i~lemlere almmas1 
i<;in kullanilan ila9lar), 
• iyot kontrast maddeleri (gorilntiileme yontemi i<;in kullamlan ajanlar). 
Eger rer;eteli ya da rer;etesiz herhangi bir ilacz $U anda kullamyorsamz veya son zamanlarda 
kullandzmz ise liitfen doktorunuza veya eczaczmza bunlar hakkmda bilgi veriniz. 
3. HiXAR® PLUS nasd kullamhr? 
Uygun kullamm ve doz/uygulama s1khg1 i.;in talimatlar: 
• S1k s1k yiiksek kan basmc1 olan hastalar, bu problemin belirtilerine dikkat etmezler. 
Bir9ok ki~i, bu durumda kendini normal hissedebilir. Bu durum sizin ilac1mz1 tam olarak 
doktorunuzun ve eczacm1zm soyledigi ~ekilde alman1z1 ve kendinizi iyi hissetseniz bile 
doktorunuz ile randevulanmza devam etmenizi daha onemli kilar. 
• Doktorunuzun a<;1klamalarm1 dikkatle uygulaym1z. 
• Onerilen dozu a~maym1z. 
• HiXAR® PLUS 11 ne kadar ve ne s1khkta kullanilacagm1z1 doktorunuz size soyleyecektir. 
Tedaviye vereceginiz cevaba gore, doktorunuz daha yiiksek ya da daha dii~iik doz 
onerebilir. 
• HiXAR® PLUS i<;in normal giinliik doz bir tablettir. Doktorunuzla konu~madan dozu 
degi~tirmeyiniz ya da tedaviye son vermeyiniz. HiXAR® PLUS'1 her giin aym saatte 
almak, ilac1 almay1 hatirlaman1za yard1mc1 olacaktlf. 
• ilacm istenen ~ekilde etki ettiginden emin olmak i<;in, diizenli kontrollerde durumunuzu 
kontrol etmek doktorunuz i<;in onemlidir. 
• HiXAR® PLUS tedavisi oncesi ve sirasmda diizenli olarak kan testleriniz yapilabilir. Bu 
testler sayesinde kanm1zdaki (potasyum, sodyum, kalsiyum veya magnezyum gibi) 
elektrolit miktarlarm1z takip edilecektir ve ozellikle de 65 ya~mm iizerindeyseniz, kalp, 
karaciger veya bobrek hastahklanmz varsa ve potasyum takviyeleri ahyorsamz bobrek 
fonksiyonlanmz izlenecektir. Doktorunuz size bu konuda tavsiyelerde bulunacaktlf. 
Uygulama yolu ve metodu: 
HiXAR® PLUS, besinlerle birlikte ya da tek ba~ma su ile birlikte almabilir. 
ilacm1z1 her giin aym zamanda, tercihen sabahlan alman1z onerilir. 
HiXAR® PLUS, a<; kamma ya da besinlerle birlikte almabilir. Tableti bir bardak su ile 
yutunuz. 
Degi~ik ya~ gruplar1: 
<;ocuklarda kullamm1 (18 ya~ alti): 
HiXAR® PLUS'm 9ocuklarda kullan1mma <lair deneyim bulunmamaktadlf. HiXAR® 
PLUS'm 18 ya~ altmdaki 9ocuklarda kullan1m1 onerilmemektedir. 
Ya~hlarda kullamm1 (65 ya~ ya da iizeri): 
65 ya~ ya da iizerindeki ki~iler de HiXAR® PLUS kullanabilir. 
5/10 Ozel kullamm durumlan: 
Bobrek yetmezligi: 
Hafif-orta ~iddetteki bobrek yetmezliginiz varsa doz ayarlanmasma ihtiy~ yoktur. Siddetli 
bobrek yetmezliginiz varsa dikkatle kullamlmahdir. 
Karaciger yetmezligi: 
Hafif ila orta ~iddette karaciger yetmezliginiz varsa dikkatle kullammz. Siddetli karaciger 
yetmezliginiz varsa kullanmay1mz. 
Doktorunuz ayn bir tavsiyede bulunmad1k9a, bu talimatlan takip ediniz. 
Doktorunuz soyledigi siirece HiXAR® PLUS kullanmaya devam edin. HiXAR® PLUS'1 ne 
siireyle kullanmamz gerektigi ile ilgili sorulanmz varsa doktorunuz veya eczac1mza dam~1mz. 
Tedaviyi erken kesmeyiniz, c;unkil HiXAR® PLUS tedavisini durdurmak hastahgm1zm daha 
kotilye gitmesine neden olabilir. 
Eger HiXAR® PLUS'm etkisinin <;ok gu<;lii veya zayif olduguna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacimz ile konu§unuz. 
Kullanmamz gerekenden daha fazla HiXAR® PLUS kulland1ysamz: 
Eger ba~ donmesi ve/veya baytlma, normalin d1~mda yorgunluk ya da gilc;silzliik, kas 
kramplan veya dilzensiz kalp at1~lan y~arsaruz derhal doktorunuza soyleyiniz. 
HiXAR® PLUS'dan kullanmamz gerekenden fazlasmz kullanmz§samz bir doktor veya eczacz 
ile konu§unuz. 
HiXAR® PLUS'• kullanmay1 unutursamz 
ilac1mz1 almay1 unutursamz, unuttugunuzu fark eder etmez bu dozu ahmz ve sonraki dozu her 
zamanki saatinde ahmz. 
Eger ilacm1z1 almay1 unuttugunuzu fark ettiginizde sonraki dozun saati yakla~m1~ 1se, 
unuttugunuz dozu atlaym1z ve daha sonra normal kullamma devam ediniz. 
Unutulan dozlan dengelemek ir;in <;ift doz almaymzz. 
HiXAR® PLUS ile tedavi sonland1rdd1gmdaki olu~abilecek etkiler 
HiXAR® PLUS tedavisini kesmek hastahgm1zm daha kotilye gitmesine neden olabilir. 
Doktorunuz tarafmdan belirtilmedikc;e, tedaviyi kesmeyiniz. 
4. Olas1 yan etkiler nelerdir? 
Tilm ilac;lar gibi HiXAR® PLUS'1 kullanan hastalarda da herkeste olmamakla birlikte yan 
etkiler ortaya 91kabilir. 
Yan etkiler a~ag1daki kategorilerde gosterildigi ~ekilde siralanm1~t1r: 
<;ok yaygm :10 hastanm en az l'inde gorillebilir. 
Yaygm : 10 hastanm birinden az, fakat 100 hastanm birinden fazla gorillebilir. 
Yaygm olmayan : 100 hastanm birinden az, fakat 1.000 hastanm birinden fazla gortilebilir. 
Seyrek : 1.000 hastamn birinden az, fakat 10.000 hastanm birinden fazla 
6/10 (,;ok seyrek 
Bilinmiyor 
Y aygm olmayan: gorillebilir. 
: 10.000 hastamn birinden az goriilebilir. 
:Eldeki veriler ile belirlenemeyecek kadar az hastada gorillebilir. 
• Susama, idrar 91k1~mda azalma, koyu renk idrar, kuru ve steak deri, uyaranlara kar~1 a~m 
duyarh olma durumu (dehidratasyon belirtisi olabilir) 
• Karmcalanma ya da hissizlik (parestezi semptomu olabilir) 
• Gorme bozukluklan 
• Yorgunluk 
• 6ksurilk 
• Kas agns1 
• Kulak 9mlamas1 
• B~ donmesi, kafada agirhk (hipotansiyon semptomu olabilir) 
Cokseyrek: 
• B~ donmesi 
• ishal ( diyare) 
• Eklem agns1 
Bilinmiyor: 
• Nefes darhg1 (kardiyojenik olmayan pulmoner odem semptomu olabilir) 
• Ani bilin9 kayb1 (senkop semptomu olabilir) 
• idrar 91kt~mda onemli derecede azalma (bobrek fonksiyonlanmn bozulmasmm semptomu 
olabilir) 
• Enfeksiyon nedeniyle ate~, bogaz agns1 ya da ag1zda iilser (notropeni semptomu olabilir) 
• Kas gii9siizlfigfi, kas spazm1, anormal kalp ritmi (kanda potasyum diizeyi azalmas1mn 
semptomu olabilir) 
• Yorgunluk, zihin kan~1kbg1 (konfiizyon), kas titremesi, havale (konviilziyonlar) 
(hiponatremi semptomu olabilir) 
• Anormal bobrek fonksiyon testi sonucu (serum firik asit ya da kreatinin ya da kanda fire 
nitrojeni art1~1 semptomu olabilir) 
• Anormal karaciger fonksiyon testi sonucu (serum bilirubin art1~1 semptomu olabilir) 
A~ag1daki etkiler HiXAR® PLUS ile yiiriltiilen klinik 9al1~malarda gozlenmi~tir; ila9 ya da 
diger nedenlere bagh olup olmad1klan saptanmami~tlr: 
Kann agns1, fist karm agns1, kayg1, endi~e (anksiyete), eklem agns1 ve sertligi (artrit), 
gfi9sfizliik (asteni), s1rt agns1, gogfis agns1 ve ate~ ile birlikte balgamh oksfirilk (bron~it ya da 
akut bron~it), gogiis agns1, ayakta dururken baygmhk, yemek sonras1 mide rahats1zhg1 
( dispepsi), nefes darhg1 ( dispne ), ag1z kurulugu, burun kanamas1 ( epistaksis ), ereksiyon 
saglama ya da siirdiirme gii9liigii ( erektil disfonksiyon), ishal ve kusma ile birlikte goriilen 
mide ve barsak enfeksiyonu (gastroenterit), ba~ agns1, ~m terleme (hiperhidroz), deri 
duyarhhgmda azalma (hipoestezi), grip (influenza), uykusuzluk (insomnia), kas spazm1, kas 
incinmesi, burun t1kan1khg1 (nazal konjesyon), burun mukozasmm iltihab1 (nazofarenjit), 
bulant1, boyun agns1, ~i~lik (odem), el, ayak ve bileklerde ~i~lik (periferik odem), orta kulak 
iltihab1 (otitis media), uzuvlarda agn, 9arpmt1, bogaz agns1 (faringolaringeal agn), olaganO.stii 
s1k idrara 91kma durumu (pollakiiiri), ate~ (pireksi), yanak/almda baskt hissi (siniizit), sinus 
t1kan1k11g1, sersemlik (somnolans), h1zh kalp at1~1 (ta~ikardi), fist solunum yolu enfeksiyonu, 
7/10 idrar yolu enfeksiyonu, denge bozuklugundan kaynaklanan ha~ donmesi duygusu (vertigo), 
viral enfeksiyonlar, gonne bozuklugu. 
HiXAR® PLUS ile gozlenmemekle birlikte; a~ag1daki muhtemelen ciddi istenmeyen etkiler 
tek b~ma valsartan ya da hidroklorotiyazid ir;eren diger ilar;larla bildirilmi~tir. 
Valsartan 
Yaygm olmayan: 
• Kann agnst 
• Denge bozuklugundan kaynaklanan ha~ donmesi donme duygusu (vertigo) 
Bilinmiyor: 
• Kanda hemoglobin ve k1nn1z1 kan hiicresi azalmas1 (~iddetli olgularda anemiye yol 
ar;abilir) sira d1~1 kanama ya da berelenme (trombositopeni) 
• Dokiintti, k~mt1 ile birlikte ate~, eklem agns1, lenf nodiillerinde ~i~lik ve/veya grip 
benzeri semptomlar (serum hastahg1 dahil olmak iizere diger hipersensitivite/alerji 
reaksiyonlan) 
• Kas spazmlan, anonnal kalp ritmi (serum potasyum diizeyi art1~1) 
• Mor-k1nn1z1 noktalar, ate~, ka~mtl (vaskiilit) 
• Karaciger enzimleri degerlerinde yiikselme 
• Dokiintil, k~mtt, b~ donmesi, yiiz, dudak, dil ya da bogazda ~i~lik, nefes ve yutma 
giir;lilgii (anjiyoodem) ile birlikte alerjik reaksiyonlar 
• Deride kabarma (biilloz dennatit belirtisi) 
• Dokiintil, kurde~en (ka~mt1) 
• idrar r;1k1~mda onemli derecede azalma (bobrek yetmezligi) 
• Kanda sodyum diizeyinin nonnalin altma dii~mesi (hiponatremi) 
<;ah~ma ilac1yla nedensel ili~kisinden bag1ms1z olarak hipertansif hastalarda klinik r;al1~malar 
Sirasmda a~ag1daki olaylar gozlenmi~tir: Artralji, asteni, s1rt agns1, ishal, ba~ donmesi, ba~ 
agns1, uykusuzluk, libido azalmas1, mide bulant1s1, odem, farenjit, rinit, siniizit, fist solunum 
yolu enfeksiyonu, viral enfeksiyonlar. 
Hidroklorotiyazid 
~okyaygm: 
• Kanda lipid (yag) diizeyi art1~1 (hiperlipidemi) 
Yaygm: 
• Kanda magnezyum diizeyi azalmas1 (hipomagnezemi), kanda Urik asit diizeyi art1~1 
(hiperilrisemi) 
• Ba~ donmesi, ayakta dururken baygmhk ( ortostatik hipotansiyon) 
• i~tah azalmas1, hafif bulanti, kusma 
• K~mt1h ya da diger dokiintii tipleri (iirtiker) 
• Ereksiyon saglanamamas1 ya da siirdiirUlememesi ( empotans) 
• Kanda sodyum diizeyinin nonnalin altma dil~mesi (hiponatremi) 
Seyrek: 
• Deride mor lekeler (trombositopeni, purpura belirtisi olabilir) 
8/10 • Bulanti, kusma, kab1zhk, mide agns1 gibi gastrointestinal bozukluklar, s1k idrara ytkma, 
susuzluk, kas giiysiizlugu ve titremesi (hiperkalsemi belirtisi olabilir), kan ve idrarda 
~eker duzeyi art1~1 (hiperglisemi, glikoziiri) 
• Ba~ agns1, ha~ donmesi, uyku bozuklugu, depresyon, kanncalanma ya da hissizlik 
(parestezi) 
• 
• 
• 
• 
• Gorme bozuklugu 
Siddetli ve siirekli kusma, ishal, diizensiz kalp at1m1 (aritmi belirtisi olabilir) 
Kannda rahats1zhk, kab1zhk ya da ishal 
Derinin giine~e kar~1 duyarhhgmda art1~ (fotosensitivite) 
Goz ve deride sararma (kolestaz ya da sanhk) 
<;okseyrek: 
• Ate~, bogaz agns1, s1k enfeksiyon (agranulositoz belirtisi olabilir), ate~, bogaz agns1 ya da 
ag1zda iilser (lokopeni belirtisi olabilir), giiysiizliik, berelenme ve s1k enfeksiyon 
(pansitopeni, kemik iligi depresyonu belirtisi olabilir), soluk deri, yorgunluk, nefes 
darhg1, koyu renk idrar (hemolitik anemi belirtisi olabilir) 
• Deri dokiintiisii ve/veya nefes darhg1 (hipersensitivite reaksiyonu belirtisi olabilir) 
• Konfilzyon, yorgunluk, kas titremesi ve spazm1, h1zh soluk alma (hipokloremik alkaloz 
belirtisi olabilir) 
• Siddetli kann agns1 (pankreatit belirtisi olabilir) 
• Dokiintil, mor-k1rm1z1 lekeler, ate~, ka~mt1 (nekrotizan vaskiilit belirtisi olabilir), yiizde 
dokiintii, eklem agns1, kas bozuklugu, ate~ (Sistemik Lupus Eritematozus belirtisi 
olabilir) 
Bilinmiyor: 
• Gozde yiiksek basmy nedeniyle gorme kayb1 ya da gozde agn (akut dar ay1b glokom) 
• Dokiintii, deride k1zankhk, dudak, goz ya da ag1zda, deride soyulma, ate~ (T oksik 
Epidermal Nekroliz, eritema multiforme belirtileri olabilir) 
• Kas spazm1 
• idrar y1k1~mda onemli diizeyde azalma (bobrek bozuklugu/yetmezligi belirtisi) 
• Ate~ (pireksi), gilysiizliik (asteni) 
Eger bu kullanma talimatmda bahsi gefmeyen herhangi bir yan etki ile kar§tla§trsamz 
doktorunuzu veya eczacmlZl bilgilendiriniz. 
Yan etkilerin raporlanmas1 
Kullanma T alimatmda yer al an veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacm1z veya hem~ireniz ile konu~unuz. Aynca kar~da~ttgm1z yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "ila¥ Yan Etki Bildirimi" ikonuna ttklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numarah yan etki bildirim hattm1 arayarak Tiirkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TUF AM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldugunuz ilacm 
gilvenliligi hakkmda daha fazla bilgi edinilmesine katkt saglanu~ olacakstmz. 
5. HiXAR® PLUS'm saklanmas1 
HiXAR® PLUS't fOcuklarm goremeyecegi, eri§emeyecegi yerlerde ve ambalajmda saklayimz. 
25°C'nin altmdaki oda s1cakbgmda saklay1mz. Nemden koruyunuz. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullammz. 
9/10 Blister veya ambalajm uzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra HlXAR PLUS'z 
kullanmayzmz. 
Eger fui.inde ve/veya ambalajmda bozukluklar fark ederseniz HiXAR® PLUS'1 kullanmaym1z. 
Ruhsat sahibi: 
Ali Raif ila9 Sanayi A.$. 
Y e~ilce Mahallesi 
Doga Sokak No: 4 
34418 Kag1thane/iST ANBUL 
Uretim yeri: 
Ali Raif ila9 Sanayi A.$. 
ikitelli OSB Mahallesi 
10. Cadde No: 3/lA 
Ba~ak~ehir/iSTANBUL 
Bu kullanma talimat1 ........... tarihinde onaylanm1~t1r. 
10/10 