1 
 KULLANMA TALİMATI  
PROMETAX® PATCH  5 transdermal flaster  
Deriye yapıştırılarak kullanılır.  
•  Etkin madde:  Her bir transdermal tedavi sistemi 9 mg rivastigmin içerir.  
•    Yardımcı maddeler:  Vitamin E, poli bütilmetakrilat, metil- metakrilat, akrilik kopolimer v e  
       silikon yağı.  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında , doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu tal imatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. PROMETAX PATCH  nedir ve ne i çin kullanılır?  
2. PROMETAX PATCH ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. PROMETAX PATCH  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan e tkiler n elerdir?  
5. PROMETAX PATCH ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
   
1. PROMETAX PATCH  nedir ve ne için k ullanılır ? 
PROMETAX PATCH, “ pro-me-taks-peç” şeklinde okunur.  
PROMETAX PATCH 5 transdermal flas terin etkin maddesi  rivastigmindir.   
Her bir 5 cm2 ciltten geçişli bant 9 mg rivastigmin içerir. Salıverilme hızı 4.6mg/24saat’tir. Her 
bir bant, üç tabakadan oluşan ince, içiçe yapıda ciltten salıveren bir banttır.  
PROMETAX, kolinesteraz inhibitörleri i simli bir madde sınıfına aittir . Alzheimer hastalığı 
veya Parkinson hastalığı bulunan hastalardaki hafif ve orta şiddetteki bellek bozukluklarının 
tedavisi için kullanılır.  2 
 Alzheimer olan hastalarda, beyinde belli sinir hücreleri ölerek, sinir hücrelerinin  birbiri ile 
iletişim kurmasını sağlayan asetilkolin adlı maddenin düzeylerinin düşmesi ile sonuçlanır. 
Rivastigmin asetilkolini parçalayan asetilkolinesteraz ve bütiriloklinestereaz adlı enzimleri 
durdurarak iş görür. Bu enzimleri bloke eden PROMETAX PATC H, beyindeki asetilkolin 
düzeylerinin artmasını sağlar ve böylece Alzheimer hastalığının bulgularını azaltmaya yardımcı 
olur. 
 
2. PROMETAX PATCH ’i kullanmadan önce dikkat e dilme si gerekenler  
PROMETAX PATCH ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer:  
• Rivastigmine ya da PROMETAX PATCH’in içerdiği yardımcı maddelere aşırı duyarlı 
(alerjik) iseniz,  
• PROMETAX PATCH ile aynı tipteki (karbamat türevleri) ilaçlara karşı al erjik tepki niz var 
ise, 
• PROMETAX PATCH transdermal flaster boyutunun ötesinde bir deri reaksiyonu 
yaşamışsanız, daha yoğun bir bölgesel reaksiyon meydana gelmişse (kabarcık, artan deri 
iltihabı, şişlik gibi) ve transdermal flasteri çıkardıktan sonra 48 saat içinde iyileşmemişse.  
Bu durumları PROMETAX PATCH’i kullanmadan önce doktorunuza bildiriniz.  
PROMETAX PATCH ’i aşağıdaki  durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer:  
• Mide bulantısı, kusma ve ishal gibi sindirim sistemi ile ilgili reaksiyonlar yaşadıysanız. 
Eğer kusma ya da ishal uzun süreli olursa çok fazla sıvı kaybı görülebilir (dehidrasyon).  
• Düzensiz ya da yavaş kalp atışınız varsa ya da geçmişte bu tip bir durum yaşadınızsa. 
• Aktif mide ülseriniz varsa  ya da geçmişte bu tip bir durum yaşadınızsa . 
• İdrar yapmada zorluklarınız varsa ya da geçmişte bu tip bir durum yaşadınızsa .  
• Nöbetler (krizler ya da konvül ziyonlar) geçiriyorsanız ya da geçmişte bu tip bir durum 
yaşadınızsa . 
• Astım veya şiddetli solunum yolu hastalığınız varsa  ya da geçmişte bu tip bir durum 
yaşadınızsa . 
• Titreme  şikayetiniz  varsa.  
• Kilo kaybınız varsa.  
• Düşük bir vücut ağırlığına sahipseniz (50 kg’dan daha az) . 
• Böbrek ya da karaciğer problemleriniz varsa.  
• Artan ve yayılan deri iltihabı, deride kabarcıklar veya şişlik söz konusuysa derhal doktorunuzla konuşunuz.  
Eğer bu durumlardan herhangi birisi sizde var ise, bu ilacı kullandığınız zaman doktorunuz sizi 
daha yakından takip etmeye ihtiyaç duyabilir.  3 
 Eğer üç günden daha fazla PROMETAX PATCH kullanmadıysanız, doktorunuza danışmadan 
yeni bir doz almayınız. 
Bu uyarılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi  olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
PROMETAX PATCH ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Yiyecekler ve içecekler PROMETAX PATCH kullanımını etkilemezler, çünkü rivastigmin deri 
yoluyla kan dolaşımınıza karışır. 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışı nız. 
Eğer hamileyseniz ya da hamile kalmayı planlıyorsanız bunu doktorunuza söyleyiniz . 
Hamilelik  durumunda, PROMETAX PATCH’in yararlar ı doğacak çocuğunuz üzerindeki 
oluşabilecek etkilerine karşılık değerlendirilmelidir.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
PROMETAX PATCH ile tedaviniz sırasında bebeğinizi  emzirmeyiniz.   
Araç ve makine kullanımı  
Doktorunuz, hastalığınızın güvenli biçimde araç sürmeye ve makine kullanmaya izin verip 
vermediğini size söyleyecektir. PROMETAX PATCH , özellikle tedavinin başlangıcında veya 
doz artırımı sırasında baş dönmesine ve sersemliğe neden olabilir. Eğer başınız dönüyorsa veya kendinizi sersem g ibi hissediyorsanız araç sürmeyiniz, makine kullanmayınız veya dikkat 
gerektiren herhangi bir işle uğraşmayınız. 
PROMETAX  PATCH ’in içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
PROMETAX PATCH’in içeriğinde bulunan yardımcı maddelere ka rşı aşırı bir duyarlılığınız 
yoksa, bu maddelere bağlı olumsuz bir etki beklenmez. 
Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı 
Aşağıdaki ilaçlardan birini alıyorsanız, dozu değiştirmeniz ve/veya başka önlemler almanız 
gerekebilir.  
• PROMETAX PATCH ile etkileri benzer  olan diğer ilaçlar (kolinomimetik ajanlar) ya da 
antikolinerjik ilaçlar (örneğin, mide krampları ya da spazmlarını rahatlatmak (örn. disiklomin) ya da Parkinson hastalığını tedavi etmek (örn. amantadin) ya da seyahat hastalığını önlemek (örn. difenhidrami n, skopolamin veya meklizin) amacıyla kullanılan 
ilaçlar).  
• PROMETAX PATCH metoklopramid (mide bulantısı ve kusmanın hafifletilmesi ya da 
engellenmesi için kullanılan bir ilaç) ile eşzamanlı olarak verilmemelidir. İki ilacın birlikte 
alınması, kol ve bacakl arda katılık ve ellerde titreme gibi problemlere yol açabilir.  4 
 • PROMETAX PATCH kullanırken ameliyat olmak zorunda kalırsanız, herhangi bir anestezi 
verilmeden önce doktorunuzu bilgilendirmelisiniz çünkü PROMETAX PATCH anestezi 
sırasında bazı kas gevşeticile rin etkilerini arttırabilir.  
• PROMETAX PATCH beta -blokörlerle (yüksek tansiyon, göğüs ağrısı ve kalpteki diğer 
tıbbi durumların tedavisi için kullanılan atenolol gibi ilaçlar) birlikte alındığında dikkatli olunmalıdır. İki ilacın birlikte alınması, bayılma ya da bilinç kaybı gibi durumlara yol 
açabilen nabız yavaşlaması (bradikardi) gibi problemlere neden olabilir.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız  ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
3. PROMETAX PATCH  nasıl k ullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
ÖNEMLİ: Her defasında sadece bir bant  takılmalıdır. Yenisini takmadan önce önceki 
gün taktığınız PROMETAX PATCH ’i çıkarmalısınız. Bandı  keserek parçalara 
ayırmayın ız. 
Doktorunuz hangi PROMETAX PATCH doz formunu, ne zaman ve nasıl kullanmanız 
gerektiğini  söyleyecektir. Tedaviye genellikle PROMETAX PATCH 5 transdermal flaster  (4.6 
mg/24 saat)  ile başlanır. Olağan günlük doz PROMETAX PATCH 10 transdermal flasterdir  
(9.5 mg/24 saat) . Her defasında sadece bir bant takılmalı ve 24 saatin sonunda yenisiyle 
değiştirilmelidir.  
Tedavi süresi boyunca doktorunuz kişisel ihtiyaçlarınıza uyacak şekilde doz ayarlaması yapabilir.  
Eğer PROMETAX PATCH kullanımına birkaç gün ara verdiyseniz, doktorunuzla konuşana 
kadar yeni bir bant takmayınız . 
Uygulama yolu ve metodu:  
PROMETAX PATCH uygulamadan önce, derinizin aşağıdaki özellikleri taşıdığından emin 
olun:  
• temiz, kuru ve kılsız.  
• herhangi bir toz, yağ, nemle ndirici veya losyon (bandın derinize iyice yapışmasını 
önleyebilen maddeler) bulunmaması. 
• uygulayacağınız yerde kesik, döküntü ve/veya tahriş bulunmaması. 
• Bandı sırtınıza, belinize, üst kolunuza veya göğsünüze uygulayın. Bandı sıkı giysiler nedeniyle sıyrı lıp çıkabileceği bir bölgeye uygulamayın.  
• Her gün altta görülen bölgelerden SADECE BİRİNE SADECE BİR bant uygulayın:  
• Sağ ya da sol üst kol, ya da  
• Göğsün sağ ya da sol bölgesi, ya da  
• Sırtın üst kısmının sağ ya da sol bölgesi, ya da  
• Sırtın alt kısmının sağ ya da sol bölgesi, ya da  
• Bantın sıkı elbiselere sürtünebileceği yerlere uygulama yapmaktan kaçının.  5 
 • Bu resimlerdeki gri bölgeler tanımlama amaçlıdır. Her gün gri olan bölgelerden sadece 
birine sadece bir bant uygulayın.  
 
Bandınızı değiştirirken, bir önce ki günkü bandınızı çıkararak, yeni bandı vücudunuzun başka 
bir bölgesine takın (örneğin, bir gün vücudunuzun sağ tarafına, sonraki gün sol tarafına). En az 
bir hafta boyunca yeni bandı aynı bölgeye takmayınız.  
PROMETAX PATCH’in uygulanması:  
PROMETAX PATCH,  deriye yapışan ince, şeffaf ve plastik bir banttır . Her bir bant, 
kullanacağınız ana kadar onu koruyan bir paket içinde bulunur. Kullanacağınız ana kadar paketi açmayınız veya bandı çıkarmayınız. 
Her 24 saatte, lütfen yeni bir PROMETAX PATCH  bant uygulama dan önce mevcut 
bandı çıkarın. Vücudunuzda çok sayıda bant olması sizi aşırı miktarda ilaca maruz bırakabilir ve bu durum zararlı olabilir. 
 
• Her bir bant, kenarları yapışık olan kendi koruyucu 
poşeti içinde bulunur.  Sadece bandı uygulayacağınız zaman poşeti açmalısınız.  
 Poşeti kesik çizgiler ve çentik bulunan kenarından kesin ve bandı çıkarın.  
 
 6 
 • Bandın yapışkan yüzünü kaplayan bir koruyucu katman 
vardır.  
Koruyucu katmanın bir tarafını kaldırın ve bandın 
yapışkan bölümüne parmaklarınızla dokunmay ın. 
 
          
• Bandın yapışkan yüzünü sırtınıza veya belinize, üst kolunuza veya göğsünüze yaklaştırın ve ardından koruyucu katmanın ikinci kanadını kaldırın. 
 
 
• Daha sonra kenarlarının iyice yapıştığından emin olmak 
için bandı 30 saniye boyunca avu ç içinizle sıkıca yerine 
bastırın.  
 
 
Eğer size yardımcı olacaksa PROMETAX PATCH üzerine ince uçlu bir tükenmez kalemle not 
(örn. haftanın gününü) yazabilirsiniz.  
PROMETAX PATCH, yeni bir bantla değiştirileceği zamana kadar sürekli takılmalıdır. Yeni 
bir bant takarken, sizin için daha uygun olan ve giysilerinizin bandın sıyrılmasına yol açmadığı bölgeleri keşfetmek amacıyla farklı bölgeleri denemek isteyebilirsiniz.  
PROMETAX PATC H’in çıkarılması: 
PROMETAX PATCH’in bir kenarını nazikçe kaldırarak bandı deriden tamamen çıkarın. 
Derinizde yapışkan artığı kalması durumda, bu bölgeyi ılık suya batırınız ve yumuşak sabun veya bebek yağı ile temizleyiniz. Alkol veya diğer çözücü sıvılar (aseton veya diğer çözücüler) 
kullanılmamalıdır.  
PROMETAX PATCH’in atılması:  
Bandı çıkardıktan sonra yapışkan yüzün bir yarısını diğeri üzerine katlayın ve sıkıca bastırın. Kullanılmış bandı orijinal paketi içine koyun ve çocukların göremeyeceği ve erişeme yeceği 
güvenli bir yere atın. Bandı çıkardıktan sonra ellerinizi sabunla ve suyla yıkayın. Gözünüze temas ederse veya bantı elledikten sonra gözleriniz kırmızı olursa, bol su ile yıkayınız ve bulgular düzelmezse doktora başvurunuz.  7 
 Banyo yaparken, yüzerken veya güneş altındayken PROMETAX PATCH takılabilir mi?  
• Banyo, yüzme veya duş almanın bandı etkilememesi gerekir. Yüzerken, bandı mayonuzun 
altına yapıştırabilirsiniz.  Bu etkinlikler sırasında bandın gevşeyip gevşemediğinden emin 
olun.  
• Bant, herhangi bir harici ısı kaynağına (aşırı güneş ışığı, sauna, solaryum  gibi) uzunca 
bir süre maruz bırakılmamalıdır.  
PROMETAX PATCH’in yerinden çıkması durumunda yapılacaklar:  
Eğer bant yerinden çıkarsa, günün geri kalan kısmı boyunca yeni bir bant takılmalı ve sonraki 
gün her zamanki saatinde yenisiyle değiştirilmelidir.  
PROMETAX PATCH’in uygulanma zamanı ve süresi:  
İlaçtan gereken faydayı sağlamak için her gün yenisiyle değiştirmelisiniz. PROMETAX PATCH’in her gün aynı saatte uygulanması ilacı ne zaman kullanacağınızı h atırlamanıza 
yardımcı olacaktır. Her defasından yalnızca bir PROMETAX PATCH yapıştırınız ve 24 saat 
sonra flasteri yenisi ile değiştiriniz.  
Bakımınızdan sorumlu olan kişiye PROMETAX PATCH uyguladığınızı söyleyiniz. Ayrıca 
PROMETAX PATCH kullanımına birkaç gün ara verdiyseniz bunu da bakımınızdan sorumlu 
olan kişiye bildiriniz. 
Bu ilaç kullanılmaya başlanmadan önce, uzman görüşünün alınmasını ve ilacın yararlarının 
düzenli olarak değerlendirilmesini gerektirmektedir. Doktorunuz ayrıca bu ilacı alırken 
kilonuzu da takip edecektir.  
 
Değişik yaş grupları : 
Çocuklarda kullanım ı: 
Çocuklarda PROMETAX  PATCH kullanımı önerilmez.  
Yaşlılarda kullanım ı: 
PROMETAX PATCH 65 yaşın üzerindeki hastalar tarafından kullanılabilir. Özel kullanım duruml arı: 
Böbrek /Karaci ğer yetmezli ği : 
Böbrek yetmezliği bulunan hastalar için herhangi bir doz ayarlaması gerekmez.  
Karaciğer yet mezliği bulunan hastalarda dikkatle hastanın tolere edebileceği doz belirlenir . 
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatları takip ediniz. İlacınızı zamanında kullanmayı unutmayınız. 
Doktorunuz PROMETAX  PATCH ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir. 
Tedaviyi erken kesmeyiniz, çünkü istenen sonucu alamazsınız.  
Eğer PROMETAX PATCH ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var 
ise doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
Kullanmanız gerekenden daha fazla PROMETAX PATCH  kullandıysanız:  8 
 PROMETAX PATCH ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya 
eczacı ile konuşunuz.  
Eğer yanlışlıkla birden f azla PROMETAX PATCH uygularsanız, tüm PROMETAX PATCH 
bantlarını  derinizden çıkarın ve ardından doktorunuza yanlışlıkla birden fazla PROMETAX  
PATCH bandı uyguladığınızı söyleyin. Bu durumda tıbbi gözetime ihtiyacınız olabilir. 
Yanlışlıkla gereğinden  fazla PROMETAX PATCH uygulayan bazı kişilerde  bulantı, kusma, 
ishal, yüksek kan basıncı ve halüsinasyonlar (sanrılar : gerçekte varolmayan ses, görüntü, koku, 
his ve tatlar algılamak) tespit edilmiştir. Kalp atımında yavaşlama ve bayılma da gözlenebilir.  
PROMETAX PATCH ’i kullanmayı unutursanız  
Bir bant uygulamayı unutursanız, unuttuğunuzu fark ettiğinizde hemen bandı uygulayınız. 
Birkaç gün boyunca uygulamayı unutursanız doktorunuz ile konuşuncaya kadar bir sonraki dozu uygulamayınız. 
Unutulan dozları dengelemek iç in çift doz kullanmayınız .  
PROMETAX PATCH  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Doktorunuzla konuşmadan PROMETAX PATCH kullanmayı bırakmayınız ya da dozunuzu 
değiştirmeyiniz.  
4.  Olası yan e tkiler  nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi PROMETAX PATCH’i n içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde 
yan etkiler olabilir.  
İlaç tedavinizin başlangıcında ya da doz yükseltildiği zaman yan etkileri daha fazla görmenize neden olabilir. Yan etkiler büyük bir olasılıkla vücudunuzun ilaca alışmasıyla aşamal ı olarak 
ortadan kaybolacaktır.  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır: 
Çok yaygın   :10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın    :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  :100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek    :1.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek   :10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Sıklığı bilinmeyen  :Eldeki veriler ile belirlenemeyecek kadar az hastada görülebilir.  
Çok yaygın:  
• Mide bulantısı gibi sindirim sistemi ile ilgili etkiler  
 
Yaygın:  
• İştahsızlık, iştah kaybı, terlemede artış  
• Kaygı hali (anksiyete)  
• Uyku hali  
• Ruhsal çöküntü (depresyon)  
• Sersemlik  9 
 • Baş ağrısı  
• Kusma  
• İshal  
• Bilinç bulanıklı ğı(deliryum)  
• Bayılma(senkop)  
• Karın ağrısı  
• Vücut ısısının yükselmesi(pireksi)  
• Yemekten sonra midede rahatsızlık 
• Mide ağrıları  
• İdrarı yeterince tutamama 
• Uygulama yerinde deri rahatsızlıkları (kızarıklık, kaşıntı, tahriş, terleme, kabarma)  
• Yorgunluk 
• Kuvvetsizlik  
• Kilo kaybı  
• İdrar yolu enfeksiyonu (vücudun idrar üreten kısmında görülen enfeksiyon)  
• Huzursuzluk (ajitasyon)  
• Beyni ilgilendiren ani dolaşım  bozukluğu ( hareketlerde eşgüdüm kaybı, konuşma ve 
beyinle ilgili bozukluk b ulguları )  
Yaygın olmayan:  
• Çok fazla sıvının kaybedilmesi (dehidrasyon)  
• Bilinç bulanıklığı (şiddetli konfüzyon)  
• Varsanı, hayal görme (halüsinasyon)  
• Beyin damar hastalıkları (serebrovasküler olay)  
• Gerçekte varolmayan ses, görüntü, koku, his ve tatlar algılamak (sanrıla r) 
• Bayılma  
• Kalp atım düzeni ile  ilgili problemler (düzensiz , hızlı veya yavaş kalp atımı)  
• Mide-bağırsak kanaması (dışkıda veya kusma sırasında kan).  
• Mide ülseri  
• Terleme  
• Halsizlik, genel iyi olmama hissi  
• Temasla ortaya çıkan deri hastalığı  
• Uyuma güçlüğü 
• Saldırganlık  
• Hiperaktivite (alışılmadık düzeyde yüksek aktivite, huzursuzluk)  10 
 Seyrek:  
• Yüksek kan basıncı  
• Bant ile temas sonucunda döküntü ve kaşıntı  
• Kaşıntı 
• Döküntü 
• Ciltte kızarıklık  
• Ciltte sıvı dolu kabarcık (blister)  
• Döküntüyle birlikte cilt iltihabı 
• Düşme  
Çok seyrek:  
• Pankreas iltihabı (sıklıkla bulantı ve kusma ile birlikte şiddetli üst karın ağrısı)  
• Nöbetler ya da konvülsiyonlar. 
• Kaslarda sertleşme, tekrarlayan kas hareketleri, titreme gibi istemsiz hareketler 
(ekstrapiramidal semptomlar)  
• Parkinson hasta lığı semptomlarında kötüleşme (kas sertliği, hareket etme güçlüğü gibi)  
• Kalp atımının hızlanması  
• Kalpte yaşamı tehdit eden atım bozukluğu (atriyal fibrilasyon, atriyoventriküler blok- kalpte 
iletim bloğu)  
Sıklığı bilinmeyen:  
• Uygulama yerinde deri rahatsızlı kları (kabarma, deride tahriş)  
• Parkinson hastalığı semptomlarında kötüleşme (titreme, kas sertliği ve  hareket etme 
güçlüğü gibi)  
• Pankreas iltihabı (sıklıkla bulantı ve kusma ile birlikte şiddetli üst karın ağrısı)  
• Hızlı ya da düzensiz kalp atımı  
• Yüksek kan basıncı  
• Nöbet  
• Karaciğer hastalıkları (sarı cilt, gözlerin beyazında sarılaşma, idrarda anormal koyulaşma 
ya da açıklanamayan mide bulantısı, kusma, yorgunluk ve iştah kaybı)  
• Karaciğer fonksiyonu test değerinde değişiklikler  
• Yorgun hissetme  
• Kabus görme  
Parkinson hastalığı ile ilişkili demansı olan hastalarda bazı yan etkiler daha sık görülür:  11 
 Çok yaygın:  
• Düşme  
• Uygulama bölgesinde kızarıklık 
Yaygın:  
• Sinirlilik ve saldırganlık, kaygı hali, ruhsal çöküntü(depresyon), uykusuzluk, sürekli uyku 
hali(somnolans), aktivite veya motor işlevlerinin azalması, hareket yavaşlığı, istemli 
hareketlerde bozukluk, karın ağrısı, bant ile temas sonucunda döküntü ve kaşıntı, 
yorgunluk, kronik yorgunluk, hayal görme (halüsinasyon), sersemlik, kas katılığı, yüksek 
kan basıncı  ve dehidratasyon (çok fazla sıvı kaybetme)  
Parkinson hastalığı ile ilişkili demansı olan hastalarda PROMETAX PATCH ile bazı ilave yan 
etkiler gözlenmiştir:  
Yaygın  
• Titreme,  
• Parkinson hastalığının kötüleşmesine benzer semptomların gelişmesi (anormal dere cede 
azalmış kas hareketi, anormal derecede yavaş hareketler, kontrol edilemeyen ağız, dil ve 
uzuv hareketi)  
• Anormal yürüme  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.g ov.tr
  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08  numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz il acın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız  
 
5. PROMETAX PATCH ’in Saklanması  
PROMETAX PATCH ’i çocukların göremeyeceği , erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız. 
25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalaj daki son kullanma tarihinden sonra PROMETAX PATCH ’i kullanmayınız. 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz PROMETAX  PATCH’i 
kullanmayınız.  
 
Ruhsat Sahibi:           Farmanova Sağlık Hizmetleri Ltd. Şti.  12 
                                    Suryapı -Akel İş Merkezi  
Rüzgarlıbahçe Mahallesi  
Şehit Sinan Eroğlu Cad. No:6 
  34805 Kavacık -Beykoz/İstanbul  
 
Üretim  yeri:            Novartis Pharma AG, Basel -İsviçre için,  
   LTS Lohmann Therapie -Systeme Almanya'da üretilmiştir.  
 
Bu kullanma talimatı ../../.... tarihinde onaylanmıştır.  