 
                              1 / 6  KULLANMA TALİMATI 
 SEKROL
®  15 mg/5 mL pediyatrik şurup 
Ağızdan alınır.  
 Etkin madde:  
5 mL (1 ölçek) şurup solüsyonu, e tkin madde olarak 13,7 mg ambr oksole eşdeğer 15 mg 
ambroksol HCl içerir.
 
 Yard ımc ı maddeler:   
Sorbitol (E420), gliserol, sodyum metabisülfit (E223), hidroksi etilselüloz, tartarik asit, 
benzoik asit (E210), kiraz esansı, saf su  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikk atlice 
okuyunuz, çünkü sizin için ön emli bilgiler içermektedir. 
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz.  
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz. 
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek 
veya düşük
 doz kullanmay ınız. 
 
Bu kullanma talimatında: 
 1. SEKROL nedir ve ne için kullan ılır? 
2. SEKROL’ü kullanmadan önce di kkat edilmesi gerekenler 
3. SEKROL nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. SEKROL’ün saklanmas ı 
 Başlıkları yer almaktadır.  1. SEKROL nedir ve ne için kullanılır?  
 SEKROL, balgam salgısını sulandıran ve salgılanmasını kolaylaşt ıran balgam söktürücü 
bir ilaçtır. Bu sayede balgamın kolayca atılmasını sağlayarak s olunum güçlüğünü giderir ve 
öksürüğü azaltır. 
 SEKROL, 100 veya 150 mL’lik renkli cam şişede 2.5-5.0 mL işaret li ölçü kaşığı ile 
birlikte sunulmaktadır. Berrak, renksiz, kiraz kokulu çözelti g örünümündedir. 
 SEKROL, balgamın koyu ve yapışkan olması ile birlikte olan ani ve süreğen solunum yolu 
hastalıklarında balgam s öktürücü olarak kullanılır. 
    
                              2 / 6  2. SEKROL’ü kullanmadan önce di kkat edilmesi gerekenler 
 SEKROL’ü aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
 Bromheksin veya ambroksole karşı aşırı duyarlıysanız. 
 SEKROL’ü aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ 
 Böbrek, karaciğer hast alığınız veya peptik ülseriniz (midede, o nikiparmak bağırsağında 
veya yutak borusunun alt kısmında ge lişen ülser) varsa çok dikk atli kullanınız. 
 Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin iç in geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  SEKROL’ün yiyecek ve içecek ile kullanılması Şurup, yemeklerden sonra alınır.  Hamilelik İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Yeterli klinik çalışma olmadığından hamileliğin ilk üç ayında, ancak zorunlu hallerde, fayda-
risk değerlendirmesi ya pılarak kullan ılabilir. 
 Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
 Emzirme İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Emzirenlerde çok dikkatli kullanılmalıdır.  Araç ve makine kullanımı SEKROL’ün araç veya makine kullanma becerinizi etkilediğine dai r bilgi yoktur; dikkatli 
olunmalıdır.  SEKROL’ün içeriğinde bulunan ba zı yardımcı maddeler hakkında ön emli bilgiler 
SEKROL, sorbitol (E420) içermekte dir. Eğer daha önceden doktoru nuz tarafından bazı 
şekerlere karşı dayanıksız olduğunuz söylenmişse, bu tıbbi ürün ü almadan önce doktorunuzla 
temasa geçiniz.  SEKROL’ün her dozu 10 g’dan daha az  gliserol ihtiva eder; dozu nedeniyle herhangi bir uyarı 
gerekmemektedir.  SEKROL’ün içeriğinde bulunan s odyum metabisülfit (E223), nadir olarak şiddetli aşırı 
duyarlılık reaksiyonları ve bronkospazma neden olabilir.   
                              3 / 6  SEKROL’ün her dozu 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva ede r; dozu nedeniyle 
herhangi bir uyarı gerekmemektedir.  Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
 Balgamın dışarı atılmasını engelleyebilecek kodein gibi öksürük  giderici ilaçlarla birlikte 
kullanmayınız. 
  Atropin (gözbebeğini genişletmek ve kalp durmasını önlemek içi n kullanılan ancak ter, 
tükürük ve mukus salgılarını azal tıcı etkisi olan bir ilaç) ve antimuskarinik (sinir sisteminde 
asetilkolin denilen bir kimyasal maddeyi bloke eden ilaç grubu)  etki gösteren amantadin 
(parkinson hastalığı tedavisinde  kullanılan bir ilaç grubu), tr isiklik antidepresanlar (depresyon 
tedavisinde kullanılan bir ilaç grubu), haloperidol (şizofreni tedavisinde kullanılan bir ilaç 
grubu), antihistaminikler (alerj i tedavisinde kullanılan bir il aç grubu), prokainamid (kalp ritim 
bozukluğu tedavisinde kullanılan bir ilaç grubu) gibi diğer ila çların (ipratropium - kronik 
akciğer hastalıklarında kullanı lan bir ilaç grubu) mukoza salgı larının birikimine yol 
açabileceğini göz önünde bulundurunuz. 
 Kalp glikozidleri (kalp yetmezliğinde kullanılan bir ilaç grubu ), kortikosteroidler (ağrı ve 
iltihap tedavisinde kullanılan bir hormon grubu), bronkodilatör ler (akciğerlerdeki bronş 
denilen havayollarını genişleten ilaçlar), diüretik (idrar oluş umunu arttıran ilaçlar) ve 
antibiotiklerle (mikroorganizmalara karşı etki gösteren ilaçlar ) karşılıklı etkileşimi yoktur. 
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
 3. SEKROL nasıl kullanılır?  Uygun kullanım ve doz/uygulama  sıklığı için talimatlar: 
Çocuklarda; 0-2 yaş arasında: Günde 2 defa 1/2 ölçek (2.5 mL), 2-5 yaş arasında: Günde 3 defa 1/2 ölçek (2.5 mL), 5-12 yaş arasında: Günde 2-3 defa 1 ölçek (5 mL).  Tedavinin başlangıcında dozlar bir misli arttırılabilir. 
 Doktorunuz SEKROL ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bild irecektir. 
 Uygulama yolu ve metodu: Ağız yoluyla alınır.   Değişik yaş grupları: Çocuklarda kullanımı:  0-12 yaş arasındaki bebek ve çocuklarda kullanım için “Uygun ku llanım ve doz/uygulama 
sıklığı için talimatlar” bölümüne bakınız.  Yaşlılarda kullanımı:  Yaşlı hastalarda kullanımına ilişkin özel bir durum bulunmamakt adır.  
                              4 / 6   
  Özel kullanım durumları: Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  Böbrek, karaciğer hastalığı ve pe ptik ülseri olan larda çok dikk atli kullanılmalıdır. 
 Eğer SEKROL’ün etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
 Kullanmanız gerekenden daha fazla SEKROL kullandıysanız Şimdiye kadar insanlarda zehirlenme vakası bildirilmemiştir. Aş ırı doz halinde mide 
boşaltılıp yıkanır, belirtileri  önlemeye yönelik ve destekleyic i tedavi uygulanır. 
 SEKROL’den kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz. 
 SEKROL’ü kullanmayı unutursanız Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
 SEKROL ile tedavi sonlandırıld ığındaki oluşabilecek etkiler 
Bilinmemektedir.  4. Olası yan etkiler nelerdir?  Tüm ilaçlar gibi, SEKROL’ün içer iğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  Aşağıdakilerden biri olursa, SEKROL’ü kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölüm üne başvurunuz: 
 Ciltte döküntü 
 Mukozalarda değişiklik 
 Yüzde şişme 
 Nefes almada güçlük 
 Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.   Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin SEKROL’e karşı cidd i alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye ya tırılmanıza gerek olabilir.  
 Bu çok ciddi yan etkilerin heps i oldukça seyrek görülür. 
 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunu za bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil  bölümüne başvurunuz:  
 Ciltte döküntü  
                              5 / 6   
Bunların hepsi ciddi yan etkile rdir. Acil tıbbi  müdahale gereke bilir.  
 Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.  Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söy leyiniz: 
 Bulantı, kusma 
 Karın ağrısı 
 İshal 
 Kuvvetsizlik 
 Baş ağrısı 
 Kaşıntı 
 
Bunlar SEKROL’ün hafif yan etkileridir.   
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etk i meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. A yrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde  yer alan “İlaç Yan Etki Bil dirimi“ ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Tür kiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)‘ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek ku llanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bi lgi edinilmesine katkı sağlam ış olacaksınız. 
 5. SEKROL’ün saklanması  SEKROL’ü çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız.  
 30°C’nin altındaki oda sıcak lığında saklayınız. 
 Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız Kutu üzerinde yaz ılı olan son kullanma tarihinden sonra SEKROL’ü kullanmay ınız. 
 Eğer üründe ve/veya ambalajında bo zukluklar fark ederseniz SEKR OL’ü kullanmayınız. 
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atm ayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen topl ama sistemine veriniz. 
 Ruhsat sahibi: BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş. Kaptanpaşa Mah. Zincirlikuyu Cad. No:184 34440 Beyoğlu-İSTANBUL Tel: +90 (212) 365 15 00 Faks: +90 (212) 276 29 19    
                              6 / 6   
Üretim yeri:  
BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş. GOSB 1900 Sokak No: 1904 41480 Gebze-KOCAELİ  Bu kullanma talimat ı 16.02.2015 tarihinde onaylanm ıştır. 
 