 1 KULLANMA TALİMATI 
 
INSPRA 50 mg film kaplı tablet  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde: Her film tablet 5 0 mg eplerenon içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Laktoz monohidrat, mikrokristalin selüloz (E460) , kroskarmeloz 
sodyum (E468) , hipromeloz (3 cp)  (E464) , sodyum  lauril sülfat, talk (E553b) , 
magnezyum stearat (E470b) , HPMC 2910/ hipromeloz 3cP (E464) , HPMC 2910/ 
hipromeloz 6 cP (E464) , titanyum dioksit (E171), makrogol/ PEG 400, polisorbat 80 
(E433) , demir oksit sarısı (E172iii), demir o ksit kırmızısı (E172ii) . Ürün, sığır 
kaynaklı laktoz monohidrat hammaddesi içermektedir.  
 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora v eya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 1. INSPRA  nedir ve ne için kullanılır?  
2. INSPRA ’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. INSPRA  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. INSPRA ’nın saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. INSPRA nedir ve ne için k ullanılır?  
 
INSPRA , sarı, oyma  baskılı, kavisli eşkenar dörtgen şeklinde film kaplı tablettir.  Bir 
yüzeyinde “Pfizer”, diğer yüzeyinde “50 ” ve üzerinde “NSR” yazılıdır . Opak polivinil klorür 
(PVC)/ alüminyum folyo ile  ambalajlanmıştır. Her kutu 30 tablet içerir. Etkin maddesi 
eplereno ndur. 
 
INSPRA , kalp damar sistemine etki eden ilaçlardan aldosteron antagonistleri adı verilen bir 
ilaç grubuna aittir . Bu ilaçlar vücutta üretilen ve kan basıncınızı ve kalp fonksiyonunuzu 
kontrol eden aldosteronun etkisini engeller . Vücudunuzdaki yüksek aldosteron seviyeleri 
vücudunuzda kalp yetmezliğine yol açacak şekilde değişikliklere neden olabilir . 
 
INSPRA, kalp yetmezliğinizi tedavi etmek amacıyla; kötüleşmesini önlemek ve bu nedenle 
hastaneye yatışı azaltmak için aşağıdakilerden biri sizde bulun uyorsa kullanılır:   2 1. Son zamanlarda kalp krizi geçirdiyseniz, kalp yetmezliğinizi tedavi etmek amacıyla 
kullanılan diğer ilaçlarla birlikte veya  
2. Uzun süredir aldığınız tedaviye rağmen sürekli, hafif  de olsa devam eden nefes darlığı, 
halsizlik, bacaklarda ödem gibi  belirtiler varsa  
 
INSPRA ayrıca yüksek kan basıncı  (hipertansiyon) olan yetişkinler tarafından da alınabilir. 
Kendi başına veya diğer ilaçlarla birlikte kan basıncını düşürür.  Kan basıncını  düşüren ilaçlar, 
felç veya kalp krizi riskinizi de azaltır.  
 
2. INSPRA’yı  kullanmadan önce dikkat edilmesi g erekenler  
 
INSPRA’yı  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer,  
• Eplerenon ya da INSPRA’nın içerdiği herhangi bir maddeye  karşı  aşırı duyarlılığınız 
(alerjiniz) varsa  
• Kanda p otasyum seviyeniz yüksekse . Doktorunuz potasyum değerinizi ölçmek için kan testi 
yapacaktır.  
• Ciddi böbrek yetmezliğiniz  varsa  
• Ciddi  karaciğer yetmezliğiniz varsa  
• Aşırı vücut sıvısı atmanıza yardımcı olan ilaç grupları alıyorsanız  (potasyum tutucu 
diüretikler)  
• Mantar  enfeksiyonlar ı, örn. ketokonazol, itrakonazol  
• Bakteriyel  enfeksiyonlar, örn. k laritromisin , telitromisin  
• Depresyon, örn. nefazodon  
• HIV (AIDS), örn.  ritonavir, nelfinavir  
• Kalp sorunları veya hipertansiyonu tedavi eden anjiyotensin dönüştürücü enzim 
(ADE) inhibitörü ve anjiyotensin reseptör blokeri  (ARB) olarak adlandırılan 
ilaçların her ikisini birlikte alıyorsanız  örn. irbesartan, lizinopril 
 
INSPRA’yı yüksek kan basıncınızı tedavi amaçlı aşağıdaki durumlarda kullanmayınız . 
 
Eğer;  
• İdrarda protein  atılımı ile seyreden  tip 2 diyabetiniz  (şeker hastalığı)  varsa , 
• Erkek hastalarda kan kreatinin değeri >2.0 mg/dL  veya kadın hastalarda >1.8 mg/dL 
ise, 
• Kreatinin klerensi değeriniz <50 mL/dak ise,  
• Potasyum veya potasyumu artıran amilorid, spironolakton veya triamteren gibi idrar 
söktürücü (diüretik) ilaçları eşzamanlı olarak alıyorsanız.  
 
INSPRA’yı  aşağıdaki durumlar da DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
Eğer,  
• Kanda potasyum seviyenizin artma (hiperkalemi) riski bulunuyorsa (özellikle böbrek  
 yetmezliği olan yaşlı hastalar ve  şeker hastaları) ,  
• Doktorunuz tedavinizin başlangıcında ve dozda bir değişiklik yaptığında potasyum 
seviyelerinizi izleyecektir.  
• Böbrek hastalığınız varsa , 
• Karaciğer hastalığınız varsa , 
• Ağrı, kaslarda sertlik ( katılık ) ve iltihabı gidermek için kullanılan ilaçlar (NSA İ ilaçlar) 
kullanıyorsanız  örn. ibuprofen,   3 • Lityum (genellikle bipolar bozukluk olarak da bilinen manik depresif bozukluk için verilir)  
kullanıyorsanız , 
• Takrolimus veya siklosporin ( sedef ve egzama gibi cilt sorunlarını tedavi etmek için ve 
organ nakli sonrası doku reddini önlemek için kullanılır) alıyorsanız , 
• INSPRA’nın yıkılımını artırarak, böylece etkisini azaltan g üçlü CYP3A4 indükleyicileri 
olarak adlandı rılan ilaçları kullanıyorsanız  örn. sarı kantaron,  
• Kanda potasyum seviyenizin artmasına neden olan potasyu m tutucu diüretik  
(spironolakton, amilorid, triamteren) ve potasyum desteği alıyorsanız.  
 
Bu uyarılar, ge çmişteki herhangi bir dö nemde dahi olsa sizi n için ge çerliyse lü tfen 
doktorunuza danı şınız. 
 
INSPRA’nın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 
INSPRA , yemeklerden önce veya sonra kullanılabilir.  
 Hamilelik  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamile  kalırsanız hemen doktorunuza haber veriniz . INSPRA’nın doğmamış bebeğinize 
zarar verip vermeyeceği bilinmemektedir.  Ancak beklenen potansiyel yarar , risklerden daha 
fazla ise, hamilelik  döneminde kullanımına doktorunuz karar verecektir . 
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emziriyorsanız bunu doktorunuza bildirin iz. INSPRA anne sütü yoluyla bebeğinize geçe bilir.  
Birçok ilaç insan sütüne geçtiğinden ve emzirilen bebek üzerindeki istenmeyen etkilerin 
bilinmeyen potansiyelinden dolayı, ilacın anne açısından önemi dikkate alınarak, emzirmeye 
son verilmesi veya ilacın kesilmesi konusunda doktorunuz karar verecektir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
 
INSPRA ’nın araç ve makine kullanma becerisi üzerindeki etkisiyle ilgili herhangi bir çalışma 
gerçekleştirilmemiştir. Eplerenon uyku hali veya zihinsel fonksiyon bozukluğuna neden 
olmaz ancak araç veya makine kullanırken, tedavi sırasında baş dönmesi görülebileceği 
dikkate alınmalıdır.  Eğer bu durum gerçekleşirse araç ve makine kullanmayınız.  
 
INSPRA’nın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 
INSPRA laktoz içerir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı 
dayanıksızlığınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa 
geçiniz.  
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
  4 • INSPRA’nın yıkımını azalttığı için itrakonazol veya ketokonazol  (mantar 
enfeksiyonlarını tedavi etmek için kullanılır), ritonavir, nelfinavir ( Kazanılmış 
Bağışıklık Yetmezliği Sendromu’nu (AİDS) teda vi etmek için kullanılan antiviral 
ilaç), klaritromisin, telitromisin (bakteriyel enfeksiyonları tedavi etmek için kulla nılır) 
veya nefazodon (depresyon tedavisi için kullanılır)  INSPRA’nın vücut üzerindeki 
etkisiniuzatır .  
• Potasyum tutucu diüretikler (vücudunuzdaki fazla sıvıyı atmanıza yardım eden 
ilaçlar)  örn. amilorid, spironolakton ya da triamteren ve potasyum destekleri 
(takviyeleri)  (sofra tuzları)  kanınızda yüksek potasyum seviyesi riskini artırır.     
• Anjiyotensin dönüştürücü enzim (ADE) inhibitörleri ve anjiyotensin reseptör 
blokerlerinin  birlikte kullanımı (ARB) (yüksek kan basıncı, kalp hastalı ğı ve özel 
böbrek sorunlarının tedavisinde  kullanılır ) kanınızda yüksek potasyum seviyesi riskini 
artırır.  
• Lityum (genellikle bipolar bozukluk olarak da adlandırılan manik depresif bozukluk 
için verilir). Lityumun diüretikler ve ADE inhibitörleri (yüksek kan basıncı ve kalp 
hastalığı tedavisinde kullanılır) ile birlikte kullanımının; tat kaybı, görme bozukluğu, 
yorgunluk, kas güçsüzlüğü, kas seğir mesi yan etkilerine yol açabilen kanda lityum 
seviyelerinin çok artm asına neden olduğu görülmüştür . 
• Siklosporin veya takrolimus ( sedef hastalığı  ve egza ma gibi cilt sorunlarının 
tedavisinde ve organ nakli sonrası doku reddini önlemede kullanılır). Bu ilaçlar 
böbrek problemlerine neden olabilir ve bu nedenle kanınızda yüksek potasyum 
seviyesi riskini artırırlar.  
• NSAİ ilaçlar (ağrı, katılık ve iltihabı gidermek için kullanılan ibuprofen gibi belli ağrı 
kesiciler). Bu ilaçlar böbrek problemlerine neden olabilir ve bu nedenle kanınızda 
yüksek potasyum seviyesi riskini artırırlar.  
• Trimetoprim (bakteriyel enfeksiyonların tedavisinde kullanılır) . Bu ilaç  kanınızda 
yüksek potasyum seviyesi ris kini artırabilir.  
• Prazosin , alfuzosin gibi alfa I blokerler  (yüksek kan basıncının ve özel prostat 
problemlerinin teda visinde kullanılır) . Bu ilaçlar k an basıncınızda düşüşe ve ayağa 
kalktığınızda başınızın dönmesine neden olabilir.   
• Amitriptilin veya amoksapin gibi trisiklik antidepresanlar (depresyon tedavisi için), 
klorpromazin veya haloperidol (psikiyatrik bozuklukların tedavisi için) gibi antipsikotikler (ayrıca nöroleptikler olarak bilinirler), amifostin (kanser kemoterapisi 
sırasında kullanı lır) ve baklofen (kas spazmının tedavisi için kullanılır).  Bu ilaçlar kan 
basıncınızda düşüşe ve ayağa kalktığınızda başınızın dönmesine neden olabilir.  
• Hidrokortizon veya prednizon gibi glukokortikoidler (iltihap veya belli cilt 
sorunlarının tedavisinde kullanılır) ve tetrakosaktid (esas olarak adrenal korteks 
bozukluklarının tanı ve tedavisinde kullanılır) . Bu ilaçlar  INSPRA’nın kan basıncı 
düşürücü etkisini azaltabilir.  
• Digoksin (kalp yetmezliğinin tedavisinde kullanılır). INSPRA ile birlikte alındığın da, 
digoksin kan seviyeleri yükselebilir.  
• Varfarin (pıhtı önleyici bir ilaç).  Kanda yüksek varfarin seviyeleri, INSPRA’nın vücut 
üzerine olan etkisinde değişikliklere neden olabileceğinden; varfarin ile birlikte 
alındığında dikkatli olunmalıdır.  
• Eritromisin  (bakteriyel enfeksiyonların tedavisinde kullanılır) , sakinavir  (AIDS 
tedavisi için antiviral ilaç) , flukonazol (mantar enfeksiyonlarının tedavisinde 
kullanılır), amiodaron, diltiazem ve verapamil (kalp sorunları ve yüksek kan basıncı 
tedavisi için) . Bu ilaçlar  INSPRA’nın yıkılımını az altarak INSPRA’nın vücut üzerine 
etkisini uzatır.   5 • Sarı kantaron (St. John’s wort) (bitkisel ürün), rifampisin (bakteriyel enfeksiyonların 
tedavisinde kullanılır), karbamazepin, fenitoin, ve fenobarbita l (epilepsi tedavisinde 
kullanılır) . Bu ilaçlar  INSPRA’nın yıkılımını artırır ve böylece etkisini azaltır.  
 
Doktorunuza reçetesiz ilaçlar, bitkisel veya doğal ürünler ve takviyeler dahil aldığınız tüm 
ilaçları bildiriniz.  
 
Doktorunuza veya eczacınıza göstermek üzere yanınızda vitaminleri ve doğal veya bitkisel 
ilaçları da içeren ilaç listenizi bulundurunuz.  
 
Yeni bir ilaç ya da doğal veya bitkisel ilaç kullanmaya başlamadan önce doktorunuzla veya 
eczacınızla konuşunuz.  
 
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. INSPRA nasıl k ullanılır?  
 
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 
Hipertansiyon 
 
INSPRA’nın önerilen başla ngıç dozu günde bir kez 50 mg’dı r. INSPRA’nın tam terapötik 
etkisi, 4 hafta içinde ortaya çıkar. Günde bir kez 50 mg’a yetersiz kan basıncı yanıtı olan 
hastalarda, INSPRA dozajı, günde iki kez 50 mg’a artırılır. Kan basıncı üzerinde 100 mg’dan 
daha büyük bir etkisi olmaması ve hiperkalemide bir risk artışıyla ilişkilendirilmesi nedeniyle, daha yüksek dozajlarda INSPRA öneri lmez.  
 
Kalp yetmezliği 
 
INSPRA genellikle kalp yetmezliği için diğer tedavilerle birlikte (beta blokerler  gibi) 
uygulanır. Tedavi günde bir kez 25 mg dozunda başlatılır ve yaklaşık 4 hafta içinde günde 50 
mg’a artırılır (bir tane 50 mg tablet veya iki tane 25 mg tablet olarak). Maksimu m doz günde 
50 mg’dır . 
 
INSPRA tedavisine başla madan önce, ilk hafta içerisinde ve tedavi başladıktan bir ay sonra 
veya dozda bir değişiklik olduğunda; kan potasyum seviyeleri ölçülmelidir. Kanınızdaki 
potasyum seviyelerine dayanarak doz doktorunuz tarafından ayarlanabilir.  
 
• Uygulama yolu ve metodu:  
 
Ağızdan alınır.  Doktorunuzun önerilerine uyunuz.  
 
INSPRA aç veya tok karnına uygulanabilir.  Bol su ile tableti yutunuz.  
 
• Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanımı:   
 
Çocuklarda ve ergenlerde eplerenon  kullanımının önerilmesi için yeterli veri yoktur; 
dolayısıyla bu yaş grubunda kullanımı önerilmez.   6 Yaşlılarda kullanımı:  
 
Başlangıç dozunun ayarlanması gerekmez.  
 
• Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek yetmezliği:  
 
Hafif şiddette böbrek yetmezliği niz varsa tedaviye günde 25 mg tablet ile başlanmalıdır.  
 
Orta şiddette böbrek yetmezliğiniz varsa, gün aşırı 25 mg tablet ile tedaviye başlanmalıdır.  
Bu dozlar doktorunuzun tavsiyesine , kan potasyum seviyelerinize göre ayarlanabilir.  
Ciddi böbrek yetme zliğiniz varsa INSPRA kullanmanız önerilmemektedir.  
 Potasyum düzeyleri, idrarda protein  atılımı ile  seyreden şeker hastaları da dahil olmak üzere 
böbrek fonksiyonları yetersiz olan hastalarda düzenli olarak izlenmelidir. Serum kreatinin 
düzeyi 2.5 mg/dL ’den yüksek veya kreatinin klerensi 50 mL/dak’dan düşük olan hastaların 
dikkatle tedavi edilmesi gerekir. Böbrek fonksiyonları azaldıkça, kan potasyum seviyesinde 
artış riski gözlenir . Eplerenon hemodiyalizle atılmaz.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
 
Hafif ila orta şiddette karaciğer yetmezliği olan hastalarda başlangıç dozunun ayarlanması gerekmez.  
 
Karaciğer veya böbrek problemleriniz varsa kan potasyum seviyelerinizin daha sık test edilmesi gerekebilir.  
 
Eğer INSPRA’nı n etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla INSPRA kullandıysanız:  
 
INSPRA’d an kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz . 
 
Eğer ilacınızdan çok fazla aldıysanız; oluşması en muhtemel belirtiler düşük kan basıncı 
(kafanızda hafiflik hissetme, baş dönmesi, bulanık görme, zayıflık, ani bilinç kaybı) veya 
kanda yüksek potasyum seviyeleridir (kas krampları, ishal, bulantı, baş dönmesi veya baş ağrısı ile kendini gösterir).  
 
INSPRA’yı kullanmayı unutursanız  
 
Eğer bir sonraki tabletinizi alma zamanınıza çok yakın bir zamanda hatırlarsanız, 
unuttuğunuz tableti atlayınız ve bir sonraki tableti zamanında alınız.  
Aksi durumda hatırlar hatırlamaz; bir sonraki tabletinize 12 saatten daha fazla zaman kalacak 
şekilde tabletinizi alınız. Sonrasında ilacınızı normal zamanında almaya devam ediniz.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
  7 INSPRA ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
 
Doktorunuz size söylemediği sürece INSPRA  almayı durdurmayınız. INSPRA  almayı 
kesmeniz gereken durumlarda sizin için en iyi yöntemi doktorunuz belirleyecektir. INSPRA  
kullanımı ile ilgili herhangi bir sorunuz olur sa doktorunuza danışınız.  
 
4. Olası yan e tkiler  nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, INSPRA ’nın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı kişilerde  de yan etkiler 
olabilir.   
 
Aşağıdakilerden biri olursa INSPRA’yı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
• Yüz, dil ve boğazda şişme  
• Yutma güçlüğü 
• Kurdeşen (ürtiker)  ve nefes almada zorluk  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin INSPRA’ya karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Bunlar anjiyonörotik ödemin belirtileridir ve bu yan etkiler yaygın olarak görülmez.  
 
Yan etkile r aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde  sınıflandırılmıştır : 
Çok yaygın   :10 hastanın en az birinde  görülebilir . 
Yaygın   :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan :100 hastanın birinden az, fakat 1. 000 hastanın birinden fazla  
görülebilir.  
Seyrek  :1.000 hastanın birinden az , fakat 10.000 hastanın birinden fazla   
görülebilir.  
Çok seyrek  :10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor                  : Eld eki verilerden hareketle tahmin edilemiy or. 
 
Yaygın:  
 
• Kan potasyum düzeyinin normalin üstüne yükselmesi (hiperkalemi) (belirtileri kas 
krampları, ishal, bulantı, baş dönmesi veya baş ağrısını içerebilir ) 
• Yüksek kolesterol (hiperkolesterolemi)  
• Baygınlık  
• Baş dönmesi  
• Uyuma güçlüğü (insomnia)  
• Baş ağrısı  
• Kalp rahatsızlıkları örn. düzensiz kalp atışı ve kalp yetmezliği 
• Öksürük 
• Kabızlık  
• Düşük tansiyon (hipotansiyon)  
• İshal  
• Mide bulantısı 
• Kusma   8 • Anormal böbrek fonksiyonu  
• Döküntü 
•  Kaşıntı 
•  Sırt ağrısı 
• Halsizlik  
• Kas spazmı  
• Kanınızda artmış üre seviyesi  
• Böbrek fonksiyon bozukluklarını işaret edebilecek yüksek kan kreatinin seviyeleri  
 
Yaygın olmayan:   
 
• Enfeksiyon  
• Kanda eozinofil  (bir tür alerji hücresi) sayısında artış (e ozinofili) 
• Kanda sodyum düzeyinin normalin altına düşmesi (hiponatremi)  
• Su kaybı (dehidrasyon)  
• Yüksek trigliserid (hipertrigliseridemi)  
• Hızlı kalp atışı  
• Safra kesesi iltihabı 
• Oturur ya  da yatar pozisyondan ayağa kalkarken görülen kan basıncı düşüklüğü 
(postural hipotansiyon) 
• Bacakta kan pıhtısı (tromboz)  
• Boğaz ağrısı  (farenjit)  
• Şişkinlik  
• Düşük tiroid fonksiyonu 
• Kan şekeri seviyesinde artış  
• Dokunma duyusunda azalma  
• Terlemede artış  
• Kas-iskelet sis temi ağrısı 
• Genellikle iyi hissetmeme  
• Böbrek iltihabı  
• Erkeklerde meme büyümesi  
• Bazı kan testi sonuçlarında değişiklikler  
 
Eğer bu yan etkilerden herhangi biri ciddileşirse veya bu kullanma talimatında bahsi 
geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı 
bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklaya rak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi ’ne (TÜFAM) bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamı ş 
olacaksınız.  
 
5. INSPRA’nın saklanması  
 
INSPRA’yı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
  9 25 °C altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra INSPRA’yı kullanmayınız. Son kullanma tarihi 
belirtilen ayın son günüdür.  
 
Çevreyi korumak amacıyla kullanmadığınız INSPRA’yı şehir suyuna veya çöpe atmayınız. 
Bu konuda eczacınıza danışınız.  
 
Son kullanma tarihi g eçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 Ruhsat Sahibi:  PFIZER İlaçları Ltd. Şti.  
                          34347 Ortaköy-İSTANBUL  
 
Üreti m yeri : Pfizer Pharmaceuticals LLC.  
                      
                     Vega Baja, PUERTO RICO  
 
 Bu kullanma talimatı ../../…. tarihinde onaylanmıştır.  
  