1 KULLANMA TALİMATI  
 
TULOZ 670 mg/m L şurup  
Ağız yoluyla alınır.  
 
Etkin madde  : Her 1 mL şurup 670 mg laktüloz (sığır kaynaklı laktozdan elde edilmiştir) 
içerir.  
Yardımcı Maddeler: Portakal aroması.  
Küçük  miktarlarda üretim yolundan gelen ve bilinen etkiye sahip olan başka şekerler (örn.  
laktoz  (sığır kaynaklı) , galaktoz, epilaktoz, fruktoz) ve sülfit kalıntıları içerebilir.  
 
Bu Kullanma Talimatında :  
1. TULOZ  nedir ve ne için kullanılır?  
2. TULOZ ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler . 
3. TULOZ  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. TULOZ’u n saklanması . 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. TULOZ  nedir ve ne için kullanılır ?  
TULOZ, ağzı metal pilver  proof kapak ile kapatılmış 250 mL’lik renkli cam şişe içerisinde, 
ölçeğiyle birlikte karton kutuda kullanma talimatı ile beraber kullanıma sunulmuştur.  
TULOZ, hafif sarımsı renkli berrak sıvı görünümündedir.  
TULOZ , laktüloz adı verilen bir laksatif  içerir. Laktüloz, bağırsak içine su çekerek,  gaitayı 
(dışkıyı) yumuşatır ve bağırsaktan geçişini kolaylaştırır. Laktüloz vücudunuz  tarafından 
emilmez.  
Aşağıdaki durumların tedavisi için kullanılır:  
 Kabızlıkta (seyrek bağırsak hareketleri, sert ve kuru dış kı): kalın bağırsakların normal  
çalışma ritmini kazanmasını sağlamak  
 Gaita kıvamının yumuşak olmasının tıbben arzulandığı durumlarda  (örneğin: hemoroid, 
kolon ya da anüse yönelik cerrahi girişimlerden sonra)  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice  
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında  
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  2  Hepatik ensefalopati  (HE) denilen zihin karışıklığına, titremeye, koma dahil olmak  üzere 
bilinç seviyesinde azalmaya sebep olan bir karaciğer hastalığı: Karaciğer koması  veya 
koma öncesi, tedavi ve korunmasında kullanılır.  
 
2. TULOZ ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
TULOZ ’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer  
 Laktüloz veya TULOZ içeriğindeki yardımcı maddelerden herhangi birisine karşı aşırı 
duyarlılığınız varsa,  
 Galaktozemi (galaktozun sindirilememesine sebep olan ciddi genetik bir hastalık)  
durumunda  
 Sindirim sisteminde normal kabızlıktan başka bir şeyin neden olduğu tıkanıklık,  sindirim 
sistemi organlarında delinme veya delinme riski (örneğin, Crohn hastalığı  gibi bir iltihabi 
bağırsak hastalığı veya kolonun tekrarlayan ciddi bir iltihabı (ülseratif  kolit))  
Yukarıdakilerden herhangi biri sizin için geçerliyse, TULOZ ’u kullanmayınız.  
Emin değilseniz, TULOZ ’u kullanmadan önce doktor veya eczacınıza danışınız.  
Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı intoleransınız (galaktoz veya  
fruktoz intol eransı, toplam laktaz eksikliği veya glukoz -galaktoz malabsorpsiyonu) olduğu  
söylenmişse TULOZ’u  kullanmamalısınız.  
TULOZ ’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Özellikle aşağıdakiler olmak üzere, herhangi bir şikayetiniz ya da hastalığınız varsa,  TULO Z’u 
kullanmadan önce doktor veya eczacınıza danışınız.  
 Açıklanamayan bir karın ağrınız varsa,  
 Sık meydana gelen kalp ile ilgili belirtileriniz ve distansiyon (özellikle karın  bölgesindeki 
organlarda yaşanan iç basınç nedeniyle oluşan gerginlik durumu) veya  Roemheld 
sendromunuz (bir mide -kalp sendromu) varsa,  
 Laktozu (süt şekeri) sindiremiyorsanız,  
 Diyabetiniz (şeker hastalığınız) varsa.  
Diyabetiniz varsa ve HE için tedavi ediliyorsanız, TULOZ  dozunuz daha yüksek  olacaktır. Bu 
yüksek doz, çok miktarda şeker içerir. Bu nedenle, diyabet tedavisi için  kullandığınız ilacınızın 
dozunun ayarlanması gerekebilir.  
Roemheld sendromlu hastalar için: TULOZ  kullandıktan sonra midenizin şişmesi veya  
distansiyon (özellikle karın bölgesindeki organlarda yaşanan iç basınç ned eniyle oluşan  
gerginlik durumu) gibi semptomlarınız devam ederse, bu ilacı kullanmayı bırakın ve  
doktorunuza danışın. Doktorunuz tedavinizin devamını yakından izlemelidir.  
Ayarlanmamış dozların kronik kullanımı (günde 2 -3’ten fazla yumuşak dışkılamaya sebe p 
olan) veya yanlış kullanım, ishale ve elektrolit dengesinin bozulmasına sebep olabilir.  
TULOZ’u  doktor veya eczacınıza danışmadan 2 haftadan uzun süre kullanmayınız.  
Laksatif tedavisi sırasında, yeterli miktarda sıvı tüketmelisiniz (günde yaklaşık 2 litr e, 6-8 su 
bardağına eşdeğer).  3 Eğer birkaç günlük tedaviden sonra durumunuzda iyileşme olmazsa ya da şikayetleriniz  kötüye 
giderse, lütfen doktorunuza danışınız.  
Çocuklar  
Özel durumlarda doktorunuz çocuk ya da bebekler için TULOZ  reçeteleyebilir. Bu  durumla rda, 
doktorunuz tedaviyi dikkatle takip etmelidir. TULOZ  bebeklere ve küçük  çocuklara, normal 
dışkılama refleksini etkileyebileceği için, sadece gerekli tıbbi koşullarda  verilmelidir.  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerli yse lütfen  doktorunuza 
danışınız.  
TULOZ ’un yiyecek ve içecek ile kullanılması  
TULOZ , yemekle veya yemekten bağımsız olarak alınabilir. Yiyecek veya içecekler  için bir 
kısıtlama söz konusu değildir.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamileyseniz veya hamile kalma ihtimaliniz varsa, bu ilacı kullanmadan önce doktor veya  
eczacınıza danışınız.  
TULOZ , gerekli ise hamilelik sırasında kullanılabilir.  
Doğurganlık üzerinde herhangi bir etki beklenmemektedir.  
Tedaviniz sı rasında hamile olduğunuzu fark  ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız.  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Emziriyorsanız, bu ilacı kullanmadan önce doktor veya eczacınıza danışınız.  
TULOZ , gerekli ise emzirme döneminde kullanılabilir.  
Araç ve makine kullanımı  
TULOZ ’un araç ve makine kullanma yeteneği üzerine etkisi ihmal edilebilir düzeydedir  veya 
hiç yoktur.  
TULOZ ’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
TULOZ , küçük miktar larda süt şekeri (laktoz), galaktoz, epilaktoz, fruktoz ve sülfit  içerir. Eğer 
daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı intoleransınız olduğu  söylenmişse bu 
tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
Sülfit, nadir olarak şiddetli aşırı duyarlılık reaksiyonlarına ve bronkospazma neden olabilir.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Başka herhangi bir ilaç alıyorsanız, yakın zamanda aldıysanız veya alma ihtimaliniz varsa  
doktorunuza veya eczacınıza söyleyiniz.  
Laktuloz , diğer tıbbi ürünlerin (örneğin tiyazidler (idrar söktürücü), kortikosteroidler (vücutta  
böbrek üstü bezlerinden salgılanan bir hormon olan kortizole benzer steroid yapıda ilaçlar) ve  
amfoterisin B (mantar ilacı)) neden olduğu potasyum kaybını artırabilir . Laktuloz ile kalbin  
kasılma gücünü arttıran kalp glikozitlerinin (digoksin gibi) birlikte kullanımı, potasyum  
eksikliğine bağlı olarak bu ilaçların etkisini artırabilir.  4 Bu durumlardan herhangi biri sizin için geçerliyse veya geçerli olabileceğini düşünü yorsanız,  
TULOZ’u  kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandıysanız lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. TULOZ  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz / uygulama sıklığı için talimatlar:  
TULOZ ’u her zaman doktorunuzun veya eczacınızın belirttiği şekilde kullanınız. Emin  
değilseniz, doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 TULOZ’u  ölçek kabı ile kullanınız.  
 TULOZ  başka bir sıvı ile seyreltilerek ya da seyreltilmeden kullanılabilir.  
 TULOZ ’u meyve suyu, süt veya su ile karıştırabilirsiniz.  
 Dozunuzu hemen yutunuz. Ağızda bekletmeyiniz.  
 TULOZ’u n etkisini göstermesi 2 -3 günü bulur.  
 Doktorunuz, alacağınız dozu ilaca verd iğiniz yanıta göre ayarlayacaktır.  
 
Kabızlıkta veya gaita kıvamının tıbben yumuşak olmasının istendiği durumlarda doz  
uygulaması:  
TULOZ  günlük tek doz olarak ya da iki doza bölünerek alınabilir.  
 Günlük Başlangıç Dozu  Günlük Tedaviye Devam Dozu  
Erişkinler  ve ergenler  15 – 45 mL (10-30 g laktüloz)  15 – 30 mL (10-20 g laktüloz)  
Çocuklar  
(7-14 yaş arası)  15 mL (10 g laktüloz)  10 – 15 mL (7-10 g laktüloz)  
Çocuklar  
(1-6 yaş arası)  5 – 10 mL (3-7 g laktüloz)  5 – 10 mL (3-7 g laktüloz)  
1 Yaşın altındaki  
bebekler  5 mL’ye kadar  (3 g laktüloza  
kadar)  5 mL’ye kadar  (3 g laktüloza  
kadar)  
 
Hepatik Ensefalopati’de (yalnızca erişkinler için) doz uygulaması:  
Yetişkinler:  
Başlangıç dozu: Günde 3 defa 30 -50 mL 
Günde en fazla 2 -3 defa yumuşak bir defekasyon  sağlayabilecek şekilde bireye göre doz  
ayarlaması yapılabilir.  
Uygulama yolu ve metodu:  
 TULOZ ağız yoluyla kullanım içindir.  
 Günlük doz düzenli olarak günün aynı saatinde (örn. tek doz alınacaksa kahvaltı  sırasında 
gibi) alınmalıdır.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
TULOZ’u n değişik yaş grubundaki çocuklarda  kullanım dozuna ilişkin bilgileri yukarıdaki 
tabloda bulabilirsiniz.   5 Laksatif preparatların çocuklarda ve bebeklerde kullanımı, normal dışkılama refleksini  
etkileyebileceği için, olağan dışı durumlarda ve ancak doktorunuzun kontrolünde  olmalıdır.   
TULOZ ’u doktorunuza danışmadan ve doktorunuzun kontrolü dışında, 14 yaşın  altındaki 
çocuklara vermeyiniz.   
HE’li çocukların (yenidoğandan 18 yaşına kadar) tedavisi için bilgi mevcut değil dir. 
Yaşlılarda kullanımı:  
Özel doz önerisi bulunmamaktadır.  
Özel kullanım durumları:  
Böbrek / karaciğer yetmezliği  
Özel doz önerisi bulunmamaktadır.  
Eğer TULOZ ’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise  doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla TULOZ kullandıysanız:  
TULOZ ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacıya  
danışınız.  
Eğer kullanmanız gerekenden fazlasını kullanırsanız, ishal ve karın ağrısı oluşab ilir. Bu  
durumda, doktorunuzun önereceği şekilde tedavi durdurulmalı ya da doz yeterli derecede  
azaltılmalıdır.  
İshale veya kusmaya bağlı yoğun sıvı kaybı durumunda tedavi gerekebilir. Bu durumlarda  
lütfen doktorunuza danışınız.  
TULOZ ’u kullanmayı unutursa nız: 
TULOZ  dozunu kullanmayı unutursanız, endişe etmeyiniz. Bir sonraki dozunuzu  normal 
zamanında alınız.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
TULOZ  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
Doktorunuza danışmadan tedavinizi bırakmayınız ya da değiştirmeyiniz.  
İlacın kullanımı ile ilgili sorularınız olursa doktor veya eczacınıza danışınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, TULOZ ’un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan  etkiler 
olabilir.  
Gözlenen yan etkilerin sıklığı aşağıdaki şekilde tanımlanmaktadır:  
Çok yaygın  : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın  : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek  : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor  : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
 6 Aşağıdakilerden biri olursa, TULOZ’u kullanmayı durdurunuz ve DERHAL  
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Yüz, dil ve dudaklarda şişme  
 Nefes almada güçlük  
 Deride yaygın kızarıklıkla birlikte kaşıntılı döküntüler  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin TULOZ’a  karşı ciddi alerjiniz var demektir.  
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
TULOZ  için aşağıdaki yan etkiler bildirilmiştir:  
Çok yaygın  
 İshal 
Yaygın  
 Şişkinlik  
 Bulantı  
 Kusma  
 Karın Ağrısı  
Yaygın olmayan  
 İshale bağlı elektrolit dengesizliği  
Bilinmiyor  
 Alerjik reaksiyonlar  
 Döküntü  
 Kaşıntı  
 Ürtiker  
 Eritem  
Tedavinin ilk birkaç gününde gaz oluşabilir ve genellikle birkaç gün sonra geçer. Belirtilen  
dozdan daha yüksek doz alındığında karın ağrısı ve ishal oluşabilir. Böyle durumlarda doz  
azaltılmalıdır.  
Bu yan etkilerden herhangi biri kötüleşirse veya bu kullanma talimatında belirtilmeyen bir  yan 
etki yaşarsanız, doktorunuza veya eczacınıza danışın.  
Uzun zaman boyunca yüksek doz (normalde sadece hepatik ensefalopati (HE) tedavisinde  
kullanılan dozlar kadar) kullanırsanız, ishale bağlı olarak elektrolit dengesizliği  
yaşayabilirsiniz.  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan  herhangi bir yan etki meydana gelmesi  
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan  
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya  da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etk i bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi  
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın  
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  7 Eğer bu kullanma talimatınd a bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. TULOZ’u n saklanması  
TULOZ ’u çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25°C altındaki oda sıcaklığında ve orijinal ambalajında saklayınız.  
Dondurmayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız . 
Ambalajındaki son kullanma tarihinden sonra TULOZ ’u kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan il açları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik  ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi  : Liba Laboratuarları A.Ş.  
Beykoz /  İstanbul  
 
Üretim Yeri  : Yeni İlaç ve Hammaddeleri San. ve Tic. A.Ş.  
Avcılar /  İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı             tarihinde  onaylanmıştır.  