1/15 KULLANM A TALİMATI 
 
FENOTERİX 100 mcg aerosol inhal asyonu, çözelti  
Ağızdan solunarak kullanılır . 
• Etkin madde : İnhalasyon için her bir doz 100 mcg fenoterol hidrobromür i çerir. 
• Yardımcı madde ler: Sitrik asit (susuz), etanol (susuz), hidrofloroalkan (HFA) 134a  ve saf 
su içerir.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLAN MA TALİMATINI 
dikkat lice okuy unuz, çünkü s izin için önemli bilgiler içermektedir. 
• Bu kullanma talimatını sa klayınız. Daha sonra tekrar  okumaya ihtiyaç 
duyabilirsi niz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya ecza cınıza danışınız. Bu ilaç 
kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına verm eyiniz. 
• Bu ilacın kullan ımı sırasında, doktora veya hastaneye  gittiği nizde doktorun uza bu 
ilacı kullandı ğınızı söyleyiniz. 
• Bu talima tta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında s ize önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz  kullanmay ınız. 
 
Bu Kullan ma Talimatında: 
1. FENOTERİX n edir ve ne için kullanılır?  
2. FENOTERİX’i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. FENOTERİX n asıl kullanılır? 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. FENOTERİX’i n saklanması 
Başlıklar ı yer almaktadır. 
 2/15 1. FENOTERİX  nedir ve ne için kullanılır? 
FENOTERİX  bronş genişleticiler (bronkodilatörler) adındaki, bir ilaç sınıfının üyesidir. 
Etkin madde olarak fenoterol içerir . Akciğer içindeki hava yollarınızı genişleterek havanın 
ciğerlerinize girip çıkmasını kolaylaştırır ve soluk alıp vermenizi rahatlatır.  
FENOTERİX özel olarak dizayn edilmiş, aktivatörü olan ölçülü dozlu bir cihazdır. İnhaler 
ile 200 kez püskürtme yapılabilir ve her  püskürtme ile 100 mikrogram fenoterol  salınır.   
FENOTERİX ; 
• Özellikle akciğerde hava yollarında gelişen kalıcı hasar (amfizem) ile birlikte veya tek 
başına hava yollarında tıkayıcı (obstrüktif) iltihaplanma (kronik bronşit) ile geri 
dönüşümlü hava akımı tı kanıklığı ile seyreden hastalıkların ve/veya alerjik ya da alerjik 
olmayan bronşiyal astımın belirtilerini önlemek amacıyla kullanılır.  
Uzun dönemli tedavi gerekli olursa eşzamanlı olarak antiinflamatuar tedavi de 
uygulanmalıdır.  
2. FENOTERİX’i  kullanmadan önce dikkat  edilmesi gerek enler 
FENOTERİX’i aşağ ıdaki durumlarda KULLAN MAYINIZ  
Eğer;  
• Fenoterol hidrobromüre veya FENOTERİX’in içeriğindeki yardımcı maddelerden 
herhangi birine karşı alerjiniz (aşırı duyarlılığı) varsa,  
• Doktorunuz sizde hipertrofik obstrüktif  kardiyomiyopati olarak adlandırılan bir kalp 
hastalığı bulunduğunu söyledi ise,  
• Doktorunuz sizde taşiaritmi denilen kalp hızında artışa yol açan  bir kalp hastalığı 
bulunduğunu söyledi ise.  
FENOTERİX’i  aşağ ıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINI Z 
Aşağıdakilerd en biri sizin için geçerliyse FENOTERİX’i kullanmaya başlamadan önce 
doktor veya eczacınıza danışınız:  
• Şiddetli kalp hastalıklarınız özellikle de yakınlarda geçirilmiş kalp krizi durumunuz ya da kalp damar rahatsızlıklarınız varsa,  
• Kalp hastalıklarının te davisinde kullanılan bir ila ç olan glikozid 
kullanıyorsanız(digoksin), 
• Şiddetli ve tedavi edilmemiş yüksek tansiyonunuz (hipertansiyon) varsa,  
• Damar duvarlarınızda anormal genişleme (anevrizma) varsa,  
• Tiroid beziniz aşırı aktif (hipertiroidi) ise,  3/15 • Dengesiz  bir diyabetik metabolizmanız (diabetes mellitus, yüksek kan şekeri) 
varsa,  
• Böbrek üstü bezinizde tümör (feokromositoma) varsa.(en yüksek doz 
kullanılıyorsa)  
Ani, hızla kötüleşen solunum sıkıntısı durumunda derhal bir doktora başvurunuz. 
Karaciğer ve böbrek yetmezliği olan hastalarda fenoterol kullanımı ile ilgili veri 
bulunmadığından böyle bir durumunuz varsa FENOTERİX’i kullanmadan önce 
doktorunuza danışınız.  
Eğer altta yatan ciddi bir kalp hastalığınız (örn. kalp ile ilgili hipoperfüzyon, kardiyak aritmi, şiddetli kalp yetmezliği) varsa ve göğsünüzde ağrı, nefes darlığı ya da kalp 
hastalığınızın kötüye gittiğini gösteren bir semptomunuz varsa tıbbi yardım almanız gerekmektedir. Böyle bir durumda acilen doktorunuza danışınız.  
FENOTERİX inhalasyonunun ardı ndan kısa süreli nefes darlığınızda ( hayatı tehdit edici 
olabilen paradoksikal bronkospazm) artış meydana gelirse, FENOTERİX tedavinizi hemen 
sonlandırınız ve tedavi planınızı yeniden gözden geçirmesi için doktorunuza danışınız.  
Şeker hastalığınız (diyabet ) varsa kan şekerinizde yükselme gözlenebileceğinden, 
doktorunuz kan şekerinizi düzenli olarak kontrol edecektir.  
Eğer size halojenli anestetikler kullanılarak anestezi uygulanaca ksa, anestezi uygulanmaya 
başlamasından en az 6 saat önce fenoterol kullanımı ndan kaçınılmalıdır. 
FENOTERİX tedavisi kan potasyum seviyesinde yüksek düşüşlere neden olabilir. Bu 
durum özellikle şiddetli astımı olan, ksantin türevleri (örn. teofilin), antienflamatuar ilaçlar 
(kortikosteroidler) diüretikler ile tedavi edilen hastalar da daha belirgin olarak gözlenir. 
Buna ek olarak vücut dokularının oksijensiz kalması, kan potasyum seviyesinin düşük olmasının kalp ritmi üzerindeki etkisini etkiler. Kan potasyum seviyeleri digoksin (kalp 
yetmezliği tedavisinde kullanılan bir ilaç) ile e şzamanlı FENOTERİX kullanımı ile de 
düşebilir ve bu da kalp atım düzensizliklerine (aritmi) yatkınlığı artırabilir . Böyle bir 
durumda kan potasyum düzeyleriniz doktorunuz tarafından düzenli olarak kontrol edilecektir.  
FENOTERİX gibi β2 -sempatomimetiklere  olan ihtiyacın artması hastalığın ızın 
kötüleştiğinin bir göstergesidir. Böyle bir durumda tedaviniz doktorunuz tarafından 4/15 yeniden gözden geçirilmelidir ve doktorunuz gerekirse anti enflamatuar (iltihap giderici) 
ilaçlar ile  kombinasyon yapacaktır  ya da me vcut iltihap giderici tedavin izin dozunu  
değiştir ecektir ya da tedavi nize farklı ilaçlar ekle yecektir.  
Eğer, reçete edilen tedaviye rağmen hastalığınızda tatmin edici bir iyileşme gözlenmezse 
ya da hastalığınızda ilerleme gözlenirse, kombine olarak kullanı lan kortikosteroidler gibi 
iltihap giderici ilaçların veya br onşların genişlemesini sağlayan bronkodilatörlerin 
dozunda değişiklik ya da kombinasyon ilacında değişiklik yapılıp yapılmamasıyla ilgili 
doktorunuza danışınız. Astım semptomlarındaki ani bir art ış hayatı tehdit edici olabilir. Bu 
durumlarda acilen doktorunuza danışmalısınız. Size reçete edilen dozdan daha yüksek dozda FENOTERİX kullanımı tehlikeli olabilir.  
Bronşiyal astım yüksek doz ve uzun süreli inhalasyon için aşırı doz beta2- agonistleri ile 
tedavi edildiğinde ve anti -enflamatuar tedavi yetersiz olduğunda, ölümler de dahil olmak 
üzere, altta yatan hastalığın ciddi komplikasyon riskinin arttığına dair raporlar artmıştır. 
Nedensel ilişkiler şu ana kadar yeterince açıklığa kavuşturulamamıştır. An cak yetersiz 
antienflamatuar tedavinin büyük rolü olduğu düşünülmektedir.  
Beta2 -adrenerjik ajanlar (FENOTERİX 'te olduğu gibi) veya antikolinerjik ajanlar içeren 
diğer bronkodilatör ilaçlar sadece tıbbi gözetim altında kullanılmalıdır . 
Yüksek dozlar uygula ndığında kan şekeri düzeyleri artabileceğinden, diyabetli hastalarda 
kan şekerinin sürekli izlenmesi gerekir.  
İnhaler cihazının uygun şekilde kullanımı tedavinizin başarısı için kritik öneme sahiptir.  
Tedavinizin süresi hastalığınızın tipine, şiddetine ve  seyrine bağlıdır. Tedavinizin süresi 
doktorunuz tarafından belirlenecektir.  
Doktorunuz FENOTERİX’in kullanımı ile ilgili sizi kapsamlı bir şekilde bilgilendirecektir.  
Çocuklar FENOTERİX’i sadece doktor reçetesi ile ve yetişkin gözetiminde kullanmalıdır.  
FENOTERİX 'in kullanılması, doping kontrollerinde pozitif sonuçlara neden olabilir.  
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi  bir döne mde dahi olsa sizin için geçer liyse lütfen 
doktorunuza danı şınız. 5/15  
Hamilelik 
Gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır . 
 
Hamileyseniz , hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız veya bebek sahibi olmayı 
planlıyorsanız, bu ilacı almadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hayvan çalışmalarında anne karnındaki bebek üzerinde herhangi bir etki tespit edilemese 
de, özellikle  de gebeliğin ilk üç aylık döneminde FENOTERİX kullanılmadan önce dikkatli 
bir şekilde yarar -risk değerlendirilmesi yapılmalıdır.   
Solunduğunda normal doğumu geciktirebilecek bir etki görülmesi olası değildir, ancak bu 
etki tamamen dışlanamaz.  
Fenoterolün yenidoğan üzerinde istenmeyen etkileri olup olmadığı bilinmemektedir.  
 İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya ecza cınıza danışınız. 
Hamileyseniz FENOTERİX’i  sadece doktorunuz kullanmanız gerektiğine karar verdi ise 
kullanınız.  
FENOTERİX’i doktorunuza danışmadan kullanmayınız. Tedaviniz sırasında ham ile olduğunuzu  fark ederseniz hemen do ktorunuza veya 
eczacınıza danı şınız. 
Emzirme 
Gerekli olmadıkça emzirme döneminde kullanılmamalıdır  
Emziriyorsanız  bu ilacı almadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışını z. 
 İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya ecza cınıza danışınız. 
FENOTERİX’in içeriğindeki fenoteol  anne sütüne geçtiğinden, bebeğinizi  emziriyorsanız 
sadece doktorunuz dikkatli bir fayda -risk değerlendirmesinden sonra kullanmanız  
gerektiğine karar verdi ise  kullanınız. 
FENOTERİX’i doktorunuza danışmadan kullanmayınız. 
Üreme yeteneği/Doğurganlık  
Doğurganlık veya doğum üzerindeki etkilerle ilgili klinik veriler mevcut değildir. 
Fenoterol ile yapılan klinik dışı çalışmalar doğurganlık üzerinde herhangi bir olumsuz etki göstermemiştir.  6/15  
Araç ve makin e kullanımı 
Araç ve makine kullanımı üzerine etkileri araştırılmamıştır. Ancak, baş dönmesi gibi yan 
etkiler yaşayabilirsiniz.  
Böyle bir durumda, araba sürmek veya makine kullanmak gibi potansiyel olarak tehlikeli 
faaliyetler konusunda dikkatli olmalısınız.  
 
FENOTERİX’in  içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Uyarı gerektiren yardımcı madde bulunmamaktadır. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Eğer birlikte aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız, daha bir dikkatli olmanız 
ve bu ilaçları almakta olduğunuzu doktorunuza iletmeniz gereklidir:  
• Diğer beta -adrenerjikler (bunlar solunum ilaçlarıdır) ve antikolinerjikler (bunlar 
batıcı nitelikte sancı, Parkinson hastalığı, sık  idrara  çıkma ve idrar kaçırma 
durumlarında kullanılan ilaçlardır), kortikosteroid grubu ilaçlar (kortizon),  
metilksantinler  (örn. teofilin); bunlar FENOTERİX’in etkisini arttırabilir.  
FENOTERİX  diğer beta2 -adrenerjiklerle, metilksantinlerle (örneğin teofilin) v eya 
sistemik olarak temin edilebilir antikolinerjiklerle (örneğin pirenzepin içeren 
preparatlar) kullanılırsa, yan etkiler meydana gelebilir (örn. Ciddi şekilde hızlanmış 
Kalp aktivitesi, kardiyak aritmi).  
• Beta-blokerler (kalp- damar ilaçları); bunlar bronş  açıcı etkiyi azaltabilir,  
• Beta-2 adrenerjiklerin (Fenoterix gibi) yol açtığı hipokalemi (kan potasyum 
seviyesinin düşmesi), ksantin türevleri (teofilin gibi) ve bazı enflamatuar ilaçlar 
(kortikosteroitler) ile birlikte tedavi edilmesiyle daha da kötüleşeb ilir. Bu, özellikle 
ciddi hava yolu tıkanıklığı olan hastalarda göz önünde bulundurulmalıdır. 
• Şeker hastalığı (diyabet) tedavisinde kullanılan ilaçlar; kan şekeri seviyesini 
düşürme etkileri azalır,  
• FENOTERİX ve beta -adrenerjik bloke edici ajanların (bazı  antihipertansif ilaçlarla 
birlikte kullanılması, şiddetli bronkospazmı tetikleme riski olan bronşiyal astımlı 
hastalarda beta reseptör  blokerlerinin uygulanmasıyla birlikte karşılıklı bir düşüşe 
neden olur.  
• Ruhsal çöküntü (depresyon) tedavisinde kullanıla n monoamin oksidaz (MAO) 
inhibitörleri veya trisiklik antidepresanlar; bunlar FENOTERİX’in  kardiyovasküler 7/15 sistem üzerindeki  etkisini kuvvetlendirebilir;  
• İdrar söktürücü ilaçlar (diüretikler) ve kalp hastalıkları tedavisinde kullanılan 
ilaçlardan olan dijitaller; kan potasyum seviyesinde düşmeye (hipokalemi) neden 
olurlar. Bu gibi durumlarda, özellikle diüretikler ve digitalis glikozitler ile birlikte uygulandığında, elektrolitlerin kontrolü gereklidir.  
• Halotan,metoksifluran ve enfluran gibi bazı anestezik ilaçlar kalp -damar rahatsızlığı 
gözlenme riskini arttırabilir. Eğer bir ameliyat geçirecekseniz, doktorunuza 
FENOTERİX kullanmakta olduğunuzu söyleyiniz. Anestezide halojenli 
anestetiklerin uygulanması planlanıyorsa, anestezi uygulanmaya başlamasından en az 6 saat önce fenoterol kullanımından kaçınılmalıdır. 
Eğer reçet eli ya da  reçetesiz herhangi bi r ilacı şu anda kullanıyorsanı z veya son 
zamanl arda kullandı nız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkı nda bilgi 
veriniz. 
3. FENOTERİX  nasıl kullan ılır? 
Uygun kullanı m ve doz/uygulama sıklığı  için talimatlar: 
FENOTERİX dozu hastalığınızın tipine ve şiddetine göre ayarlanmalıdır. Doktorunuz 
tarafından başk a türlü reçete edilmediği takdirde, erişkinler ve 6 yaşından büyük çocuklar 
için aşağıdaki dozlar önerilir:  
Özellikle akciğerde hava yollarında gelişen kalıcı hasar (amfizem) ile birlikte veya tek 
başına hava yollarında tıkayıcı (obstrüktif) iltihaplanma ( kronik bronşit) ile geri 
dönüşümlü hava akımı tıkanıklığı ile seyreden hastalıkların ve/veya alerjik ya da alerjik olmayan bronşiyal astımın belirtilerini önlemek amacıyla her bir inhalasyon dozu arasında 
en az 3 saat olmalıdır. Her uygulamada 1 -2 puf olma k (ortalama günde 3 kez 1 -2 puf) 
üzere kullanılabilir. Toplam günlük doz 8 pufu geçmemelidir ve tek seferde uygulanacak maksimum doz 4 puf olmalıdır.  
Uzun dönemli tedavi gerekli olursa eşzamanlı olarak antiinflamatuar tedavi de uygulanmalıdır.  
Uygulama yolu ve metodu: 
Yanlış kullanımdan kaçınmak için, hastaya inhalatörün doğru kullanımı yönelik t üm 
talimatlar verilmelidir. lnhalasyonu aşağıdaki talimatlara göre yapınız.  
lnhalatörün doğru kullanımı tedavinin başarısı için belirleyicidir. Uygulama tercihen 8/15 otururken veya ayakla dururken yapılmalıdır.  
İnhalasyon spreyinin test edilmesi:  
 
İnhalasyon spreyinizi ilk kez kullanacağınız zaman çalışıp çalışmadığını test ediniz. 
Ağızlık kapağını başparmağınız ve parmaklarınız ile yanlardan hafifçe sıkarak çıkarınız ve 
çekip ayırınız. 
Çalıştığından emin olmak için, inhaler spreyinizi sallayınız, ağızlığı ken dinizden uzak 
tutunuz ve havaya iki puf serbest bırakılması için tüp e 2 defa bastırınız . İnhalasyon 
spreyinizi  3 gün veya daha uzun süre kullanmadığınızda ağızlık kapağını çıkarmalısınız ve 
boşluğa bir kez sıkım yapmalısınız.  
İnhalasyon spreyinizi kullanac ağınız zaman oturunuz veya ayakta dik durunuz.  
1. İlk resimde gösterildiği gibi ağızlık kapağını çıkarınız. Ağızlığın temiz olduğundan 
emin olmak için  içini ve dışını kontrol ediniz.  
2. İnhalasyon spreyinizi her kullanımdan önce iyice çalkalayınız. 
 
3. İnhalasyon spreyinizi başparmağınız ağızlığın altında, inhalasyon spreyinizin tabanında 
olacak şekilde dik tutunuz.  
 
4. Ağızlığı dişlerinizin arasına koyunuz ve dudaklarınızı sıkıca kapatınız. 9/15 
 
5. Ağzınızdan yavaş ve derin nefes alınız ve aynı anda bir puf doz boşaltmak için 
inhalasyon spreyinizin üst kısmına basınız. Şiddetli solunum sıkıntısı nedeniyle derin 
nefes almak mümkün değil ise önce ağız boşluğuna 1 puf aerosol püskürtülerek 
solunumun rahatlatılması daha fazla doğru kullanım sağlanacaktır.  
 
  
6. Nefesinizi birkaç saniye veya rahatça tutabildiğiniz kadar tutunuz ve ağızlığı 
ağzınızdan çıkarıp parmağınızı inhalasyon spreyinizin üst kısmından çekiniz.  
 
 
  
7. Her bir puf ilaç alımı arasında yaklaşık yarım dakika bekleyiniz ve sonra 2- 6. 
basamakları tekrarlayınız.  
8. Kullanımdan sonra tozdan korumak için ağızlığın kapağını hemen kapatınız.  
Ağızlık kapağı doğru bir şekilde yerleştirildiğinde tam yerine oturacaktır. Eğer yerine 
oturmuyorsa, ağızlık kapağını diğer yöne çeviriniz. Çok fazla güç uygulamayınız. 
4, 5 ve 6. basamaklar ı hızlı bir şekilde yapınız. Spreyi etkin hale getirmeden hemen önce 
mümkün olduğunca yavaş bir şekilde nefes almaya başlayınız. İlk birkaç uygulama için 
aynanın önünde pratik yapınız.  10/15 Eğer spreyin üst kısmından veya ağzınızın yanlarından “buhar” geldiğini  görürseniz, 2. 
basamaktan itibaren uygulamaya tekrar başlamalısınız.  
İnhalasyon spreyinin temizlenmesi  
İnhalasyon spreyinizi haftada en az bir kez temizleyiniz. 
1. Ağızlık kapağını çıkarınız.  
2. Tüpü plastik gövdeden çıkarmayınız. 
3. Kuru bir bez veya kumaş ile ağ ızlığın içini ve dışını ve plastik gövdeyi siliniz.  
4. Ağızlık kapağını doğru bir şekilde yerleştiriniz. Kapağı yerleştirmek için çok fazla güç uygulamayınız.  
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı: 
Aşağıdaki dozaj şekli doktorunuz tarafından başka şekil de tavsiye edilmedikçe 4 -6 yaş 
arası çocuklar için geçerlidir. 6 yaş ve üzeri çocuklarda yetişkin dozu uygulanır.  
Akut astım atakları ve paroksismal dispne  
Ani bronşiyal spazmların ve nöbetle ilişkili solunum sıkıntısının akut tedavisi için, 1 ölçülü doz ( puf) yeterlidir.  
 
Uzun süreli tedavi veya nöbeti önlemek için günde 4 kez 1 puf uygulanır. Doktorunuz 
semptomlarınızın şiddetine ve sıklığına bağlı olarak uygulanacak olan 1 pufun zamanı ve 
dozunu  belirleyecektir.  Özellikle bronşiyal astım sırasında eşzama nlı olarak antiinflamatuar 
tedavi uygulanmalıdır.  Her bir inhalasyon dozu arasında en az 3 saat olmalıdır. Toplam 
günlük doz 4 pufu geçmemelidir ve tek seferde uygulanacak maksimum doz 2 puf 
olmalıdır. Daha yüksek dozlarda ek bir tedavi yararı beklenmez ve ciddi istenmeyen  etki 
gözlenme olasılığı yüksektir.  
Alerji veya egzersizin indüklediği bronkospazmın önlenmesi  
Egzersiz veya alerjenle temastan en az 10 -15 dakika önce 1 puf uygulanmalıdır.  
4 yaşından küçük çocuklar için bu kullanım şekli uygun değildir . 
Yaşlılarda kullanımı: 
Yaşlı hastalarda FENOTERİX kullanımı ile ilgili veri bulunmamaktadır. FENOTERİX’i kullanmadan önce doktorunuza danışınız.  11/15 Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği: 
FENOTERİX’in içeriğindeki fenoterolün böbrek yetmezliği olan hast alarda kullanımı ile 
ilgili veri bulunmamaktadır.  Bu  nedenle  FENOTERİX  böbrek  yetmezliği  olan  hastalara 
uygulanırken dikkatli olunmalıdır.  Böbrek yetmezliğiniz varsa FENOTERİX’i kullanmadan 
önce doktorunuza danışınız.  
Karaciğer yetmezliği: 
FENOTERİX ’in içeriğindeki fenoterolün karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanımı ile 
ilgili veri bulunmamaktadır. Bu nedenle FENOTERİX karaciğer yetmezliği olan hastalara 
uygulanırken dikkatli olunmalıdır. Karaciğer yetmezliğiniz varsa FENOTERİX’i 
kullanmadan önce doktorunuza danışınız.  
Eğer FENOTERİX’in  etkisinin çok güç lü veya zayıf olduğuna dai r bir izleminiz var ise 
doktorunuz  veya eczacınız ile konuşunuz.  
Kullan manız gerekenden daha fazla FENOTERİX kullan dıysanı z: 
FENOTERİX’ten  kullanmanı z gerekende n fazlasını kullanm ışsanız bir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz.  
Doz aşımı belirtileri veya semptomları yan etkiler ile aynıdır. Bunlar daha sonra çok hızlı 
ve aynı zamanda artmış bir ölçüde ortaya çıkar.  
Doz aşımı semptomları veya belirtilerine örnek olarak:  
Yüzd e kızarma, uyuşukluk, baş ağrısı, kalp hızında artış, çarpıntı, kardiyak aritmi, kan 
basıncında düşüş, şok, kan basıncının artması, huzursuzluk, göğüs ağrısı, heyecan, 
muhtemelen ekstrasistoller (düzensiz kalp atışları) ve özellikle parmaklarda şiddetli ti treme.  
Kandaki kan şekeri, lipid düzeyleri ve keton maddelerinde artış olabilir. 
Doz aşımı durumunda kanın asitlenmesi (metabolik asidoz) ve kandaki potasyum içeriğinin 
düşmesi meydana gelebilir.  
Zehirlenme durumunda bulantı ve kusmayı içeren mide sorunlar ı görülebilir.  
Belirtilen dozu aşarsanız, lütfen derhal tıbbi yardım alın. 
FENOTERİX’i  kullanmayı unut ursanız: 
Eğer tavsiye edilen FENOTERİX dozlarından birini zamanında almayı unutursanız 
kaygılanmayınız ve hatırlar hatırlamaz uygulayınız. Ancak eğer bir sonraki dozun zamanı 
yaklaşmış ise, bekleyiniz ve zamanı gelen dozunuzu püskürtünüz. Daha sonrasında 12/15 ilacınızı önceki gibi uygulamaya devam ediniz. 
Düşük dozda kullanılırsa, nefes alıp vermede sorunlar oluşabilir. Uygun dozda alındığında 
bu sorunlar ortada n kalkar.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz  almayınız. 
FENOTERİX ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
FENOTERİX tedavisinin gereğinden önce sonlandırılması, hastalığınızın ağırlaşmasına yol 
açabilir. Bu nedenle, şikayetleriniz ortad an kalkmış olsa bile, doktorunuz reçete ettiği 
sürece FNEOTERİX kullanmaya devam ediniz. Eğer bu tedaviyi durdurmak istiyorsanız, mutlaka doktorunuza danışınız.  
Bu ilacın kullanımı hakkında başka sorularınız varsa, doktor veya eczacınıza sorunuz. 
4. Olası  yan etkiler nelerdir? 
Tüm  ilaçlar  gibi, FENOTERİX’in  içeriğinde bulunan madd elere duyarlı olan kişilerde 
yan etkiler olabil ir. 
Aşağıdakilerden biri olursa, FENOTERİX’i  kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil b ölümüne başvurunuz:  
Bilinmiyor:  
• Yüz, dudaklar, dil ve/veya boğazda şişmeye neden olan  yüz ödemi , yutma veya 
nefes alma zorluklarına veya ciltte şiddetli kaşıntıya yol açabilen ciddi alerjik (aşırı 
duyarlılık) yanıt,  
• Kan pulcuğu sayısında azalma (trombositopeni). 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza 
gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür. 
Yan etkiler aşağıdaki ka tegorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılm ıştır:  
Çok yaygın: 10 ha stanın e n az birinde  görülebil ir. 
Yaygın: 10 ha stanın birinde n az, fakat 100 hast anın bi rinden fazla 
görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 ha stanın birinde n az, fakat 1.000 hastanın bir inden fazla 
görülebil ir.  13/15 Seyrek: 1.000 ha stanın birinde n az, fakat 10.000 hastanın bir inden fazla 
görülebil ir. 
Çok seyrek: 10.000 ha stanın birinde n az görülebil ir. 
Bilinmiyor: Eldeki ve rilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
Yaygın   
• Titreme,  
• Baş dönmesi  
• Öksürük 
• Bulantı  
• Terleme  
 
Yaygın olmayan   
• Zihinsel bozukluklar  (aşırı uyarılabilirlik , hiperaktif davranış bozuklukları, uyku 
bozuklukları, halüsinasyonlar),  
• Uyarılma  
• Kalp atım düzensizliği (aritmi) , 
• Kalbin karıncıklarından kaynaklanan k alp atım düzensizliği (ventriküler ekstrasistol ler) 
• Göğüs ağrısı (Anginal şikayet)   
• Paradoksikal bronkospazm (bronşlarda daralma)  
• Kusma,  
• Mide ekşimesi , 
• Kaşıntı 
• Kas krampları  
• İdrar yapma bozuklukları. 
• Serumda potasyum düşüklüğü (Hipokalemi)  
• Kan basıncında artma ya da azalma  
 
Seyrek   
• Yüksek kan şekeri  (hiperglisemi) , 
 
Bilinmiyor  
• Aşırı duyarlılık reaksiyonları (örneğin kaşıntı, döküntü)  
• Benek şeklinde morluklar (purpura),  14/15 • Trombosit sayısının düşüklüğü  
• Yüz ödemi  
• Sinirlilik  
• Baş ağrısı  
• Kurdeşen  
• Kas zayıflığı  
• Kas ağrısı  
• Kalbin normalden daha hızlı atması  
• Çarp ıntı 
• Damar tıkanması durumunda vücutta gerçekleşmekte olan kan akışı  ve oksijenin 
azalması  (myokard iskemisi)  
• Bölgesel tahriş  
Eğer bu kullanma tal imatında bahsi  geçm eyen herhangi  bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etk i Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilg i edinilmesine katkı sağlamış 
olacaksınız.  
5. FENOTERİX’in  saklanması 
FENOTERİX’i  çocukların göremeyeceği , erişemeyeceği  yerlerde ve ambal ajında saklayınız. 
25°C 'nin altında ki oda sıcaklığ ında saklayınız. Direkt güneş ışığından ve donmaktan 
koruyunuz .  
Kullan ılmadığı zaman ağızlık kapağı sıkıca kapatılmalıdır.  
Diğer inhaler ilaçların çoğunda olduğu gibi aerosol tüpü fazla soğuk olduğunda ilacın terapötik etkisi azalabilir.  
Aeresol kutusu delinmemeli, boş olsa bile kırılmamal ı ve ateşten uzak tutulmalıdır. 
Son kullan ma tarihiyl e uyumlu olarak kullanınız. 
Amba laj üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra FENOTERİX’i kullanmayınız. 15/15 Son kullanma tarihi belirtilen ayın son günüdür.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat Sahibi: 
World Medicine İlaç San ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar, İstanbul  
 
Üretim  yeri: 
World Medicine İlaç San ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar, İstanbul  
 
Bu kullanma talima tı 25.12.2021 t arihinde onay lanmıştır. 