1 / 7 KULLANMA TALİMATI  
 
Lokaril  % 2,5 + % 2,5 Krem  
 
Deri üzerine uygulanır.  
 
Etkin madde: 1 gram kremde 25 mg lidokain (%2,5)  ve 25 mg prilokain (%2,5) içerir.   
 
Yardımcı maddeler: Croduret 54 (PEG -54 hidrojene hint yağı), Synthalen MP (Karbomer), 
sodyum hidroksit pellet, deiyonize su  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. LOKARİL  nedir  ve ne için kullanılır?   
2. LOKARİL’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. LOKARİL nasıl kullanılır?  
4. LOKARİL’in o lası yan etkiler nelerdir?  
5. LOKARİL’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. LOKARİL  nedir ve ne için kullanılır?  
 
LOKARİL Krem deri üzerine uygulanan bir lokal anesteziktir (uyuşturucu). Uygulandığı 
bölgede geçici hissizlik ile duyu kaybını sağlar. Yine de uygulanan bölgeye dokunduğunuzda 
his mevcuttur. Lokaril Krem deri üzerine, genital (üreme organı) mukozaya ve bacak 
ülserlerine uygulanır.  
 
LOKARİL  Krem  10 g’lık alüminyum tüplerde sunulmaktadır. 
 
• LOKARİL  Krem, iğne uygulaması ve küçük deri cerrahisinde, girişimden önce deri 
üzerinde ağrının azaltılmasında  kullanılır.  
• LOKARİL  Krem ayrıca, cerrahi girişimlerden veya diğer lokal anesteziklerin 
enjeksiyonla uygulanmasından önce genital mukoza üzerine uygulanabilir. 
• LOKARİL  Krem ayrıca temizlemeyi kolaylaştırmak için bacak ülserlerinde ağrının 
giderilmesinde ku llanılır.  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice  
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonr a tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde bu ilacı 
kullandı ğınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İ laç hakkında size önerilen dozun dı şında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 2 / 7  
2. LOKARİL ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
LOKARİL’İ  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:  
 
• Lidokain, prilokain veya LOKARİL  Krem'in içinde ki herhangi bir maddeye karşı 
alerjiniz varsa bu ilacı kullanmayınız.  
• LOKARİL  Krem'i prematür y enidoğan bebeklerde kullanmayınız. 
• Kandaki methemoglobin seviyelerini etkileyen diğer ilaçlar ile aynı anda tedavi edilen 
12 aylıktan küçük bebeklerde kullanmayınız. 
 
LOKARİL’İ  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ:  
 
• Eğer LOKARİL  Krem ya da diğer herha ngi bir ilaç kullanımı sırasında olağandışı 
veya hoş olmayan bir alerjik durumla karşılaştıysanız mutlaka doktorunuzu 
bilgilendiriniz.  
• LOKARİL Krem'i bacak ülseri dışında, diğer açık yaralar, kesikler ve döküntülü deri 
üzeri nde kullanmayınız. 
• LOKARİL Krem' i göze temas ettirmeyiniz. Tahrişe neden olabilir. Yanlışlıkla 
gözünüz ile temas ederse gözünüzü derhal ılık su veya sodyum klorür çözeltisi ile 
yıkayınız ve gözünüzü his kaybı geçene dek koruyunuz.  
• LOKARİL  Krem kulak zarı hasarında uygulanmaz.  
• LOKARİL  Krem'i deri içine yapılan aşı uygulamalarından önce (örneğin tüberküloz 
aşısı) kullandığınızda aşı sonucunun takip edildiği sürenin ardından doktorunuz ile 
görüşünüz.  
• Glukoz -6-fosfat dehidrojenaz eksikliği veya doğuştan veya sebebi bilinmeyen 
methemoglobinem i gibi nadir görülen metabolik bir probleminiz var ise, doktorunuza 
bilgi veriniz.  
(Methemoglobin hemoglobin fazlasının methemoglobine dönüştüğü bir durumdur. 
Normalde kanda bir miktar hemoglobin methemoglobin denilen bir formda az 
miktarda bulunmaktadır. Eğer çok fazla methemoglobin oluşursa, kanın vücuda 
oksijen taşıması güçleşir.)  
• Sizde veya çocuğunuzda atopik dermatit söz konusuysa, kremin en fazla 30 dakika 
süreyle uygulanmasına dikkat ediniz.  
 
“Bu uyarılar geçmişteki bir dönemde dahi olsa, sizin içi n geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.”  
 
LOKARİL’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Deri ve mukoza üzerine uygulandığında LOKARİL  Krem'in etkisi yiyecek ve içeceklerle 
değişmez.  
 
Hamilelik   
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışını z. 
 
Hamile iseniz veya hamile kalmayı düşünüyor iseniz LOKARİL  Krem'i kullanmaya 
başlamadan önce doktorunuza bildiriniz.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  3 / 7  
Emzirme   
İlacı kullanmadan önce dok torunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
LOKARİL  Krem anne sütüne çok düşük miktarda geçebilir, ancak bebek için bir risk 
oluşturmaz.  
 
Araç ve makine kullanımı  
 
LOKARİL  Krem araç ve makine kullanım yeteneğini etkilemez.  
 
LOKARİL’in içeriğinde  bulunan bazı yar dımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
LOKARİL  Krem'in içeriğinde bulunan yardımcı maddelere karşı aşırı bir duyarlılığınız yoksa  
bu maddelere bağlı olumsuz bir etki gözlenmez. 
 
LOKARİL  Krem deri reaksiyonlarına sebep olabilen hidrojene hint yağı içermekt edir. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Özellikle aşağıdaki ilaçları kullanıyorsanız doktorunuza bildiriniz:  
 
• Methemoglobinemiyi uyardığı bilinen ilaçlar (örneğin sülfonamidler),  
• Başka lokal anestezikler(uyuşturucu) ya da lokal anestezik yapısına benze r ilaçlar 
(örneğin tokainid),  
• Sınıf III antiaritmik ilaçlar (kalp ritmini düzenleyici ilaçlar, örneğin amiodaron)  
• Lidokainin böbreklerden atılımını azaltan ilaçlar (örneğin, simetidin veya betabloke rler) 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise, lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. LOKARİL nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Bu bölümde LOKARİL  Krem'in genel kullanım dozu ile ilgili bilgiler verilmektedir. 
Doktorunuz almanız gereken doz miktarını belirleyecektir. Bu ilaçtan tam olarak yararlanmak 
istiyorsanız bu bölümde yer alan bilgileri takip ediniz.  
 
Başlıktaki sivri uç kullanılarak tüpün koruyucu membranı delebilirsini z. 
 
• LOKARİL  Krem'in deri üzerine uygulanması  
 
Deri üzerine ince bir tabaka uygulayın. Ped veya plastik sargı gibi hava geçirmez bir madde 
ile üzerini örtünüz.  
  
Derideki küçük alanlardaki girişimler, örneğin iğne batırılması ve lokal lezyonların cerrahi 
tedavisi: En az 1 saat en fazla 5 saat boyunca yaklaşık 2 g uygulayınız. 
 
Daha derin bir anestezinin gerektiği, örneğin deri kaybı olan bölgeye sağlam deriden alınan 
parçayı yerleştirme veya deri biyopsisi gibi, derideki geniş alanlardaki girişimler: En az 2 
saat, en fazla 5 saat boyunca 10 cm2' lik bölgeye yaklaşık 1.5- 2 g uygulanır. 
 4 / 7 Geniş vücut alanlarındaki yeni tıraşlanmış  deri yüzeyleri (maksimum önerilen tedavi alanı, 
600 cm2-bu alan 30x20 cm'lik yaklaşık A4 boyutlarındaki bir kağıt büyüklüğüne karşılı k 
gelir.): En az 1 saat, en fazla 5 saat boyunca yaklaşık 1 g/10 cm2'lik bölgeye uygulanır. 
Önerilen maksimum doz 60 g'dır.  
 
• LOKARİL  Krem'in bazı deri problemlerinde uygulanması  
 
Atopik dermatit veya molluscum (deri üzerinde küçük yumrular oluşması ile bel irgin hastalık) 
gibi deri problemleriniz var ise, 15- 30 dakika gibi daha kısa bir uygulama süresi yeterli 
olabilir.  
 
• LOKARİL  Krem'in genital (üreme organı) mukoza membranına veya genital deriye 
uygulanması  
 
Genital mukoza membranı : Genital siğillerin çıkar ılması gibi lokal lezyonların cerrahi 
tedavisinde : LOKARİL  Krem cerrahi girişimden 5 -10 dakika önce doktorunuz veya 
hemşireniz tarafından uygulanır. Normal doz 5- 10 dakikalık girişimler için 5- 10 g LOKARİL  
Krem'dir. Uygulanan bölgenin üzeri kapatılmalıdır. Daha sonra hemen girişimde 
bulunulmalıdır.  
 
Erkek genital derisi : Lokal anesteziğin uygulanmasından önce doktorunuzun belirttiği şekilde 
kullanılır. Normal doz 15 dakika boyunca 10 cm2'lik alan üzerine 1 g'dır.  
 
Kadın genital derisi : Lokal anesteziğin uygulanmasından önce doktorunuzun belirttiği şekilde 
kullanılır. Normal doz 60 dakika boyunca 10 cm2'lik alan üzerine 1 -2 g'dır.  
 
• LOKARİL  Krem'in bacak ülserlerinde kullanımı  
 
Krem bacak ülserlerinde uygulandıktan sonra üzeri hava geçirme yecek şekilde plastik bir 
sargı ile sıkıca örtünüz. Uygulama süresi en az 30 dakikadır. 60 dakikalık bir uygulama daha 
fazla anestezi sağlayabilir. Kremi bir gazlı bez ile siliniz. Kremi temizledikten sonra hemen 
yıkama işlemine geçilmelidir.  
 
Bacak ülserl erinde 10 c m2'lik alana yaklaşık 1 -2 g, en fazla 10 g LOKARİL  Krem kalın bir 
tabaka halinde uygulanır. LOKARİL  Krem 1 -2 aylık sürede 15 defadan daha fazla bacak 
ülserlerinin yıkanmasından önce uygulanabilir. 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Deri üzerine, genital mukozaya ya da  genital deriye ve bacak ülserlerine sürerek uygulanır.  
 
Değişik yaş grupları : 
 
Çocuklarda kullanımı : 
 
• LOKARİL  Krem'in deri üzerine uygulanması  
 
Derideki küçük alanlardaki girişimler, örneğin iğne batırılması ve lokal lezyonların cerrahi 
tedavisinde uygulama süresi yaklaşık 1 saattir.  
 
Yeni doğan ve 3 aylıktan küçük bebekler : 5 / 7 En fazla 10 cm2'lik bölgeye en fazla 1 g krem uygulayınız. Uygulama süresi 1 saati 
aşmamalıdır.  
 
3-11 aylık bebekler : 
En fazla 20 cm2'lik bölgeye en fazla 2 g krem uygula yınız. Uygulama süresi yaklaşık 1 saattir 
(en fazla 4 saat).  
 
1-5 yaş arası çocuklar : 
En fazla 100 cm2'lik bölgeye en fazla 10 g krem uygulayınız. Uygulama süresi yaklaşık 1 
saattir (en fazla 5 saat).  
 
6-11 yaş arası çocuklar : 
En fazla 200 cm2'lik bölgeye en fazla 20 g krem uygulayınız. Uygulama süresi yaklaşık 1 
saattir (en fazla 5 saat).  
 
• LOKARİL  Krem'in bazı deri problemlerinde uygulanması  
 
Atopik dermatiti olan çocuklarda molluscanın çıkarılmasında 30 dakikalik LOKARİL  Krem 
uygulaması  önerilmektedir.  
 
• LOKARİL  Krem'in genital (üreme organı) mukoza membranına veya genital deriye 
uygulanması  
 
LOKARİL  Krem çocuklarda genital mukoza membranına uygulanmamalıdır. 
 
Eğer LOKARİL  Krem'in  etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla  LOKARİL  kullandıysanız:   
Yüksek miktarda kullandığınızda oluşabilecek belirtiler : Dudaklarda ve ağız çevresinde 
uyuşukluk, sersemlik, baş dönmesi ve bazen bulanık görme. Herhangi bir belir ti olmasa bile 
eğer çok fazla miktarda LOKARİL  Krem kullandıysanız derhal doktorunuz ile veya bir sağlık 
kurumunun acil bölümü ile görüşünüz. LOKARİL  Krem'in doktor tarafından önerilen 
dozlarında toksik etki görülmemiştir. 
 
Çok fazla miktarda LOKARİL  Krem bazı ilaçlarla birlikte kullanıldığında, akut 
methemoglobinemi riski ortaya çıkar. Methemoglobinemi siyanoz (derinin gri -mavi renk 
alması) belirtisi ile anlaşılabilir. Böyle bir durum metilen mavisinin damar içine enjeksiyonu 
ile tedavi edilebilir.  
 
LOKARİ L Krem'den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, bir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
  
Tüm ilaçlar gibi, LOKARİL’in i çeriğinde bulunan maddelere duyarlı kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
 6 / 7 LOKARİL  Krem'in kullanılmas ı sonucunda aşağıda belirtilen yan etkiler ortaya çıkarsa ve 
devam ederse doktorunuz ile görüşünüz. Bu reaksiyonlar genellikle kısa sürelidir ve zamanla 
etkileri azalır.  
 
Yan etkil er aşağıdaki gibi sıralanmıştır; 
 
Çok yaygın   : 10 hastanın en az birinde gö rülebilir.  
Yaygın    : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Seyrek    : 1000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek   : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
 
Aşağıdaki belirtiler sizde de görülür ve devam ederse doktorunuza bildiriniz.  
 
Yaygın görülen yan etkiler : 
 
• Uygulanan bölgede solukluk, kızarıklık ve şişlik (ödem). 
• İlk uygulama anında deride hafif yanma, kaşınma  
 
Bunlar LOKARİL  Krem'in hafif yan etkileridir ve kısa süre içerisinde ortadan kaybolur.  
 
Seyrek görülen yan etkiler:  
 
• Lokal anesteziklerde görülen alerjik reaksiyonlar (Bu reaksiyonların en ağır olanı 
anafilaktik şoktur.) LOKARİL  Krem'de de seyrek olarak görülebil ir. 
• Methemoglobinemi (derinin mavi -gri renge dönüşmesi)  
• Özellikle deri problemi olan çocuklarda (atopik dermatit veya mollusca) uygulama 
bölgesinde küçük kırmızı noktalar görülebilir.  
• LOKARİL  Krem yanlışlıkla göze temas ederse gözde tahriş görülebilir.  
 
Bunlar LOKARİL  Krem'in seyrek görülen yan etkileridir. Bu etkilerden herhangi birini fark 
ederseniz LOKARİL  Krem'i kullanmayı bırakın ve hemen doktorunuza bildirin. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız derhal  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri w ww.titck.gov.tr sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğ unuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. LOKARİL ’in saklanması  
 
LOKARİL’ i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 7 / 7 25°C'nin altındaki oda sıcaklığında ve orijinal ambala jında saklayınız. 
 
İlacı dondurmayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu kullanınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Eğer ambalajın hasar gördüğünü fark ederseniz LOKARİL Krem'i kullanmayınız.  
 
Ruhsat sahibi :  
Biem İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Anıttepe Mah. Turgut Reis Cad. No: 21 
Tandoğan / Çankaya – Ankara  
 
Üretim yeri :  
Vefa İlaç San. ve Tic. Ltd. Şti./Beylikdüzü 
İstanbul/Türkiye  
 
  
Bu kullanma talimatı …………..  tarihinde onaylanmıştır.  