1 KULLANM A TAL İMATI  
 
 
GOP TEN® FORTE 4  mg sert kaps ül 
 
Ağız  yolu yla alı nır. 
 
• Etkin madde: Her bir sert kapsül, 4 milig ram tra ndolapr il içer ir. 
• Yardımcı maddel er: Mısır  nişastası, sığır kaynaklı laktoz, povidon, sodyum stearil 
fumarat, sığır kaynaklı jelatin, titan yum dioksit ( E 171), siyah demir oks it (E172), sar ı 
demir oksit (E 172), sod yum lauril sül fat, eritrosin (E 127) 
 
  
 
Bu ilacı kullanmaya b aşlamad an önce bu KU LLANM A TAL İMAT INI di kkatlice  
okuyu nuz, çünkü si zin için önem li bilgiler i çermektedir. 
 
• Bu kullanma talimatını sak layınız. Daha sonra t ekrar ok umaya ihti yaç duy abilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütf en dok torunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç k işisel olarak  sizin i çin reçete  edilmiştir, baş kalarına verm eyiniz. 
• Bu ila cın kullanımı sırasında dok tora veya hastaneye gittiğinizde  bu ilac ı 
kullandığınızı dok torunu za söyl eyiniz.  
• Bu talimatta y azılanlara aynen uy unuz. İ laç hakkında size  önerilen dozun dışında 
yüksek veya dü şük doz kullanmay ınız. 
 
 
  
Bu ku llanma talimat ında: 
 
1.  GOP TEN® FORTE n edir ve ne iç in kullanılır? 
2.  GOP TEN® FORTE k ullanmadan önce dikkat edilme si gerekenler 
3.  GOP TEN® FORTE n asıl kullan ılır? 
4.  Olası yan  etkiler nel erdir? 
5.  GOP TEN® FORTE’nin  saklanması 
 
başlıklar ı yer almakta dır. 
 
1.   GOP TEN® FORTE n edir ve ne iç in kullan ılır? 
 
GOP TEN® FORTE, 4  mg trandolapr il içeren s ert jela tin kapsüller ş eklindedir.  
GOP TEN® FORTE 4 mg Sert Kapsül, 28 sert kapsül i çeren blist er ambalajlarda pi yasaya 
sunulm aktadır. 
 
GOP TEN® FORTE’nin  etkin m adde si olan trandolapr il, anjiyotensin dönüştürücü enz im (ADE)  
inhibitö rleri adı ver ilen bir  ilaç gr ubuna  aittir. 
 
ADE inhibitörl eri kan dam arlarını genişleterek vüc utta kalbin kan pompalama sını kolaylaştırır 
ve kan ba sıncında düşüş e katkıda  bulunur. 
 
GOP TEN® hafif ile orta der eceli yüksek kan ba sıncının (hiper tansi yon) tedavisi için 
kullanılmakta dır. GOP TEN® aynı zamanda, ka lp krizi (mi yokard enf arktüsü) sonra sında  kalp 
fonksi yonlar ını kor umak am açlıda  kullanılabilmektedir. 
 
2  
2.   G OPTEN® FORTE k ullanmadan önce dikkat edilmesi gerek enler 
 
GOPTEN® FORTE ’ yi aşağı daki durumlarda KULLA NMAYINI Z: 
Eğer; 
- Trandolaprile veya GOPTEN® FORTE içindeki yardımcı maddelerden herhangi birine karşı 
alerjik (aşırı duyarlı) iseniz; 
- Başka bir ADE inhibitörü kullanırken yüz, dudaklar, dil ya da boğazda şişme, yutma ve 
solunum güçlüğü şeklinde görülen alerjik reaksiyon yaşadıysanız;  
- Daha önce anjiyoödem adı verilen şiddetli alerjik reaksiyon geçirdiyseniz. Anjiyoödem deri 
belirtileri (kaşıntı) ve yüz, kol ve bacaklar, dil ya da boğazda şişmeye yol açar;  
- Hamileyseniz (hamilelik döneminde GOPTEN® FORTE kullanımı önerilmez - Bkz. 
‘Hamilelik ve emzirme’ bölümü);  
- Aort stenozunuz (aort damarında daralma) ya da kalpten kan akışını engelleyen diğer 
patolojik değişiklileriniz varsa;  
- Şeker hastalığınız ya da böbrek yetmezliğiniz varsa ve kan basıncını düşürmek için kullanılan 
bir ilaç olan aliskiren içeren ilaçlarla tedavi görüyorsanız;  
- Sakubitril/valsartan kombinasyonu içeren bir ilaçla (yetişkinlerde kalp yetmezliği 
tedavisinde kullanılan bir ilaç) tedavi ediliyorsanız, artmış anjiyoödem riski vardır (boyun 
gibi bölgelerde deri altı dokusunun aniden şişmesi). 
 
GOP TEN® FORTE  18 yaş altındaki çocukla r için öner ilmez. 
 
GOPTEN® FORTE ’ yi aşağı daki durumlarda DİK KATLİ KULLANINI Z: 
 Eğer; 
- İdrar söktür ücü ilaçlar (diüretik) ile uzun süreli tedavi görüyorsanız ya da tuz kısıtlaması 
diyeti uyguluyorsanız 
- Şiddetli ve uzun süredir kusuyorsanız veya ishal iseniz  
- İskemik kalp hastalığınız ya da beyin damarları ile ilişkili (serebrovasküler) hastalığınız varsa  
-    Daha önce yüz, dudaklar, dilin şişmesi veya yutma veya nefes almada güçlük çekil mesi gibi 
semptomlarla başka bir ADE inhibitörüne karşı bir alerjik reaksiyon geçirdiyseniz  
- Karaciğer hastalığınız veya diyalize girmenize neden olan böbrek hastalığı dahil böbrek 
fonksiyon bozukluğunuz varsa (bazı diyaliz membranları GOPTEN
® FORTE kullanırken 
uygun olmayabilir), renovasküler hipertansiyonunuz (böbrek atardamarının daralması sonucu gelişen yüksek tansiyon), diyabetiniz, kalp yetmezliğiniz ya da kollajen vasküler hastalık adı verilen (bağ dokusu hastalığı) hastalığınız varsa  
-    LDL aferezis ya da hayvan zehirlerine karşı bağışıklık tedavileri görüyorsanız  
-    Aşağıdaki ilaçları kullanıyorsanız:  
- anjiyotensin II reseptör blokeri (ARB; valsartan, telmisartan, irbesartan gibi sartanlar), özellikle diyabet ile ilişkili böbrek ha stalığınız varsa  
- aliskiren  
- Aşağıdaki ilaçlardan birini alıyorsanız, anjiyoödem (yüzde, dudaklarda, dilde ve/veya 
boğazda solunum veya yutma güçlüğüne neden olabilecek şişme) riski artabilir:  
- Sirolimus, everolimus , temsirolimus  ve mTOR inhibitör sınıfına ait diğer ilaçlar (organ 
nakli reddinin önlenmesinde ve kanser tedavisinde kullanılan ilaçlar)  
-     Diyabet tedavisinde kullanılan  vildagliptin  
3 - Kalp yetmezliği olan hastalarda kullanılan sakubitril (valsartan ile sabit kombinasyonda 
bulunan) ve akut ishal hastalarında kullanılan rasekadotril gibi neprilisin inhibitörleri 
(NEP)  
 
Doktorunuz    düzenli    aralıklarla   böbrek   fonksiyonlarınızı, kan    basıncınızı    ve   kan 
elektrolitlerinizi (örn. potasyum) kontrol edebilir.  
 
Eğer bi r ameliyat geçirecekseniz doktorunuza ya da diş hekiminize daha öncesinden, GOPTEN® 
FORTE kullanmakta olduğunuzu haber veriniz; anestezik ilaçların ve diğer ilaçların seçimini 
etkileyebilir.  
 Kan ya da idrar testi yaptıracaksanız doktor ya da hemşirenize G OPTEN
® FORTE kullandığınızı 
söyleyiniz; test sonuçlarını etkileyebilir.  
 Diyaliz uygulanacağı zaman doktor ya da hemşirenize GOPTEN
® FORTE kullandığınızı 
söyleyiniz; bazı diyaliz membranları ile alerjik reaksiyon gelişebilir.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhan gi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışın. 
 
GOPTEN® FORTE ’nin yiyecek  ve içecekle kulla nılması: 
GOP TEN® FORTE aç karına ya da y iyeceklerle birlikte alınabilir. Alkol ile birlikte alındığında 
etkisi artabilir . 
 
Hamilelik 
 
İlacı kullanmadan önc e doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Eğer GOPTEN® FORTE ku llanıyorken hamilelik planlarsanız veya hamile kalırsanız, 
doktorunuza başvurunuz.  
 
Planlanmış bir hamilelikten önce, uygun başka bir alternatif tedaviye geçilmelidir. 
GOP TEN® FORTE  hamilelikte kullanılmamalıdır; doğ mamış b ebeğe ciddi z ararlar verebilir . 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz, hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme 
 
İlacı kullanmadan önc e doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
GOP TEN® FORTE  emzirme d öneminde kullanılması önerilmemektedir. Bu nedenle doktor unuz  
özellikle b ebeğiniz y eni doğ muşsa  ya da erken doğmuşsa  başka bir ilaç önerec ektir. 
 
Araç ve makine kulla nımı 
 
GOP TEN® FORTE  bazı kişiler de özellikle te davi başlangıcında, başka bir kan basıncı düşür ücü 
ilaca geçildiğinde ya da az miktar da alkol alındığında sersemlik yapabilir. İlk dozdan sonra 
veya dozdaki artışlar ı takiben ya da alkol alınma sı ardından birkaç saat süreyle taşıt veya makine 
kullanılma ması öner ilir. 
    
4  
GOPTEN® FORTE’nin iç eriği nde bulunan bazı yar dımcı madde ler hakkı nda önemli 
bilgile r 
GOP TEN® FORTE laktoz içermektedir. Eğer daha önceden doktor unuz  tarafından bazı 
şekerlere karşı tahammülsü zlüğünüz  (intolerans) oldu ğu söylenmişs e, bu tıbbi ürünü almadan 
önce doktor unuzla temasa geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kulla nımı 
 
GOP TEN® ile bir likte aşağıdaki ilaçları kullanıyorsanız doktor unuz a bildi riniz. Bu ilaçlar, 
GOP TEN®’in etkisini değiştire bilir veya GOPTEN® FORTE  dozunda  ayarlama gerekti rebilir. 
Doktor unuz , dozunuz u değiştire bilir ve/veya farklı bir önlem alabilir. 
- Anjiyotensin II reseptör bloker leri ya da aliskiren (Bkz.  “Aşağıdaki dur umlarda GO PTEN®   
FORTE  kullanmayınız’ ve “ Aşağıdaki dur umlarda GO PTEN® FORTE ’yi dikka tli kull anınız’) 
- Kan basıncını düşür mek için kull anılan diğer ilaçlar 
-   Potasyum takviyeleri (takviye edici tuzlar dahil), potasyum tasarrufu sağlayan diüretikler ve 
kandaki potasyum düzeylerini artırabilecek diğer ilaçlar (örn., bakteriyel enfeksiyonlar için 
kullanılan ve trimetoprim/sülfametoksazol olarak da bilinen trimetoprim ve ko- trimoksazol; 
organ naklinin reddini önlemek için kullanılan bir immünosupresan olan siklospo rin ve kan 
pıhtılarının oluşumunu önlemek için kan sulandırıcı olarak kullanılan heparin)  
- İdrar söktür ücü (diüretik) ilaçl ar  
- İbuprofen, diklof enak ve asetil salisilik asit gibi ağrı kesici iltihap giderici ( antiinflamatuar) 
ilaçlar 
- Organ naklinin reddinin önlenmesinde kullanılan ilaçlar (sirolimus, everolimus ve mTOR 
inhibitör sınıfına ait diğer ilaçlar)  
- Depresyon (ruhs al çökkü nlük)  ve mizaç bozukluğu tedavisinde  kullanılan ilaçlar (örn. 
lityum, nör oleptik ilaç lar ve trisiklik a ntidepresanlar) 
- Sempatomime tik ilaçlar (Bazı dekonjestan ilaçlar, öksür ük/soğ uk algınlığı ilaçları ve astım 
ilaçları içinde bulunur ) 
- Antasitler (Hazımsız lık ve/veya mide  yanması tedavisinde  kullanılır) 
- Bağışıklık siste mini b askılayan ilaçlar (immünos üpresifler) 
- Kanser ilaçları (sitotoksik ilaçl ar), gut ilaç ları (allopür inol), ağır astım ilaçl arı 
(kortikost eroidler) ve kalp ritim bozukluğ u tedavisinde kull anılan ilaçlar (örn. prokainamid)  
- Diyabet (şeker hastalığı) hastalığında kullanılan ilaçlar (insülin ve oral hipoglisemik ilaçl ar) 
- Romatoid artirit tedavisinde kull anılan altın p reparatla rının enjeksiyonu (sodyum 
orotiyomalat) 
-   Sakubitril (valsartan ile sabit kombinasyon halinde mevcuttur) ve rasekadotril gibi neprilisin 
inhibitörleri ile anjiyoödem riski (boğaz gibi bölgelerde deri altı dokunun ani şişmesi) 
artabilir.  Son  sakubitril/valsartan  dozundan  itibaren  36  saat  geçmeden  GOPTEN ®   
tedavisine başlamamalıdır.  Trandolapril  ile  tedavi,  son  sakubitril/valsar tan  dozundan  
itibaren  36  saat geçmeden başlamamalıdır. ADE inhibitörlerinin neprilisin inhibitörleri (örn.  rasekadotril),  mTOR  inhibitörleri  (örn.  sirolimus,  everolimus  ve  temsirolimus)  ve vildagliptin ile birlikte uygulanması anjiyoödem riski ni artırabilir.  
- Alkol tüke timi GO PTEN® FORTE ’nin etkisini ar tırabilir. 
 
Bu tıbbi ürün her “doz”unda 1 mmol (23mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani aslında “sodyum 
içermez”.  
 
5 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi  bir ilacı şu anda kullanı yorsanız  veya son zamanlarda 
kullandınızsa, lütf en dok torunuza veya e czacınıza  bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
 
3.   G OPTEN® FORTE n asıl kulla nılır? 
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı iç in talimatlar 
Erişki nler 
GOP TEN® FORTE’yi  her zaman için tam olarak doktor unuz un söylediği şekilde alınız. 
Eğer emin d eğilseniz, doktor unuz a ya da eczacını za sorunuz . 
 
Yüksek kan basıncı (yüksek tansiyon)  
Olağan başlangıç dozu günlük 0,5 mg ile 2 mg ka psül arasındadır . Doktor unuz  dozu günde 
1 ya da 2 mg kapsüle  kadar artırabilir. GOP TEN® FORTE i çin öne rilen en yüksek günlük doz  
4 mg’dır. 
 
Kalp krizi sonrasında  
Tedavi genellikle  kalp krizinden 3-7 gün sonra ve çoğunlukla  günde  0,5 mg ile başlanır. 
Doktor unuz  dozu günde  en fazla 4 mg’ a kadar yükseltebilir. 
 
Önceden idrar söktürücü ilaç tedavisi  
Önceden idrar söktür ücü (diüre tik) tedavisi görmekte ol an hastaların bazılarında, GOPTEN® 
FORTE a lmaya başlamadan önce doktor unuz  idrar söktürücü dozunuzu azaltabilir veya 
GOP TEN® FORTE k ullanmaya başlamadan önce kullanımını sonl andırabilir. 
 
Uygulama yolu  ve metodu 
 
Kapsüll er, bir bardak su i le birlikte yutulm alıdır. Çiğnenmemelidir. 
 
Değişik  yaş gr upla rında kulla nım: 
 
Çocukla rda kul lanımı: 
GOPTEN®’in 18 yaş altındaki çocuklarda güvenlilik ve etkililiği saptanmamış olması nedeniyle 
kullanılmamalıdır.  
 
Yaşlıla rda kul lanımı: 
GOP TEN®  FORTE k araciğer ve böbre kleri normal çalışan yaşlı kişiler de doz ayarlaması 
yapmadan kull anılabilir. 
 
Özel kulla nım durumları 
 
Böbrek yetmezliği: Hafif ve or ta dereceli böbre k yetmezliği olan hastalarda doz ayarlamasına 
gerek yoktur. Şiddetli böb rek yetmezliğinde t edaviye 0,5 mg doz unda ba şlanmalı ve en yüksek 
günlük doz 2 mg’ı geçmemelidir. Kanın temizlenmesi için diyaliz cihazına b ağlanan ağır 
böbre k hastalarında, diyaliz sırasında kan ba sıncı izlenmeli ve g erekirse trandolapril dozu 
ayarlanmalıdır. 
Karaciğer yetmezliği:  Karaciğer yetmezliği olan hastalarda GOPTEN®     tedavisin e, yakın 
tıbbi gözetim a ltında, günde  bir defa 0,5 mg dozunda başlanmalıdır. 
 
Eğer GOP TEN® FORTE’nin  etkisinin çok güçlü ya da çok zayıf olduğuna dair bir izl eniminiz  
var ise dok torunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla GOPTEN® FORTE kullandıysanız  
GOP TEN® FORTE’den  kullanm anız gerekende n fazlasını  kullanmışsanız, bir dok tor veya 
6 eczacı ile konuşunuz. 
 
Eğer kazaen daha fazla kapsül alırsanız (doz aşımı), gecikmeden doktor unuza ne yapacağınızı 
sorunuz  veya en yakın hastanenin acil servisine mü racaat ediniz. Yanınızda k apsüll eri 
götürünüz . 
 
GOPTEN® FORTE k ullanmayı unut ursanız 
 
Eğer ilacını zı almayı unutursanız, sonra ki doz zamanına yakın değilse hemen alınız. Eğer 
sonra ki doz  zamanına yakınsa  unutul an doz u atlayınız. 
 
Unutulan dozları de ngelemek için çift doz almay ınız. 
 
GOPTEN® FORTE  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Doktor unuz  söyleyene kadar ilacını zı kullanmanız çok önemlidir . Yalnızca kendini zi iyi 
hissettiğiniz  için ilacınızı bırakmayınız. GOPTEN® FORTE kullanmayı bırakırsanız durumunuz 
kötüleşebilir.  
 
Bu ilacın kull anımıyla ilgili başka sorularınız olursa, doktor unuz a sorunuz . 
 
4.   Olası yan  etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçl ar gibi, GO PTEN® FORTE’nin  içeriğinde bul unan maddelere duyarlı ola n kişil erde yan 
etkiler olabilir. 
 
Aşağı dakilerd en biri olursa GOPTEN® FORTE’yi  kulla nmayı durdurun ve D ERHAL  
doktorunuz a bildirin veya si ze en yakın hastanenin acil bölümüne başvu runuz : 
- Hırıltılı solunum ya da nefes d arlığı 
-  Yüz, kol ve  bacakl ar, dil, duda klar ya da boğazda şişme  (anjiyoödem) 
-  Göz ve deride sararma 
-   Şiddetli bo ğaz ağrısı ve  yüksek ateş 
-  Gaz ve kusma  ile birlikte şidde tli mide  ağrısı 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin GOPTEN® 
FORTE ' ye karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza 
gerek olabilir.  
 
Klinik  çalışma larda, yüksek tansiyonu olan için ya da kalp krizi geçirmiş hastalarda veya 
pazarlama sonra sı deneyimde aşağıdaki yan etkiler gözlenmiştir .  
 Yaygın  (10 hastadan en az birinde görülen)  
-   Baş ağrısı, ba ş dönm esi 
-   Tansiyon düşükl üğü (arteriyel hipot ansiyon) 
-   Öksü rük 
-   Kuvve tten düşme  (asteni) 
 
Yaygın  olmayan  (100 hastadan en az birinde görülen)  
-   Üst solunum  yolu iltih aplanması 
-   Sersemlik  
-   Uykusuzluk, cinsel dürtü yoksunluğu 
-   Baş dönm esi  
-   Çarpıntı (palpitasyon) 
-   Sıcak basması  
-   Üst solunum  yolu iltih aplanması, bur un akıntısı (rinore ) 
- Bulantı, sindirim sistemi ağrısı, ish al (diyare), kabızlık, hazımsızlık  
7 -   Kaşıntı, der i döküntüsü 
-   Sırt ağrısı, ka s kasılmaları (spazmları), kol ve  bacaklarda ağrı 
-   Cinsel güçsüzlük (empotens)  
-   Genel olarak göğüs ağrısı, şişkinlik, hasta hissetme ve anormal hissetme.  
 
Seyrek  (1.000 hastadan en az birinde görülen)  
-   İdrar yolu iltih aplanması, bronşit, g eniz akıntısı (farenjit) 
- Kırmızı hücrel erin sayısında  azalma (anemi), kanda pıhtıla şma hücrel erinin (trombosit) 
bozukluğ u, ka nda beyaz kan hücresi boz ukluğu, ka nda beyaz kan hü crelerinin azlığı 
(lökope ni) 
-   Aşırı duyarlılık reaksiyonları  
-   Kandaki glukoz (şeker), kolesterol, yağ ve ürik asit seviyelerinin artması  
-   Kandaki sodyum seviyesinin azalması  
-   Gut, iştah azalması (anoreksi) veya iştah artışı, enzim bozukluğu  
- Hayal görme (halüsin asyon), depresyon, uyku boz ukluğ u, endişe  hali (anksiyete), ruhsal 
heyecanlılık (ajitasyon), ilgisizlik (a pati) 
-   Beyinde dolaşım bozukluğu (serebrovasküler olay)  
- Bilinç kaybı, kasların istemsiz kasılması (miyoklonus)  
- İğnelenme, karıncalanma, hissi zlik, s eyirme ya da y anma gibi vüc ut yüzey inde du yu 
bozuklukl arı (parest ezi) 
- Migren, aurasız migren, tat alma bozukluğu  
- Göz kapağı iltihaplanması (blefarit), gözün beyaz kısmında sıvı artışı (konjunktival ödem), 
görme bozukluğu, göz hastalığı  
- Kulak çınlaması (tinnitus)  
- Kalp krizi (miyokard enfarktüsü), kalbe yeterli oksijen gitmemesi (miyokard iskemisi), göğüs 
ağrısı (anjina pektoris), kalp yetmezliği, kalbin sol karıncığının fazla çalışması (ventriküler 
taşikardi), kalbin dakikada atım sayısında fazlalık (taşikardi), kalbin dakikada atım sayısında 
azlık (bradikardi)  
- Tansiy on yüksekliği (hipertansiyon), kan damarı hastalıkları (anjiyopati), ani durum 
değişikliklerinde kan basıncında ani düşüş, örneğin ayağa kalkınca (ortostatik hipotansiyon), kol ve bacaklarda kan damarı hastalığı (periferik vasküler hastalık), şiş toplar da mar (variköz 
ven) 
- Burun kanaması (epistaksis), genizin iltihaplanması (farengeal inflamasyon), boğazdaki şişlik ve ağrı (boğaz irritasyonu), balgamlı öksürük, solunum hastalığı, nefes darlığı (dispne)  
- Kan kusma (hematemez), karın ağrısı (abdominal ağrı ), kusma, hazımsızlık (dispepsi), mide 
iltihabı (gastrit), gaz, ağız kuruluğu  
-   Karaciğer iltihabı (hepatit), kanda bilirubin artması  
-   Yüz, kol/bacak, dil, dudak ya da boğazda şişme (anjiyoödem)  
-   Kırmızı lekeler, gümüş rengi plaklarla kızarık incel miş deri (psöriazis)  
-   Terleme eğilimi, egzama, akne, deride kuruma, deri hastalığı  
-   Eklem ağrısı (artralji), kemik ağrısı, eklem iltihaplanması (osteoartirit)  
- Böbrek fonksiyonlarının bozulması, böbrek fonksiyonu bozukluğuna bağlı olarak kanda nitrojen içeren bileşiklerin birikmesi (azotemi), sık ve fazla idrar,  
-   Atardamar yapısı bozukluğu ile ilişkili kalıtsal hastalık  
-   Kalıtsal deri hastalığı – genellikle kol/bacak ve gövdenin alt kısmında kuru, sert ve kabuklu 
deri, kaşıntı ve terleme a zalması (iktiyozis)  
-   Şişlik (ödem), yorgunluk 
-   Yaralanma  
 
Bilinmiyor (eldeki verilerle  sıklık saptanamıyor) 
- Kanda granülosit (bağışıklık hü cresi) azalması (agranülositoz ), tüm ka n hücre lerinin sayısında  
azalma (pansitope ni), kan pulcuğu sayısında  azalma, kırmızı kan hücrel erinde oksij eni 
taşıyan kısmın  (hemoglobin)  ve kırmızı kan hücrel erinin s ayısının (hematokrit) azalması 
8 - Kan pot asyum düzey inde artış (hiper kalemi) 
- Geçici olarak beyine az kan gitmesi (geçici iskemik atak), beyin ka naması (serebral hemoraji), 
denge bozukluğ u 
- Kalbin kulakçığı ve karıncığı arasında  elektriksel ileti bozukluğ u (atrioventriküler blok) , 
kalbin dur ması (kardiyak arrest), kalp ritim bo zukluğu (aritmi) , anormal EKG bul guları 
- Solunum  yolu ka slarında daralma  (bronkospa zm) 
- Bağırsak tıka nıklığı (ileus), pankreas inflamasyonu ( pankreatit) 
- Sarılık, karaciğer laboratuvar testlerinde bozukluk, transaminaz (karaciğer enzimi) düzeyi 
yükselmesi  
-   Saç dökülm esi (alopesi), kurdeşen (ürtiker), ba zı şidde tli deri reaks iyonları (Stevens- Johnson 
sendromu, toks ik epider mal nekroliz) 
-   Kas ağrısı  
-   Ateş 
- Kanda kr eatinin  ya da üre nitrojeni düzey i artışı (konsantrasyon böbrek fonksiyonuna bağlıdır)  
-   Normal sınırlar dışı nda l aboratuvar sonuç ları, kanda alkalin fosfataz ve laktat dehidrogenaz 
enzimler i düzey inde artış. 
 
Tüm ADE  inhibitö rleri  ile  bilinme yen  sıklıkta  gözlenen  diğer  yan  etkiler :  hemolitik  
anemi (kırmızı kan hücrel erinin yıkılma sına b ağlı anemi), eozinofili (bir tür beyaz kan hücresi 
sayısında artış) ve/veya antinükl eer  antikor  (ANA)  artışı,  zihin  karışıklığ ı,  bulanık  görme,  
sinüs  inflamasyonu (sinüz it), nezle (rinit) , dilde şişlik  (glossit ), intestinal anjiyoöde m (bağırsakta 
şişmeye yol açan alerjik reaks iyon), eritema multif orme ve psöriyazis benzeri deri enflamasyonu.  
 
Eğer bu kullanma talimatında  bahsi  geçm eyen herhangi  bir yan etki ile karşılaşırsanı z, 
doktorunuzu y a da ecz acınızı bilgile ndiri niz. 
 
Yan Etkil erin Raporlanması 
Kullanma T alimatında  yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi du rumunda  
hekiminiz , eczacınız  veya hemşireniz ile konuşunuz . Ayrıca karşılaştığınız yan etkiler i 
www.tit ck.gov.tr sitesinde  yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna  tıklayarak yada 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijil ans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkiler i bildirerek kullanmakta old uğunuz  ilacın 
güvenliliği hakkında  daha fazla bilgi edinilme sine katkı sağlamış ol acaksı nız. 
 
5. GOPTEN® FORTE’nin  saklanması 
 
GOP TEN® FORTE’yi  çocukların  göremeyeceği  ve erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız. 
25oC altındaki oda  sıcaklı ğında ve kuru bir yerde saklayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olar ak kulla nınız. 
Ambalajdak i son k ullanma tarihinde n sonra GOP TEN® FORTE’yi k ullanmay ınız. 
 
Eğer üründe  ve/veya ambalajında  bozuklukl ar fark ederseniz GOP TEN® FORTE’yi  
kullanmayınız. 
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız!  Şehircilik  ve İklim 
Değişikliği Bakanlı ğınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
Ruhsat Sahibi: 
Abbott  Laboratuvar ları İth. İhr. ve Tic. Ltd. Şti. 
Saray Mah. Dr. Adnan Büyükde niz Cad. No:2, K elif 
Plaza, Kat: 12- 20, 34768 Üm raniye –İstanbul 
9  
  
 
 
Üretim Y eri: 
Humanis Sağlık A.Ş.  
Karaağaç Mah. Fatih Blv. No:32  
ÇOSB -Kapaklı/Tekirdağ  
 
 
 
Bu kullanma talimatı  ............... tarihinde  onay lanmıştır.  
