1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
ESMERON 50 mg/ 5 ml enjeksiyonluk çözelti  
Toplardamar içine uygulanır.  
Steril  
 
• Etkin madde : Roküronyum bromür.  
• Yardımcı maddeler : Sodyum asetat, sodyum klorür, asetik asit, enjeksiyonluk su. Her 
mililitre (ml) ESMERON, 1 ,72 mg sodyum içerir. Koruyucu ilave edilmemiştir.  
 
Bu ilacı kullanmadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice okuyunuz, çünkü 
sizin için önemli bilgiler içermekted ir. 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. ESMERON nedir ve ne için kullanılır?  
2. ESMERON’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ESMERON nasıl kullanılır?   
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. ESMERON’un saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. ESMERON nedir ve ne için kullanılır?  
 
ESMERON 5 ml’lik, 5 veya 10 cam flakon içeren karton kutularda ambalajlanmıştır.  
ESMERON, kas gevşeticileri olarak bilinen bir ilaç grubunun üyesidir. Kas gevşeticiler, genel 
anestezinin bir bölümü olarak ameliyat sırasında kullanılır. Am eliyat olurken, kaslarınızın 
tamamen gevşemesi gerekir; bu sayede cerrah, ameliyatı daha kolay gerçekleştirir.    
 
Normalde sinirler, taşıdıkları mesajları kaslara, impulslar şeklinde iletir. ESMERON bu 
impulsları bloke ettiğinden, kaslar gevşer. Bu sırada solunumda kullanılan kaslarımız da 
gevşediğinden; ameliyat sırasında ve sonrasında, kendi başınıza solunum yapıncaya kadar 
solunumunuza yardım edilmesi gerekir (yapay solunum).  
 
Kas gevşeticisinin etkisi, ameliyat sırasında sürekli kontrol edilir ve gerek irse, biraz daha kas 
gevşetici verilir. Ameliyatın sonunda, ESMERON’un etkisinin ortadan kalkmasına izin verilir 
ve kendi başınıza solunum yapmaya başlarsınız. Bunu hızlandırmak için bazen, başka bir ilaç 
daha verilir.  
 
2 
 ESMERON ayrıca Yoğun Bakım Birimi’n de, kasları gevşek durumda tutmak amacıyla 
kullanılır.  
 
2. ESMERON’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
ESMERON’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:  
Eğer roküronyuma, bromür iyonuna veya ESMERON’un içerisindeki diğer yardımcı 
maddelere karşı aşı rı duyarlılığınız (alerjiniz) varsa, ESMERON kullanmayınız.  
 
ESMERON’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ:  
Tıbbi geçmişiniz, ESMERON’un sizde kullanılmasını etkileyebilir. Aşağıdakilerden herhangi 
biri sizde mevcutsa ya da daha önce olmuşsa, uzman do ktorunuza bildiriniz:  
• kas gevşeticilerine karşı alerji  
• böbrek, kalp, karaciğer veya safra kesesi hastalığınız varsa,  
• sinirleri veya kasları etkileyen hastalıklar  
• sıvı tutulumu (ödem)  
- Bunlardan herhangi biri sizin için geçerliyse, anestezistinize bildiriniz . 
Malign hipertermi öykünüz varsa (hızlı kalp atışıyla ani ateş, hızlı nefes alma ve 
sertlik, kaslarınızda ağrı ve/veya zayıflık)  
 
Belirli tıbbi durumlar, ESMERON’un etki mekanizması üzerinde etkilidir. Örneğin:  
• kandaki kalsiyum düzeyinin düşük olması  
• kandaki potasyum düzeyinin düşük olması  
• kandaki magnezyum düzeyinin yüksek olması  
• kandaki protein düzeylerinin düşük olması  
• kandaki  karbon dioksit miktarının çok fazla olması  
• vücutta aşırı su kaybı , örneğin hastalı k sebebiyle, ishal veya terlemeye bağlı olarak  
• aşırı nefes alıp vermeye bağlı olarak, kandaki karbon dioksit miktarının çok az olması  
(alkaloz ) 
• genel sağlık durumunun bozuk olması  
• yanıklar  
• aşırı  kilolu olma durumu (obezite)  
• düşük vücut sıcaklığı (hipoterm i)  
 
Sizde bu durumlardan herhangi biri varsa uzman doktorunuz, sizde kullanılacak ESMERON 
dozuna karar verirken bunu göz önünde bulunduracaktır.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
Hamilelik  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Anestezistiniz yine de size ESMERON verebilir, ancak öncelikle bunu görüşmeniz gereklidir. 
Hamileyseniz veya emziriyorsanız, hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız veya hamile 
kalmayı planlıyorsanız, bu ilacı almadan önce anestezistinize veya başka bir doktora 
danışınız.  
 
ESMERON size  sezeryan  sırasında uygulanabilir.  
3 
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu farkederseniz , hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız .  
 
Emzirme  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emziriyorsanız, size ESMERON verilmeden önce uzman doktorunuzun tavsiyelerini sorunuz.  
 
ESMERON’un anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. ESMERON emziren kadınlara 
ancak sorumlu doktor elde edilecek faydanın riske göre daha fazla olacağını düşünüyorsa 
uygulanmalıdır.  
 
Bu ilacı kullandıktan sonra emzirmeye 6 saat ara verilmelidir.  
 
Anestezi öncesinde hamile olduğunuzu farkederseniz hemen doktorunuza danışınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Güvenli olduğu söyleninceye kadar araç veya makine kullanmayınız. ESMERON genel bir 
anestezinin parçası olarak verildiğinden, devamında  bir süre  yorgun, bitkin veya sersemlemiş 
hissedebilirsiniz. Anestezistiniz, etkilerin ne kadar süreceği konusunda size t avsiye de 
bulunacaktır.  
 
ESMERON’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürünün her mililitresi 1 ,72 mg sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü sodyum 
diyetinde olan hastalar için gözönünde bulundurulmalıdır.  
 
Diğer il açlar ile birlikte kullanılması  
Eğer diğer bazı ilaçlar alıyorsanız veya yakın zamanda aldıysanız anesteziste söyleyiniz. Bu 
ilaçlara reçetesiz olarak aldığınız bitkisel ürünler veya ilaçlar da dahildir.  
ESMERON diğer ilaçları etkileyebilir veya diğer ilaçlardan etkilenebilir.  
 
ESMERON’un etkisini artıran ilaçlar:  
• bakteri enfeksiyonlarının tedavisinde kullanılan belirli ilaçlar (antibiyotikler)  
• kalp hastalıklarında veya yüksek tansiyon tedavisinde kullanılan belirli ilaçlar  (idrar 
söktürücü tabletler, kalsiyum kanalı blokerleri, beta blokerleri ve kinidin)  
• belirli antiin flamatuvar (iltihap önleyici ) ilaçlar (kortikostreoridler)  
• bipolar bozukluk (manik -depresif) tedavisinde kullanılan belirli ilaçlar  
• magnezyum tuzları  
• sıtma tedavisinde kullanılan belirli ilaçlar  
ESMERON’un etkisini azaltan ilaçlar:  
• Bazı epilepsi ilaçları  
• Kalsiyum klorür ve potasyum klorür  
• Gabeksat ve ulinastatin adı verilen bazı proteaz inhibitörleri  
 
Ek olarak, size operasyon öncesinde ve sırasında ESMERON’ un etkisini değiştirebilecek 
ilaçlar verilebilir. Bunlar belirli anestezikler, diğer kas gevşeticiler, fenitoin veya 
ESMERON’un etkisini tersine çeviren ilaçlar ı içermektedir . ESMERON belirli anesteziklerin 
daha hızlı etki etmesine sebep olabilir. Anestezi stiniz ESMERON’un doğru dozunu sizin için 
belirlerken, bu durumu hesaba katacaktır.  
4 
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınızsa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. ESMERON nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz aşağıdaki bilgilere göre ESMERON dozunu belirleyecektir:  
• Anestezik tipi  
• Operasyon süresi  
• Kullandığınız diğer ilaçlar  
• Sağlık durumunuz  
0,6 mg/ kg vücut ağırlığı normal dozunda etki 30 -40 dakika sürecektir.  
 
Uygulama yolu ve metodu  
ESMERON size doktorunuz tarafından uygulanacaktır. ESMERON  damar yoluna tek bir 
seferde yada sürekli  infüzyon şeklinde  (serum)  uygulanabilir.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklar da kullanımı  
ESMERON, 30 günlükten itibaren ergen yaşa kadar olmak üzere çocuklarda ve ileri 
yaştakilerde kullanılabilir . Ancak  doktorunuzun önce hastanın tıbbi geçmişini  
değerlendirmesi gerekir.  
 
Yaşlılarda kullanımı  
ESMERON, ileri yaştakilerde kullanılabilir.  Ancak doktorunuzun önce hastanın tıbbi 
geçmişini  değerlendirmesi gerekir  
 
Özel kullanım durumları  
Böbrek yetmezliği  
Uzamış etki gösterebileceğinden dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Karaciğer yetmezliği  
Uzamış etki gösterebileceğind en dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ESMERON kullandıysanız  
Durumunuz ameliyat sırasında bir tıp personeli tarafından izlenmekte olacağından, size çok 
fazla ESMERON verilme olasılığı neredeyse hiç yoktur. Doz aşımı yine de gerçekleşirse 
yapay solunum, siz kendi başınıza solunum yapıncaya kadar devam ettirilecektir.   Bu durum 
olurken siz uyuturulmaya devam edeceksinizdir.  
 
ESMERON’u kullanmayı unutursanız  
Geçerli değildir.  
 
ESMERON ile t edavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
Geçerli değildir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, ESMERON’un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
5 
 Çok yaygın:  
Yaygın:  
 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan:  
 
Seyrek:  
 
Çok seyrek:  
Bilinmiyor:  100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinde veya birinden 
fazla görülebilir.  
1000 hastanın birinden az fakat 10.000  hastanın birinde veya birinden 
fazla görülebilir.  
10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Yaygın olmayan  
• ESMERON’un fazla etki göstermesi veya yeterince etki göstermemesi  
• ESMERON’un istenilenden daha uzun süre etki göstermesi  
• kan basıncının düşmesi (hipotansiyon)  
• kalp atım sayısının artması  
• enjeksiyon  bölgesinde ağrı ve reaksiyon  
 
Çok seyrek  
• Alerjik (hipersensitivite)  reaksiyonlar (nefes almada zorluk , dolaşım bozukluğu, şok)  
• Göğüste hırıltı  
• Hava yolundaki kas krampları (bronkospa zm) ile birlikte  göğsün sıkışması  
• Kaslarda güçsüzlük  ya da felç  
• Deride  değişiklikler (örneğin  şişkinlik , kızarıklık, döküntü ya da kabarcıklar)  
• Yoğun bakım ünitesindeki kritik hastalarda ESMERON ve kortikosteroidler 
(antiinflamatuvar  (iltihap önleyici)  ilaçlar) aynı anda kullanıldığında genellikle 
gözlemlenen uzun süreli kas işlev bozukluğu  (steroid miyopati)  
 
Bilinmiyo r 
• Göğüste ağrı (anjina) ya da kalp krizi (miyokard enfraktüs ü) ile sonuçlanan şiddetli  
alerjik koroner kan damarları spa zmı (Kounis send romu)  
• Işık veya diğer uyaranlarla boyutu değişmeyen sabit göz bebekleri veya genişlemiş 
göz bebekleri (midriyazis)  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen  yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. ESMERON’un saklanması  
 
ESMERON hastanede saklanır. 2 -8°C arasında buzdolabında saklayınız. Ürün buzdolabı 
dışında 30 oC’ye kadar maksimum 3 ay muhafaza edilebilmektedir. Ürün 36 aylık raf ömrü 
boyunca herhangi bir zaman noktasında buzdolabının içine ve dışına yerleştirilebilir, ancak 
6 
 buzdolabı dışında toplam saklama süresi 3 ayı geçmemelidir.  Saklama süresi etiketli raf 
ömrünü aşma malıdır . 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ESMERON’u kullanmayınız .  
 
Çözeltide tanecikler mevcut olduğunu veya çözeltinin berrak olmadığını fark ederseniz, 
ESMERON’u kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği  Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
Merck Sharp Dohme İlaçları Ltd. Şti.  
Levent -İstanbul  
 
Üreti m yeri : 
Siegfried Hameln GmbH  
Hameln -Almanya  
 
Bu kullanma talimatı gg/aa/yyyy tarihinde onaylanmıştır.   
 
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ İÇİNDİR  
 
Aşağıda belirtilen infüzyon sıvılarıyla uyumluluk çalışmaları gerçekleştirilmiştir. 0 ,5 mg/ml 
ve 2 mg/ml düzeyindeki nominal konsantrasyonlarda ESMERON ’un infüzyon sıvılarıyla 
uyumlu olduğu gösterilmiştir: % 0 ,9 NaCl, %5 dekstroz, Salin (tuzlu su) içinde %5 dekstroz, 
enjeksiyon için steril su, Ringer Laktat ve Haemaccel.  
 
Uygulamaya karıştı rmadan hemen sonra başlanmalı ve 24 saat içerisinde tamamlanmalıdır. 
Kullanılmamış solüsyonlar atılmalıdır.  
 
