1 / 9 
 KULLANMA TAL İMATI 
 
ACESCAP  yumu şak kapsül  
Ağızdan alınır. 
 
• Etkin madde: Her bir kapsül 20 mg (26.000 IU) naturel β-karoten, 75 mg vitamin C, 20 
mg naturel vitamin E (% 67) (20 IU d-alfa tokoferol ), 30 mg selenyum mayası (30 mcg 
selenyum) içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Soya ya ğı, hidrojenize soya ya ğı, lesitin, sı ğır jelatini, gliserol, 
sorbitol, deiyonize su,demir oksit kırmızısı, demir  oksit kahverengi, titandioksit içerir. 
 
Bu KULLANMA TAL İMATINI  dikkatlice okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgil er 
içermektedir.   
Bu ilaç sizin reçetesiz olarak temin edip bir dokto r yardımı almadan eczacınızın tavsiyesi ile hafif b ir 
hastalı ğı tedavi etmeniz içindir. Buna kar şın, yine de ACESCAP’dan en iyi sonuçları alabilmeni z 
için dikkatli kullanmanız gerekmektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekra r okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza vey a eczacınıza danı şınız.  
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastane ye gitti ğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandı ğınızı söyleyiniz.   
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek veya 
dü şük doz kullanmayınız.   
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. ACESCAP nedir ve ne için kullanılır?  
2.  ACESCAP’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gere kenler  
3.  ACESCAP nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. ACESCAP’un saklanması 
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 2 / 9 
 1. ACESCAP nedir ve ne için kullanılır?  
 ACESCAP, vitamin A, C, E ve selenyum içeren bir vit amin ilacıdır. ACECAP sı ğır jelatini 
içerir. 
 ACESCAP, içinde kiremit kırmızısı renginde ya ğlı viskoz likit bulunan kızıl-kahve renkli, 
oval, 30 yumu şak kapsül içeren blister ambalajlarda piyasaya veri lmi ştir.  
A, C ve E vitamin eksikli ği ile Selenyumun gerekli oldu ğu durumlarda kullanılır.   
 
2. ACESCAP ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
ACESCAP ’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer, 
•• •• İlacın bile şiminde bulunan bile şenlerden herhangi birine kar şı a şırı duyarlılı ğınız (alerji) 
varsa, 
•• •• Gebelik ve emzirme döneminde (yalnızca doktor kontr olünde kullanılabilir) 
•• •• Hekiminiz ilacınızın sizin için uygun bir tedavi ol up olmadı ğına karar verirken tıbbi 
geçmi şinizde ilacı kullanmanıza engel te şkil edebilecek tüm faktörleri dikkate almamı ş ise,  
•• •• Hiperoksalüri (idrarda bol miktarda oksalat bulunma sı), asidüri (idrarın asidik olması) veya 
normal idrar pH'sı ve oksalüri (idrarda oksalat çık ması) ile birlikte görülen böbrek ta şı 
probleminiz var ise,  
•• •• A vitamin içeren mutivitamin ya da di ğer vitamin A içeren ilaçları kullanıyorsanız, 
•• •• Asitretin denilen sedef hastalı ğının tedavinde kullanılan ilacı alıyorsanız, 
•• •• İleri derecede böbrek yetmezli ğiniz varsa, 
•• •• Fıstık veya soyaya alerjiniz varsa. 
  
ACESCAP’ı a şağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ 
Eğer, 
• Trombosit agregasyonu/hemostaz inhibitörleri (pıhtı la şmayı engelleyiciler) 
kullanıyorsanız, 
• Demir eksikli ğine ba ğlı gözlenen kansızlık için demir ilaçları kullanıyo rsanız, 
• Antiasit (mide asidi giderici) ilaçlar kullanıyorsa nız, 
• Ağızdan alınan do ğum kontrol ilacı kullanıyorsanız, 
• Pıhtılaşma bozuklu ğunuz varsa, 
• Yüksek doz kan sulandırıcı ilaç kullanıyorsanız, 
• K vitamini kullanıyorsanız, 3 / 9 
 • Kolestiramin, kolestipol, mineral ya ğ, sukralfat kullanıyorsanız (bu ilaçlar E vitamini 
emilimini azaltır), 
• Kemoterapi ve radyoterapi alıyorsanız, 
• Böbrek ta şı olu şturmaya e ğilimli iseniz, 
• Şeker hastalı ğınız varsa (C vitamini idrarda şeker testi sonuçlarında yanlı şlıklara neden 
olabilir. Diyabet testi yapılmadan önce C vitamini alımı kesilmelidir.) 
• Askorbik asit, demir absorbsiyonunu artırdı ğından yüksek dozlar hemokromatoz, (demir 
depolama hastalı ğı), talasemi (akdeniz anemisi), polisitemi, (kanda eritrosit artı şı), lösemi 
(kan kanseri) ya da sideroblastik anemili (bir çe şit kansızlık) hastalarda tehlikeli olabilir. 
• Aşırı demir yükü hastalı ğı durumunda, askorbik asit alımı minimumda tutulmal ıdır. 
• G6PD (glukoz-6-fosfat dehidrogenaz) enzim eksikli ğiniz varsa (kan şekeri 
metabolizmasında 
• Karaci ğer fonksiyon yetmezli ğiniz varsa, 
• Tiroit yetmezli ğiniz (hipotiroit) varsa, 
• Anoreksiya nervoza (fazla kilolu olma korkusundan d olayı olabildi ğince az yemek yeme 
hastalı ğı) hastalı ğınız varsa, 
• Cilt kanseriniz varsa. 
 
Bu uyarılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçe rliyse lütfen 
doktorunuza danı şınız. 
 
ACESCAP’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması 
ACESCAP, yiyecek ve içeceklerle beraber kullanılabi lir. 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız. 
Doktorunuz tarafından gerekli testler yapıldıktan s onra önerilmedi ği sürece hamilelik 
döneminde ACESCAP kullanmayınız.  
 
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacın ıza 
danı şınız. 
 
 4 / 9 
 Emzirme 
Doktorunuz tarafından önerilmedikçe emzirme dönemin de ACESCAP kullanmayınız.  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız. 
Araç ve makine kullanımı 
Araç ve makine kullanımına kar şı herhangi bir olumsuz etkisi bulunmamaktadır. 
 
ACESCAP ’ın içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli  bilgiler 
ACESCAP sorbitol içermektedir. E ğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere 
kar şı intoleransınız oldu ğu söylenmi şse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa 
geçiniz. 
ACESCAP soya ya ğı ihtiva eder. E ğer fıstık ya da soyaya alerjiniz varsa bu tıbbi ürü nü 
kullanmayınız. 
Di ğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Bazı ilaçlar ile birlikte kullanıldı ğında ACESCAP’ ın etkisi de ğişebilir. A şağıdaki ilaçları 
kullanıyorsanız lütfen doktorunuza söyleyiniz: 
• Antikoagülan (Varfarin, dikumarol) (kan pıhtıla şmasını önleyen) ilaçlar 
• Trombolitik (kan damarları içindeki tehlikeli pıhtı ların eritilerek damarların açılması için 
kullanılan) ilaçlar 
• A vitamini ya da K vitamini içeren ilaçlar 
• Kolestipol, kolestiramin (lipid dü şürücü ilaçlar) içeren ilaçlar 
• Kemoterapi ilaçları 
• Ağızdan alınan do ğum kontrol ilaçları 
• Aspirin (ate ş dü şürücü, a ğrı kesici ilaç)  
• Barbitürat (sakinle ştirici, uyku getirme ve anestezi amacıyla kullanılı r)  
• Tetrasiklin (antibiyotik)  
• Flufenazin gibi fenotiyazinler (psikolojik hastalık larda kullanılır)  
• Meksiletin (kalp ritim bozuklu ğunun tedavisinde kullanılır)  
• Kansızlık tedavisinde kullanılan demir içeren ilaçl ar (Bu tür ilaçlar C vitamini demir 
emilimini arttırır)  
• Disülfiram (Alkol ba ğımlılı ğı tedavisinde kullanılır)  
• Antikonvülsan ilaçlar (sara nöbetlerinin tedavisind e kullanılır) 5 / 9 
 • Dimerkaprol (a ğır metal (altın, kur şun, arsenik gibi) zehirlenmelerinde kullanılan ilaç )  
 
Askorbik asit kan ve idrar örneklerinde glukoz, kre atin ve ürik asitin biyokimyasal tayinlerine 
zarar verebilir.  
Diyabet ( şeker hastalı ğı) hastalarında askorbik asit diyabetin kontrolünü etkileyebilir.  
Kan diyalizine (kanın temizlenmesi i şlemi) giren hastalarda bir tür organik asit olan ok salik 
asitin kan plazmasındaki düzeylerinde artmaya neden  olabilir.  
Akne tedavisinde retinoidlerle birlikte kullanılmam alıdır.  
Asitretin adlı sedef hastalı ğının tedavinde kullanılan ilaçla beraber kullanılma malıdır. Çünkü 
asitretin, ciddi yan etkilerin riskini artırabilir.  
Orlistat (obezite tedavisinde kullanılan), beta-kar oten gibi ya ğda çözünen vitaminlerin 
gastrointestinal sistemden emilimini azaltabilir. O rlistat ve beta-karoten uygulamaları arasında 
en az 2 saat bulunmalıdır. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son 
zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
 
3. ACESCAP nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/ uygulama sıklı ğı için talimatlar:  
Hekim tavsiyesine göre; 
Takviye olarak günde: 1-2 yumu şak kapsül 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Kapsülleri bütün olarak 1 bardak suyla birlikte alı nız. 
 
Değişik ya ş grupları:  
Çocuklarda kullanımı: 
12 ya ş altında kullanılmamalıdır. 
 
Ya şlılarda kullanımı: 
Ya şlılarda doz ayarlaması gerekli de ğildir. 
 6 / 9 
 Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezli ği: 
İleri derece böbrek yetmezli ği olanlarda kullanılmamalıdır. 
Diyabet hastası iseniz veya böbrek ta şı olu şturmaya e ğilimli iseniz ilacı hekim kontrolünde 
kullanınız.  
 
Karaciğer yetmezli ği: 
Karaci ğer yetmezli ği olanlarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Eğer ACESCAP ’un etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ACESCAP kullandıy sanız: 
ACESCAP’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullan mı şsanız bir doktor veya eczacı 
ile konu şunuz. 
 
Yüksek miktarda C vitamini dozları ishale ve idrara  sık çıkmaya neden olabilir. İdrarınızın 
asidik olması bazı durumlarda böbrek ta şı olu şumuna neden olabilir. 
 
ACESCAP ’ı kullanmayı unutursanız: 
Eğer ilacınızı almayı unutursanız, hatırladı ğınız en kısa zamanda alınız. E ğer alaca ğınız 
zaman bir sonraki dozunuza yakınsa, unuttu ğunuz dozu atlayınız ve doz takviminize göre 
devam ediniz.    
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız . 
 
ACESCAP ile tedavi sonlandırıldı ğındaki oluşabilecek etkiler: 
ACESCAP ile tedavi sonlandırıldı ğında herhangi bir olumsuz etki olu şmaz. Doktorunuz 
tarafından belirtilmedikçe tedaviyi kesmeyiniz. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi ACESCAP 'ın içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan 
etkiler olabilir. 7 / 9 
 Yan etkiler a şağıdaki gibi sıralanmı ştır; 
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir. 
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın  birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 100 0 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Seyrek: 1000 hastanın birinden az, fakat 10.000 has tanın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir . 
Bilinmiyor: Sıklı ğı eldeki verilerle tahmin edilemiyor. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa ACESCAP’ı kullanmayı durdur unuz ve DERHAL  
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastaneni n acil bölümüne başvurunuz: 
• Alerjik reaksiyonlar (yüz, dudak ve dilde şişme) 
• Alerjik ödem  
• Anjiyoödem (en sık göz kapakları, a ğız çevresi, el ve ayaklarda görülebilen ciltte yayg ın 
ödem geli şmesi ile seyreden bir alerjik bir reaksiyon),  
• Hırıltılı solunum  
• Kızarıklık  
• Döküntü 
• Nadiren de olsa yüksek dozlarda alındı ğında diürez (idrara sık çıkma), ishal ve di ğer mide-
barsak bozuklukları  
• Okzalat kristalleri (böbrek ta şı varlı ğı) 
• Glikoz 6 Fosfat Dehidrojenaz (G6PD) enzim eksikli ğinde (kan şekeri metabolizmasında 
hayati önem ta şıyan enzimin eksik olması ve yeterince aktif olmama sı) hemoliz 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi  müdahaleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir. 
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek gör ülür. 
 
Yaygın: 
• Karotenodermi (Ellerde, avuç içinde ya da ayak taba nında ve daha az miktarda yüzde sarı 
renk olu şması)  
 8 / 9 
 Seyrek: 
• İdrar yapmada güçlük 
• Ba ş dönmesi 
• Morarma 
• Eklem a ğrısı (artralji) 
• Ekimoz 
• Diyare (ishal) 
 
Çok seyrek: 
• Aşırı duyarlılık reaksiyonları 
• Alerjik reaksiyonlar 
• Alerjik ödem 
• Anjiyoödem 
• Hırıltılı solunum 
• Eritem 
• Döküntü 
• Bulantı 
• Kusma 
• Mide krampı 
• Gaz 
• İshal 
• Karın a ğrısı 
• Ka şıntı 
• Glikoz 6 Fosfat Dehidrojenaz (G6PD) eksikli ğinde hemoliz 
 
Bilinmiyor: 
• Al basması 
• Ciltte kızarıklık 
• Böbrek ta şı olu şumu 
• Hiperoksalüri 
• Diürez 
• Alerjik reaksiyonlar (Kurde şen, zor nefes alma, yüzde, dudaklarda, dil veya bo ğazda 
şişme) 9 / 9 
 Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi  bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayrıca kar şıla ştı ğınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri b ildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilacın 
güvenlili ği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sa ğlamı ş olacaksınız. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şıla şırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
5. ACESCAP ’ın saklanması  
ACESCAP’ı çocukların göremeyece ği, eri şemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 
25°C altındaki oda sıcaklı ğında ve kuru bir yerde saklayınız. 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız. 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ACESCAP’ ı kullanmayınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmi ş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlı ğınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat Sahibi: KOÇAK FARMA İlaç ve Kimya Sanayi A. Ş.   
                          Ba ğlarba şı, Gazi Cad., No: 64-66 
                          Üsküdar / İstanbul  
 
Üretim yeri: KOÇAK FARMA İlaç ve Kimya Sanayi A. Ş. 
                          Organize Sanayi Bölgesi 
                          Çerkezköy / Tekirda ğ  
 
Bu kullanma talimatı ../../.. tarihinde onaylanmı ştır.  