1 
  
 
 KULLANMA TAL İMATI 
DERMA İD krem  
Deri üzerine uygulan ır. 
 
Etkin Madde: %  1 Sulkonazol Nitrat 
Yard ımc ı Maddeler:  Propilen glikol, stearil alkol, setil alkol, askorbil palm itat, izopropil 
miristat, polisorbat 60, sorbitan monostearat , gliseril stearat ve PEG-100 stearat, sodyum 
hidroksit, saf su. 
 
Bu Kullanma Talimat ında :  
1. DERMAİD nedir ve ne için kullan ılır? 
2. DERMAİD'i kullanmadan önce dikkat  edilmesi gerekenler 
3. DERMAİD nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. DERMAİD'in saklanmas ı 
 
Başlıklar ı yer almaktad ır. 
 
1. DERMA İD nedir ve ne için kullan ılır ? 
DERMAİD, 20 gram'l ık tüplerde bulunan bir kremdir.  
DERMAİD, etkin madde olarak sulkonazol nitrat içermektedir. 
 Sulkonazol nitrat, deride hastal ık yapan mantarlar ı öldürücü etki göstermektedir. 
 
DERMAİD, ayaklarda, ellerde, kas ık aralar ında ve genel olarak vücudun deri ile kapl ı dış 
yüzeyinde görülen mantar hastal ıklar ının tedavisinde, deriye sürü lerek uygulanan bir ilaçt ır. 
 
2. DERMA İD'i kullanmadan önce dikkat  edilmesi gerekenler  
DERMA İD'i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
 
Eğer: 
• Etkin maddeye ya da yard ımc ı maddelerden herhangi birine a şırı duyarl ılığınız varsa, 
• Gebelik veya emzirme döneminde iseniz. 
  Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
 
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz. 
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz. 
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında 
yüksek  veya düşük doz kullanmay ınız.  
 2 
  
 
 DERMA İD'i aşağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ 
Eğer: 
• Kremi kullan ırken alerji veya tahri ş belirtileri olur ise, tedaviyi kesiniz 
• Kremi kullanmaya ba şlad ıktan 4 hafta sonra klinik iyile şme görülmezse tan ının yeniden 
gözden geçirilmesi gerekir. 
 
"Bu uyar ılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
dan ışınız." 
 
DERMA İD'in yiyecek ve içecek ile kullan ılmas ı 
Deri üzerine sürülerek uyguland ığından, yiyecek ve içecekler ile etkile şmesi 
beklenmemektedir. 
 
Hamilelik 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.  
Hamile iseniz, bu ilac ı kullanmay ınız. 
 
Tedavi s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
 
Emzirme 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.  
Eğer emziriyorsan ız bu ilac ı kullanmay ınız. 
 
Araç ve makine kullan ımı 
Deri üzerine sürülerek uyguland ığından, araç ya da makine kullan ımını etkilemesi 
beklenmemektedir. 
 
DERMA İD'in içeri ğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler 
İçeriğinde bulunan propilen glikol nedeniyle ciltte irritasyona, stearil alkol ve setil alkol 
nedeniyle ise lokal deri reaksiyonlar ına (kontak dermatit gibi) sebebiyet verebilir. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
Deri üzerine sürülerek kullan ımı ile ilgili olarak he rhangi bir ilaç etkile şimi bildirilmemi ştir. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
 
3. DERMA İD nas ıl kullan ılır ? 
Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar : 
• Ayak mantar ı olgular ı dışında günde bir ya da iki kez,  hasta bölge ve çevresine 
ovalayarak uygulay ın. 
• Ayak mantar ı olgular ında günde 2 kez uygulanmal ıdır. 
• Hafif olgularda günde bir kez hastal ıklı bölgeye uygulan ır. 
 
Genellikle bir hafta içinde yak ınmalarda azalma gözlenir. Ancak tekrarlamalar ı önlemek için 
tedaviye ayak mantar ı hastal ıklar ında 4 hafta, di ğer rahats ızlıklarda 2-3 hafta daha devam 
ediniz. 
4-6 haftada belirgin iyile şme olmazsa te şhisin hatal ı olma olas ılığı fazlad ır.  3 
  
 
 Uygulama yolu ve metodu:  
• Deri üzerine sürülerek uygulan ır.  
 
Değişik yaş gruplar ı : 
Çocuklarda kullan ımı : Çocuklarda kullan ımı incelenmemi ştir.  
 Yaşlılarda kullan ımı : Yaşlılarda kullan ımı incelenmemi ştir. 
 
Özel kullan ım durumlar ı : 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: Böbrek/karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda kullan ımı 
incelenmemi ştir. 
 
Eğer DERMA İD'in etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
 
Kullanman ız gerekenden daha fazla DERMA İD kulland ıysan ız 
DERMAİD'den kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz. 
 
DERMA İD'i kullanmay ı unutursan ız 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz kullanmay ınız. 
 
DERMA İD ile tedavi sonland ırıldığında oluşabilecek etkiler 
Bulunmamaktad ır. 
 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir ? 
Tüm ilaçlar gibi DERMA İD'in içeriğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.   
Aşağıdakilerden biri olursa, DERMA İD'i kullanmay ı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz : 
 
 Eller, ayaklar, bilekler, yüz, dudaklar ın şişmesi ya da özellikle a ğız veya 
boğazın yutmay ı veya nefes almay ı zorlaştıracak şekilde şişmelerinde, 
 
'Bunlar ın hepsi çok ciddi yan etkilerdir. 
Eğer bunlardan biri sizde me vcut ise, sizin DERMA İD'e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yat ırılman ıza gerek olabilir. 
' 'Bu çok ciddi yan etkilerin he psi oldukça seyrek görülür.' 
 
Aşağıdakilerden herhangi biri ni fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz : 
Genelde kullan ımı rahat olmakla birlikte, bazen nadiren: 
Kaşıntı, 
Yanma duyusu, 
Kızar ıklık, 
İğnelenme, 
Kabarc ıklanma olu şabilir. 
 4 
  
 
 'Bunlar DERMA İD'in hafif yan etkileridir.' 
 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhang i bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz 
 
5. DERMA İD in saklanmas ı 
DERMAİD'i çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
 
25°C ' nin alt ında oda s ıcakl ığında ve direkt ışıktan koruyarak saklay ınız..  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız. 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra DERMA İD'i kullanmay ınız. 
 
Ruhsat sahibi: 
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A. Ş. 
Reşitpaşa Mahallesi, Eski Büyükdere Caddesi.No:4 34467 
Maslak/Sar ıyer/İstanbul 
 
Üretici: 
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A. Ş. 
Orhan Gazi Mahallesi,  Tunç Caddesi, No: 3 
Esenyurt / İstanbul 
 
 
Bu kullanma talimat ı en son (--/--/----) tarihinde onaylanm ıştır. 
 