1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
EPAMOR 30 mg/3 mL e njeksiyonluk ç özelti  
Deri altına uygulanır.  
Steril 
 
• Etkin madde:  Her kartuş , etkin madde olarak 30,90 mg apomorfin hidroklorür hemihidrat 
içermektedir. Toplam çözelti hacmi 3 mL ’dir. 
• Yardımcı madde (ler): Sodyum metabisülfit (E223) , hidroklorik asit (pH ayarlayıcı), 
sodyum hidroksit (pH ayarlayıcı) , enjeksiyonluk su. 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma tal imatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza ve eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. EPAMOR nedir ve ne için kullan ılır? 
2. EPAMOR’ u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. EPAMOR nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. EPAMOR’ un saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
1. EPAMOR  nedir ve ne için kullanılır?  
EPAMOR , enjeksiyonluk apomorfin çözeltisi içerir. Deri a ltı alana enjek te edilir (subkütan). 
EPAMOR  içerisindeki etkin madde  apomorfin hidroklorür  hemihidrattır. Çözeltinin her 
mililitresinde 10 mg apomorfin hidroklorür bulunur. 2 
 Apomorfin hidroklorür, dopamin agonistleri olarak bilinen ila ç sınıfına dahildir . EPAMOR , 
Parkinson hasta lığının tedavisinde kullanılır. Apomorfin, Parkinson hastalığı için önceden  
levodopa ve/veya  diğer dopamin agonistleri ile tedavi  görmüş hastalarda, “off” veya 
hareketsiz durum da geçen zamanı azaltmaya yardımcı olur.  Doktorunuz veya hemşireniz ilacı 
kullanacağınız zamanı gösteren belirtileri tanımanız konusunda  size yardımcı olacaktır.  
Apomorfin, ismine rağmen morfin içermemektedir. 
 
2. EPAMOR’ u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
EPAMOR’u kullanmadan önce, doktorunuz sizden EK G (elektrokardi yogram) ve 
kullandığınız tüm ilaçların listesini isteyecektir. EKG, tedavinizin ilk günlerinde ve 
doktorunuzun gerekli gördüğü herhangi bir zamanda tekrar istenecektir. Ayrıca, doktorunuz 
özellikle kalbinizle ilgili olabilecek diğer hastalık lar hakkında si zden bilgi alacaktır. Soru ve 
araştırmaların bazıları her tıbbi ziyarette tekrarlanabilir. Kalbiniz ile ilgili belirtiler yaşarsanız  
örn. ç arpıntı, bayılma veya neredeyse bayılma, bunu derhal doktorunuza bildirmelisiniz. 
Ayrıca ishal yaşıyor sanız veya yeni  bir ilaca başl arsanız, bu durum doktorunuza 
bildirilmelidir.  
 
EPAMOR ’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• 18 yaşının altındaysanız,  
• Solunum güçlüğü yaşıyorsanız,  
• Bunama veya Alzheimer hastalığınız varsa,  
• Sanrılar görme, yanılsama, düş ünce bozuklukla rı, gerçek likle ilişkiyi kaybetme gibi 
belirtilerle kendini gösteren zihinsel bir bozukluğunuz varsa,  
• Karaciğer rahatsızlığınız varsa,  
• Levodopa almanıza rağmen şiddetli diskinezi ( istemsiz hareketler) ya da şiddetli distoni 
(hareket zorluğu)  yaşıyorsanız , 
• Apomorfin veya EPAMOR  bileşenlerinden herhangi birine karşı alerjikseniz  (aşırı 
duyarlılığınız  varsa) (diğer bileşenler için yardımcı maddeler  listesine bakınız ), 
• Sizde ya da ailenizde herhangi birinde “uzun QT sendromu” olarak isimlendirile n 
elektrokardiyografi (EK G) anormalliği olduğu biliniyorsa .  
 
 3 
 EPAMOR’ u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
• Böbrek rahatsızlığınız varsa,  
• Akciğer rahatsızlığınız varsa,  
• Kalp rahatsızlığınız varsa,  
• Ayaktayken baş dönmesi, güçsüz hissetme veya düş ük kan basıncı gösteriyorsanız ,  
• Yüksek kan basıncı  tedavi si için bir başka ilaç alıyorsanız,  
• Bir hastalığınız varsa veya kendinizi hasta hissediyorsanız,  
• Parkins on hastalığı  sizde sanrılar görme ve bilinç bulanıklığı gibi zihinsel problemlere 
neden oluyor sa, 
• Yaşlı veya dayanıksız iseniz . 
Siz veya aileniz/ bakıcınız , sizde  olağan olmayan şekilde dürtü ve şiddetli istek  geliştiğini fark 
ederseniz/ ederse ve size veya başkalarına zarar  verebilecek aktiviteleri yapmak için dürtü ve 
isteklere karşı koyamazsanız d oktorunuza söyl eyiniz . Bunlar dürtü kontrol bozukluğu olarak 
adlandırılır ve kumar bağımlılığı, aşırı yeme veya harcama, anormal derecede f azla cinsel 
ilişki isteği ya da cinsel düşünce ya da cinsel his lerde artış  gibi davranışları içerebilir. 
Doktorunuz i lacınızın dozunu ayarlama ya d a ilacı kesmeye ihtiyaç duyabilir . 
Bazı hastalar, EPAMOR  ve Parkinson hastalığını tedavi etme k için kullanılan diğer ilaçları 
yüksek dozda alma isteği yaratan bağımlılık benzeri semptomlar geliştirir.  
 
Bu uyarılar, ge çmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız . 
 
EPAMOR’ un yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Uygulama yolu açısından yiyecek ve içeceklerle bilinen bir etkileşimi bulunmamaktadır . 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktor unuza veya eczacınıza danışınız.  
EPAMOR  açıkça  gerekmedikçe hamilelik sırasında kullanılmamalıdır.  Hamileyseniz, hamile 
olabileceğinizi düşünüyorsanız ya da hamile kalmayı planlıyorsanız EPAMOR  kullanmaya 
başlamadan önce doktorunuzu veya hemşirenizi bilgil endiriniz . 
Teda viniz s ırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 4 
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
EPAMOR ’un anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Emzirecekseniz veya 
emziriyorsanız d oktorunuza danı şınız. Doktorunuz bu ilacı alıp almamanız gerektiğini veya 
emzirmeyi sürdürüp sürdürmemeniz gerektiğini size açıklayacaktır . 
Herhangi bir ilacı kullanmadan önce doktorunuz veya eczacınıza danışınız. 
 
Araç ve makine kullanımı  
EPAMOR , sersemli k ve kuvvetli uyuma isteğine yol açabilir. Eğer  sizde EPAMOR’ un bu 
etkileri gelişirse  araç ve makine kullanmayınız . 
 EPAMOR’ un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
EPAMOR , dilde kızarıklık ve şişme, yüzde ve dudaklarda şişme, göz kapaklarınd a şişkinlik, 
soluk almada güçlük, deride döküntü ve kaşıntı gibi belirtilerle kendini gösteren nadir en ciddi  
alerjik reaksiyonlara neden olabilecek sodyum metabisülfit içerir.  
Eğer bu etkilerden biri sizde gelişirse  hemen en yakın hastaneni n acil bölümüne  başvurunuz.  
EPAMOR  1 mmol’de n (23 mg) daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında  sodyum içermediği 
kabul edilebilir . 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
EPAMOR’ un başka ilaçlarla birlikte kullanımı, bu ilaçların etkisini değ iştirebilir.  Bu durum 
özellikle; 
- Zihinsel hastalıkların tedavisinde kullanılan klozapin, 
- Kan basıncınızı düşüren ilaçlar,  
- Parkinson hastalığının tedavisi için kullanılan diğer ilaçlar için geçerlidir.  
Doktor unuz ihtiyaç duyulan durumlarda  apomorfin veya kulla ndığınız diğer ilaçların  dozunu 
değiştirecektir.  
Apomorfinle beraber , Parkinson hastalığının tedavisinde kullanılan bir diğer ilaç olan 
levodopa alıyorsanız doktorunuz kanınızı düzenli olarak kontrol edecektir.  
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bi r ilacı şu anda kullanıyors anız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
 5 
 3. EPAMOR  nasıl kullanılır?  
EPAMOR ’u daima  doktorunuzun size söylediği şekilde kullanınız. Eğer emin değilseniz 
doktor veya eczacınıza danışınız.  
EPAMOR, hastanın ve/veya bakımından sorumlu kişinin yeterli eğitimi sonrası sadece EASY 
ON PEN enjeksiyon cihazı ile kullanılmalıdır. Uygulama için , kalemin kullanımının 
anlatıldığı talimatlar takip edilmelidir. (Bkz. Uygulama yol u ve metodu ) 
Hasta olmanızı veya hasta hissetmenizi engellemek amacıyla, EPAMOR  kullanımına 
başlanmadan en az 2 gün önce domperidon alınmalıdır.  
 
Uygun kullanım ve doz/ uygulama sıklığı için talimatlar:  
Kullanmanız gereken EPAMOR  miktarı ve ne sıklıkla kul lanacağınız  sizin kişisel ihtiyacınıza 
göre belirlenecektir. Doktorunuz ne kadar sıkl ıkla ve ne kadar miktarda ilaç kullanmanız  
gerektiğini  size söyleyecektir. Sizin için en uygun olan miktar doktorunuz tarafından 
belirlenecektir.  
- Genel gü nlük doz 3 mg ve 30 mg arasıdır . 
- Günde 100 mg doza  kadar ihtiyaç duyabilirsiniz .  
- Tipik olarak, her gün 1 ve 10 enjeksi yon arası ihtiyacınız olacaktır .  
- Her bir enjeksiyon 10 mg’dan fazla olmama lıdır.  
Uygulama yolu ve metodu:  
EPAMOR doktorunuz ya da hemşirenizin gösterdiği ş ekilde sadece deri altına (subkütan) 
uygulanır. Damar içine enjekte edilmez. Kartuş  içindeki çözelti yeşil renge dönmüşse 
kullanmayınız. Çözelti içinde bulanıklık veya yüzen parçacıklar gözlemlerseniz (partiküller) 
kullanmayınız .  
 
EPAMOR kartuşu kullanmad an önce  
Not: Kalem ve kalem iğnesi kutu içeriğine dahil değildir. 
EPAMOR kartuş, yalnızca EasyON® PEN apomorfin HCL Otomatik Enjeksiyon Kalemi ve 
tek kullanımlık otomatik enjeksiyon kalemi iğneleri ile birlikte kullanılmak üzere tasarlanmıştır.  
 
 
 
 6 
 Otomatik enjeksiyo n kalemi bileşenleri  
 
• Kontaminasyonu önlemek için her enjeksiyon için daima yeni bir iğne kullanın. 
• İğnelerinizi ve otomatik enjeksiyon kaleminiz i başka kişiler ile paylaşmayınız. 
• EPAMOR kartuşu kullanmadan önce, doğru kullanım hakkında bil gi edinmek için  
otomatik enjeksiyon kaleminizi ve kullanım kılavuzunuzu inceleyin. Kaleminiz hasarlıysa 
veya düzgün çalışmıyorsa (mekanik arızalar nedeniyle), lütfen kalemin Kullanım 
Talimatlarına bakın.  
EPAMOR kartuş nereye ve nasıl enjekte edilir?  
• Ellerinizi yıkayın. 
• Başlamadan önce koruyucu folyosu içinde yeni bir otomatik enjeksiyon kalemi iğnesi, 
alkollü ped veya pamuğa ihtiyacınız olacaktır.  
Otomatik enjeksiyon kaleminin hazırlanması / kartuşun değiştirilmesi  
1. Koruyucu kapağı çıkarın.  
 
2. Kartuş haznesi ni saat yönününde döndürerek çıkarın. 
 7 
 3. Kartuş haznesi içerisine yeni kartuşu yerleştirin.  
 
4. Parmağınız ile piston kolunu tamamen geriye itin.  
 
 
 
 
 
5. Kartuş haznesini saat yönünün tersinde döndürerek kalem gövdesi ile birleştirin.  
 
 
Otomatik enjeksiyon kalemine iğnenin takılması  1. Talimatları takip edin. Koruyucu folyoyu çıkartın. 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
8 
 2. İğneyi saat yönünün tersinde döndürerek kartuş haznesi ile birleştirin. 
 
3. İğnenin dış koruyucu kapağını çıkarın. Dış koruyucu kapağı saklayın.  
 
 
 
 
 
 
4. İğnenin iç koruyucu kapağını çıkarın. İç koruyucu kapağı saklayın.  
  
Kartuş içindeki havanın boşaltılması / İşlev kontrolü  
Kullanmadan önce kartuş içerisinde kalan havanın çıkartılması gerekir. Bunun yapılması 
otomatik enjeksiyon kaleminizi kullanır ken ayarlanan dozun tam olarak enjekte edilmesi için 
önemlidir.  1. Dozu 1 mg’a ayarlayın.  
 
 
9 
 2. Kalemi iğne yukarıya gelecek şekilde tutun. Hava kabarcıklarının yukarıya çıkabilmesi 
kartuş haznesine parmağınızla hafifçe vurun.  
 
  
3. Enjeksiyon düğmesine basın ve 5 saniye kadar basılı tutun. Birkaç damla ilacın iğne 
ucundan çıkıp çıkmadığı kontrol edin. 
 
4. İğne ucundan ilaç çıkmaz ise 1 ile 4 arasındaki adımları tekrarlayın. 1 ile 4 arasındaki adımları tekrar etmenize rağmen iğne ucundan ilaç gelmiyorsa veya herhangi bir endişeniz 
varsa iğneyi değiştirerek 1 ile 4 arasındaki adımları tekrar edin.  
Dozun ayarlanması  
1. Dozaj düğmesini saat yönünde çevirerek ilaç dozunuzu ayarlayın. Ayarladığınız ilaç dozunu doz göstergesinden kontrol edebilirsiniz. Eğer gerekenden fazla doz 
ayarladıysanız dozaj düğmesini saat yönünün tersinde döndürerek düzeltebilirsiniz. 
 
Enjeksiyon 
1. Seçtiğiniz enjeksiyon yerini alkollü ped veya pamuk ile temizleyin ve kurumasına izin 
verin.  10 
 2. EPAMOR kartuşu, doktorunuzun veya hemşireniz tarafından gösterildiği şekilde karın 
veya bacağınızın üst ve ön kısmına (Diz ile kasığınız arasında yer alan kısım) “Deri Altı” 
olarak enjekte ediniz.  
3. Başparmak ve işaret parmak arasında enjeksiyon yerinin cilt ve yağ dokusunun bir kısmını sıkıştırın. Diğer elinizle, baş parmağınızı enjeksiyon düğmesinin üzerine koyun ve iğneyi 
sıkışmış deriye batırın. Enjeksiyon düğmesini yavaş yavaş ve güçlü bir şekilde, duruncaya kadar aşağıya bastırın. Durduktan sonra düğmeyi 5 saniye süreyle basılı tutun ve ardından 
iğneyi deriden dış arıya çekin.  
 
  
4. Dozaj penceresinde görüntüye gelen “0” rakamı dozun tümünü vermiş olduğunuzu gösterir.  
 
• Her EPAMOR kartuş enjeksiyonu için farklı bir enjeksiyon bölgesi kullanın. Bu, 
enjeksiyon yerinde cilt reaksiyonu oluşma riskin i azaltacaktır. EPAMOR k artuş 
enjeksiyonlarını cildin ağrılı, kızarmış veya hasarlı bir bölgesine yapmayın.  
• Asla damar içine (intravenöz) veya kas içine (intramüsküler) enjeksiyon yapmayın.  
EPAMOR kartuşu kullandıktan sonra  
Her enjeksiyondan sonra iğneyi çıkarın ve atın (güvenl i imha için bkz. Bölüm 5) 
 
Her enjeksiyondan sonra iğnenin çıkartılması  
1. İğnenin iç ve dış koruyucu kapağını takın. 
 
  11 
 2. İğneyi saat yönünde döndürerek kartuş haznesinde çıkarın. Kullanılmış olan iğneyi imha 
edin. Her enjeksiyon için yeni bir iğne kullanınız .  
 
3. Kullanım sonrasında koruyucu kapağı takınız.  
 
• Kullanmadığınız zamanlarda koruyucu kapağı daima kapalı tutunuz.  
• Yeni bir EPAMOR kartuş 15 güne kadar kullanılabilir. (bkz. Bölüm 5)  
• Bir sonraki enjeksiyon için kartuş içerisinde yeterli çözelti yok ise  kartuşu atınız. 
• Kullanılmış olan iğneyi doktorunuz veya eczacınız önerdiği şekilde imha edin. 
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı: EPAMOR  18 yaşının altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır. 
Yaşlılarda kullanımı: EPAMOR  yaşlılarda dikkatli ve doktor  tarafından önerilen dozlarda 
kullanılmalıdır.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek ve karaciğer rahatsızlığınız varsa, doktorunuza bildiriniz. Bu durumlarda EPAMOR  
doktor kontrolünde ve ayarlanmış dozlarda kullanılmalıdır.  
Karaciğer yetmezliğinde kullanılmamalıdır.  
Eğer EPAMOR’ un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
 
12 
 Kullanmanız gerekenden daha fazla EPAMOR  kullandıysanız:  
Fazla miktarda kullandıysanız hemen doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin 
acil bölümüne başvurunuz.  
Fazla miktarda kullanımda, kalp hızında yavaşlama, aşırı hasta hissetme,  aşırı uyku hali 
ve/veya  solunum güçlüğü gelişebilir. Düşük kan basıncı sebebiyle  kendinizi bitkin 
hissedebilir siniz ve özellikle  ayağ a kal ktığınızda  başınız dönebilir . Uzanmak ve ayaklarınızı 
kaldırmak  daha iyi hissetmenizi sağlayabilir . 
EPAMOR’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 
EPAMOR’ u kullanmayı unutursanız  
Bir sonraki alacağını z zamanda gereken miktarda dozu alınız .  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
EPAMOR  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Doktorunuzun bilgisi olmadan tedaviyi kesmeyiniz.  
Bu ilacın kullanımıyla  ilgili başka sorularınız va rsa doktorunuza, hemşirenize veya eczacınıza 
sorunuz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi EPAMOR’ un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
Aşağıdakilerden biri olursa, EPAMOR’ u kullanmayı durdurunuz ve DERHAL  
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Deride döküntü  
• Nefes almada güçlük  
• Yüz, dudaklar, boğaz ve dilde şişme  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise acil tıbbi müdahaleye veya  hastaneye yatırılmanıza 
gerek olabilir.  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gös terildiği şekilde sıralanmıştır: 
Çok yaygın : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olma yan : 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  13 
 Seyrek  : 1.000 hastanın birinden az , fakat 10.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir. 
Çok seyrek  : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor  : Eldeki verilerden har eketle tahmin edilemiyor.  
 
Çok yaygın  
• Enjeksiyon bölgesinde şiddetli, rahatsız edici ve kırmızı ve kaşıntılı olabilen  deri altı 
yumrular ı. Bu yumruların oluşmasını engellemek için her enjeksiyonda  enjeksiyon 
bölgesini değiştirmeniz önerilmektedir.  
• Halüsina syonlar  (olmayan şeyleri görme, duyma v eya hissetme)  
 
Yaygın  
• Özellikle EPAMOR  ile tedavi başlangıcında kendini hasta hissetme .  
Eğer domperidon aldıysanız ve hala hasta hissediyor iseniz ya da domperidon 
almadıysanız ve hasta hissediyorsanız mümkün olduğu kadar çabuk doktorunuza ya da 
hemşireni ze söyleyiniz .  
• Yorgunluk ve aşırı uyku hiss i, 
• Bilinç bulanıklığı  veya sanrılar  görme , 
• Esneme,  
• Ayağa kalkarken  baş dönmesi veya  bayılma hissi . 
 
Yaygın olmayan  
• İstemsiz hareketler de artış  ve “on” periyodu boyunca titre mede artış , 
• Hemolitik anemi,  kan damarl arındaki veya vücudun herhangi bir yerindeki kırmızı kan 
hücrelerinin anormal olarak bozulması. Bu, aynı zamanda levodopa alan hastalarda 
meydana gelebilen yaygın olmayan bir yan etkidir. 
• Aniden uyuyakalmak,  
• Ciltte döküntü,  
• Solunum güçlüğü,  
• Enjeksiyon böl gesinde yaralar ,  
• Soluk almada güçlük, kuvvetsizlik, deri renginin sararması na sebep olabilen  kırmızı kan 
hücrelerinin azalması ,  
• Kanama ve  morarma riskini artıran kandaki pıhtılaşma  hücrelerinde (platelet) azalma.  14 
 Seyrek  
• Alerjik reaksiyon, 
• Kan veya vücut  dokularındaki  beyaz kan hücrelerinin aşırı miktarda artması (eozinofili) . 
 
Bilinmiyor  
• Ayaklarda, bacaklarda veya parmaklarda şişme , 
• Size ya da başkalarına zarar verebilecek bir aktiviteyi yapma isteği ya da dürtüsüne karşı 
koymada yetersiz kalma.  
Aşağıda  belirtilen durumlar buna dahil edilebilir:  
− Ciddi şahsi ve aile vi sonuçlarına rağmen aşırı derecede kumar oynamaya 
yönelik güçlü dürtü.  
− D eğişen  ya da art an cinsel ilgi ve artan  cinsel istek gibi sizi ve başkalarını 
ilgilendiren önemli davranış değişiklikleri . 
− K ontrol edilemey en aşırı alışveriş veya harcama.  
− Aşırı yeme (kısa zaman aralıklarında çok miktarda yiyecek yeme) ya da 
kompulsif yeme (normalden fazla ve açlığınızı gidermek için ihtiyacınız olandan daha fazla yemek). 
• Baygınlık,  
• Saldırganlık, huzursuzluk,  
• Baş ağrıs ı.  
Bu durum lardan  herhangi birini yaşamanız halinde doktorunuza söyleyiniz.  
Doktorunuz bu belirtileri azaltma veya yönetme yollarını size anlatacaktır. 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrı ca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi  
(TÜFA M) ’ne bildiriniz. Meydana gelen ya n etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız. 
 15 
 5. EPAMOR’ un saklanması  
EPAMOR’u çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambala jında saklayınız. 
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Işıktan korumak amacıyla  orijinal ambalajı nda saklayınız.  
Kartuş içindeki çözelti y eşile dönmüşse, kullanmayınız. Sadece berrak, renksiz veya hafif 
sarımsı renkli ve  gözle görünür partikül içe rmeyen kartuş kullanılmalıdır.  
Ürün  açıldıktan sonra 25°C ’de 15 güne kadar kullanılabilir. Bu süreden sonra EPAMOR’u 
yeniden kullanmayın. Yeni bir EPAMOR kullanın .  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra EPAMOR’ u kullanmayınız. 
Son kullanma tarihi geçmi ş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat sahibi:  
GEN İLAÇ VE SAĞLIK ÜRÜNLERİ SAN. VE TİC. A.Ş.  
Mustafa Kemal Mah., 2119. Sok., No:3, 
D:2-3, 06520 Çankaya/ANKARA  
 
Üretim yer i: 
GEN İLAÇ VE SAĞLIK ÜRÜNLERİ SAN. ve TİC. A .Ş.,  
ASO 2. ve 3. OSB Alcı OSB Mah. 2013 Cad. No.24 Sincan/ANKARA  
 
Bu kullanma talimatı 03/06/2022 tarihinde onaylanmıştır.  
 
 