1/8 
 KULLANMA TALİMATI  
 
HELİPAK  TEDAVİ PAKETİ  
Ağızdan uygulanır  
 
 Etkin madde ler:  Klaritromisin  500 mg , amoksisilin  1000 mg ve  lansoprazol  30 mg 
mikropellet  
 
 Yardımcı maddeler:   
Klaritromisin 500 mg  Film Tablet için ; sodyum nişasta glikolat ( explotab), hidroks ipropil 
selüloz  (düşük  sübstitueli )(LH -21), mikrokristalin selüloz ( avicel pH 101), mikrokristalin 
selüloz ( avicel pH 112), stearik asit, sodyum stearil fumarat, talk, koll oidal silikon dioksit 
(HDK N 20) , etil alkol, Opadry White Y -1-7000  (HPMC 2910/Hipr omellos 5 cP, 
titanyum dioksit, makrogol /PEG 4009), sorbik asit, muz esansı, deiyonize su,  
 
Amoksisilin 1000 mg Tablet için;  mikrokristalin selüloz ( avicel pH 101 ), magnezyum 
stearat, kroskarmelloz sodyum ( acdisol ), kolloidal silikon dioksit ( aerosil 200 ),  
 
Lansoprazol 30 mg Mikropellet Kapsül için; sert jelatin kapsül, sodyum lauril sülfat, 
disodyum fosfat, hidroksipropil selüloz, kristalize laktoz, hidroksipropil metil selüloz, 
talk, titanyum dioksit, polietilen glikol 6000, polisorbat 80, poliakrilat,  kolloidal silikon 
dioksit, sükroz, mısır nişastası. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. HELİPAK  nedir ve ne için kullanılır?  
2. HELİPAK ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. HELİPAK  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. HELİPAK ’ ın  saklan ması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
 
 Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olu rsa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.   
 Bu talimatt a yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  2/8 
 1. HELİPAK  nedir ve ne için kullanılır ? 
 
HELİPAK , birer antibiyotik olan klaritromisin ve amoksilinin yanında mide hücrelerinden asit 
salınımını azaltan bir ilaç olan lansoprazolü içeren bir tedavi paketidir.   
 
Klaritromis inler, beyaz, oval, biokonveks, bir yüzü “MEGASİD” diğer yüzü 500 yazılı film 
kaplı tabletler görünümündedir.  
 
Amoksisilinler, beyaz renkte, düzgün, düz kenarlı bikonveks, oval bir tarafı çentikli, diğer tarafı 
“alfoxil” baskılı tablet görünümündedir.  
 
Lansoprazoller, beyazımsı -beyaz renkte, yabancı partiküller içermeyen küresel mikrogranüller 
içeren beyaz opak sert jelatin  kapsüller görünümündedir.  
 
HELİPAK  tedavi paketinin içindeki klaritromisin ve amoksisilin , bakteri öldürücü etkiye 
sahiptirler ve mide ve oniki parmak bağırsağında ülser oluşumundan sorumlu tutulan H.pylori  
bakterisini n yok edilmesine yardımcı olurlar .  Aynı paketin içinde yer alan lansoprazol ise 
midedeki asit salgılayan hücrelerden asit salgılanmasını engelleyerek etki gösterir.  
 
HELİPA K tedavi paketi , içinde yer alan l ansoprazol, amoksisilin ve klaritromisinden oluşan üçlü 
form , H.Pylori 'yi ortadan kaldırmak için H.Pylori  enfeksiyonlu hastaların tedavisinde ve oniki 
parmak bağırsağı ülseri tedavisinde kullanılır.  
 
H.pylori  etkeninin or tadan kaldırılması, oniki parmak bağırsağı ülserinin tekrarlama riskini 
azaltır.  
 
2. HELİPAK  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
Lansoprazol, klaritromisin ve amoksisilin üçlü form , sadece ülser tedavisi için, belirtildiği 
şekilde kullanılmalıdır. Bu  ambalajda bulunan ilaçlar, ayrı ayrı veya birlikte, başka amaçlar için 
kullanılmamalıdır.   
 
HELİPAK ’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ!  
Eğer, 
 Lansoprazole , amoksisiline, klaritromisine, yukarıda bahsedilen yardımcı maddelerden 
herhangi birine  penisili nlere , makrolidlere  ve sefalosporinl ere alerjiniz varsa , 
 Sisaprid  (Hazımsızlıkta kullanılır) , pimozid  (Ruh hastalıklarının tedavisinde 
kullanılır) , astemizol ( Alerji tedavisinde kullanılır) veya terfenadin  (Alerji tedavisinde 
kullanılır)  kullanıyorsanız , 
 Ergot türevi (Ergotamin, dihidroergotamin) ilaçları  (Doğumdan sonra kanamaların 
azaltılmasında, migren tedavisinde ve parkinson tedavisinde kullanılan türleri vardır)  
kullanıyorsanız , 
 Şiddetli böbrek yetmezliğiniz varsa ( Kreatinin klerensiniz 30 mL/dakikada n düşükse)  
 Tanısı konmuş veya şüpheli konjenital uzamış QT sendromu veya Torsade de Pointes 
gibi kalp ritim bozukluğunuz varsa . 
 
 
 3/8 
 HELİPAK ’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ! 
Eğer,  
 Tedaviniz sırasında herhangi bir alerji gelişirse ( Deri döküntüsünd en ciddi solunum 
yetmezliğine kadar değişebilir) , 
 Tedavi sırasında herhangi bir ciddi enfeksiyon gelişirse , 
 Tedavi sırasında veya tedavi bittikten sonra uzun süreli kanlı  veya kansız ishaliniz 
olursa , 
 Tedavi sırasında deri döküntüleri ile birlikte  ateşiniz  yükseliyorsa , 
 İdrar yaparken yanma, ağrı meydana geliyorsa ( Kum döküyor olabilirsiniz) , 
 Karaciğer  ve böbrek bozukluğunuz varsa , 
 65 yaşın üzerinde iseniz ve özellikle karaciğer böb rek işlevlerinizde azalma olduğ u 
söylenmişse , 
 Bağırsak enfeksiyonları geçiri yorsanız , 
 Hamileyseniz ve emziriyorsanız , 
Ayrıca o ral hipoglisemik ve/veya insülin kullanımında glikoz seviyelerinin dikkatle 
izlenmesi  gerekmektedir.  
 
 “Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa, sizin için geçerliyse, lütfen 
doktorunuza danış ınız”. 
 
HELİPAK ’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
HELİPAK ’ın aç karnına alınması önerilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamilelik sırasında yalnızca doktorunuzun mutlaka gerekli gördüğü durumlarda HELİPAK  
tedavi paketini kullanınız.  
 
Bu pakete dahil olan ilaçlardan amoksisilin  bazı ağızdan alınan doğum kontrol haplarının  
etkisini azaltabilir. Bu konuda doktorunuza danışınız.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu farkederseniz hemen doktorunuza veya eczacını za 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Doktorunuz tarafından mutlaka gerekli görülmedikçe emzirme döneminde  HELİPAK  
kullanmayınız .   
 
Araç ve makine kullanımı  
HELİPAK  tedavi paketi içinde yer alan ilaçların , araç ve makine kullanımı üzerindeki 
etkilerine dair bilgi yoktur. Eğer sizde bu tür bir etki meydana getirdiğini fark ederseniz 
doktorunuza danışınız. . 
 
 4/8 
 HELİPAK ’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
HELİPAK  tedavi paketind e yer alan lansoprazol , laktoz ve sükroz içerir. Eğer daha önceden 
doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı hassasiyetiniz  olduğu söylenmişse, bu tıbbi ürünü 
almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
HELİPAK tedavi paketi içinde yer alan klaritromisin  ve lansoprazol,  sodyum içermektedir. 
Bu durum kontrollü sodyum diyetinde olan hastalarda göz önünde tutulmalıdır.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Amoksisilin ile görülen ilaç etkileşimleri:  
 Gut hastalığı tedavisinde kullanılan probenesid amoksisilinin  böbreklerden atılımını 
azaltır.  
 Gut tedavisinde kullanılan allopurinol ile birlikte uygulanması, alerjik deri 
reaksiyonları riskini artırır.   
 Kan sulandırıcılarla birlikte kullanılırsa kan testlerinizi zamanında yaptırmaya dikkat 
ediniz.  
 İdrarınızda şek er baktırıyorsanız amoksisilin ile yalancı pozitif değerler oluşabilir. 
Testleri yapan kişiye bu ilacı kullandığınızı bildiriniz.  
 
Klaritromisin ile görülen ilaç etkileşimleri:  
Klaritromisin pek çok ilacın kan düzeyinde artışa neden olabilir. Bunlardan kli nik olarak 
önemli olanlar şunlardır:  
 Hava yollarının genişletilmesi amacı ile kullanılan teofilinin düzeylerini artırır ve 
zehirlenmeye neden olabilir. (Bulantı, kusma, kalp hızında artış, havale bulguları ile 
seyreder)  
 Kan yağlarını düşürmek için kullanıl an ilaçlarla birlikte kullanılırsa kas erimesine yol 
açabilir.  
 Hazımsızlık tedavisinde kullanılan s isaprid, ruh hastalıkları tedavisinde kullanılan 
pimozid, alerji tedavisinde kullanılan terfenadin ve astemizol, kalp ritmini düzenlemek 
için kullanılan kini din ve disopramid ile birlikte kullanıldığında ciddi kalp ritmi 
bozuklukları görülebilir.  
 Ergot türevi ilaçlar ile birlikte kullanıldığında çeşitli dolaşım bozukluklarına yol açar.  
 Kalp yetmezliğinde kullanılan digoksin ile birlikte kullanıldığında digoksi n 
zehirlenmesine neden olabilir (Kalp ritminde bozulma, iştahsızlık, bulantı, kusma, 
uyuşukluk, baş dönmesi, zihinsel bozukluklar, hayal görme, kaslarda gevşeklik, sinir 
ve kas ağrıları, çift görme, ışığa hassasiyet, yeşil -sarı görme gibi belirtileri vardı r) 
 HIV tedavisinde kullanılan zidovudin’in kan düzeylerini azaltmaması için 1 -2 saat ara 
ile alınması önerilir.  
 Kan sulandırıcılar ile kullanılırsa dikkatli izlenmelidir.  
 Gut (damla hastalığı) , Behçet hastalığı, Akdeniz ateşi gibi çeşitli hastalıkların 
tedavisinde kullanılabilen kolşisin ile birlikte alındığında kolşisin zehirlenmesine 
neden olabilir. (Zehirlenme bulguları, k usma, salya akması, ağrılı ve kanlı ishaller ile 
başlar. 1 -2 gün içinde  ölüm  meydana gelebilir).  
 Diazem grubu uyku ilaçları ile birli kte alındığında sersemlik, uyku gibi etkiler artar  
 Penis sertleşme kusurlarının tedavisinde kullanılan ilaçların (sildenafil) kan 
düzeylerini artırabileceğinden dikkatli kullanılmalıdır.  
 5/8 
 Lansoprazol ile görülen ilaç etkileşimleri:  
 Mide koruyucusu olan suk ralfat ile birlikte alınırsa etkisi azalabileceğinden aralarında 
en az 30 dakika zaman bırakarak kullanınız . 
 Mantar hastalıklarında kullanılan ketokonazol, antibiyotik olan ampisilin 
esterleri, kansızlık tedavisinde kullanılan demir tuzları, ve kalp yetmez liğinde 
kullanılan digoksinin emiliminde düşme meydana getirebilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız  ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. HELİPAK  nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
HELİPAK ’ın paketinin içinden çıkan üç ilaç sabah ve akşam olmak üzere (12 saat ara ile) 
bir arada alınmalıdır.  
 
Tedavi süresi doktorunuz tarafından genellikle 10 -14 gün olarak belir lenecektir.   
 
Uygulama yolu ve metodu:  
HELİPAK  tedavi paketinin içinden çıkan ilaçlar,  ağız yolu ile yutularak kullanılır. Aç karnına  
yeterli miktarda su ile birlikte bütün halinde alınmalıdır lar. 
 
Değişik yaş grupları:  
 Çocuklarda kullanımı: Çocuk hastala rda kullanmayınız . 
 Yaşlılarda kullanımı   : 65 yaş üzerinde iseniz, doktorunuz sizi yakından izleyerek   
                                       tedavinize devam edecektir  
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yet mezliği    : Ciddi böbrek yetmezliğinde kullanmayı nız 
Karaciğer  yetmezliği : Doktorunuz sizi dikkatle izleyerek tedavinize devam edecektir.  
 
Eğer HELİPAK ’ın  etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise, 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla HEL İPAK  kullandıysanız : 
Bu durumda doktorunuz, sizi izleyecek ve şikayetlerinize yönelik tedavi yöntemleri 
uygulayacaktır.  
 
HELİPAK ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
HELİPAK ’ı kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
 
 
 6/8 
 HELİPAK  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
HELİPA K tedavi paketinin içindeki ilaçların sonlandırılması ile ilgili bir olumsuzluk 
beklenmez. Ancak hastalığınızın tam olarak iyileşebilme si için doktorunuzun önerdiği süre 
boyunca tedavinize devam etmeniz önemlidir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, HELİPAK  tedavi paketinin  içeriğinde bulunan ilaçlara  duyarlı olan kişilerde 
yan etkiler  olabilir.   
 
Lansoprazol, klaritromisin  ve amoksisilin üçlü formun  kullanıldığı tedavide görülen yan  
etkiler sıklık derecelerine  göre aşağıda belirtilmiştir:  
 
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 h astanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek:1.000 hastanın birinden az görülebilir, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Sıklığı bilinmeyen : Eldeki veriler ile belirlenemeyecek kadar az hasta da görülebilir.  
 
Aşağıdaki yan etkiler üç ilacın birlikte kullanımları veya ayrı ayrı kullanımları sırasında 
görülebilecek olan tüm etkileri içermektedir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, HELİPAK ’ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya s ize en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
 Ciddi alerjik reaksiyonlar ( Soluk borunuzda ani tıkanmaya  ve şoka  yol açabilecek 
anaflaksi denilen hastalık)  
 Anormal kanamalar veya deride morarmalar  gelişmesi,  ağır enfeksiyonlar ( Özellikle 
ağır bademcik  iltihapları gibi) veya ağır kansızlık tablosu (Bu durum kan 
hücrelerinizin bir kısmınd a veya tümünde azalma olduğunu gösterebilir)  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.   
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise  sizin HELİPAK’a karşı ciddi alerjiniz var  demektir. A cil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Yaygın görülen yan etkiler:  
 Solunum bozuklukları  
 Baş ağrısı  
 Kısa süren ishaller veya kabızlık  
 Tat alma bozukluğu  
 
Seyrek  görülen yan etkiler : 
 Ciddi kalp ritmi bozuklukları (EKG’de QT aralığında uzama ile başlar)  
 Kan şekerinde düşme ( Ani acıkma, ellerde titreme, soğuk terleme, halsizlik, bilinç 
bulanıklığı gibi bulgular verebilir) veya yükselme ( Şeker hastalığı)  7/8 
  
Sıklığı  bilinmeyen  yan etkiler : 
 Uzun süren, kan veya balgam içerebilen ishal 
 İdrar renginin kola renginde çıkması, dışkı renginin beyazlaması, deride ve gözlerde 
sararma gibi bulgular gösterebilen karaciğer bozuklukları 
 Deride soyulmalar, deri altında kanlı sıvı topl anması gibi bulguları da içeren çok ciddi 
deri reaksiyonları  
 Nöbetler  
 Psikoz veya mani bulguları gösterebilen ciddi ruhsal değişiklikler  
 Bulantı, kus ma, karın ağrısı gibi belirtilerle kendini gösterebilen pankreas iltihabı  
 İdrar çıkışında azalma veya durm a (İnterstisiyel nefrit)  
 Serum hastalığı benzeri tablo ( Ateş, eklem ağrıları, deri döküntüleri olabilir)  
 İyi veya kötü huylu tümör gelişimi  
 Felçler veya duyu kusurları  
 Akıl karışıklığı  
 Baş dönmesi  
 Karın ağrısı  
 Dışkı renginde değişiklik   
 Ağız kuruluğu, susu zluk hissi,  
 Ağızda ve dilde iltihap, yaralar, ağız kokusu  
 Dil ve diş renginde bozukluk  
 Anüs nölgesinde kaşıntı,  
 Hazımsızlık, bulantı, kusma  
 Kas ve eklem ağrıları  
 Deri döküntüleri  
 Vajinada iltihap veya mantar gelişimi  
 Çökkünlük, huzursuzluk, aşırı hareke tlilik, davranış değişiklikleri, kişilik 
değişiklikleri, hayal görme, uykusuzluk, saldırganlık, sinirlilik, cinsel istekte azalma 
gibi nispeten hafif ruhsal belirtiler  
 Tedavinin kesilmesi ile düzelen işitme kaybı, kulak çınlaması  
 Çift görme, göz ağrısı, gö rüş alanında daralma  
 İdrarda yaparken ağrı, yanma, kristallerin fark edilmesi, böbrek taşı  
 Çeşitli enfeksiyonlar ( Üst ve alt hava yolları enfeksiyonları)  
 Guatr  
 Hıçkırık  
 Güçsüzlük, kırgınlık  
 Saç dökülmesi  
 Adet düzensizlikleri, ağrılı adet  
 Göğüslerde büyüme,  ağrı, hassasiyet  
 Vücutta sıvı toplanması  
 Konuşma bozuklukları  
 Gut, kilo artışı/kaybı  
 Akne  
 Kaşıntı, kızarıklık, kurdeşen  
 Kalp ağrısı, yüksek tansiyon/düşük tansiyon, kalp krizi, çarpıntı, şok ( Dolaşım 
bozukluğu), kan damarı genişlemesi,  kardiyospazm ( Yemek  borusunun son 
bölümündeki işlevsel bir bozukluk) . 8/8 
  Astım, bronşit, öksürük artışı, nefes darlığı, burun kanaması, hemoptizi ( Kan tükürme)  
 İştahsızlık,  
 Bezoar ( Mide bağırsak sisteminde oluşan taş), kolelityaz ( Safra taşı hastalığı),  
 Yutma güçlüğü,  geğirme , ülser, gastroenterit, gastrointestinal kanama, kan kusma, kanlı 
dışkı, iştah artışı, tükürük artışı, anüste kanama, tenesmus ( Sürekli ıkınma hissi), 
ülseratif kolit.  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
 
HELİPAK tedavi p aketinin içindeki ilaçlarla çeşitli laboratuvar testlerinde değişiklikler 
olabilir. Testleri yapan kişiyi ve doktorunuzu aldığınız ilaçlar hakkında bilgilendiriniz.  
 
Bunlar HELİPAK ’ın hafif yan etkileridir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herh angi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile 
konuşunuz. Ayrıca yan etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” 
ikonuna tıklayarak doğrudan Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildirebileceğiniz gibi, 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını da kullanabilirsiniz.  
Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında 
daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. HELİPAK ’ın saklanması  
 
HELİPAK ’ı  çocukların göremeyeceği , erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki  son kullanma tarihinden sonra HELİPAK  ’ı  kullanmayınız.  
 
Ruhsat Sahibi   :  Actavis İlaçları A.Ş   
                 Gültepe Mah. Polat İş Merkezi 34394  Levent –Şişli / İSTANBUL  
 
Üretim Yeri       : Bilim İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş. 
                          Çerkezköy Organize Sanayi Bölgesi,  
     Atatürk Cad. 5. Sokak No.6 59500  
     Karaağaç Çerkezköy Tekirdağ   
 
Bu kullanma talimatı ……… tarihinde onaylanmıştır.  
 