1  KULLANMA TALİMATI  
 
 KLAFİX  125 mg/5  ml oral süspansiyon  hazırlamak  için kuru toz
 
Ağız  yolu ile kullanılır.  
 
• Etkin  madde:  Her 5 ml’de  125 mg sefdinir  
• Yardımcı  maddeler:  Rafine şeker, sitrik asit susuz, trisodyum sitrat anhidrat , sodyum 
benzoat, ksantan zamkı, guar zamkı, kolloidal silikon dioksit, krema aroması, çilek 
aroması, magnezyum stearat.  
 
 
 
Bu kullanma  talimatında:  
 1. KLAFİX nedir  ve ne için kullanılır?  
2. KLAFİX’i  kullanmadan  önce dikkat  edilmesi gerekenler  
3. KLAFİX nasıl  kullanılır?  
4. Olası  yan etkiler  nelerdir?  
5. KLAFİX’in  saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. KLAFİX  nedir  ve niçin  kullanılır?  
 KLAFİX ağız yolu ile kullanılan  ve sefalosporin olarak  bilinen  antibiyotik ilaç grubuna
 
dahil  olan sefdinir  etkin  maddesini  içermektedir.  
 KLAFİX, süspansiyon oluşturmak üzere açık sarı renkli , çilek  ve krema aromalı,  toz şeklinde  
100 ml’lik  şişeler  halinde  bulunmaktadır.  
 KLAFİX bakterilerin (mikropların)  neden olduğu  aşağıdaki  enfeksiyonların  (iltihap
 oluşturan 
mikrobik  hastalık)  tedavisinde  kullanılır.  
 
Ergen ve yetişkinlerde:  
• Toplum kökenli pnömoni (Zatürre)  
• Kronik bronşitin (uzun süren bronş iltihabı) akut alevlenmelerinde  
• Akut  maksiller  sinüzit (sinüslerin -yüz kemiklerinin içindeki hava boşluklarının iltihabı)  
• Tonsillitte  / Farenjit te (bademciklerin ve yutağın iltihabı)  
• Komplike olmayan cilt ve yumuşak doku enfeksiyonları  (iltihapları)  
 Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice  
okuyunuz, çünkü sizin için öne mli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak size reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kul lanmayınız.  2  Çocuklarda : 
• Akut bakteriyel otitis media (orta kulak iltihabı)  
• Farenjit / Tonsillit (bademciklerin ve yutağın iltihabı)  
• Komplike  olmayan cilt ve yumuşak doku enfeksiyonları  (iltihapları)  
 
2. KLAFİX ’i kullanmadan  önce dikkat  edilmesi  gerekenler  
 KLAFİX ’i aşağıdaki  duruml arda  KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Sefdinire, diğer sefalosporinlere ya da ilacın içeriğindeki yardımcı maddelerden  herhangi 
birine alerjiniz var ise KLAFİX’i kullanmayınız.  
 KLAFİX ’i aşağıdaki  duruml arda  DİKKATLİ  KULLANINIZ  
Eğer;  
• Sefdinir  kullanımına  bağlı  olarak  psödomembranöz  kolit (karın  ağrısı  ve ateşle beraber,
 
ciddi, inatçı, kanlı  da olabilen ishal) ortaya  çıkar  ise, (KLAFİX kullanımı sırasında veya  
sonrasında  şiddetli ishal meydana  gelir ise ishal  önleyici  ilaçlar  almayınız  ve durumu  
derhal  doktorunuza  bildiriniz)  
• Böbrek yetmezliğiniz  var ise, (bkz. Bölüm  3 Özel kullanım  durumları) 
• Penisilinlere  karşı  bildiğiniz  bir aşırı duyarlılık durumunuz  var ise (sefalosporinlere  de aşırı 
duyarlılık  durumunuz  olabileceğinden durumu doktorunuza  bildiriniz)  
 Bu uyarılar , geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen  
doktorunuza danışınız.  
 KLAFİX ’in yiyecek  ve içecek  ile kullanılması 
KLAFİX yemeklerden  önce ya da sonra  kullanılabilir.  
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan  önce  doktorunuza veya eczacınıza  danışınız. 
 KLAFİX gerekli  olmadıkça  gebelik  döneminde  kullanılmamalıdır.  
Başka  ilaçlarda olduğu gibi, ilacın  hamilelik  sırasındaki  kullanımı  sadece beklenen  yararın  
cenin  üzerindeki  riskten  yüksek olduğu  duruml arda ve doktor  tavsiyesi  ile kullanılmalıdır.  
 Tedaviniz  sırasında  hamile  olduğunuzu fark ederseniz  hemen  doktorunuza  danışınız . 
 Emzirme  
İlacı kullanmadan  önce  doktorunuza veya eczacınıza  danışınız . 
 KLAFİX’in  anne sütüne  geçtiği  saptanmamıştır.  Ancak  anne  sütü alan çocuk  açısından  bir
 
risk olduğu göz ardı edilemez.  Doktorunuz  tarafından  yarar  zarar  oranı  değerlendirilerek  
uygulanmalıdır.  
 Araç ve makine  kullanımı 
KLAFİX’in  araç ve makine  kullanımı  üzerine etkisi olduğu  bildirilmemiştir.  
 KLAFİX ’in içeriğinde bulunan  bazı yardımcı  maddeler  hakkında  önemli bilgiler
  3  KLAFİX’in  her 5 ml’lik  dozunda 2967,211 mg sukroz  bulunmaktadır.  Bu nedenle  eğer daha 
önceden  doktorunuz  tarafından bazı şekerlere karşı intoleransınız olduğu söylenmişse  bu tıbbi 
ürünü almadan  önce  doktorunuzla  temasa  geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar  ile birlikte  kullanımı 
• KLAFİX antiasitler  (midenin  aşırı asidini  azaltan  ilaçlar)  ile birlikte  alınırsa  antiasitler  
sefdinirin  emilimini  azaltır.  Eğer sefdinir  tedavisi  süresince  antiasitler  kullanılacak  ise 
KLAFİX antiasitlerin  kullanılmasından  en az 2 saat önce  ya da sonra  alınmalıdır.  
• Gut hastalığı  (damla hastalığı)  tedavisinde  de kullanılan  probenesid, KLAFİX ’in 
böbreklerden atılma  süresini  uzatarak  kandaki  yoğunluğunun artışına  neden  olur. Bu ilacı 
kullanıyorsanız  doktorunuza  bildiriniz.  
• Demir  içeren  ilaçlar  ve yiyecekler  KLAFİX’in  emilimini  azaltır.  KLAFİX  tedavisi  
sırasında  demir  içeren  ilaçlar  kullanılacak  ise her iki uygulamanın arasında en az 2 saat 
olmalıdır.  Özellikle  demir  içeren  ilaç veya yiyeceklerle  beraber  kullanıldığında  dışkı  rengi  
kırmızı olabilmektedir  (Bu renk değişikliği  normal  olarak  değerlendirilmektedir).  
• KLAFİX kullanımı  bazı laboratuvar  testlerinin  sonuçlarını  etkileyebilir.  
 Eğer  reçeteli  ya da reçetesiz  herhangi  bir ilacı şu anda kullanıyorsanız  veya son zamanlarda  
kullandınız  ise lütfen  doktorunuza veya eczacınıza  bunlar  hakkında bilgi veriniz.  
 3. KLAFİX  nasıl  kullanılır?  
 Uygun  kullanım  ve doz/uygulama  sıklığı  için talimatlar:  
KLAFİX’i  her zaman  doktorunuzun talimatları doğrultusunda  kullanınız.  
 6 aydan büyük 12 yaşa kadar olan bebek ve çocuklarda:  
a) Akut bakteriyel otitis mediada (orta kulak iltihabı) ; günlük toplam doz 14 mg/kg/gün 
olacak şekilde iki doz ile (iki doz kullanımda, doz başına 7 mg/kg olacak şekilde) veya tek doz şeklinde (14 mg/k g) 10 gün, 2 yaşından büyük vakalarda 5- 10 gün,  
 b) Tonsillitte (bademciklerin iltihabı) / farenjitte (yutağın iltihabı) (A grubu streptokokun 
neden olduğu); günlük toplam doz 14 mg/kg/gün olacak şekilde iki doz ile (iki doz kullanımda, doz başına 7 mg/kg olacak şekilde) 5- 10 gün veya tek doz şeklinde (14 mg/kg) 10 
gün,   c) Komplike olmayan cilt ve yumuşak doku enfeksiyonlarında; günlük toplam doz 14 
mg/kg/gün olacak şekilde iki doz ile (iki doz kullanımda, doz başına 7 mg/kg olacak şekilde) 10 gün kullanılır.  
 Ergen ve yetişkinlerde:  
a) Toplum kaynaklı pnömonide  (Zatürre); günlük toplam doz 600 mg olacak şekilde iki doz 
ile (iki doz kullanımda, doz başına 300 mg olacak şekilde) 10 gün,  
  b) Kronik bronşitin (uzun süren bronş iltihabı) akut alevlenmesinde; günlük toplam doz 600 mg olacak şekilde iki doz ile (iki d oz kullanımda, doz başına 300 mg olacak şekilde) veya tek 
doz şeklinde (600 mg) 5- 10 gün kullanılır. 
 c) Akut maksiller sinüzitte (sinüslerin
-yüz kemiklerinin içindeki hava boşluklarının iltihabı) ; 
günlük toplam doz 600 mg olacak şekilde iki doz ile (iki doz kullanımda, doz başına 300 mg 
olacak şekilde) veya tek doz şeklinde (600 mg) en az 7- 14 gün,  4  d) Tonsillitte  (bademciklerin iltihabı) / farenjitte  (yutağın iltihabı) (A grubu streptokokun 
neden olduğu); günlük toplam doz 600 mg olacak şekilde iki doz ile (iki doz kullanımda, doz 
başına 300 mg olacak şekilde) 5- 10 gün veya tek doz şeklinde (600 mg) 10 gün,  
 e) Komplike olmayan cilt ve yumuşak doku enfeksiyonlarında; günlük toplam doz 600 
mg/gün olacak şekilde iki doz ile (iki doz kullanımda, doz başına 300 mg olacak şekilde) 10 gün,  
 
Erişkinler için uygun olan doz ve farmasötik dozaj şekillerin kullanılması önerilir. Yutma güçlüğü olan hastalarda oral süspansiyon formu kullanılabilir.  
 
Uygulama yolu  ve metodu:  
KLAFİX sadece ağızdan  kullanım  içindir.  
 Süspansiyonun hazırlanması : 
Süspansiyon hazırlanmadan  önce, şişe kapalı  iken ters çevrilip  çalkalanarak  toz
 
gevşetilir/havalandırılır.  Şişe üzerindeki  işaret  çizgisinin  yarısına  kadar  kaynatılmış,  
soğutulmuş  su konarak  iyice  çalkalanır.  Homojen  (tamamı  benzer  özellikte)  bir dağılım  için 5 
dakika  beklenmelidir.  Bu işlemin  ardından şişe üzerindeki  işaret  çizgisine kadar  tekrar  su 
eklenir  ve çalkalanır.  Sulandırılmış  süspansiyon kontrollü  oda ısısında  10 gün saklanabilir.  
Her kullanımdan önce  şişe iyice  çalkalanmalıdır.  
 Dozun  doğru bir şekilde  alınabilmesi için şişe ile birlikte  verilen  ölçü kaşığı  kullanılmalıdır.  
 Değişik  yaş grupları:  
Çocuklarda  kullanımı:   
KLAFİX 6 aylıktan küçük bebeklere verilmemelidir.  
 Yaşlılarda kullanımı:  
Böbrek bozukluğu olmayan  yaşlı hastalarda doz ayarlaması  yapılmasına gerek yoktur.  
 Özel  kullanım  duru mları:  
Böbrek  yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği veya hemodiyaliz uygulaması varsa doktorunuz böbrek fonksiyon  
değerlerine göre doz ayarlamasını yapacaktır.  
 Karaciğer yetmezliği:  
Doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 Eğer KLAFİX’in  etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleminiz var ise  doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz.  Kullanmanız  gerekenden  daha  fazla  KLAFİX  kullandıysanız  
KLAFİX’ten  kullanmanız  gerekenden  fazlasını  kullanmışsanız  bir doktor  veya eczacı  ile
 
konuşunuz.  Doktora  ya da hastaneye  giderken  ilacınızı  yanınızda  götürünüz.  
Sefdinirin  insanlarda  fazla  kullanımı  ile yeterli  veri bulunmamaktadır.  Diğer  β-laktam
 
antibiyotiklerinin  fazla kullanımı  ile kusma, mide  bulantısı,  mide  çukuru rahatsızlığı,  ishal ve 
kafa karışıklığı gibi zehirlenme belirtileri görülmektedir. Kan diyalizi,  böbrek rahatsızlığı olan 5  bireylerde  sefdiniri vücuttan  hemen  attığından;  ciddi  zehirlenme olaylarının  görülmemesinde  
yardımcı olmaktadır. 
 
KLAFİX ’i kullanmayı  unutursanız  
KLAFİX’i kullanmayı  unutursanız , hatırladığınız zaman alınız . Birden fazla doz almayı  
unuttuysanız doktorunuza bildiriniz.  Unutulan dozları  dengelemek için çift doz almayınız. 
 KLAFİX  ile tedavi  sonlandırıldığındaki  oluşabilecek  etkiler 
Kendinizi  iyi hissetseniz  dahi ilacı kullanmayı  doktorunuza  danışmadan aniden  kesmeyiniz.
 
Doktorunuzun önerisi  dışında  tedaviyi  sonlandırmanız,  hastalığınızın  şiddetlenmesine  ve 
tedavinin aksamasına neden  olabilir.  
Eğer  KLAFİX kullanımı konusunda  herhangi  bir sorun ile karşılaşırsanız,  doktorunuza  
veya  eczacınıza danışınız.  
Doktorunuza  danışarak  KLAFİX  kullanımını sonlandırabilirsiniz.  
 4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm  ilaçlar  gibi, KLAFİX’in  içeriğinde  bulunan maddelere duyarlı  olan kişilerde  yan
 
etkiler  olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa , KLAFİX’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL  
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Ellerin,  ayakların, bileklerin,  yüzün, dudakların şişmesi  ya da ağzın  veya  boğazın yutmayı  
veya  nefes  almayı  zorlaştıracak  şekilde  şişmesi  (bu durumlar  ilaca karşı  ciddi  alerjiniz  
olduğunu  gösterebilir)  
• Karın  ağrısı  ve ateşle  beraber,  ciddi, inatçı,  kanlı  da olabilen  ishal  (bu durum,  uzun  süreli  
antibiyotik  kullanımına  bağlı, nadiren  meydana  gelen  ciddi  bir barsak  iltihaplanması olan 
psödomembranöz  koliti  işaret  edebilir.)  
• Barsak  düğü mlenmesi  (ileus),  üst sindirim kanalı  (üst gastrointestinal sistem)  kanaması  
• Kalp  yetmezliği,  kalp krizi (miyokard infarktüsü), göğüs  ağrısı  
• Astım  alevlenmesi,  solunum  yetmezliği 
• Bir çeşit akciğer  iltihabı  (idiopatik  intersitisyel  pnömoni)  
• Karaciğer  iltihabı (hepatit),  karaciğer  yetmezliği  
• Derinin  ciddi  hastalıkları (toksik epidermal  nekroz)  
• Akut  böbrek yetmezliği  
• Ateş,  deride  iğne başı şeklinde  kırmızılık  ve morarmalar,  bilinç  bulanıklığı,  baş ağrısı  ve 
trombositlerin  (kan pulcukları)  sayısında  azalma  ile görülen hastalık  (idiopatik  
trombositopenik purpura)  
Bunların hepsi  çok ciddi  yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan  biri sizde  mevcut  ise, sizin KLAFİX ’e karşı  ciddi  alerjiniz  var demektir.  
Acil tıbbi müdahaleye  veya  hastaneye  yatırılmanıza  gerek  olabilir.  
Bu çok ciddi  yan etkilerin  hepsi  oldukça  seyrek  görülür. 
 Aşağıdakilerden  herhangi  birini fark ederseniz,  hemen  doktorunuza  bildiriniz  veya size
 
en yakın  hastanenin acil  bölümüne başvurunuz:  
• Derinin  döküntü  ve kaşıntılarla  seyreden  bazı hastalıkları (eksfolyatif  dermatit,  eritema  
multiform,  eritema  nodozum)  
• Bilinç  kaybı  6  • Tansiyon yüksekliği  (hipertansiyon)  
• Mide  ve/veya  on iki parmak  barsağında  yara (peptik  ülser)  
• Kan akyuvar  sayılarında  artma  ya da azalma  
• Kan eozinofil  sayılarında  artma  (bir tür alerji  hücresi)  
• Kan trombosit (pıhtılaşmayı sağlayan  kan hücresi,  kan pulcuğu)  sayılarında  artma  ya da 
azalma  (kendini  alışılmadık  kanama  eğilimleri olarak  gösterebilir)  
• Bir tür kansızlık (hemolitik  anemi)  
• Eritrositlerin ( kırmızı kan hücreleri) içindeki dokulara oksijen taşıyan renkli madde  
(hemoglobin) düşüklüğü  
• Elektrolit (kalsiyum,  fosfor,  potasyum  gibi)  düzeylerinde  değişiklikler  
• Çizgili kas dokusu yıkımı  (rabdomyoliz)  
• Böbrek rahatsızlığı  (nefropati)  
 
Bunların hepsi  ciddi  yan etkilerdir.  Acil tıbbi müdahale  gerekebilir.  Ciddi  yan etkiler  çok 
seyrek  görülür.  
 
Aşağıdakilerden  herhangi  birini fark ederseniz,  doktorunuza  söyleyiniz:  
• Vajina  iltihabı  (vajinit)  
• Vajinada pamukçuk (vajinal  moniliasis)  
• Dışkılama  değişiklikleri (ishal  veya  kabızlık  gibi) 
• Hazımsızlık  (dispepsi)  
• Gaz 
• Bulantı  
• Karın  ağrısı  
• Ağız  kuruluğu 
• Döküntü  
• Kaşıntı 
• Baş ağrısı  
• Serse mlik hissi 
• Kemik  ve karaciğer  fonksiyonlarını  gösteren  kan testlerinde  geçici  yükselmeler  
• Böbrek  fonksiyonlarını  gösteren  kan testlerinde  değişiklikler  
• Kan pıhtılaşma  bozuklukları  
• İstem  dışı hareketler  
• İdrarda  akyuvar  ve protein yükselmesi  
• İdrar  yoğunluğunun artması  ya da azalması  
 Bunlar  KLAFİX’in  hafif yan etkileridir.  
 
Yan etkilerin  raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi  
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da  
0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  5. KLAFİX ’in saklanması  
 7  KLAFİX’i  çocukların göremeyeceği,  erişemeyeceği  yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
KLAFİX’i  25°C’nin  altındaki  oda sıcaklığında  ve kutusunda  saklayınız.  
Sulandırıldıktan sonra 25°C’de 10 gün içinde kullanılmalıdır.  Son kullanma  tarihi  ile uyumlu olarak  kullanınız  
Ambalajdaki  son kullanma tarihinden sonra  KLAFİX ’i kullanmayınız.  
 Eğer  üründe  ve/veya  ambalajında bozukluklar  fark ederseniz KLAFİX’i  kullanmayınız.  
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  Ruhsat sahibi:    
NOBEL İLAÇ PAZARLAMA VE SANAYİİ LTD. ŞTİ.  
Ümraniye 34768 İSTANBUL  
 Üretim yeri:    
NOBEL İLAÇ SANAYİİ VE TİCARET A.Ş.  
Sancaklar 81100 DÜZCE   Bu kullanma talimatı ………. tarihinde onaylanmıştır.  