1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
 
DRYEX %0.15 göz damlası  
Göze damlatıl arak uygulanır.  
Steril  
 
• Etkin madde : 1,5 mg/m L sodyum hiyalüronat içerir.  
• Yardımcı maddeler : Benzalkonyum klorür %50, disodyum hidrojen fosfat dodekahidrat, 
sodyum dihidrojen fosfat monohidrat, s odyum klorür, sodyum hidroksit ve ya hidroklorik 
asit, enjeksiyonluk su.  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice  
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
  1.DRYEX nedir ve ne için kullanılır?  2. DRYEX’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. DRYEX nasıl kullanılır?  4. Olası yan etkiler nelerdir?  5. DRYEX’in saklanması   Başlıkları yer almaktadır.  1. DRYEX nedir ve ne için kullanılır ? 
 
• DRYEX, 10 m L’lik şeffaf düşük yoğunluklu polietilen şişelerde kullanıma hazır steril göz 
damlasıdır.  
 
DRYEX, kuru göz hastalığının belirtilerinin giderilmesinde kullanılır.  
 DRYEX, biyoteknolojik işlemle elde edilen saf, doğal bir molekül olan sodyum hiyalüronat bazlı 
yapay gözyaşıdır. Sodyum hiyalüronat akmaya dirençli yapısı sayesinde göz yüzeyini korur ve gözyaşı tabakasını stabilize eder.  
   
 
  2 
 2. DRYEX’i  kullanmadan önce dikkat edi lmesi gerekenler  
 
DRYEX’i  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 Eğer:  
• İçerdiği etkin madde veya yardımcı maddelerden herhangi birine aşırı duyarlılığınız varsa 
DRYEX’i  kullanmayınız. 
 DRYEX’i  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ   
 
• Benzalkonyum klorür içerdiğinden yumuşak kontakt lenslerle kullanımı kontrendikedir.  
• Deterjan veya dezenfektan etkisi gösteren diğer göz çözeltileriyle birlikte aynı zamanda 
kullanmayınız. 
 Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  DRYEX’in  yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Uygulama yöntemi açısından yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Hamilelik sürecinde DRYEX’i , ancak kullanımı zorunlu ise ve ciddi tıbbi kontrol altında 
uygulanmalıdır.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 DRYEX’in  emzirme dönemindeki etkisi bilinmemektedir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
DRYEX’in  araç ve makine kullanımını engelleyecek hiçbir etkisi yoktur.  
 DRYEX’in  içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler   
DRYEX 1 mL, 0,1 mg benzalkonyum klorür içerir.  
Göz irritasyonuna neden olabilir. Yumuşak kontak lenslerle temasından kaçınınız. Uygulamadan 
önce kontak lensi çıkartınız ve lensi takmak için en az 15 dakika bekleyiniz. Yumuşak kontakt lenslerin renklerinin bozulmasına neden olduğu bilinmektedir.
 
 
DRYEX’in , içeriğinde bulunan yardımcı maddelere karşı aşırı bir duyarlılığınız yoksa, bu 
yardımcı maddelere bağlı olumsuz bir etki beklen mez.  
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Sodyum hiyalüronat, kuaterner amonyum tuzları mevcudiyetinde çökebilir. Bu bileşikleri içeren çözeltilerle birlikte kullanmaktan kaçınınız.  
 3 
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 3. DRYEX nasıl kullanılır?  
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 
• DRYEX’i  kullanırken her zaman doktorunuzun talimatlarına kesin olarak uyunuz. Tedaviye 
alınan yanıta bağlı olarak DRYEX ile tedavinin süresi doktorunuz tarafından belirlenmelidir. 
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, her bir göze günde 6 defaya kadar 1 damla 
daml atınız. Bu, sizin DRYEX’ten  tam yarar görmenizi sağlar. 1 ayı aşan tedavi periyotlarında 
kullanılmamalıdır.   
 
Uygulama yolu ve metodu: 
Tedavi süreniz doktorunuz tarafından belirlenecektir. Yalnız göze uygulanır. Göze, konjunktiva kesesi denilen göz pınarının olduğu kısma 
damlatılarak uygulanır.  
 Kullanmadan önce ambalajın zedelenmemiş olduğundan emin olunuz.  
 1. Ellerinizi yıkayınız  ve rahat bir pozisyonda oturunuz.  
2. Şişenin kapağını çevirerek açınız ve koruyucu halkayı çıkarınız.  
3. Kapağı tekrar kapatıp açtığınızda şişe ucu açılacaktır.  
4. Parmağınızı kullanarak, hasta gözün alt göz kapağını aşağıya doğru yavaşça çekiniz.  
 
5. Damlatıcının ucunu göze yaklaştırınız, ama göze değdirmeyiniz.  
6. Damlatıcıyı yavaşça sıkınız ve göze SADECE bir damla damlatınız. Daha sonra alt göz kapağını serbest bırakınız. 
 
7. Gözün burun tarafındaki köşesine parmağınızla bastırın. Göz kapalı bir şekilde bir dakika kadar bu şekilde tutulmalıdır. 
 
 
8. Eğer doktorunuz her iki göz için de ilaç kullanılmasını söylemişse, aynı işlemleri diğer göz için tekrarlayınız.  
9. Koruyucu halkayı bir daha takmadan şişenin kapağını kapatınız.  
 Şişe açıldıktan sonra 28 gün içinde kullanılmalıdır. 
 
4 
 Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanımı:   
Pediyatrik yaş grubunda, DRYEX gerçekten ihtiyaç olması halinde ve sıkı tıbbi kontrol altında 
kullanılmalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılarda özel bir doz ayarlaması na gerek yoktur.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek / Karaciğer yetmezliği : 
Böbrek / Karaciğer yetmezliği olan hastalarda doktor tarafından önerilen doz dışında özel bir 
kullanı m durumu yoktur. 
 
Eğer DRYEX’in  etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var  ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla DRYEX kullandıysanız  
 
Doz aşımı vakası rapor edilmemiştir.  
 
DRYEX’ten  k ullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
DRYEX’i  kullanmayı  unutursanız  
 
Eğer DRYEX’in  bir dozunu uygulamayı unutursanız, tedavi nize planlandığı gibi kaldığınız 
yerden  devam ediniz.   
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 DRYEX ile tedavi sonlandırıldığında ki oluşabilecek etkiler  
 
Doktorunuz reçete ettiği sürece DRYEX kullanmaya devam ediniz . 
Tedavinizi doktorunuza danışmadan sonlandırmayınız.  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, DRYEX’in  içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
 
Çok yaygın           :10 hastanın en az 1’inde görülebilir. 
Yaygın                  :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. Yaygın olmayan   :100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir. Seyrek                   : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek           :10.000 hastanın birinden az görülebilir. Bilinmiyor           : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  5 
  
Yaygın:  
• Gözkapağı veya konjonktiva inflamasyonu 
• Kızarıklık, gözyaşı salgısında artış veya yüzeyel alerjik reaksiyonlar, keratit  (kornea 
enfeksiyonu) 
• Kaşıntı, yanma  
 
Bunlar DRYEX’in  hafif yan etkileridir.  
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
 Kullanma Talimatında yer alan veya almayan  herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr
 sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bild irimi ” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 5. DRYEX’i n saklanması   
 
DRYEX’ i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız .  
 
Şişe açıldıktan sonra 28 gün içinde kullanılmalıdır . 
25°C altındaki oda sıcaklığında  saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra DRYEX’i  kullanmayınız. 
Etiket ve kutu üzerinde yazılmış ilk iki rakam ayı, son dört rakam yılı gösterir . 
 Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz DRYEX’i  kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.   Ruhsat sahibi:   
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Reşitpaşa Mah. Eski Büyükdere Cad. No:4 34467  
Maslak /  Sarıyer  / İstanbul  
 Üretim yeri:   
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Esenyurt / İstanbul  
 Bu kullanma talimatı  .../.../... tarihinde onaylanmıştır.  