1/6  KULLANMA TAL İMATI  
 
KLASEF 125 mg/5 ml oral süspansiyon haz ırlamak için kuru toz  
Ağız yolu ile kullan ılır. 
 Etkin madde:  
Her 5 ml’de 125 mg sefdinir 
 Yard ımc ı maddeler:  
Rafine şeker, sitrik asit susuz, trisodyum sitrat  anhidrat, sodyum benzoat, ksantan zamk ı, 
guar zamk ı, kolloidal silikon di oksit, krema aromas ı, çilek aromas ı, magnezyum stearat.  
 
 
 
Bu kullanma talimat ında:  
 
1. KLASEF nedir ve ne için kullan ılır? 
2. KLASEF’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. KLASEF nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir?  
5. KLASEF’in saklanmas ı 
 
Başlıklar ı yer almaktad ır. 
 
1. KLASEF nedir ve niçin kullan ılır? 
 
KLASEF a ğız yolu ile kullan ılan ve sefalosporin olarak bilinen antibiyotik ilaç grubuna  
dahil olan sefdinir etki n maddesini içermektedir. 
 
KLASEF, süspansiyon olu şturmak üzere aç ık sar ı renkli, çilek ve krema aromal ı, toz şeklinde 
100 ml’lik şişeler halinde bulunmaktad ır. 
 
KLASEF bakterilerin (mikroplar ın) neden oldu ğu aşağıdaki enfeksiyonlar ın (iltihap  oluşturan 
mikrobik hastal ık) tedavisinde kullan ılır. 
 Akut bakteriyel otitis media (orta kulak iltihab ı) 
 Akut maksiller sinüzit (yüz ke miklerinin içi ndeki hava bo şluklar ının iltihab ı)  
Bu  ilac ı  kullanmaya  ba şlamadan  önce  bu  KULLANMA  TAL İMATINI  dikkatlice  
okuyunuz, çünkü sizin için ön emli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okum aya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak size reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz.  
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek 
veya düşük doz kullanmay ınız. 2/6   Akut bakteriyel rinosinüzit (burun ve sinüslerin iltihab ı) 
 Tonsillit (bademcik iltihab ı) 
 Farenjit (yutak/farinks iltihab ı) 
 Baz ı deri enfeksiyonlar ı (iltihaplar ı) 
2. KLASEF’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
KLASEF’i a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer; 
 Sefdinire, di ğer sefalosporinlere ya da ilac ın  içeriğindeki  yard ımc ı  maddelerden  
herhangi birine alerjiniz var ise KLASEF’i kullanmay ınız. 
 
KLASEF’i a şağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer; 
 Sefdinir kullan ımına bağlı olarak psödomembranöz kolit (kar ın ağrısı ve ateşle beraber,  
ciddi, inatç ı, kanl ı da olabilen ishal) ortaya ç ıkar ise, (KLASEF kullan ımı sıras ında veya  
sonras ında şiddetli ishal meydana gelir is e ishal önleyici ilaçlar almay ınız ve durumu 
derhal doktorunuza bildiriniz) 
 Böbrek yetmezli ğiniz var ise, (bkz bölü m 3’ teki özel kullan ım durumlar ı) 
 Penisilinlere kar şı bildiğiniz bir aşırı duyarl ılık durumunuz var ise (sefalosporinlere de a şırı 
duyarl ılık durumunuz olabilece ğinden durumu doktor unuza bildiriniz) 
 
Bu  uyar ılar,  geçmi şteki  herhangi  bir  dönemde  dahi  olsa  sizin  için  geçerliyse  lütfen  
doktorunuza dan ışınız. 
 
KLASEF’in yiyecek ve içecek ile kullan ılmas ı 
KLASEF yemeklerden önce ya da sonra kullan ılabilir. 
 
Hamilelik  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
KLASEF gerekli olmad ıkça gebelik döneminde kullan ılmamal ıdır. 
Başka ilaçlarda oldu ğu gibi, ilac ın hamilelik s ıras ındaki kullan ımı sadece beklenen yarar ın 
cenin üzerindeki riskten yüksek oldu ğu durumlarda ve doktor tavsiyesi ile kullan ılmal ıdır. 
 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza dan ışınız. 
 
Emzirme  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
KLASEF’in anne sütüne geçti ği saptanmam ıştır. Ancak anne sütü alan çocuk aç ısından bir  
risk oldu ğu göz ard ı edilemez. Doktorunuz taraf ından yarar zarar oran ı değerlendirilerek  
uygulanmal ıdır. 
 
Araç ve makine kullan ımı 
KLASEF’in araç ve makine kullan ımı üzerine etkisi oldu ğu bildirilmemi ştir. 
 
KLASEF’in içeri ğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler  
KLASEF her 5 ml’lik dozunda 1 mmol (2 3 mg)’dan az sodyum ihtiva eder; bu dozda  
sodyuma ba ğlı herhangi bir yan et ki beklenmemektedir. 
 
KLASEF’in her 5 ml’lik dozunda  2967,211 mg sukroz bulunmaktad ır. Bu nedenle e ğer  daha  3/6  önceden doktorunuz taraf ından baz ı şekerlere kar şı intolerans ınız olduğu söylenmi şse bu t ıbbi 
ürünü almadan önce doktorunuz la temasa geçiniz. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
 KLASEF antiasitler (midenin a şırı asidini azaltan ilaçlar) ile birlikte al ınırsa antiasitler  
sefdinirin emilimini azalt ır. Eğer sefdinir tedavisi sü resince antiasitler kullan ılacak ise  
KLASEF antiasitlerin kullan ılmas ından en az 2 saat önce ya da sonra al ınmal ıdır. 
 Gut hastal ığı (damla hastal ığı) tedavisinde de kullan ılan probenesid, KLASEF’in 
böbreklerden at ılma süresini uzat arak kandaki yo ğunluğunun art ışına neden olur. Bu ilac ı 
kullan ıyorsan ız doktorunuza bildiriniz. 
 Demir içeren ilaçlar ve yiyecekler KLASEF’in emilimini azalt ır. KLASEF tedavisi  
sıras ında demir içeren ilaçlar kullan ılacak ise her iki uygulaman ın aras ında en az 2 saat  
olmal ıdır. Özellikle demir içeren ilaç veya yiyeceklerle beraber kullan ıldığında d ışkı rengi  
kırm ızı olabilmektedir (Bu renk de ğişikliği normal olarak de ğerlendirilmektedir). 
 KLASEF kullan ımı baz ı laboratuvar test lerinin sonuçlar ını etkileyebilir. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz.  
 
3. KLASEF nas ıl kullan ılır? 
 
Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar:  
KLASEF’i her zaman doktorunuzun talimatlar ı doğrultusunda kullan ınız. 
6 ay-12 ya ş aras ı çocuklarda toplam  günlük doz 14 mg/kg’d ır. Bir günde öneri len en yüksek 
doz 600 mg’d ır. 
 Akut bakteriyel otitis media, fa renjit ve tonsillit tedavisi iç in günde 2 kere 7 mg/kg (12 saat  
ara ile) 5-10 gün boyunca veya günde tek doz 14 mg/kg 10 gün boyunca kullan ılmas ı 
önerilir. 
 Akut sinüzit tedavisi nde günde 2 kere 7 mg/kg (12 s aat ara ile) 10 gün boyunca veya günde  
tek doz 14 mg/kg 10 gün boyunca kullan ılmas ı önerilir. 
 Basit deri enfeksiyonlar ının tedavisi için günde 2 kere 7 mg/kg (12 saat ara ile) 10 gün 
boyunca kullan ılmas ı önerilir. 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
KLASEF sadece a ğızdan kullan ım içindir. 
 
Süspansiyonun haz ırlanmas ı: 
Süspansiyon haz ırlanmadan önce, şişe kapal ı iken ters çevrilip çalkalanarak toz  
gevşetilir/havaland ırılır. Şişe üzerindeki i şaret çizgisinin yar ısına kadar kaynat ılmış, 
soğutulmuş su konarak iyice çalkalan ır. Homojen (tamam ı benzer özellikte) bir da ğılım için 5 
dakika beklenmelidir. Bu i şlemin ard ından şişe üzerindeki i şaret çizgisine kadar tekrar su 
eklenir ve çalkalan ır. Suland ırılmış süspansiyon kontrollü oda ısısında 10 gün saklanabilir.  
Her kullan ımdan önce şişe iyice çalkalanmal ıdır. 
 
Dozun do ğru bir şekilde al ınabilmesi için şişe ile birlikte verilen ölçü ka şığı kullan ılmal ıdır. 
Değişik yaş gruplar ı:  
Çocuklarda kullan ımı: 
6 ay ın alt ındaki çocuklarda etkilili ği ve güvenlili ği kan ıtlanmam ıştır. 
6 ay-12 ya ş aras ındaki çocuklarda “Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar”  4/6  bölümünde belirtilenlere uygun olarak a şağıdaki doz şemas ı kullan ılabilir. 
 
Vücut ağırlığı Önerilen doz şemas ı (125 mg/5ml için) 
9 kg 2.5 ml 12 saat ara ile veya 5 ml günde tek doz 
18 kg 5 ml 12 saat ara ile veya 10 ml günde tek doz 
27 kg 7.5 ml 12 saat ara ile veya 15 ml günde tek doz 
36 kg 10 ml 12 saat ara ile veya 20 ml günde tek doz 
≥ 43 kg 12 ml 12 saat ara ile  veya 24 ml günde tek doz 
 
Vücut ağırlığı 43 kg ve üzerindeki veya 12 ya şından büyük çocuklar, en yüksek günlük doz  
olan 600 mg’ ı alabilirler. 
 
Yaşlılarda kullan ımı: 
Böbrek rahats ızlığı olmayan ya şlı hastalarda doz ayarlamas ı gerekmemektedir. 
Özel kullan ım durumlar ı:  
Böbrek yetmezli ği: 
Böbrek  yetmezli ği  veya  hemodiyaliz  uygulamas ı  varsa  doktorunuz  böbrek  fonksiyon 
değerlerine göre doz ayarlamas ını yapacakt ır. 
 
Karaciğer yetmezli ği: 
Karaciğer yetmezli ğinde doktor kontrolünde  dikkatli kullan ılmas ı önerilir. 
 
Eğer  KLASEF’in  etkisinin  çok  güçlü  veya  zay ıf  olduğuna  dair  bir  izleminiz  var  ise  
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz.  
 
Kullanman ız gerekenden daha fazla KLASEF kulland ıysan ız 
KLASEF’ten kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz.  
 
Doktora ya da hast aneye giderken ilac ınızı yan ınızda götürünüz. 
 
Sefdinirin insanlarda fazla kullan ımı ile yeterli veri bulunmamaktad ır. Diğer -laktam  
antibiyotiklerinin fazla kullan ımı ile kusma, mide bulant ısı, mide çukuru rahats ızlığı, ishal ve  
kafa kar ışıklığı gibi zehirlenme belirtileri görülmektedir. Kan diyalizi, böbrek rahats ızlığı olan 
bireylerde sefdiniri vücuttan hemen att ığından; ciddi zehirlenme olaylar ının görülmemesinde  
yard ımc ı olmaktad ır. 
 
KLASEF’i kullanmay ı unutursan ız 
Tabletinizi  almay ı  unutursan ız,  hat ırlad ığınız  zaman  al ınız.  Birden  fazla  doz  almay ı 
unuttuysan ız doktorunuza bildiriniz. 
 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
 
KLASEF ile tedavi sonland ırıldığındaki olu şabilecek etkiler  
Kendinizi iyi hisse tseniz dahi ilac ı kullanmay ı doktorunuza dan ışmadan aniden kesmeyiniz.  
Doktorunuzun önerisi d ışında tedaviyi sonland ırman ız, hastal ığınızın şiddetlenmesine ve  
tedavinin aksamas ına neden olabilir. 
 
Eğer KLASEF kullan ımı konusunda herhangi bir sorun ile kar şılaşırsan ız, doktorunuza  
veya eczac ınıza dan ışınız. 5/6  Doktorunuza dan ışarak KLASEF kullan ımını sonland ırabilirsiniz. 
 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, KLASEF’in içeri ğinde bulunan maddelere duyarl ı olan ki şilerde yan  
etkiler olabilir. 
 
Aşağıdakilerden  biri  olursa,  KLASEF’i  kullanmay ı  durdurunuz  ve  DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz:  
 Ellerin, ayaklar ın, bileklerin, yüzün, dudaklar ın şişmesi ya da a ğzın veya bo ğazın yutmay ı 
veya nefes almay ı zorlaştıracak şekilde şişmesi (bu durumlar ilaca kar şı ciddi alerjiniz  
olduğunu gösterebilir) 
 Kar ın ağrısı ve ateşle beraber, ciddi, inatç ı, kanl ı da olabilen ishal (bu durum, uzun süreli  
antibiyotik kullan ımına bağlı, nadiren meydana gelen ciddi bir barsak iltihaplanmas ı olan  
psödomembranöz koliti i şaret edebilir.) 
 Barsak dü ğümlenmesi (ileus), üst sindirim kanal ı (üst gastrointestinal sistem) kanamas ı 
 Kalp yetmezli ği, kalp krizi (miyokard infarktüsü), gö ğüs ağrısı 
 Ast ım alevlenmesi, solunum yetmezli ği 
 Bir çeşit akciğer iltihab ı (idiopatik intersitisyel pnömoni) 
 Karaciğer iltihab ı (hepatit), karaci ğer yetmezli ği 
 Derinin ciddi hastal ıklar ı (toksik epidermal nekroz) 
 Akut böbrek yetmezli ği 
 Ateş, deride iğne başı şeklinde k ırm ızılık ve morarmalar, bilinç bulan ıklığı, baş ağrısı ve 
trombositlerin (kan pulcuklar ı) say ısında azalma ile görülen hastal ık (idiopatik  
trombositopenik purpura) 
 
Bunlar ın hepsi çok ciddi yan etkilerdir. 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut  ise, sizin KLASEF’e kar şı ciddi alerjiniz var demektir.  
Acil t ıbbi müdahaleye veya hastaneye yat ırılman ıza gerek olabilir. 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça se yrek görülür. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini  fark ederseniz, hemen dokt orunuza bildiriniz veya size  
en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz:  
 Derinin döküntü ve ka şıntılarla seyreden baz ı hastal ıklar ı (eksfolyatif dermatit, eritema  
multiform, eritema nodozum) 
 Bilinç kayb ı 
 Tansiyon yüksekli ği (hipertansiyon) 
 Mide ve/veya on iki parmak barsa ğında yara (peptik ülser) 
 Kan akyuvar say ılar ında artma ya da azalma 
 Kan eozinofil say ılarında artma (bir tür alerji hücresi) 
 Kan trombosit (p ıhtılaşmay ı sağlayan kan hücresi, kan pulcu ğu) say ılar ında artma ya da  
azalma (kendini al ışılmad ık kanama e ğilimleri olarak gösterebilir) 
 Bir tür kans ızlık (hemolitik anemi) 
 Eritrositlerin  (k ırm ızı  kan  hücreleri)  içindeki  dokulara  oksijen  ta şıyan  renkli  madde  
(hemoglobin) dü şüklüğü 
 Elektrolit (kalsiyum, fosfor, potasyum gibi) düzeylerinde de ğişiklikler 
 Çizgili kas dokusu y ıkımı (rabdomyoliz) 
 Böbrek rahats ızlığı (nefropati) 
 
Bunlar ın hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil t ıbbi müdahale gerekebilir.  
Ciddi yan etkiler ç ok seyrek görülür. 6/6   
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
 Vajina iltihab ı (vajinit) 
 Vajinada pamukçuk (va jinal moniliasis) 
 Dışkılama değişiklikleri (ishal veya kab ızlık gibi) 
 Haz ıms ızlık (dispepsi) 
 Gaz 
 Bulant ı 
 Kar ın ağrısı 
 Ağız kuruluğu 
 Döküntü 
 Kaşıntı 
 Baş ağrısı 
 Sersemlik hissi 
 Kemik ve karaci ğer fonksiyonlar ını gösteren kan testlerinde geçici yükselmeler 
 Böbrek fonksiyonlar ını gösteren kan testlerinde de ğişiklikler 
 Kan p ıhtılaşma bozukluklar ı 
 İstem d ışı hareketler 
 İdrarda akyuvar ve protein yükselmesi 
 İdrar yoğunluğunun artmas ı ya da azalmas ı 
Bunlar KLASEF’in hafif yan etkileridir.  
Yan etkilerin raporlanmas ı 
Kullanma  Talimat ında  yer  alan  veya  almayan  herhangi  bir  yan  etki  meydana  gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan  
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna t ıklayarak ya da 
0800 314 00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Fa rmakovijilans Merkezi  
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilac ın 
güvenliliği hakk ında daha fazla bilg i edinilmesine katk ı sağlam ış olacaks ınız. 
 
5. KLASEF’in saklanmas ı 
 
KLASEF’i çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
 
KLASEF’i 25°C’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında ve kutusunda saklay ınız. 
  Suland ırıldıktan sonra 25°C’de 10 gün içinde kullan ılmal ıdır. 
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullan ınız 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra KLASEF’i kullanmay ınız. 
Eğer üründe ve/veya ambalaj ında bozukluklar fark eder seniz KLASEF’i kullanmay ınız. 
 
Ruhsat sahibi:    
NOBEL İLAÇ PAZARLAMA VE SANAY İİ LTD. ŞTİ. 
Ümraniye 34768 İSTANBUL 
 
Üretim yeri:    
NOBEL İLAÇ SANAY İİ VE TİCARET A. Ş. 
Sancaklar 81100 DÜZCE   
Bu kullanma talimat ı 04/09/2015 tarihinde onaylanm ıştır.  
 