 
1 / 7 
 
 KULLANMA TALİMATI  
 
TABCAL -D3 500 mg / 440 I.U. film kaplı tablet  
Ağız yoluyla alınır.  
 
• Etkin madde:  1250  mg kalsiyum karbonat  (500 mg elementer kalsiyum) , 440 I.U. D 3 vitamini  
(Koyun yününden elde edilen)  
• Yardımcı maddeler:  PVP K30, mikrokristalin selüloz, kroskarmelloz sodyum  (E 468) , silikon 
dioksit , magnezyum stearat , Opadry 204A180001 White (polivinil alkol, talk, titanyum dioksit, 
gliseril monostearat, polisorbat 80).  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI di kkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak size reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya 
düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. TABCAL -D3 nedir ve ne için kullanılır?  
2. TABCAL -D3 kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. TABCAL -D3 nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. TABCAL -D3’ü n saklanması  
başlıkları yer almaktadır.  
 
1. TABCAL -D3 nedir ve ne için kullanılır?  
• TABCAL -D3, film kaplı tabletler kalsiyum ve koyun yününden elde edilen D3 vitamini içerir. 
TABCAL -D3 kemiklerin güçlenmesine yardımcı olur.  
• TABCAL -D3, 28 tabletlik ambalajda bulunur. Her tablet, 500 mg elementer kalsiyuma eşdeğer 
1250  miligram kalsiyum karbonat ve 440 I.U. D3 vitamini içerir.  
• TABCAL -D3’ün içerdiği kalsiyum, kemiklerin büyüme ve güçlenmesini sağlar. D vitamini ise 
yiyeceklerdeki kalsiyumun e milmesini düzenlemede rol oynar. TABCAL -D3, kalsiyum ve D 
vitamini eksikliğinin önlenmesinde ve bazı durumlarda, kalsiyum ve D vitamini eksikliği riski  
2 / 7 
 
 taşıyan hastalarda kemik erimesi (osteoporoz) ve kemik zayıflaması (osteomalazi gibi) 
hastalıklarının tedavisine ek olarak kullanılır.  
 
2. TABCAL -D3’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
TABCAL -D3’ü aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:  
Eğer;  
• İçeriğindeki maddelere alerjiniz var ise,  
• Kanda kalsiyum seviyeniz yüksek ise,  
• İdrarınızda fazla miktarda kalsiyum var ise ve/veya idrara fazla miktarda kalsiyum çıkışına 
neden olan sarkoidoz (birçok organı, özellikle de akciğerleri etkileyen, nedeni bilinmeyen, 
enflamatuvar lezyonlar ile oluşan bir kronik hastalık), kötü huylu kemik hastalıkları ve primer 
hipertiroidiniz (iç salgı bezi olan tiroi d bezinin salgılarının aşırı şekilde artmasından ileri gelen 
belirtiler) var ise  
• Herhangi bir böbrek rahatsızlığınız var ise,  
• Paratiroid beziniz fazla çalışıyor ise,  
• D vitamini fazlalığınız var ise,  
• Nefrolitiyazis (Böbrek taşı oluşumu), nefrokalsinozunuz ( Böbreğinizde kireçlenme) var ise,  
• Hiperkalsemi ve/veya hiperkalsiürinin eşlik ettiği uzun süreli immobilizasyonunuz (Kanınızda 
ve/veya idrarınızda kalsiyum artışına neden olabilecek uzun süreli hareketsizlik durumunuz) var 
ise 
• Yaygın plazmositom  (Özellikle  kemik iliğindeki plazma hücreleri (plazmosit'ler)'den gelişen 
kötü huylu bir tümö r) var ise  
• Kalsiyum ürolitiyazism var ise (idrar yollarında taş oluşumu)  
• Kanda fosfat seviyesi yüksekliğinde  
 
TABCAL -D3’ü aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ:  
Eğer;  
• TABCAL -D3 ile uzun süreli tedavi boyunca kan ve idrardaki kalsiyum seviyeleriniz takip 
edilmeli ve böbrek fonksiyonlarınız izlenmelidir. Bu izleme, yaşlı hastalarda ve kardiyak 
glikozitleri (kalp yetmezliği tedavisinde kullanılan ve kalbin kasılma gücünü arttıran ilaçlar) veya 
diüretikler (idrar söktürücü ilaçlar) ile birlikte kullanımda önemlidir.  
• Başka tekli vitamin ya da D vitamini ve/veya kalsiyum içeren multivitamin kullanıyorsanız veya 
tıbbi tedavi görü yorsanız TABCAL -D3 kullanmadan önce doktorunuza danışınız.  
• Sarkoidoz hastası iseniz ( Birçok  organı, özellikle de akciğerleri  etkileyen, nedeni bilinmeyen, 
akciğer dokusunda iltihaplanma kaynaklı lezyonlar ile oluşan kronik hastalık) kan ve idrardaki 
kalsiy um seviyeleriniz takip edilmesi gerektiğinden doktor kontrolünde kullanınız.  
• Böbrek yetmezliğiniz var ise, TABCAL -D3’ü doktor kontrolünde kullanınız.   
3 / 7 
 
 • Hareketsizliğe bağlı osteoporozlu hastalarda (kemik kütlesinde azalma ve kemik yapısının 
zayıflaması sonucunda, kemik kırılganlığında ve kırık ihtimalinde artış gösteren bir iskelet 
hastalığı) hiperkalsemi (kanda kalsiyum fazlalığı) oluşma riski yüksektir.  
• Eşlik eden diğer yüksek dozda D vitamini kaynaklı ve/veya kalsiyum içerikli ilaç alımını n veya 
gıda tüketiminin (örneğin süt) neden olduğu hiperkalsemi ile eşzamanlı seyreden bir alkaloz 
durumunda (örneğin antiasitler gibi bazik maddelerin birlikte kullanımının neden olduğu), 
akabinde böbrek yetmezliği ve yumuşak doku kalsifikasyonuna neden o lacak olan bir süt alkali 
sendromu (Burnett sendromu) riski bulunmaktadır.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
TABCAL -D3’ün yiyecek ve içecek ile kullanılması  
TABCAL -D3’ü ıspanak ve tam taneli tahıl tükettikten en az 2 saat sonra alınız. Mineral eksikliği 
riski taşıyorsanız, TABCAL -D3’ü yemeklerle birlikte değil, yatmadan önce kullanınız.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Bu kalsiyum + D vitamini kombinasyonu tavsiye edilen dozlarda kullanıldığı müddetçe hamilelik 
döneminde genellikle güvenli kabul edilir. Ancak yine de hamileyseniz TABCAL -D3’ü doktor 
tavsiyesi ile kullanınız. Doz aşımı anne karnındaki bebek ve yeni doğan i çin zararlı olabileceğinden 
dolayı önerilen doz aşılmamalıdır.  
Hamilelik süresince günlük gıda veya gıda takviyeleri ile toplamda alınan günlük miktar 1500  mg 
kalsiyumu ve 1200  IU D vitaminini aşmamalıdır.  
Hamilelik döneminde yüksek doz D vitamininden kaçı nınız. Muhtemel aşırı D vitamini alımı ile 
ilişkilendirilen yeni doğan hiperkalsemisi (kan kalsiyum seviyesinin normalin üzerinde olması), 
bebekte zeka ve gelişim geriliğine, kasılmalara, kalp kapakçıklarında daralma ve retinopatiye (göz 
sinir hasarına bağ lı oluşan hastalık) sebep olabilir.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Bu kalsiyum + D vitamini kombinasyonu tavsiye edile n dozlarda kullanıldığı müddetçe emzirme 
döneminde genellikle güvenli kabul edilir. Ancak yine de doktor tavsiyesi ile kullanılmalıdır.  
Emzirme süresince günlük gıda veya gıda takviyeleri ile toplamda alınan günlük miktar 1500  mg 
kalsiyumu ve 1200  IU D vit aminini aşmamalıdır.   
4 / 7 
 
 Kalsiyum ve D vitamini anne sütüne geçmektedir. Bebeğe dışarıdan D vitamini veya kalsiyum 
takviyesi verilecekse, bu durum göz önünde bulundurulmalı, doktor tavsiyesine başvurulmalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
TABCAL -D3 kullanımının araç ve makine kullanımı üzerine etkisi bildirilmemiştir.  
 
TABCAL -D3’ün içeriğinde bulunan yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Uyarı gerektiren yardımcı madde içermemektedir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Bazı ilaçlar ile birlik te kullanıldığında TABCAL -D3’ü ya da kullanılan diğer ilacın etkisi 
değişebilir. Aşağıdaki ilaçları kullanıyorsanız lütfen doktorunuza bildiriniz:  
• Emilimi azaltabileceğinden TABCAL -D3’ü antibiyotik (Örneğin bakteri kökenli hastalıkların 
tedavisinde kullanı lan tetrasiklin ve kinolon) ile en az 2 saat önce veya 6 saat sonra ve antiviraller  
(virüslere karşı mücadele ederek çoğalmasını engelleyen, etkisini zayıflatan veya ortadan kaldıran 
ilaçlar (Örn. proteaz inhibitörleri )) ile en az 3 saat arayla alınız.   
• Levotiroksin içeren ilaçların kalsiyum  ile birlikte alındığında emilimi bozulduğundan, iki ilacın 
en az 2 saat ara verilerek alınması gerekmektedir . 
• Fosfatlar (mineral), bifosfonatlar (menapoz sonrası gözlenen kemik erimes i tedavisinde 
kullanılan, i laç grubu), florürler (mineral) . En az üç saat önce, ancak tercihen günün farklı bir 
saatinde alınmalıdır.  
• Eltrombopag (kanın bileşiminde bulunan trombositlerin sayısının anormal derecede azalmasıyla 
belirginleşen trombositopeni isimli hastalığın tedavisinde kullanılan bir ilaç)  
• Tiyazid türü diüretikler (belirli idrar sökücü ilaçlar), kardiyak glikozit (kronik kalp 
yetmezliğinde kullanılan bir ilaç ) ve kalsiyum kanal blokerlerinin (yüksek tansiyon tedavisinde 
kullanılan bir ilaç) TABCAL -D3 ile aynı zamanda kullanılması durumunda, kan kalsiyum 
seviyesinin takip edilmesi gerekmektedir.  
• Kardiyak glikozitleri (kalp yetmezliği tedavisinde kullanılan ve kalbin kasılma gücünü arttıran 
ilaçlar) ve kalsiyum kanal blokerleri (yüksek tansiyon  tedavisinde kullanılan ilaçlar) ile birlikte 
TABCAL -D3 kullanıyorsanız kanınızdaki kalsiyum düzeyi takip edilmelidir.  
• İyon değiştirici resinler (bazı bitkilerin sertleşen salgılarından elde edilen iyon değiştirici 
özelliğe sahip reçineler, örn.kolestirami n), laksatifler (yumuşak dışkı oluşmasını sağlayan ilaçlar, 
örn. mineral yağ) , parafin  ve orlistat (vücutta oluşan aşırı yağa bağlı gözlenen obezite hastalığının 
tedavisinde kullanılan bir ilaç). TABCAL -D3’ten en az 2 saat önce veya 4 -6 saat sonra alınmalıdır.  
• Karbamazepin (istem dışı yüz gövde veya ekstemitelerde görülen şiddetli veya seri ani 
kasılmaların tedavisinde kullanılan bir ilaç), fenitoin (istem dışı yüz gövde veya ekstemitelerde 
görülen şiddetli veya seri ani kasılmaların tedavisinde kul lanılan bir ilaç) ve barbitüratlar (istem  
5 / 7 
 
 dışı yüz gövde veya ekstemitelerde görülen şiddetli veya seri ani kasılmaların tedavisinde 
kullanılan bir ilaç) D3 vitamininin etkisini azaltır.  
• Glukokortikosteroidler  (kortizon içeren ilaçlar) ile birlikte kullanımı D vitaminin etkisini 
azaltabilir.  
• Kalsiyum tuzları, demir, çinko ve stronsiyum ranelat  (kemik erimesi tedavisinde kullanılan bir 
ilaç) emilimini azaltabilir. Sonuç olarak, demir, çinko veya stronsiyum ranela t preparatları 
TABCAL -D3'ten en az iki saat önce veya sonra alınmalıdır.  
•  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. TABCAL -D3 nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, günde 1 veya 2 tablet kullanınız.  
Uygulama yolu ve metodu:  
Bir bardak su (200 ml) ile yemeklerden yarım saat önce veya sonra içiniz.  
Değişik yaş grupları:  
Doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği takdirde;12 yaş üzeri çocuklar ve erişkinler 
günde 1 -2 film kaplı tablet kullanabilir.  
Çocuklarda kullanımı: Çocuklarda kullanım ile ilgili deneyim yoktur.  
Yaşlılarda ku llanımı: Yaşlılarda yalnızca doktor tavsiyesi ile kullanılabilir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği: Böbrek yetmezliği olan kişilerde kullanılmamalıdır.  
Karaciğer yetmezliği: Karaciğer yetmezliği olan kişilerde yalnız doktor tavsiyesi ile kullanı labilir.  
Doktorunuz TABCAL -D3 ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir.  
 
Eğer TABCAL -D3’ün etkisinin çok güçlü veya zayı f olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla TABCAL -D3 kullandıysanız:  
Gerekenden fazla TABCAL -D3 kullandıysanız aniden başlayan baş ağrısı, sersemlik gibi başlangıç 
belirtileri ve kabızlık, ishal, mide bulantısı ve kusma gibi belirtiler görülebilir. Bu belirtilerin ortaya 
çıkması halinde tedavinizi kesip, doktorunuza danışınız  
TABCAL -D3’ten kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor konuşunuz.   
6 / 7 
 
  
TABCAL -D3’ü kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
TABCAL -D3 ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
TABCAL -D3 ile tedavinizin ne kadar süreceği konusunda doktorunuz size bilgi verecektir. 
Doktorunuza danışmadan tedavinizi sonlandırmayınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, TABCAL -D3’ün içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, TABCAL -D3’ü kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Alerjik (Aşırı duyarlılık) re aksiyonlar, anafilaktik reaksiyonlar (Antijen adı verilen  yabancı bir 
maddenin vücuda girdikten sonra, vücudun bu maddeye duyarlılığının artmasına bağlı olarak 
gözlenen vücut tepkisi), anafilaktik şok  
• Döküntü  
• Ürtiker (ciltte beyaz ya da kırmızımsı kabartılarla karakterize, kaşıntılı, ödem ve yanma 
duygusunun eşlik ettiği döküntü)  
• Kaşıntı  
• Ödem (ellerin, ayakların ve bileklerin ani şişmesi)  
• Solunum güçlüğü (boğaz, yüz, dudaklar ve ağzın şişmesi. Bu nefes almayı ve yutkunmayı 
zorlaştırabilir ) 
• Ani tansiyon düşüklüğü  
• Kalp kökenli solunum sıkıntısı  
Bunların hepsi, sıklığı bilinmeyen çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, 
sizin TABCAL -D3’e ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
• Kabızlık  
• Kusma  
• Bulantı  
• Karın ağrısı  
• İshal  
• Süt-alkali sendromu  (kandaki kalsiyum seviyesinin aşırı yükselerek böbrek yetmezliği ne yol  
7 / 7 
 
 açması ) 
• Hiperkalsemi  (kanda kalsiyum seviyesinin yüksek olması) , hiperkalsiüri  (idrarda kalsiyum 
seviyesinin yüksek olması)  
• Flatulans ( bağırsak  gazı)  
• Gastrointestinal ve abdominal ağrı  (sindirim sistemi  ve karın ağrısı)  
Bunlar  TABCAL -D3’ün hafif yan etkileridir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu 
veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konusunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan " İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 0800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha  fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. TABCAL -D3’ün saklanması  
TABCAL -D3’ü çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Nemden koruyunuz.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra TABCAL -D3’ü kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve İklim 
Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  Edis Pharma İlaç San. ve Tic. Ltd. Şti.  
Cumhuriyet Mah. Cumhuriyet Cad. No:11/1  
Çekmeköy/İstanbul/Türkiye  
Tel: (0216) 469 63 09  
Faks: (0216) 469 63 15  
 
Üretim yeri:   
Vefa İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Beylikdüzü /İstanbul/Türkiye  
 
Bu kullanma talimatı 20/09/2022  tarihinde onaylanmıştır.  