 
 
                                                                        1/9       KULLANMA TALİMATI 
 İGNİS 15 mg tablet Ağızdan alınır.   •  Etkin madde:  Her tablet, 15 mg aripiprazole  eşdeğer 15,61 mg aripiprazol mo nohidrat içerir.  
 •   Yard ımc ı maddeler:  Laktoz monohidrat (sığır sütü ka ynaklı laktoz), mısır nişastası , sodyum 
nişasta glikolat, mikrokristalin selüloz, hidroksipropil selülo z, magnezyum stearat, demir oksit 
sarısı (E172).  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikk atlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. • Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz.   
• Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı  
kulland ığınızı söyleyiniz. 
• 
Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında  
yüksek veya dü şük doz kullanma yınız.
 
Bu Kullanma Talimatında: 
 1.  İGNİS nedir ve ne için kullan ılır? 
2.  İGNİS’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3.  İGNİS nas ıl kullan ılır? 
4.  Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5.  İGNİS’in saklanmas ı 
 Başlıkları yer almaktadır.  1. İGNİS nedir ve ne için kullanılır? İGNİS antipsikotikler olarak a dlandırılan bir ilaç grubuna dahi ldir. 
 İGNİS, sarı renkte, yuvarlak, çen tikli tablet şeklindedir ve 28  ve 90 tabletlik formları ile blister 
ambalajlarda kullanıma sunulmaktadır.  İGNİS, yetişkin ve ergenlerde (1 3-17 yaş) olmayan şeyleri duyma , görme veya hissetme, 
şüphecilik, yanlış düşünceler, tu tarsız konuşmalar, davranışlar  ve duygusal durumda durgunluk 
gibi belirtiler ile karakterize b ir hastalığın tedavisi için ku llanılır. Bu durumdaki hastalar aynı 
zamanda ruhsal çökkünlük içinde o labilir veya kendilerini suçlu , endişeli ya da gergin 
hissedebilirler.  İGNİS, olağan dışı ve sürekli, taşkın ya da sinirli bir dönemin  olması, aşırı derecede enerjinin 
olması, her zamankinden daha az uykuya ihtiyaç duyulması, düşün ce içeriğinde hızlanma ile 
birlikte ve bazen aşırı derecede tepkisel bir şekilde çok hızlı  konuşma durumundaki yetişkinlerin 
tedavisinde ve bu durumun tekrarlam asının engellenmesinde kulla nılır. 
 İGNİS, antidepresan tedaviye dir ençli majör depresyon hastaları nda antidepresan tedaviyi 
güçlendirmek için ekleme te davisi olarak kullanılır. 
 İGNİS, 6 ilâ 17 yaşındaki çocuklarda ve ergenlerde otistik bozu kluk ile ilişkilendirilen irritabilite 
belirtilerinin (başkalarına karşı agresif davranış, kasıtlı ola rak kendine zarar verme girişimleri, 
öfke nöbetleri, ruh halinin hızla de ğişmesi) tedavisinde kullan ılır.   
 
                                                                        2/9       2.   İGNİS’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
 Aripiprazol doğrudan an tidepresan tedavi am açlı kullan ılmamalıd ır.  
 İGNİS’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ Aripiprazole veya İGNİS’in içerdiklerinden herhangi birine karş ı alerjiniz (aşırı duyarlılık) var ise 
kullanmayınız.  İGNİS’i aşağıdaki durumla rda DİKKATLİ KULLANINIZ 
Aripiprazol tedavisi sırasında intihar düşünceleri ve davranışl arı bildirilmiştir. Kendinize zarar 
vermekle ilgili herhangi bir düşünceniz veya duygunuz var ise h emen doktorunuza söyleyiniz. 
 Aşağıdakilerden biri sizin içi n geçerli ise İGNİS tedavisinden önce doktorunuza söyleyiniz. 
 Eğer, 
• Kan şekeriniz yüksekse (öncesine göre fazla sıvı alımı, sık idr ara çıkma, iştah artışı ve 
yorgunluk hissi gibi yakınmalarınız  mevcutsa) veya ailenizde şe ker hastalığı varsa, 
• Nöbet geçirdiyseniz, doktorunuz s izi yakın takip altında tutmak  isteyebilir 
• Özellikle yüzünüzde siz istemeden ortaya çıkan düzensiz hareket ler varsa, 
• Sizde veya ailenizde kalp-damar  hastalığı, felç, mini-felç, ano rmal kan basıncı hikâyesi varsa, 
• Antipsikotik kullanımı kan pıhtı oluşumu ile ilişkilendirildiği nden, sizde veya ailenizde kan 
pıhtılaşması durumu varsa, 
• Geçmiş patolo jik kumar öyküsü 
• Normal gece uykusundayken kısa per iyotlarda nefes durması (uyku  apnesi olarak ifade edilir) 
durumu yaşıyorsanız veya yaşadıysa nız ve aldığınız ilaçlar norm al beyin aktivitelerini 
yavaşlatıyorsa (depresanlar), 
 Kilo aldığınızı fark ediyorsanız, hareket bozukluğu geliştiyse,  günlük aktivitenizi etkileyen 
sersemlik hissiniz varsa, yutmada  herhangi bir güçlüğün ya da a lerjik belirtilerin olması 
durumunda lütfen doktorunuza söyleyiniz.  Bunaması (hafıza ya da diğer zih insel becerilerde kayıp) olan y aşlı bir hasta iseniz siz ya da size 
bakan kişi/akrabanız geçmişte her hangi bir felç ya da mini-felç  geçirip geçirmediğinizi 
doktorunuza söylemelidir.  Kendinize zarar verme düşünceleri ya da hisleriniz varsa derhal  doktorunuza söyleyiniz. 
Aripiprazol tedavisi esnasında  intihar düşünceleri ve davranışl arı bildirilmiştir. 
 Kaslarınızda sertlik ya da yüksek  ateşle birlikte katılık durum u, terleme, mental durumda 
değişiklik veya çok hızlı ya da  düzensiz kalp atışı durumu vars a derhal doktorunuza söyleyiniz. 
 Aileniz/size bakan kişi veya kendiniz, sizin için alışılmadık d urumlarda istekli, arzulu 
davranışlarda bulunduğunuzu ve bu dürtülere, size veya çevreniz e zarar verebilecek aktivitelere 
karşı direnç gösteremediğinizi  fark ederseniz doktorunuza söyle yiniz. Bunlar dürtü kontrol 
bozuklukları olup kumar oynama bağ ımlılığı, aşırı yeme ve harca ma, anormal cinsel istek veya 
artmış seksüel düşüncelerle zihin meşguliyeti bu davranışlara d ahildir. Doktorunuz doz ayarlaması 
ya da tedavinizi durdur ma kararı verebilir. 
 
Aripiprazol uykusuzluğa, ayağa ka lkarken kan basıncında düşüşe,  baş dönmesine ve hareket ve 
denge yeteneğinizde değişikliklere neden olarak düşmelere neden  olabilir. Özellikle yaşlı bir 
hastaysanız veya biraz güçsüzl üğünüz varsa dikkatli olmalısınız . 
 Eğer geçmişte ilaç  bağımlılığı ya da kötüye kullanma hikayeniz var ise doktorunuza söyleyiniz.  
 
                                                                        3/9       Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin içi n geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.   İGNİS’in yiyecek ve içecek ile kullanılması İGNİS’i yemeklerden bağıms ız olarak alabilirsiniz. 
İGNİS’i kullanırken  alkol almayınız. 
 Hamilelik  İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.  
 İGNİS, gerekli olmadıkça hamile lik döneminde kulla nılmamalıdır.  
 Hamileyseniz ya da hamile olma ihtimaliniz olduğunu düşünüyorsa nız doktorunuza derhal 
söylediğinizden emin olunuz.  Son trimesterde (gebeliğin son üç aylık döneminde) İGNİS kullan an annelerin yeni doğanlarında 
aşağıdaki belirtile r gözlemlenebilir;  
 titreme,  
 kas tutulması ve/v eya güçsüzlüğü,  
 uyuklama,  
 huzursuzluk  
 solunum problemleri,  
 beslenme zorluğu  
 Eğer bu belirtilerden herhangi biri ni bebeğinizde gözlemliyorsa nız, doktorunuza danışınız. 
 Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
 Emzirme İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.   
İGNİS kullanıyorsanız emzirm eyi bırakman ız gerekir. 
Emzirmenin durdurulup durdurulmaya cağına ya da İGNİS tedavisini n durdurulup 
durdurulmayacağına ilişkin karar verilirken, emzirmenin çocuk a çısından faydası ve İGNİS 
tedavisinin emziren anne açısında n faydası dikkate alınmalıdır.  
 Araç ve makine kullanımı İGNİS tedavisi sırasında sersem lik ve görme problemleri meydana
 gelebilir (bkz. bölüm 4) . Bu 
durum motorlu araçlar da dahil tehlikeli makinaların kullanımı gibi tam dikkat gerektiren 
olaylarda göz önünde bulundurulmalıdır.  İGNİS’in içeriğinde bulunan ba zı yardımcı maddeler hakkında öne mli bilgiler 
İçeriğinde bulunan laktoz nedeniyle, eğer daha önceden doktorun uz tarafından bazı şekerlere karşı 
dayanıksızlığınız olduğu söylen mişse, İGNİS’i almadan önce dokt orunuzla temasa geçiniz. 
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı: Eğer, Tansiyonunuzu düşüren ilaçlar alıy orsanız: İGNİS tansiyon düşür ücü ilaçların etkisini artırabilir. 
Tansiyonunuzun kontrol altında tutul ması için ilaç aldığınızı d oktorunuza söyleyiniz. 
 İGNİS’in bazı ilaçlarla birlikte kullanımı İGNİS dozunuzun deği ştirilmesine neden olabilir. 
Doktorunuza özellikle aşağıdaki i laçları belirtmeniz oldukça ön emlidir: 
 Kalp atışınızı düzenleyen ilaçl ar (diltiazem, kinidin, amiodoro n, flekainid vb.)  
 
                                                                        4/9        Ruhsal çökkünlük hali (depresyon) ya  da endişe (anksiyete) teda visi için depresyona karşı etkili 
ilaç ya da bitkisel tedaviler ( fluoksetin, paroksetin, venlafak sin, St John’s Wort (sarı kantaron) 
vb.) 
 Mantar ilaçları (ketokon azol, itrakonazol vb.) 
 HIV enfeksiyonu tedavisinde kulla nılan bazı ilaçlar (efavirenz,  nevirapin ve indinavir, ritonavir 
gibi proteaz inhibitörleri vb.) 
 Sara (epilepsi) tedavisinde ku llanılan antikonvülsan ilaçlar (k arbamazepin, fenitoin, 
fenobarbital v.b.) 
 Tüberküloz tedavisinde kullan ılan antibiyotikle r (rifabutin, ri fampisin vb.) 
 Bu ilaçlar yan etki riskini artt ırabilir veya İGNİS’in etkisini  azaltabilir; eğer bu ilaçlardan herhangi 
birini İGNİS ile birlikte kulla nırken olağan dışı bir belirti o lursa doktorunuza söyleyiniz. 
 Migren ve ağrı tedavisinde kullanıldığı gibi depresyon, yaygın anksiyete bozukluğu, obsesif 
kompulsif bozukluk ve sosyal fobi gibi hastalıklarda da kullanı lan serotonin düzeyini artıran 
ilaçlar; 
 Migren ve ağrı tedavisinde kullanıldığı gibi depresyon, yaygın anksiyete bozukluğu, obsesif 
kompulsif bozukluk ve sosyal fobi gibi hastalıklarda da kullanı lan triptanlar, tramadol ve 
triptofan, 
 Depresyon, obsesif kompulsif bozuk luk, panik ve anksiyete için kullanılan Selektif Serotonin 
Gerialım İnhibitörleri (SSRI) (paroksetin ve fluoksetin gibi) 
 Majör depresyonda kullanılan diğer a nti-depresanlar (venlafaksi n ve triptofan gibi) 
 Depresif hastalıklarda kullanılan trisiklikler (klomipramin ve amitriptilin gibi) 
 Hafif depresyonun bitkisel tedavis inde kullanılan sarı kantaron  (St. John’s Wort) (Hypericum 
perforatum) 
 Ağrı giderilmesinde kullanılan ağr ı kesiciler (t ramadol ve peti din gibi) 
 Migren tedavisinde kullanılan tr iptanlar (sumatriptan ve zolmit riptan gibi) 
 
Bu ilaçlar yan etki riskini arttırabilir; eğer bu ilaçlardan he rhangi birini İGNİS ile birlikte 
kullanırken olağan dışı bir sempt om olursa doktorunuza söyleyin iz. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ı
yorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınızsa lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
 3.  İGNİS nasıl kullanılır?  Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar: İGNİS’i her zaman doktorunuzun söyl ediği şekilde kullanınız. Eğ er emin değilseniz doktorunuza 
veya eczacınıza muhakkak danışmalısınız.   İGNİS’in yetişkinler için olan normal dozu günde bir kez 15 mg’ dır. Ancak doktorunuz size 
günde en yüksek 30 mg olacak şekilde daha düşük ya da yüksek bi r doz verebilir. Diğer 
duygudurum belirtileri için size e k bir tedavi reçete edilebili r. 
 İGNİS, 13 ila 17 yaşları arasındaki ergenlerde, 5 mg çentikli t ablet veya oral (ağızdan alınan) 
çözelti (likit-sıvı) dozaj formu  ile düşük bir dozda başlanabil ir. Doz, yetişkinlerdeki 10 
mg/gün’lük olağan doza kademeli olarak arttırılabilir. Ancak do ktorunuz size günde en yüksek 30 
mg olacak şekilde daha düşük ya da  yüksek bir doz verebilir. 
 Majör depresif epizodların  (dönemlerin) tedavisinde bir antidepresan ile kombine olarak  size  
İGNİS verilmişse olağan başlangıç dozu günde 5 mg’dır.  Ancak doktorunuz size günde en 
yüksek 15 mg olacak şekilde daha düşük ya da yüksek bir doz ver ebilir.  
  
 
                                                                        5/9       İlacınızı her gün aynı zamanda almaya özen gösteriniz.  
 Uygulama yolu ve metodu: Tabletleri yeterli miktarda (ör neğin bir bardak) su ile alınız.  
İGNİS tabletleri yemeklerden ön ce veya sonra alabilirsiniz. 
 Daha düşük dozdaki tedaviler, 15 m g çentikli tablet ikiye bölün erek alınabilir. 
   Kendinizi daha iyi hissetseniz bile,  öncelikle doktorunuza danışmadan İGNİS günlük dozunu 
değiştirmeyiniz ya da kesmeyiniz.  Değişik yaş grupları Çocuklarda kullanım:  
İGNİS’in 6 yaş altındaki çocukl arda, güvenliliği ve etkililiği belirlenmediğinden kullanılması 
önerilmemektedir. İGNİS kullanmad an önce doktor veya eczacınıza  danışınız. 
 Yaşlılarda kullanım: 
İGNİS 65 yaşın üzerindeki hastala rda kullanılırken doz ayarlanm ası gerekmez. Ancak bu yaş 
grubunda İGNİS kullanımına yönelik kısıtlı deneyim olması neden iyle klinik olarak en uygun 
başlangıç dozu ile ted aviniz düzenlenebilir. 
 Daha düşük dozdaki tedaviler, 15 m g çentikli tablet ikiye bölün erek alınabilir. 
   Özel kullanım durumları: Eğer böbrek yetmezliğiniz  varsa herhangi bir doz ayarlaması yap ılmasına gerek yoktur. 
 Eğer hafif-orta düzeyde karaciğer  yetmezliğiniz varsa ilacın do zunda herhangi bir düzenleme 
yapılmasına gerek yoktur. Şiddetli karaciğer yetmezliği  olduğu durumlarda dikkatli kullan ılması önerilmektedir. 
 Eğer İGNİS’in etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz va r ise doktorunuz veya 
eczac ınız ile konu şunuz. 
 Kullanmanız gerekenden daha fazla İGNİS kullandıysanız:  Gereğinden fazla aripiprazol veri len hastalarda görülen bazı be lirtiler; 
*kalp atım hızında artış, huzur suzluk/sinirlilik, konuşmayla il gili sorunlar 
*olağan dışı hareketler (özellikl e yüzde ve dilde) ve bilinç dü zeyinde azalma 
 Diğer bazı belirtiler; *akut konfüzyon (zihin bulanıklığı) , nöbetler (ep ilepsi), koma,  ateş, sık nefes a lıp verme, terleme 
*kaslarda sertleşme, sersemlik ya da uyku hali, nefes almada ya vaşlama, boğulma hissi, düşük ya 
da yüksek kan basıncı, a normal kalp ritmi 
 Yukarıdaki belirtilerden herhang i biri sizde varsa acilen dokto runuza ulaşınız veya hastaneye 
gidiniz.  İGNİS’den kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile konu
şunuz. 
 Doktorunuza ulaşamazsanız ilacı nızın kutusu ile birlikte size e n yakın hastaneye gidiniz. 
 İGNİS’i kullanmayı unutursanız İGNİS’i kullanmayı unutursanız, h atırladığınız anda tabletinizi  alınız. Ancak bir günde iki doz 
almayınız.  
 
                                                                        6/9       Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
 İGNİS ile tedavi sonlandığı nda oluşabilecek etkiler 
Tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler bilinmemektedir.  
 Daha iyi hissettiğiniz ve iy ileştiğinizi düşündüğünüz için teda vinizi kesmeyiniz. İGNİS tedavisini 
doktorunuzun önerdiği süre boyunca kullanmanız önemlidir.  4.  Olası yan etkiler nelerdir?  Tüm ilaçlar gibi, İGNİS’in içe riğinde bulunan maddelere duyarlı  olan kişilerde ya n etkiler olabilir.  
 Aşağıdakilerden biri olursa İGNİS’i kullanmayı durdurunuz ve DE RHAL doktorunuza 
bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurun uz: 
 Alerjik reaksiyonlar (ağız, dil , yüz ve boğazın şişmesi, kaşınt ı, döküntü) 
 Kalp krizi 
 İntihar düşüncesi 
 İntihar girişimi ve intihar 
 Ketoasidoz (kan ve idrarda ket on bulunması) (ketoasidoz durumun da; bulantı, kusma, karın 
ağrısı, halsizlik/yorgunluk, hızlı ve derin nefes alma, nefes d arlığı, iştahsızlık, ağız kuruluğu, 
çok su içme, sık idrara çıkma  gibi belirtiler görülür.) veya ko ma 
 Nöbet 
 Ateş, kas sertliği, hızlı nefes alma, terleme, azalmış bilinç v e kan basıncında ve kalp atımında 
ani değişikliklerin bir arada görülmesi 
 Yüksek kan basıncı 
 Vücudun herhangi bir yerindeki kan  pıhtısının bir kan damarını tıkaması (toplardamarlardaki 
kan pıhtıları -özellikle ayaklarda şişme, ağrı ve kırmızılık be lirtilerini içeren ayaklardaki 
pıhtılar- damarlar vasıtasıyla akciğere ulaşarak, göğüs ağrısın a ve nefes almada zorluğa neden 
olabilir.) 
 Gırtlak çevresindeki  kasların spazmı 
 Zatürre riski ile birliktelik gösterebilen, kazaen yiyeceklerin  solukla içeri alınması 
 Eozinofili ve Sistemik Semptomla r (DRESS) ile İlaç Reaksiyonu g ibi ciddi alerjik reaksiyonlar. 
DRESS başlangıçta yüzde döküntü il e birlikte grip benzeri belir tiler olarak ortaya çıkar ve daha 
sonra uzamış bir döküntü, yüksek sıcaklık, genişlemiş lenf düğü mleri, kan testlerinde görülen 
karaciğer enzimlerinde artış ve  bir tür beyaz kan hücresinde (e ozinofili) artış i le ortaya çıkar. 
 Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri si zde mevcut ise, sizin İGNİS’e karşı 
ciddi duyarlılığınız var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya h astaneye yatırılmanıza gerek 
olabilir. 
 Bu çok ciddi yan etkilerin heps i oldukça seyrek görülür. 
 Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıfl andırılmıştır: 
Çok yaygın: 10 hastanın en az  birinde görülebilir. 
Yaygın: 10 hastanın birinden az , fakat 100 hastanın birinden fa zla görülebilir. 
Yaygın olmayan: 100 hastanın birin den az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla gö rülebilir. 
Seyrek: 1.000 hastanın birinde n az fakat 10.000 hastanın birind en fazla görülebilir. 
Çok seyrek: 10.000 hastanın bi rinden az görülebilir. 
Bilinmiyor: Eldeki verilerde n hareketle tahmin edilemiyor. 
 Yaygın  
 Diyabet (şeker hastalığı)   
 
                                                                        7/9        Huzursuz hissetmek ve hareketsiz kalamama, hareketsiz oturmakta  zorluk 
 Uykusuzluk  
 Endişe  
 Ekstrapiramidal bozukluk (kontro l edilemeyen seğirme, sarsılma veya kıvranma hareketleri) 
 Akatizi (öznel bir kaygının eşli k ettiği yerinde duramama hali)   
 Tremor (titreme)  
 Baş ağrısı 
 Sersemlik  
 Uykululuk hali 
 Titreme ve bulanık görme 
 Bulantı 
 Kusma 
 Kabızlık (bağırsak hareketlerinin sayısında azalma ve zorluk)  
 Hazımsızlık  
 Aşırı tükürük salgılanması  
 Yorgunluk (uyuma güçlüğü) 
 Yaygın olmayan  
 Kanda artmış hormon prolaktin düzeyi  
 Kan şekeri düzeylerinde yükselme  
 Depresyon  
 Tardif diskinezi (ağız,dil, kol  ve bacaklarda kontrolsüz hareke tler) 
 Bükülme hareketlerine neden olan kas bozukluğu (distoni) 
 Çift görme  
 Taşikardi (kalp atımı nın hızlanması)  
 Ortostatik hipotansiyon (ayağa kalkıldığında kan basıncında baş  dönmesine, sersemliğe veya 
bayılmaya neden olan düşme) 
 Hıçkırık 
 Huzursuz bacak sendromu 
 Değişen veya artan cinsel ilgi  
 Işığa karşı göz hassasiyeti 
 
Seyrek  
 Normal gece uykusundayken kısa peri yotlarda nefes durması (uyku  apnesi)  
 Bilinmiyor  
 Düşük seviyede beyaz kan hücresi 
 Düşük seviyede trombosit 
 Yavaş kalp hızı 
 Karaciğer yetmezliği 
 Ses telleri etrafındaki kaslarda ağrılı kasılma 
 Yüksek kan şekeri 
 Kanda düşük sodyum seviyesi 
 Anoreksi (iştah kaybı) 
 Kilo artışı ya da azalması 
 Kendini agresif (saldırgan) hissetme 
 Ajitasyon (kişinin ruhsal gerginliğini dışa vurması sonucu oluş an etrafına karşı saldırganlık 
durumu) 
 Sinirlilik 
 Serotonin sendromu (aşırı mut luluk, uyuşukluk, sakarlık, huzurs uzluk, sarhoşluk, terleme veya 
kas sertleşmesi hissin e sebep olan sendrom)  
 
                                                                        8/9        Konuşma bozukluğu 
 Ani açıklanamayan ölüm 
 Hayatı tehdit eden düzensiz kalp atımı 
 Bayılma 
 Pankreas iltihabı 
 Yutma zorluğu 
 İshal 
 Karın ve mide rahatsızlığı 
 Karaciğer iltihabı 
 Gözlerin ak bölümünün ve  cildin sararması 
 Sabit, donuk bakış (okulerjik kriz) 
 Anormal karaciğer test değerleri 
 Deri döküntüsü 
 Işığa karşı cilt hassasiyeti 
 Saç dökülmesi 
 Aşırı terleme 
 Böbrek rahatsızlıklarına seb ep olabilecek anormal kas yıkımı 
 Kas ağrısı 
 Sertlik 
 İstem dışı idrar kaçırm a (idrar tutamama) 
 İdrar yapmada zorluk 
 Hamilelikte maruziyet durumlarında yenidoğanda yoksunluk belirt ileri 
 Uzamış ya da ağrılı er eksiyon (sertleşme) 
 Vücut ısısının kontrolünde zorluk ya da fazla ısınma 
 Göğüs ağrısı 
 El, bilek ya da aya kların şişmesi 
 Kan testlerinde; yükselmiş veya inip çıkan kan şekeri düzeyleri , artmış glikozillenmiş 
hemoglobin 
 Dürtülere karşı koyamama, size ve ya çevrenize zarar verebilecek  aşağıdaki durumların 
sürdürülmesi; - aşırı kumar oynama - değişmiş ya da a rtmış cinsel ilgi 
- aşırı alışveriş yapma 
- aşırı yeme - uzaklaşma eğilimi Eğer bunlardan biri sizde mevcu t ise doktorunuza söyleyiniz. Do ktorunuz bu belirtilerin 
yönetilmesi veya azaltılması için değerlendirme yapacaktır. 
 Bunaması olan yaşlı hastalarda a ripiprazol kullanımı esnasında daha fazla ölümcül vaka 
bildirilmiştir. Ek olarak, felç y a da mini-felç vakaları da bil dirilmiştir. 
 Çocuklar ve ergenlerde ilave yan etkiler:  
13-17 yaşları arasındaki ergenlerde tip ve sıklık olarak yetişk inlerdekine benzer yan etkiler 
görülmüştür. Uyku hali, kontrol ed ilemeyen tik ve seğirme harek etleri ise çok yaygın (10 hastanın 
1’inden fazla) olarak görülmüş ve ağız kuruluğu, iştahta artış,  özellikle oturur ya da yatar 
pozisyondan sonra ayağa kalkınca hissedilen baş dönmesi yaygın oranda görülmüştür. 
 Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi  bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
    
 
                                                                        9/9       Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etk i meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karş ılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” i konuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim ha ttını arayarak Türkiye Farma kovijilans Merkezi’ne (TÜFAM) 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta o lduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmes ine katkı sağlamış olacaksın ız. 
 5.  İGNİS’in saklanması  İGNİS’i çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
 
İGNİS’i 30 C’nin altındaki oda sıcaklığında  ve ambalajında saklayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  Blister ve kartondaki son kullanma tarihinden sonra İGNİS’i kullanmay ınız.  
 “Son Kullanma Tarihi” be lirtilen ayın son günüdür. 
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bo zukluklar fark ederseniz, İGN İS’i kullanmayınız. 
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atm ayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
Ruhsat sahibi : Sanovel İlaç San. ve Tic. A .Ş. 34460 İstinye - İstanbul     
  
Üretim yeri: Sanovel İlaç San. ve Tic. A.Ş. 34580 Silivri - İstanbul 
 Bu kullanma talimat ı ………. tarihinde onaylanm ıştır. 