1 / 8 Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı  söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız. KULLANMA TALİMATI  
 LEXEVA 24 mg/  1,2 mL S.C. Enjeksiyonluk Çözelti  
 Steril  
S.C. (Derialtına) enjeksiyon yoluyla uygulanır.  
 
• Etkin madde: Her bir flakon 1,2 ml çözelti içinde 24 mg pleriksafor  içerir. Çözeltinin 
her 1 ml’si 20 mg pleriksafor içerir.  
 • Yardımcı maddeler: Sodyum klorür, hidroklorik asit, sodyum hidroksit, enjeksiyonluk 
su. 
 
 Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan 
etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna  bakabilirsiniz.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. LEXEVA nedir ve ne için  kullanılır?  
2. LEXEVA’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
3. LEXEVA nasıl  kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. LEXEVA’nın  saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.  1. LEXEVA nedir ve ne için  kullanılır?  
 LEXEVA’ nın her bir flakonu, 1,2 ml çözelti içinde 24 mg pleriksafor  içermektedir. 
Enjeksiyonluk çözeltinin her ml’si 20 mg pleriksafor içermektedir.  
 LEXEVA, lateks olmayan kauçuk tıpalı cam bir flakon içinde, berrak, renksiz ya da açık sarı renkte enjeksiyonluk çözelti olarak tedarik edilmektedir. Her bir kutuda 1 adet flakon bulunmaktadır.  LEXEVA, kan kök hücrelerinin yüzeyindeki bir proteini bloke eden, pleriksafor adı verilen bir etkin madde içermektedir. Bu protein, kan kök hücrelerini kemik iliğine "bağlar." 
2 / 8 Pleriksafor, kök hücrelerin kan akışına salıverilmesini artırır (mobilizasyon). Daha sonra, kök 
hücreler kan bileşenlerini birbirinden ayıran bir makine (aferez makinesi) yoluyla toplanıp, nakle kadar dondurularak saklanabilir.  
 LEXEVA, lenfoma (bir akyuvar kanseri) veya multipl miyelom (kemik iliğindeki plazma 
hücrelerini etkileyen kanser) yetişkin hastalarda yeterli kan kök hücresinin toplanması için 
• En az bir kez granülosit (vücuttaki beyaz kan hücrelerini oluşturan hücre tiplerinden 
biri) koloni uyarıcı faktör (G -CSF) ve sonrasında en az bir kez granülosit koloni 
uyarıcı faktör (G -CSF) ve kemoterapi uygulanmasına rağmen yeterli kök hücrenin kan 
akışına salıverilmesi sağlanamaması durumunda,  
• Sadece granülosit koloni uyarıcı faktör (G -CSF) ile yeterli kök hücrenin kan akışına 
salıverilmesinin sağlanamayacağı öngörülen durumlarda en az bir kez granülosit 
koloni uyarıcı faktör (G -CSF) ve kemoterapi uygulanmasına rağmen yeterli kök 
hücrenin kan akışına salıverilmesi sağlanamaması durumunda  
granülosit koloni uyarıcı faktör (G -CSF) birlikte kullanılmaktadır.  
 
2. LEXEVA’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler LEXEVA’yı aşağıdaki 
durumlarda  KULLANMAYINIZ  
 
Eğer:  
 
• Pleriksafor’a ya da bu ilacın içindeki yardımcı maddelere karşı alerjiniz (aşırı 
duyarlılığınız)  varsa.  
 
LEXEVA’yı  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
LEXEVA kullanmadan önce doktorunuzla konuşunuz. Şu durumlarda doktorunuza haber veriniz:  
• Herhangi bir kalp sorununuz varsa ya da  olduysa.  
• Böbrek sorununuz varsa. Doktorunuzun dozunuzu ayarlaması gerekebilir . 
• Nötrofil (bir tür beyaz kan hücresi) sayımınız  yüksekse. LEXEVA  tedaviniz sırasında 
doktorunuz akyuvar sayınızı takip edecektir.  
• Trombosit (kanın pıhtılaşmasını sağlayan kan pulcuğu) sayınız  düşükse. LEXEVA  
tedavisi ile birlikte aferez tedavisi (kan hücrelerinin ayrıştırılması) alıyorsanız, doktorunuz trombosit sayınızı takip edecektir.  
• Ayakta dururken ya da otururken baygınlık ya da sersemlik hissi geçmişiniz varsa ya da geçmişte enjeksiyon sonrası baygınlık geçirdiyseniz.  
• 18 yaşın altındaysanız. Pleriksaforun  çocuklar ve ergenler üzerindeki etkisi 
incelenmemiştir.  
• Lösemi hastasıysanız (bir kan ve kemik iliği kanseri) LEXEVA ’nın kök hücre 
mobilizasyonu (kök hücrelerin kan akışına salıverilmesi) için kullanılması önerilmemektedir.  
 Doktorunuz kan hücresi sayımınızı takip etmek için düzenli kan testleri  yapabilir.  
 Pleriksafor , granülosit koloni uyarıcı faktör (G -CSF) ile birlikte kullanıldığında tümör 
hücreleri kemi k iliğinden salıverilerek aferez makinesinde (kan bileşenlerini biribirinden 
ayıran makine) toplanabilir. Ancak tek başına granülosit koloni uyarıcı faktör (G -CSF) 
uygulaması ile karşılaştırıldığında, pleriksafor  ve granülosit koloni uyarıcı faktörün (G -CSF) 
birlikte kullanımında salıverilen tümör hücresi sayısında artış olmadığı tespit edilmiştir.  
 
3 / 8 LEXEVA  kullanımına bağlı olarak deride döküntü, gözlerin çevresinde şişme, nefes darlığı ya 
da oksijensizlik gibi alerjik reaksiyonların oluşabileceği düşünülmektedir. Bu tip 
reaksiyonların gözlemlendiği klinik çalışmalarda, bu belirtiler ya kendiliğinden geçmiş ya da uygun tedavi ile düzelmiştir. Ayrıca, anafilaktik şok (el, ayak, yüz ve dudakların şişmesi ya da özellikle boğazda nefes darlığına yol açacak şekilde şişmesi) dahil olmak üzere ani aşırı duyarlılık reaksiyonları vakaları bildirilmiştir. Olası alerjik reaksiyonlara karşı doktorunuz gerekli önlemleri almalıdır.  
 Granülosit koloni uyarıcı faktör (G -CSF) ile birlikte LEXEVA  kullanırken sol üst karın 
bölgenizde ağrı ve/veya kürek kemiği ya da omuz bölgenizde ağrı yaşarsanız doktorunuzu bilgilendiriniz. Doktorunuz dalağınızda herhangi bir problem olma ihtimaline karşı gerekli kontrolleri yapacaktır.  
 Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza danışınız.  
 LEXEVA’nın yiyecek ve içecek ile kullanılması:  
LEXEVA derialtı yoluyla uygulandığı için, yiyecek ve içeceklerin LEXEVA’yı etkilemesi beklenmemektedir.  
 Hamilelik  
 İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 Pleriksafor  hamile kadınlarda incelenmemiştir ancak hayvan çalışmaları pleriksaforun  zararlı 
etkileri olabileceğini göstermiştir; hamileyseniz LEXEVA kullanmamalısınız. Hamileyseniz, 
hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız ya da hamile kalmayı planlıyorsanız, bunu doktorunuza söylemeniz önemlidir.  Hamile kalabilecek yaştaysanız doğum kontrolü kullanmanız önerilmektedir.  Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 
Emzirme  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Pleriksaforun  insan sütüne geçip geçmediği bilinmediği için, LEXEVA kullanırken  
emzirmemeniz gerekmektedir.  
 Araç ve makine kullanımı  
 LEXEVA baş dönmesi ve halsizliğe yol açabilir. Bu nedenle, baş dönmesi, yorgunluk ya da rahatsızlık hissediyorsanız araç kullanmayınız, dikkat gerektiren tehlikeli işler yapmayınız.  
 LEXEVA’nın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 LEXEVA her dozunda 1 mmol (23 mg)'dan daha az sodyum ihtiva eder; yani aslında sodyum 
içermez.  
4 / 8 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 
Pleriksaforun  diğer ilaçlarla birlikte kullanımına ilişkin bir çalışma bulunmamaktadır.  
Deneysel çalışmalar pleriksaforun karaciğerde bulunan P450 CYP enzimleri ile bir etkileşimi 
olmadığını göstermiştir. Ayrıca karaciğer, böbrek, bağırsak, testis gibi farklı organ hücrelerinde bulunan bir taşıyıcı protein olan P -glikoptrotein ile bir etkileşiminin olmadığı 
tespit edilmiştir.  
 Non-Hodgkin lenfoma hastaları üzerinde gerçekleştirilen klinik çalışmalarda, pleriksafor  ve 
granülosit koloni uyarıcı faktör (G -CSF) uygulamasına rituksimab (Non- Hodgkin lenfoma ve 
kronik lenfosit lösemi hastalığının tedavisinde kullanılan bir ilaç) eklendiğinde, hastaların güvenliliği ya da CD34+ hücre verimi etkilenmemiştir.  Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 3. LEXEVA nasıl  kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  İlacınız bir doktor ya da hemşire tarafından enjekte edilecektir. Mobilizasyon ve aferez  
prosedürleri bu alanda geçerli bir deneyime sahip olan bir onkoloji -hematoloji merkeziyle 
işbirliği halinde gerçekleştirilmelidir.  
 60 yaş ve üzerindeyseniz ve/veya daha önce miyelosüpresif kemoterapi gördüyseniz ve/veya daha önce kapsamlı kemoterapi gördüyseniz ve/veya dolaşımdaki en yüksek (doruk) kök hücre sayınız 20 kök hücre/mikrolitre’den düşükse, bu durum sizde mobilazasyonun düşük olduğunu ifade eder.  
 Size ilk önce G -CSF, daha sonra LEXEVA  verilecektir.  
Mobilizasyon, öncelikle G -CSF adı verilen başka bir ilaç (granülosit koloni uyarıcı faktör) 
verilerek başlatılacaktır. G -CSF, LEXEVA 'nın vücudunuzda doğru işlev göstermesine 
yardımcı olacaktır. G -CSF ile ilgili daha fazla bilgi edinmek istiyorsanız, doktorunuza 
danışınız ve G -CSF’in kullanma talimatını okuyunuz. 
 Dozunuz vücut ağırlığınıza bağlı olacaktır. Vücut ağırlığınız, ilk dozunuzu almadan önceki hafta ölçülmelidir.  Bu doğrultuda önerilen günlük LEXEVA  dozu aşağıdaki gibidir:  
• Kilonuz 83 kg veya daha düşük ise 20 mg sabit doz veya 0,24 mg/kg vücut ağırlığı  
• Kilonuz 83 kg’dan daha fazla ise 0,24 mg/kg vücut ağırlığı  
 Klinik çalışmalarda, LEXEVA dozu vücut ağırlığınıza göre, ideal vücut ağırlığının %175’ine 
kadar hesaplanmıştır. İdeal vücut ağırlığının %175’ inden ağır olan hastaların LEXEVA  dozu 
ve tedavisi araştırılmamıştır. İdeal vücut ağırlığı, aşağıdaki denklemlerle hesaplanabilir:  
Erkek (kg):  50 + 2,3 x ((Boy (cm) x 0,394) – 60)  
Kadın (kg):  45,5 + 2,3 x ((Boy (cm) x 0,394) – 60)  
 Uygulanacak LEXEVA  dozu 40 mg/gün’ü geçmemelidir. Ürünün maksimum 4 gün 0,24 
mg/kg/gün dozda uygulanması gerekmektedir.  
İlk dozunuzu, 4 günlük G -CSF ön tedavisinden sonra, aferezden (kan kök hücrelerinizin 
toplanmasından) 6 ila 11 saat önce alacaksınız.  Yapılan klinik çalışmalarda tüm hastalar ilk 
LEXEVA  dozundan önce 4 gün ardarda sabahları ve aferezden önce her sabah günlük 10 
mikrogram/kilogram G -CSF dozu almıştır. 
5 / 8 Tedavi art arda 2 ila 4 gün (bazı vakalarda 7 güne kadar), nakliniz için yeterli kök hücre 
toplanana kadar sürmektedir. Birkaç vakada, yeterli kök hücre toplanamayabilir ve toplama girişimi durdurulur.  Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.  
 Uygulama yolu ve metodu:  
 LEXEVA subkütan (deri altına) enjeksiyon yoluyla verilmektedir. Her flakon tek 
kullanımlıktır.  
 LEXEVA  uygulanmadan önce görsel olarak kontrol edilmeli ve flakon içinde yabancı bir 
madde veya renk bozukluğu varsa kullanılmamalıdır. LEXEVA  steril bir üründür, bu sebeple 
size aseptik (temiz ve steril) koşullar altında uygulanacaktır.  Değişik yaş grupları:  
 Çocuklarda kullanımı:  
Çocuklarda kullanımı ile ilgili deneyim sınırlıdır. LEXEVA ’nın 18 yaşından küçük 
çocuklardaki güvenliliği ve etkililiği ispatlanmamıştır.  
 Yaşlılarda kullanımı  (65 yaş üzeri hastalar) : 
Böbrek fonksiyonu normal olan yaşlı hastalar için doz ayarlaması gerekmemektedir. Böbrek fonksiyonunuz bozuk ise aşağıdaki “Böbrek yetmezliği” başlığına bakınız. Genel olarak, ileri yaşlarda böbrek fonksiyonlarında azalma sık görüldüğü için, yaşlıysanız doktorunuz 
dozunuzu seçerken dikkat  edecektir.  
 Özel kullanım durumları:  
 Böbrek yetmezliği:  
Kreatinin klerensi 20- 50 ml/dk olan hastaların pleriksafor dozu üçte bir oranda 0,16 
mg/kg/güne düşürülmelidir. Bu doz ayarlamasıyla ilgili klinik veriler sınırlıdır. Kreatinin klerensi 20 ml/dk’dan düşük olan hastalar için alternatif doz önerisi yapmak için veya hemodiyaliz alan hastalar için pozoloji önerisi yapmak için yeterli klinik deneyim elde 
edilememiştir.  
Vücut ağırlığı arttıkça maruziyetin artmasına istinaden, kreatinin klerensi 50 ml/dk’dan 
düşükse, doz 27 mg/günü geçmemelidir.  
 Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalar için herhangi bir doz önerisi bulunmamaktadır. Bu konuda henüz yeterli çalışma yoktur.  Eğer LEXEVA’nın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  Kullanmanız gerekenden daha fazla LEXEVA  kullandıysanız:  
 İlacınız bir sağlık personeli tarafından uygulanacağından kullanmanız gerekenden daha fazla kullanmanız beklenmez.  
 
6 / 8 LEXEVA’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  LEXEVA kullanmayı unutursanız:  
 İlacınız bir sağlık personeli tarafından uygulanacağından kullanmanız gereken dozun unutulması beklenmez. Sonraki LEXEVA dozunun ne zaman verileceğine doktorunuz karar 
verecektir. Bu konuyu doktorunuzla görüşmelisiniz.  Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  LEXEVA ile tedavi sonlandırıldığındaki  oluşabilecek etkiler:  
 Veri bulunmamaktadır. Tedavinizin ne zaman sonlandırılacağını doktorunuz belirleyecektir.  
 4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
 Herkeste yan etki görülmese de, tüm ilaçlar gibi, LEXEVA ’nın içeriğinde bulunan maddelere  
duyarlı olan kişilerde yan etkiler olabilir.  
 Yan etkiler aşağıdaki sıklık kategorilerinde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:   Çok yaygın  : 10 hastanın en az 1’inde  görülebilir.  
Yaygın : 10 hastanın 1’ inden az, fakat 100 hastanın 1’ inden fazla  görülebilir.  
Yaygın olmaya n : 100 hastanın 1’inden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek  : 1.000 hastanın 1’ inden az, fakat 10.000 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Çok seyrek  : 10.000 hastanın 1’ inden az görülebilir.  
Bilinmiyor ( eldeki verilerden hareketle sıklık  tahmin  edilemiyor. ) 
 Aşağıdakilerden  biri olursa, LEXEVA  kullanmayı  durdurunuz  ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne  başvurunuz:  
 
• Eller, ayaklar, bilekler, yüz ve dudakların şişmesi ya da özellikle ağız veya boğazın 
yutmayı ve nefes almayı zorlaştıracak şekilde şişmesi belirtileri ile kendini gösteren 
anafilaktik şok adı verilen durum dahil ani aşırı duyarlılık tepkileri  
• LEXEVA aldıktan kısa süre sonra döküntü, gözlerinizin çevresinde şişme, nefes darlığı ya da oksijensizlik, otururken ya da ayaktayken sersemlik hissi, baygınlık hissi ya da baygınlık geçirirseniz  
• Karnınızın (göbeğinizin) sol üst tarafında ya da sol omzunuzda ağrınız varsa  
 Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise acil tıbbi 
müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  Çok yaygın  
• İshal, bulantı, enjeksiyon bölgesinde kızarıklık ya da  tahriş   
 Yaygın  
• Baş ağrısı  
• Baş dönmesi  (sersemlik hali) , yorgunluk hissi ya da iyi  hissetmeme , halsizlik  
• Uykuya dalmada  güçlük, uykusuzluk 
7 / 8 • Gaz, kabızlık, hazımsızlık, kusma  
• Karında ağrı, şişkinlik ya da rahatsızlık gibi  belirtiler  
• Ağız kuruluğu, ağız çevresinde  hissizlik  
• Aşırı terleme, deride yaygın kızarıklık, eklem ağrıları, kas ve kemik ağrıları  
 
Yaygın olmayan  
• Deride döküntü, gözlerinizin çevresinde şişme, nefes darlığı gibi alerjik reaksiyonlar  
• Anafilaktik şok adı verilen durum dahil ani aşırı duyarlılık tepkileri 
• Anormal rüyalar, kabuslar  
 Bilinmiyor  
• Dalak büyümesi (splenomegali), dalak yırtılması (splenik ruptür)  
 Seyrek olarak, mide -bağırsak sistemi yan etkiler şiddetli olabilir (ishal, kusma, karın ağrısı ve 
bulantı).  Kalp krizi  
Klinik çalışmalarda, kalp krizi risk faktörü olan hastalarda, pleriksafor  ve G -CSF verildikten 
sonra yaygın olmayan sıklıkta kalp krizleri görülmüştür. Göğsünüzde rahatsızlık hissederseniz derhal doktorunuza bildiriniz.  Karıncalanma ve uyuşma  
Karıncalanma ve uyuşma, kanser tedavisi gören hastalarda yaygındır. Her beş hastadan yaklaşık biri bu hisleri yaşamaktadır. LEXEVA  kullanımı sırasında bu etkiler daha sık 
görülmemiştir.  
 Vazovagal reaksiyonlar (kan basıncında hızlı düşüş, bayılma)  
Klinik çalışmalarda 0,24 mg/kg ya da daha yüksek LEXEVA  uygulanan gönüllülerin 
%1’inden azında ayakta iken kan basıncında ani düşme (ortostatik hipotansiyon) ve/veya bayılma görülmüştür. Bu olayların büyük çoğunluğu pleriksafor  uygulamasından sonraki 1 
saat içinde gerçekleşmiştir.  
 Ayrıca, kan testlerinizdeki akyuvar (beyaz kan hücresi) sayımınızda artış (lökositoz)  
görülebilir.  Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
 Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr  
sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız. 
    
8 / 8 5. LEXEVA’nın  saklanması  
 
LEXEVA’yı  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  Kutuda ve flakonda belirtilen son kullanma tarihinden sonra kullanmayınız.  25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  Flakon açıldıktan sonra, LEXEVA  derhal kullanılmalıdır.  
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 Ruhsat sahibi:  
 Teva İlaçları San. ve Tic. A.Ş  Ümraniye/İstanbul  
 Üretim yeri:  
 PLIVA Croatia Ltd.  
Zagreb/Hırvatistan  
 
Bu kullanma talimatı 04 /03/2025 tarihinde  onaylanmıştır . 
