 
1/5 
 KULLANMA TALİMATI  
 
TANFLEX  %0.15  oral sprey , çözelti  
Ağız içine uygulanır.  
 
 Etkin Madde:  30 ml sprey solüsyonunda 45 mg benzidamin HCl bulunur. Bir 
püskürtme  0,18 ml’dir ve 0,27 mg benzidamin HCl içerir  
 
 Yardımcı Maddeler: Gliserin, sakkarin, sodyum bikarb onat, etanol (%9 5), metil 
parahidroksibenzoat , nane esansı, polisorbat 20 ve saf su.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha so nra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek  veya düşük  doz kullanmayınız.   
 
 
Bu Kullanma Talimatında :  
 
1. TANFLEX nedir ve ne için kullanılır?  
2. TANFLEX’ i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. TANFLEX nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. TANFLEX ‘in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1.TANFLEX  nedir ve ne için kullanılır?  
 
• TANFLEX, yangı önleyici ve ağrı kesici özelliklere sahip bir ajandır.  Boğaz, ağız ve diş 
etlerinin enflamasyonuna (iltihap) bağlı ağrıyı yatıştırır.  
• TANFLEX, 30 ml’lik şişe ve plastik püskürtme adaptörü ile sunulur. Renksiz,  berrak nane 
kokulu sıvıdır.  
• TANFLEX,  
- ağız ve boğazda ağrı ile seyreden dişeti iltihabı, ağızı, yutağı ve boğazı çevreleyen 
dokunun iltihabı,  
- hastanın yutma fonksiyonunun rahatlatılmasında ve diş eti rahatsızlıklarında gözlenen 
bulguların azaltılması ve  
- diş ile çevre dokuların cerrahi girişimlerinden sonra ağrı ve iltihabı gidermek amacıyla 
kullanı lır. 
  
2/5 
 2. TANFLEX’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
TANFLEX’i  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer TANFLEX’in  herhangi bir bileşenine karşı aşırı duyarlıysanız.  
 
TANFLEX’ i  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
• Gözlerle temasından kaçının ız. 
• TANFLEX’ in  tavsiye edilen dozu (1 defada 4 püskürtme: 1,08 mg; günde 6 defa: 6,48 mg) 
ağızdan alınan dozun yaklaşık 20’de biridir. Bu sebeple, sistemik aşırı doz ve toksisite 
durumunun söz konusu olmadığını göz önünde bulundurunuz.  
• Kısa süreli ted aviden sonra iyileşme görülmezse doktorunuza danışınız.  
• Uzun sureli kullanıldığında hassaslaşma durumuna neden olabilir; böyle bir durumda 
ilacınızı kesip doktorunuza haber veriniz.  
• Sınırlı sayıdaki hastada ağız boşluğu ve yutak bölgesindeki yaralar ci ddi hastalıkların 
belirtisi olabilir. Bu nedenle, belirtilerin 3 günden daha uzun sürdüğü durumlarda doktorunuza 
veya diş hekiminize başvurunuz.  
• Asetilsalisilik asit veya diğer NSAİİ (non -steroidal antiinflamatuvar ilaç)’lere karşı aşırı 
duyarlılığınız v arsa bu konuda doktorunuzu bilgilendiriniz.  
• Geçmişte bronşiyal astım nöbetleri geçirdiyseniz TANFLEX kullanırken dikkatli olunuz. 
Çünkü bronşlarınızda daralma oluşabilir.  
• TANFLEX, özellikle gargara yapma güçlüğü çeken hastalar için uygundur.  
• Spor yap anlarda etanol içeren ilaçların kullanılması, bazı spor federasyonları tarafından 
endike olan alkol  konsantrasyonlarının sınırlarına göre doping testinde pozitif sonuçlara 
neden olabilir.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde olsa  dahi sizin için g eçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
TANFLEX’ in  yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 
TANFLEX’ in yiyecek ve içecekler ile etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamilelikte yeterli sayı da çalışma ol madığından kullanılmamalıdır.   
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Emziren kadınlarda yeterli sayıda çalışma olmadığından emzirme döneminde 
kullanılmamalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
TANFLEX’in önerilen dozlarda haricen kullanımı araç veya makine kullanma yeteneğini 
olumsuz yönde etkilemez.  
 
 
  
3/5 
 TANFLEX’ in  içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
TANFLEX’in  içeriğinde bulunan metil parahidroksibenzoat  alerjik reaksiyonlara 
(muhtemelen gecikmi ş) sebebiyet verebilir.  
Bu tıbbi ürün 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında “sodyum 
içermez”  
Bu tıbbi ü rün az miktarda – her doz da 100 mg  dan daha az - etanol (alkol) içerir  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 
TANFLEX ile diğer ilaçlar arasında bilinen bir etkileşim mevcut değildir.  
 
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız i se lütfen doktorunuza v eya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. TANFLEX  nasıl kullanılır?  
 
 Uygun kullanım ve doz/ uygulama sıklığı için talimatlar  
 
Yetişkinlerde : Günde 2 -6 kez 4 -8 püskürtme ş eklinde uygulanır.  
Önerilen dozlar aşılmamalıdır.  
 
Tedavi  süresi ortalama 4 -5 gündür. Bu süreç içerisinde olumlu sonuç almadığınız takdirde  
doktorunuza danışınız. Doktorunuz TANFLEX ile tedavinizin ne kadar süreceğini size 
bildirecektir.  
 
• Uygulama yolu ve metodu:  
- İlk kullanımda düzenli bir püskürtme elde edi nceye kadar pompalama düğmesine birkaç kez  
basın,  
- Ağzınızı iyice açın ve sprey borusunu ağzınıza sokarak hastalıklı bölgeye doğru yönlendirin,  
- İlacı püskürtmek için pompalama düğmesine süratle basın; bu işlemi yukarıda belirtilen 
sayılarda tekrarlayın,  
- Şişeyi kutusuna yerleştirip dik duracak şekilde saklayın.  
 
• Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  6 yaş ve üzerinde kullanılabilir.  
6-12 yaş arasındaki çocuklarda : Günde 2 -6 kez 4 püskürtme seklinde uygulanır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  Yaşlı hastala rda kullanımına ilişkin özel bir durum  
bulunmamaktadır.  
 
Özel kullanım durumları : Özel kullanım durumları bulunmamaktadır.  
 
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatları takip ediniz.  
Eğer TANFLEX’ in etkisinin çok güçlü ya da zayıf olduğuna d air bir izleniminiz var  ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuş unuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla TANFLEX kullandıysanız:  
Yanlışlıkla içilse dahi doz aşımı söz konusu değildir. Çocuklar yanlışlıkla içerse halüsinasyon,  
nöbet, uyarılma ve uyku hali gö rülebilir; belirtileri önlemeye yönelik tedavi uygulanır.   
4/5 
 TANFLEX’ den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konu şunuz.  
 
TANFLEX’ i kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
TANFLEX il e tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Bilinmemektedir.  
 
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi TANFLEX’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa TAN FLEX’ i kullanmayı durduru nuz ve DERHAL doktorunuza 
bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz.  
 
Çok seyrek (10.000 hastada 1’den az) yan etkiler:  
• Aşırı duyarlılık reaksiyonları (bu reaksiyonlar; kaşıntı, döküntü, kurdeşen ve bazen de hava  
yollarının etrafı ndaki kasların kasılması sebebiyle nefessiz kalma gibi belirtiler ş eklinde 
görülebilir)  
 
Uzun süreli tedaviler, hassaslaşma durumlarına neden olabilir. Her iki durumda da ilacı kesip  
doktorunuza danışınız.   
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herh angi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi  
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ay rıca karşılaştığınız yan  
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da  
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi  
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan et kileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın  
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. TANFLEX’ in saklanması   
 
TANFLEX’i  çocukların göremeyeceği,  erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız .   
25°C’nin altınd aki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra TANFLEX’i  kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca b elirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
 
 
  
5/5 
  
 
Ruhsat Sahibi:  
Abdi İbrahim  İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Reşitpaşa mahallesi, Eski Büyükdere Caddesi No:4  
34467 Maslak/Sarıyer/İstanbul  
 
 
Üretim Yeri:  
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Orhan Gazi  Mah. Tunç Cad. No: 3 
Esenyurt / İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı …/… /… tarihinde onaylanmıştır.  