1/11 KULLANMA TALİMATI  
 
 
VELBİENNE 2 mg/ 1 mg Film Kaplı Tablet  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde:  Her bir tablet 2 mg dienogest ve 1 mg estradiol valerat (0.764 mg 
estradiole eşdeğer) içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Çekirdek içeriği; laktoz monohidrat  (sığır sütünden el de edilen 
şeker ), mısır nişastası, prejelatinize mısır nişasta sı, povidon K30 ve magnezyum stearat . 
Kaplama içeriği ; polivinil alkol, titanyum d ioksit (E171), makrogol/PEG 3350, talk , 
kırmızı demir oksit (E172), si yah demir oksit (E172) . 
 
Bu ilacı kullanma ya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI  sonuna kadar 
dikkatlice okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ila cın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uy unuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek  
veya düşük  doz kullanmayınız. 
Bu K ullanma T alimatında : 
1.  VELBİENNE nedir ve ne için kullanılır?  
2.  VELBİENNE’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.  VELBİENNE nasıl  kullanılır?   
4.  Olası yan etkiler  nelerdir?  
5.  VELBİENNE’ in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. VELBİENNE nedir  ve ne için kullanılır?  
 
VELBİENNE  her bir film kaplı tablet etken madde olarak 2 mg dienogest (progestojen) ve 1 
mg estradiol valerat  (östrojen)  olmak üzere iki tip kadın hor monu içermektedir.  
Ambalajında açık pembe renkli, yuvarl ak, ya klaşık 6 mm çapında 28 adet film kaplı tablet 
bulunur. VELBİENNE, hormon replasman (yerine koyma) tedavisi (HRT) amacıyla kullanılan bir 
kombinasyon preparatıdır. Kadın cinsiyet hormonlarından östrojen ve progestojen içerir. 
VELBİENNE,  en son adetinden bu yana 12 ay dan daha uzun bir süre geçmiş menapozdaki 
kadınlarda kullanılır.   2/11 Meno poz sonrası ortaya çıkan semptomların hafifletilmesi nde kullanılır  
Meno pozdan sonra  kadınla rın vücudundaki  östro jen miktarı azalır. Bu d a yüz, boyun ve 
göğüste sıcaklama  (sıcak basmaları) hissi gibi belirtiler in ortaya çıkmasına neden olur . 
VELBİENNE  sadece bu belirtiler ciddi anlamda günlük yaşantınızı engellediğinde reçete 
edilece ktir.  
 
2. VELBİENNE’  i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
Hasta öyküsü ve  düzenli takip muayeneleri   
HRT kullanımı, HRT'ye başlayıp başlanamayacağına veya devam edip edilmeyeceğine 
karar verirken dikkate alınması gereken risklerle ilişkilidir.  
 
Erken menapoza girmiş (over  (yumurta lık) fonksiyon bozukluğuna veya ameliyata bağlı) 
kadınlarda edinilen deneyim sınırlıdır. Erken menapoza girmişseniz, HRT kullanırken başka riskler ortaya çıkabilir. Doktorunuza danışın.  
 
HRT'ne başlamadan (veya devam ettirmeden) önce doktorunuz sizin ve ya kın 
akrabalarınızın tıbbi geçmişini sorgulayacaktır.  Doktorunuz muhtemelen göğüslerinizi 
ve/veya karnınızı ve gerekirse iç genital organlarınızı muayene edecektir.  
 
• VELBİENNE  kullanmaya başladıysanız, düzenli izlem yapılmalıdır (en azından 
yılda bir). Bu kontroller sırasında, doktor unuzla VELBİENNE tedavisine devam 
etmenin faydaları nı ve risklerini konuşunuz.  
• Düzenli aralıklarla doktorun anlattığı şekilde göğüslerinizi kontrol ediniz.  
 
 
VELBİENNE’  i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Aşağıdakilerden size  uyan varsa ve emin değilseniz, VELBİENNE almadan önce doktorunuza 
danışınız .  
Eğer ; 
• Meme kanseriyseniz veya daha önce göğüs kanseri geçirmişseniz veya göğüs kanseri 
şüphesi varsa.  
• Endometriyum (rahim duvarı) kanseri  gibi östrojen e duyarlı bir kanseriniz  varsa veya 
böyle bir kanser şüphesi varsa ; 
• Sebebi açıklanamayan bir vajinal kanamanız varsa ; 
• Endometriyumda  (rahim duvarında)  tedavi edilmemiş ileri derece bir kalınlaşma 
(endometriyum hiperplazisi) varsa ; 
• Bir toplardamarda kan pıhtısı  (tromboz) varsa veya  daha önce böylesi bir kan pıhtısı 
oluşmuşsa; örneğin bacaklarda (derin ven trombozu) veya akciğerlerde (akciğer 
embolisi)  
• Kan pıhtılaşma bozukluğunuz (protein C, protein S, veya antitrombin eksikliği ) varsa;  
• Atardamarlarda kan pıhtısına bağlı olarak orta ya çıkan kalp enfarktüsü, inme  veya ani 
krizler halinde kendini gösteren ve göğüs darlığının eşlik ettiği göğüs ağrısı (anjina pektoris)  gibi bir hastalığınız varsa veya yakın zamanda geçirdiyseniz.  
• Bir karaciğer hastalığınız varsa veya geçmişte olduysa v e karaciğer fonksiyon testleriniz 
normale dönmediyse ; 3/11 • Aileden gelen (kalıtsal) ve “porfiri” denen nadir rastlanan bir kan probleminiz  varsa ; 
• Östrojen, progestajen veya  VELBİENNE ’in içeriğinde bulunan maddelerden herhangi 
birine  karşı alerjiniz varsa  (Bölü m 6’da listelenmiş).  
• Hamileyseniz,  
• Emziriyorsanız.  
 
Yukarıd aki durumlardan herhangi biri VELBİENNE  kullanımı esnasında ilk defa ortaya 
çıkarsa, ilacı derhal bırakınız ve acilen doktorunuza danışınız.  
VELBİENNE’  i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Aşağıdaki problemlerden birini yaşadıysanız tedaviye başlamadan önce doktorunuza 
söyleyiniz. Bu problemler VELBİENNE  tedavisi sırasında yeniden başlayabilir veya daha 
kötüye gidebilir. Böyle bir durumda kontrol için doktorunuza daha sık görünmeniz 
gerekece ktir: 
 
• Rahim içerisinde fibroidler (miyom) varsa;  
• Rahim duvarının dışarı doğru büyümesi (endometriozis) veya endometriyal hiperplazi  
(rahim duvarının kalınlaşması)  öyküsü varsa ; 
• Kan pıhtısı oluşma riskinde artış (bkz. "toplardamarlarda kan pıhtısı (venöz t romboz) ) 
varsa;  
• Östrojene duyarlı bir kanser oluşma riskinde artış (meme kanseri olmuş anne, kız 
kardeş veya anneanneye sahip olma) söz konusuysa ; 
• Yüksek kan basıncı varsa ; 
• İyi huylu  karaciğer tümörü gibi bir karaciğer hastalığı varsa;  
• Şeker  hastalığı (dia betes mellitus) varsa;  
• Safra kanalı hastalıkları  varsa ; 
• Migren veya şiddetli baş ağrıları varsa ; 
• Vücutta birçok organı etkileyen immun bir hastalığınız (sistemik lupus er itematozus , 
SLE) varsa ; 
• Epilepsiniz varsa ; 
• Astımınız varsa ; 
• Kulak zarını ve işitmeyi e ngelleyen bir hastalık varsa (o tosklerozis ); 
• Kanda yüksek oranda yağ (trigliseridler) varsa ; 
• Kalp veya böbrek problemlerine bağlı sıvı tutulması varsa,  
 Herediter an jioödem; öst rojen içeren ilaçlar belirtilere neden olabilir veya belirtileri 
alevlendirebil ir. Yüzde, dilde ve/veya boğazda şişme gibi anjiyoödem belirtileri ve/veya 
yutma veya soluk almada güçlükle birlikte burunda şişme fark ederseniz derhal tıbbi yardım alınız.  
Eğer HRT alırken aşağıdaki durumlardan bir tanesi dikkatinizi çekerse VELBİENNE  
alımını bırakıp derhal bir doktora görününüz. 
 
• VELBİENNE ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  bölümünde listelenen 
durumlardan birisi oluştuğunda ; 
• Cildiniz veya göz bebekleriniz sarardığında (sarılık). Bunlar bir karaciğer hastalığının belirtisi olabilir ; 
• Kan basıncında büyük bir artış  ( belirtileri baş ağrısı, yorgunluk, halsizlik olabilir ); 
• İlk defa oluşan migren benzeri baş ağrıları ; 
• Gebe kaldıysanız ; 4/11 • Aşağıdakiler gibi kan pıhtısı belirtileri dikkatinizi çekerse : 
- Bacakta ağrılı şişkinlik ve kızarıklık ; 
- Ani göğüs ağrısı ; 
- Nefes almada güçlük ; 
 
Daha fazla bilgi için, bkz. “ Damar içi  kan pıhtıları (trombozis).  
 
Not: VELBİENNE  bir kontraseptif (doğum kontrol ilacı) değildir. Son menstrual kanamanız 
üzerinden 12 aydan az bir zaman geçtiyse ve yaşınız 50’nin altı ndaysa, gebeliği önlemek için 
ilave bir doğum kontrol yöntemi  kullanmanız gerekebilir. D oktorunuzda n tavsiye alınız .  
 
HRT ve kanser 
Rahim duvarının aşırı kalınlaşması (endometriyum hiperplazisi) ve rahim duvarı 
kanseri (endometriyum kanseri)  
Tek başına ö strojen içeren bir HRT uygulaması  rahim duvarının aşırı kalınlaşması 
(endometriyum hiperplazisi) ve rahim duvarı kanseri (endometriyum kanseri) riskini artırır. VELBİENNE ’in bileşimindeki progestajen sizi bu ekstra riskten korur.  
 
Düzensiz kanama  
VELBİENN E kullanmaya başladıktan sonra  ilk 3 -6 ay içerisinde  düzensiz veya lekelenme 
şeklinde kanamanız olabilir. Eğer düzensiz kanamanız:  
• ilk 6 aydan daha uzun süre devam ederse ; 
• VELBİENNE  almaya başladıktan  6 ay daha  sonra başlarsa ; 
• VELBİENNE  aldıktan sonra dur uyorsa ;  
derhal doktorunuza danışınız.  
 
Meme kanseri  
Östrojen -progestojen kombinasyon preparatlarının ve sadece östrojen içeren preparatların 
HTR'de kullanılmasının meme kanseri riskini arttırdığı gösterilmiştir. Risk artışı tedavinin 
süresine bağlıdır ve  tedavinin ilk yıllarında daha netleşir. Bununla birlikte, birkaç yıl içinde 
tedavinin sonlanmasının ardından (genellikle 5 yıl içinde) normal aralığa döner.  
 
Örneğin:  
50-79 yaş aralığında olan ve HRT kullanmayan kadınlarda, 1.000 kadından ortalama 9 -17 
kadında 5 yıllık dönemde göğüs kanseri teşhisi konmaktadır.  
 
Kombine östrojen- progestojen HRT tedavisi uygulanan 50- 79 yaş aralığındaki kadınlarda, 5 
yıllık dönemde 1000 kadından 13- 23 kadında göğüs kanseri teşhisi konmaktadır (4- 6 ilave 
vaka).  
 
Memelerinizi  düzenli olarak kontrol ediniz.  Örneğin;  
• Meme derisinde büzülme ; 
• meme ucunda değişiklikler ; 
• görebildiğiniz  veya hissedebildiğiniz yerlerde bezeler ( lenf düğümü)  
gibi herhangi bir değişiklik fark ederseniz doktorunuza danışınız .  
 
Meme kanseri tarama programına katılma fırsatınız varsa (mamografi tarama programı), 
bunu kullanmalısınız. Mamografi taramasındaki uzman doktoru hormon replasman tedavisi 
aldığınız konusunda bilgilendiriniz. Hormon replasman tedavisi için alınan ilaçlar meme 
dokusunu daha yoğun bir  hale getirebilir ve böylece mamografi sonuçlarını etkileyebilir.  
Meme dokusunun yoğunluğu artarsa, mevcut değişikliklerin tamamı tespit edilemeyebilir.  5/11 Yumurtalık kanseri  
Yumurtalık kanseri nadir bir hastalıktır.  En az 5- 10 yıl sürede HRT kullanan kadı nlarda 
yumurtalık kanseri gelişme riskinde hafif bir artış bildirilmiştir.  
 
Örneğin:  
HRT kullanmayan 50 -69 yaş aralığındaki 1000 kadından bir tanesinde 5 yıllık dönemde 
yumurtalık kanseri teşhisi konmaktadır. 5 yıl boyunca HRT kullanan 50 -69 yaş aralığınd aki 
1000 kadından 2 -3 tanesinde kanser tespit edilmektedir (yaklaşık 1 ilave vaka).  
  
HRT’nin kalp ve dolaşım üzerindeki etkileri   
 
Damar larda kan pıhtısı  (venöz tromboz)  
HRT kullananlarda damarlarda kan pıhtısı gelişme riski, özellikle tedavinin ilk yılında  
HRT kullanmayanlara göre 1, 3-3 kat daha yüksektir.  
Kan pıhtıları ciddi olabilir. Pıhtı akciğerlere kaçarsa, göğüs ağrısı, nefes darlığı ve baygınlık 
meydana gelebilir. Ölümcül sonuçlar da doğurabilir.  
 
Damarlarda meydana gelen kan pıhtısı riski yaşla birlikte ve aşağıdaki risk faktörlerinden 
birinin varlığında artar. Aşağıdaki durumlardan herhangi biri devam ederse doktorunuza 
danışın:  
• Büyük bir ameliyat, yaralanma veya hastalık nedeniyle uzun süre hareketsiz kalırsanız (ayrıca bkz. "ameliyat gerekirs e" 3. bölüm).  
• Aşırı kiloluysanız (VKİ>30 kg/m2)   
• Kan pıhtı oluşumunu önlemek için kalıcı ilaç tedavisi gerektiren kan pıhtılaşma 
sorununuz varsa       
• Bacaklarında, akciğerlerinde veya diğer organlarında kan pıhtısı oluşan yakın bir akrabanız varsa          
• Kelebek şeklinde döküntünüz veya diğer adıyla sistemik lupus eritamatozus hastalığınız varsa                       
• Kanserseniz  
Kan pıhtısına dair bulgular için: bkz. " VELBİENNE’i aşağıdaki durumlarda 
KULLANMAYINIZ  
Örneğin:
 
HRT kullanmayan 50 -59 yaş aral ığındaki 1000 kadında 5 yıllık dönemde 4- 7 kadında vende 
kan pıhtısı meydana gelmektedir.  5 yıl boyunca östrojen -progestojen  HRT alan 50 -59 yaş 
aralığındaki kadınlarda, 1000 kadından 9 -12 kadında venöz kan pıhtısı meydana 
gelmektedir (5 ilave vaka).  
 Kalp Hastalığı  (kalp krizi ) 
HRT’nin kalp krizini önlediğine dair bir bulgu yoktur.  
Östrojen -progestojen kombine HRT alan 60 yaş üstü kadınlarda kalp hastalığı oluşma riski 
kullanmayanlara göre hafif artmıştır.  
 İnme  
İnme gelişme riski HRT kullananla rda, HRT kullanmayanlara göre 1, 5 kat fazladır. HRT'ye 
bağlı ilave inme sayısı yaşla artmaktadır.  
 Örneğin:  
5 yıllık dönemde HRT kullanmayan 50 -59 yaş aralığındaki 1000 kadından ortalama 8 6/11 kadında inme meydana gelmektedir. 5 yıllık dö nemde HRT kullanan 50 -59 ya ş aralığındaki 
1000 kadından ortalama 11 kadında inme meydana gelmektedir (ilave 3 vaka).  
 
Diğer hastalıklar  
HRT hafıza kaybını önlemez. 65 yaş sonrasında HRT kullanmaya başlayan kadınlarda 
hafıza kaybı riskinin daha yüksek olduğuna dair bazı bulgular mevc uttur. Tavsiye için 
doktorunuzla görüşünüz.  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse, lütfen 
doktorunuza danışınız .  
 
Uyarılar ve önlemler  
Psikiyatrik bozukluklar:  
Velbienne  dahil hormonal kontraseptif kullanan bazı ka dınlar depresyon veya depresif ruh 
hali bildirmiştir. D epresyon ciddi olabilir ve bazen intihar düşüncelerine yol açabilir. 
Duygudurum dalgalanmaları ve depresif belirtiler yaşarsanız ek tıbbi tavsiye için mümkün 
olan en kısa sürede doktorunuza başvurunuz. 
 
VELBİENNE’ in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
VELBİENNE ’i aç veya tok ka rnına  alabilirsiniz .  
Greyfurt suyu kandaki hormon seviyelerini arttırabilir. 
 
 
Hamilelik   
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız .  
 
VELBİENNE  sadece menopoz  sonrası  kadınlarda kullanılır. Eğer hamile kalırsanız 
VELBİENNE  alımını durd urup doktorunuzla görüşünüz.   
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz, hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme   
İlacı kullanmadan önce doktorunuza ve ya eczacınıza danışınız.  
 
VELBİENNE sadece menopoz sonrası kadınlarda kullanılır . Emziren annelerde 
kullanılmamalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
VELBİENNE  kullanımının araç ve makine kullanımı becerisi üzerinde etkisine dair bir kanıt 
yoktur.  
 
VELBİENNE’ in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
VELBİEN NE  tablet başına 58.22 mg laktoz monohidrat içerir. Eğer daha önceden 
doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı intoleransınız  olduğu söylenmişse, bu tıbbi ürünü 
almadan  önce doktorunuz la temasa geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 7/11 Bazı ilaçla r VELBİENNE ’nin etkisini etkileyebilir. Bu da düzensiz kanamaya sebep olabilir. 
Aşağıdaki ilaçlar için bu durum geçerlidir;  
• Epilepsi tedavisinde kullanılan ilaçlar  (fenobarbital,  fenitoin, karbamazepin);  
• Tüberküloz ilaçları (r ifampisin ve r ifabutin gibi);  
• HIV enfeksiyonu için kullanılan ilaçlar (nevirapine, efavirenz, ritonavir ve ne lfinavir 
gibi);  
• Bitkisel ilaç  olarak kullanılan sarı kantaron otu (Hypericum perforatum) . 
• Mantar hastalıklarının  tedavisinde kullanılan ilaçlar  (örn. Flukonazol, itrakonazol, 
ketokonazol, vorikonazol gibi güçlü ve orta dereceli CYP3A4 inhibitörleri),  
• Bakteriyel enfeksiyonların tedavisinde kullanılan ilaçlar  (örn.klaritromisin, eritromisin),  
• Yüksek tansiyon tedavisinde kullanılan ilaçlar (ör. diltiazem, verapamil)  
• Greyfurt suy u, 
 
Laboratuvar testleri  
HRT kullanımınız bazı testlerin sonuçlarını etkileyebilir. Kan tahlili yaptıracaksanız, 
doktorunuza veya laboratuvar çalışanlarına ilaç aldığınızı belirti niz. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanı z veya son zamanlarda 
kullandınızsa, lütfen doktorunuza ve eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. VELBİENNE nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz belirtileriniz tedaviye yönelik en düşük dozu mümkün ola n en kısa süre için 
reçete edecektir. Bu dozun sizin için fazla veya düşük olduğunuzu düşünüyorsanız 
doktorunuzla konuşunuz.  
 
VELBİENNE ’i kesinlikle doktorunuz un önerdiği şekilde  alınız. Emin değilseniz doktorunuz 
veya eczacınızla görüşünüz. VELBİENNE ’i ne kadar süreyle kullanacağınıza doktorunuz 
karar verecektir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:   
Günde 1 tablet, tercihen her gün aynı saatte alınız. Tabletin tamamını bir miktar su ile birlikte yutunuz. VELBİENNE ’i aç veya tok karnına  alabilirsiniz. Mevcut ambala j biter 
bitmez yeni ambalaja başlayınız. Kutular  arasında boşluk  vermeyiniz.  
 
Başka bir HRT ürünü kullanıyorsanız  
Elinizdeki kutuyu  bitirene kadar devam ediniz. İlk VELBİENNE  tableti bir sonraki gün 
alınız. Eski tabletleriniz ile VELBİENNE  tablet arasında  ara vermeyiniz.   
 
Başka HRT ürününü aralıklarla kullanıyorsanız  
İlacı almaya ara verdiğiniz günün ertesinde VELBİENNE’e başlayınız.   
Eğer bu ilk HRT tedavinizse:  
VELBİENNE  kullanmaya herhangi bir gün başlayabilirsiniz.  
 
Değişik yaş grupları:  8/11 Çocuklar da kullanım : 
VELBİENNE ’in çocuklarda ve ergenlerde kullanım ı uygun değildir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:   
VELBİENNE ’nin yaşlı ( 65 yaşın üzerindeki ) kadınlarda kullanımı ile ilgili dene yim sınırlıdır.  
 
 
Özel kullanım durumları:  
Karaciğer yetmezliği:   
VELBİENNE  ciddi karaciğer hastalığı olan kadınlarda kullanılmamalıdır. 
 
Böbrek yetmezliği:   
Böbrek yetmezliği olan hastalarda VELBİENNE kullanımı ile ilgili herhangi bir çalışma 
yapılmamış tır. B u hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 Eğer VELBİENNE’in  etkisin in çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla VELBİENNE kullandıysanız:   
VELBİENNE’ den kullanmanız gerekenden fazla sını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 
Yanlışlıkla çok fazla sayıda VELBİENNE tablet alırsanız, kendinizi hasta hissedebilirsiniz, 
kusabilirsiniz veya adet benzeri kanama görebilirsiniz. Bu konuda şüphelerini z varsa doktorunuza 
veya eczacınıza danışınız.  
 
VELBİENNE’  i kullanmayı unutu rsanız:   
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
Her zamanki saatinde tablet almayı unutursanız ve 24 saatte n az bir süre geçmişse mümkün olan 
en kısa sürede tableti nizi alın. Bir sonraki tableti her zamanki saatinde alın ız.   
Tablet almayı u nuttuktan sonra 24 saatten uzun bir süre geçmişse, unuttuğunuz tableti kutuda 
bırakın ve almayın.  Diğer tabletleri her zamanki saatinde almaya devam ediniz .   
Birkaç gün tabletle rinizi almayı unutursanız, ani kanamanız başlayabilir.   
 
VELBİENNE ile tedav i sonlandırı ldığındaki oluşabilecek etkiler   
Sıcak basması , uyku  bozuklukları , sinirlilik, sersemlik veya vajinada kuruluk gibi menapoz öncesi  
döneme ait şikayetler  görülebilir. K emik kitlesinde azalma meydana gelebilir. VELBİENNE 
kullanmayı durdurmak isti yorsanız  doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Ameliyat olmanız gerekiyorsa 
Ameliyat olacaksanız, doktorunuza VELBİENNE aldığınızı söyleyin.  Kan pıhtılaşması riskini 
azaltmak için ameliyattan 4 -6 hafta önce VELBİENNE almayı bırakmak gerekebilir (ayrıca b kz. 
2. Bölüm "Damarlarda kan pıhtısı (venöz tromboz)") Tekrar başlayıp başla mayacağınızı 
doktorunuza sorun.  9/11 4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi VELBİENNE  de yan etkilere sebep olabilmektedir.  
 
Aşağıdaki hastalıklar, HRT kullanan kadınlarda kulla nmayanlara göre daha sık görülür:  
• Meme kanseri ; 
• Rahim duvarında anormal büyüme veya kanser (endometrial h iperplazi veya kanser ); 
• Yumurtalık kanseri ; 
• Kalıtsal hastalıklar  
• İnme ; 
• HRT 65 yaşından sonra başlamışsa hafıza kaybı olasılığı .  
 Aşağıdaki sıralanan yan etkiler VELBİENNE  kullanımına bağlı olarak ortaya çıkmıştır:  
VELBİENNE ile tedavinin ilk birkaç ayında menstruasyon benzeri beklenmedik kanama 
oluşabilir Genelde geçicidir ve  tedavinin devamında ortadan kalkar. Eğer devam ederse, 
doktorunuza danışınız . 
 
Olası yan etkiler, aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır : 
Çok yaygın     : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın     : 10 hastanın birinden az, fakat 1 00 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinde n az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek      : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek     : 10.000 hastanın bi rinden az görülebilir.  
Bilinmiyor     : Eldeki verilerden hareketle tahmin ed ilemiyor.  
 
Yaygın   
• Baş ağrısı , 
• Mide bulantısı , 
• Memede ağrı, vajinal kanama, sıcak basmaları  
 
 
Yaygın olmayan  
• Kilo artışı  
• Uykusuzluk, sinirlilik, kilo kaybına yol açacak şekilde iştahsızlık, saldırganlık, 
depre syon, uyumada güçlük, cinsel istekte azalma, orgazm olamama,  
• Baş dönmesi , migren, hiperaktivite, karıncalanma  
• Yüksek kan basıncı, venöz kan pıhtısı (ağrılı bacak ) (ayrıca bkz. 2. Bölüm 
"Damarlarda kan pıhtısı (venöz tromboz )"), venöz inflamasyon, burun kanaması  
• Gaz, k arın ağrısı, kabızlık, ishal, a ğız kuruluğu, kusma  
• Safra kesesinde ağrı  
• Terlemede artış, akne, kaşıntı, kırmızı noktalar olan kuru deri ( sedef  hastalığı)   
• Kas ağrısı, bacaklarda kramp  
• Rahim duvarı ile ilgili problemler, ağrılı adet kanaması , genital kaşıntı, vajina da 
pamukçuk  
• Yorgun luk, genel sıvı birikimi  (ödem) , yüzde şişme  
 
Aşağıdaki yan etkiler diğer HRT’leri için bildirilmiştir:  
• Safra kesesi hastalığı  
• Çeşitli deri hastalıkları : 
- Gebelik lekeleri olarak  da bilinen özellikle yüz ve boyunda deride koyulaşma  10/11 (kloazma ); 
- Ağrılı kırmızımsı yumrular  (eritema  nodozum ); 
- Belli şekilde kırmızı ve ağrılı kabarcıklar (multiform eritema ). 
• 65 yaş üzeri kadınlarda olası bunama  
• Deride kan damarlarının iltihabı ve genell ikle morarma ya da cilt üzerinde kanama ile 
karakterize deri döküntüsü (vaskü ler purpura)  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması : 
Kulla nma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fa zla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. VELBİENNE’  in saklanması   
 
 
VELBİENNE’i çocukların göremeyeceği , erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak k ullanınız.  
 Son kullanma tarihi  geçmiş  veya kullanılmayan ilaçları çöpe atm ayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra VELBİENNE’i  kullanmayınız .  
 
Eğer üründe ve/veya ambalaj ında bozukluklar fark ederseniz VELBİENNE ’yi kullanmayınız.  
 
Ruhsat Sahibi :  
Exeltis İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Kültür Mah. Nisbetiye Cad. No: 56 Akmerkez B Blok 
Kat: 6 D: 574 Etiler, Beşiktaş / İstanbul  
 
Üreti m Yeri  : 
Laboratorios León Farma S.A  
C/ La Vall ina s/n, Pol. Ind. Navatejera  
24008-  Leon İspanya  
 
 Bu kullanma talimat          tarihinde onaylanmıştır . 