1  
KULLANMA TALİMATI  
 
ESLONG 15 mg  efervesan  tablet  
Ağızdan  alınır.  
 Etkin madde:  Her bir efervesan  tablet, 15 mg  Essitalopram’a eşdeğer 19,17 mg  
essitalopram oksalat içerir.  
 Yardımcı madde(ler):  Her bir efervesan  tablet , mono sodyum sitrat, sodyum hidrojen 
karbonat, povidon , aspartam (E951), limon aroması  ve beta karoten  içerir.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın k ullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gi ttiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma T alimatında : 
1. ESLONG nedir ve ne için kullanılır?  
2. ESLONG’u  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ESLONG nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. ESLONG’u n saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. ESLONG nedir ve ne için kullanılır?  
 ESLONG 15 mg  efervesan  tabletlerin her biri 15 mg essitalopram içerir.  Sarı benekli, 
yuvarlak, düz yüzeyli  efervesan tabletler şeklindedir.  
 ESLONG 30 ve 90 efervesan tablet içeren Al/Al blister ambalajlar  içinde , karton kutuda ve 
kullanma talimatı ile beraber  piyasaya sunulmaktadır.   2  ESLONG essitalopram içerir. Bu ilaç, depresyon (majör depresif durumlar) ve  anksiyete 
bozukluklarında (agorafobili (açık alan korkusu) veya agorafobisiz panik bozuklu ğu, 
sosyal anksiyete (kaygı) bozukluğu  ve yaygın anksiyete bozukluğu  ve obsesif -kompulsif 
(saplantılı davranışlar ) bozukluk ) kullanılır.  
 Essitalopram, selektif serotonin geri alım inhibitörleri (SSRIs) olarak adlandırılan  bir 
antidepresan grubuna dahildir. Bu ilaçlar beyindeki serotonin sistemini  etkileyerek 
serotonin düzeyler ini arttırırlar. Serotonin sistemindeki bozukluğun , depresyon ve benzeri 
hastalıkların gelişiminde  önemli bir faktör olduğu  kabul  edilmektedir.  
 
2. ESLONG ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
ESLONG’u aşağ ıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 Essitaloprama veya ESLONG içerisindeki diğer maddelere karşı alerjiniz (aşırı  
duyarlılığınız) varsa (bakınız “Yardımcı maddeler”).  
 MAO (monoamin oksidaz) inhibitörleri grubuna dahil olan selejilin (Parkinson  hastalığı  
tedavisinde kullanılır), moklobemid (d epresyon tedavisinde kullanılır) ve  linezolid 
(antibiyotik) kullanıyorsanız.  
 Pimozid (antipsikotik) kullanıyorsanız.  
 Doğuştan  gelen veya sonradan yaşadığınız  anormal kalp ritmi (EKG’de görüntülenen  
(kalbin nasıl çalıştığını  değerlendiren  bir inceleme) ) hikayeniz varsa.  
 Kalp ritmi problemleriniz için ilaç kullanıyorsanız veya kalp ritminizi etkileyebilecek  
ilaçlar kullanıyorsanız (bakınız Bölüm 2 . “Diğer  ilaçlar ile birlikte kullanımı”).  
 
ESLONG’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ.  
Lütfen doktorunuza,  dikkate alınması gereken başka bir durumunuz veya hastalığınız varsa 
bildiriniz.  
Özellikle doktorunuza bildirmeniz gerekenler:  
 Eğer e pilepsiniz (sara) varsa. Eğer  ilk kez nöbeti ortaya çıkarsa veya epilepsi  nöbetleri 
daha sık olursa ESLONG kullanımına son  verilmelidir (bakınız Bölüm  4. “Olası yan 
etkiler nelerdir?”).  
 Eğer  karaciğer  veya böbrek fonksiyonlarınızda bozukluk varsa, doktorunuzun doz  
ayarlaması yapması gerekebilir.  
 Eğer  diyabetiniz varsa, ESLONG tedavisi kan şekeri kontrolünü bozabilir.  İnsülin ve/veya 
ağızdan  alınan kan şekeri düşürücü  ilaçların dozunun ayarlanması  gerekebilir.   3  Eğer  kandaki sodyum seviyeniz düşükse . 
 Eğer  kanama veya morarma gelişimine  eğiliminiz  varsa.  
 Eğer  elektrokonvulzif tedavi (elektro şok tedavisi) alıyorsanız.  
 Eğer  koroner kalp hastalığınız  varsa.  
 Yakın zamanda kalp krizi geçirdiyseniz veya kalbinizle ilgili probleminiz varsa  veya 
geçmişte  yaşadıysanız.  
 Dinlenirken kalp atış hızınız düşükse  ve/veya uzun süren şiddetli  ishal ve kusma  (hastalık 
hali) sonrasında veya d iüretik (idrar söktürücü ilaç) kullanımı sonucu tuz  kaybınız varsa.  
 Ayaktayken hızlı veya düzensiz kalp atı şınız, bayılma, düşme  veya ba ş dönmesi  gibi kalp 
hızı fonksiyonunda anormalliklere işaret  eden durumlar ya şıyorsanız.  
 Torsade de Pointes (bir tür kal p ritim bozukluğu ) geliştirme  riski yüksek olan  hastalarda, 
örneğin  konjestif kalp yetmezliği  olanlar, yeni geçirilmiş  kalp krizi  olanlar, kalp atım hızı 
yavaş  olanlar ya da e ş zamanlı hastalık veya ilaç kullanımı  nedeniyle hipokalemi (kandaki 
potasyum sev iyesini n düşük  olması) ya da  hipomagnezemiye (kandaki magnezyum 
seviyesini n düşük  olması) yatkınlığı  olanlarda dikkatli olunması önerilmektedir.  
 
Lütfen  dikkat ediniz . 
Manik -depresif hastalığı olan bazı hastalar, manik faza girebilir. Bu durum, garip ve hızla 
değişen  fikirlerin görülmesi, yersiz bir mutluluk ve aşırı fiziksel aktiviteyle karakterizedir.  
Böyle bir durum ya şarsanız, doktorunuzla temasa geçiniz.  
Tedavinin i lk haftalarında, huzursuzluk, sürekli hareket etme isteği  veya yerinde  duramama 
gibi bulgular görülebilir. Bu tip bulgularınız olursa, hemen doktorunuza  bildiriniz.  
İntihar düşüncesi , depresyon ve anksiyete bozukluğunda  kötüleşme : 
Eğer  depresyondaysanız ve /veya anksiyete bozukluğunuz  varsa, bazen kendinize zarar  verme 
veya kendinizi öldürme düşünceleriniz  olabilir. Bu belirtiler antidepresan ilk  kullanılmaya 
başlandığında  artabilir. Çünkü bu ilaçların etkisini göstermeye başlaması , genellikle yaklaşık  
2 haf ta, fakat bazen daha uzun bir zaman alabilir.  
Bu olasılık aşağıdaki  durumlarda daha fazladır:  
• Eğer  daha önce intihar veya kendinize zarar verme düşünceniz  olmuşsa . 
• Eğer genç bir yetişkinseniz . Klinik araştırmalardan  elde edilen bilgiler, bir  antidepresan ile 
tedavi edilen psikiyatrik bozukluğu  olan 25 ya şın altındaki  yetişkinlerde  intihar davranışı  
riskinin arttığını  göstermiştir . 
  4 Eğer , herhangi bir zamanda kendinize zarar verme veya kendinizi öldürme düşünceleriniz 
olmuşsa , hemen doktorunuz a başvurunuz  veya hastaneye gidiniz.  
Antidepresan ilaçların özellikle çocuklar ve 24 yaşına kadar olan gençlerdeki kullanımlarını n 
intihar düşünce ya da davranışlarını ar ttırma olasılığı bulunmaktadır. Bu nedenle özellikle 
tedavinin başlangıcı ve ilk aylar ında, ilaç dozunun artırılma/azaltılma ya da kesilme 
dönemlerinde hastanın gösterebileceği huzursuzluk, aşırı hareketlilik gibi beklenmedik 
davranış değişiklikleri ya da intihar olasılığı gibi nedenlerle hastanın gerek ailesi gerekse 
doktor tarafından yaki nen izlenmesi gereklidir . 
 
Çocuklar ve 18 yaşın altındaki ergenlerde kullanımı  
ESLONG , normalde çocuklarda ve 18 ya şın altındaki adolesanlarda kullanılmamalıdır.  
Ayrıca, 18 ya şın altındaki hastalarda, bu türden ilaçları kullandıklarında, intihara teşebbüs , 
intihara eğilim  ve düşmanlık  (çoğunlukla  saldırganlık, karşıt  davranış  ve kızgınlık) gibi  yan 
etkilerin ortaya çıkma riskinin daha yüksek olduğu  bilinmelidir. Buna rağmen , doktorunuz  
18 ya şından küçük bir hastaya, en uygun seçenek olduğunu  düşünerek , ESLONG başlayabilir . 
Eğer  doktorunuz, 18 ya şın altında bir hastaya ESLONG vermi şse ve siz bu konuda konuşmak  
istiyorsanız, lütfen doktorunuza başvurunuz . 18 ya şın altındaki bir hastaysanız ESLONG 
kullanırken, yukarıda belirtilen bulgulardan biri  ortaya çıkar veya kötüye giderse, 
doktorunuza bildirmelisiniz. Ayrıca, ESLONG ’un bu  yaş grubundakilerin büyüme, 
olgunlaşma  ve bilişsel  ve davranışsal  gelişimine  ilişkin  uzun  dönemdeki güvenlilik etkileri 
henüz gösterilmemiştir . 
Bu uyarılar, geçmişteki  herhangi bir d önemde dahi olsa sizin için geçerliyse  lütfen 
doktorunuza danışınız . 
 
ESLONG ’un yiyecek ve içecek ile kullanılması  
ESLONG’u aç veya tok karnına alabilirsiniz  (bakınız Bölüm 3 . “ESLONG nasıl kullanılır?”).  
ESLONG ’un alkolle etkileşmesi beklenmez. Ancak birçok ilaçta olduğu gibi, ESLONG ’un 
alkolle birlikte alınması tavsiye edilmez.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
  5 Hamileyseniz veya hamilelik planlarınız varsa doktorunuza bild iriniz. Hamileyseniz, 
doktorunuzla risklerini ve yararlarını tartışmadan ESLONG kullanmayınız.  
Eğer hamileliğin son 3 ayında ESLONG kullandıysanız, yeni doğan bebeğinizde şu etkilerin 
oluşabileceğini bilmelisiniz: nefes almada zorluk, mavimsi bir cilt, nöbetler, vücut ısısı 
değişiklikleri, beslenmede zorluklar, kusma, düşük kan şekeri, katı veya gevşek kaslar, aşırı 
canlı refleksler, titreme, huzursuzluk, sinirlilik, uyuşukluk, sürekli ağlama, uyku hali ve uyku 
bozuklukları. Eğer bebeğinizde bu bulgulard an biri varsa, derhal doktorunuzla temasa geçiniz.  
Doktorunuza ESLONG kullandığınızı mutlaka söyleyiniz. Hamileliğiniz sırasında, özellikle 
de hamileliğinizin son 3 ayında kullanacağınız ESLONG gibi ilaçlar, yeni doğan bebeğinizde 
yeni doğanın inatçı pulmo ner hipertansiyonu adı verilen ciddi bir durumun ortaya çıkma 
riskini arttırabilir. Bu durum bebeğinizin daha sık nefes almasına ve mavimsi görünmesine 
neden olur. Bu belirtiler genellikle bebeğin doğumundan sonraki ilk 24 saat içinde başlar. 
Eğer bebeğini zde bu durum ortaya çıkarsa derhal doktorunuza başvurunuz.  
Hamilelik sırasında ESLONG kullanıyorsanız, ilaç asla ani bir şekilde kesilmemelidir.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktoru nuza veya eczacınıza  
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Emziriyorsanız ESLONG kullanmayınız, ancak dok torunuzla söz konusu riskler ve yararlar 
konusunda tartışıp  doktorunuzun uygun bulması halinde kullanabilirsiniz.  
 
Araç ve makine kullanımı  
ESLONG ’un sizi nasıl etkilediğini anlayıncaya kadar araç veya makine kullanmanız tavsiye 
edilmez.  
 
ESLONG’u n içeriğinde bulunan bazı yardımcı ma ddeler hakkında önemli bilgiler  
Aspartam uyarısı  
ESLONG her bir dozunda aspartam (E951) ihtiva eder. Fenilalanin için bir kaynak 
içermektedir. Fenilketonürisi olan insanlar için zararlı olabilir.  
Sodyum uyarısı  
ESLONG  her bir dozunda 11,3 mmol sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü sodyum 
diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
  6 Diğer ilaçlar ile birlikte  kullanımı  
Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız, doktorunuza bildiriniz:  
• “Selektif olmayan monoamin oksidaz inhibitörleri (MAOI)” adı verilen bir grup  ilaç (aktif 
madde olarak fenelzin, iproniazid, izokarboksazid, nialamid ve tranilsiprom in içerenler). Eğer 
bu ilaçlardan birini kullandıysanız, ESLONG almaya başlamadan önce, 14 gün beklemeniz 
gerekir. ESLONG’u kestikten sonra, bu ilaçları almadan önce 7 gün beklemeniz gerekir.  
• Moklobemid içeren (depresyon tedavisinde kullanılır) “geri dön üşümlü, selektif MAO -A 
inhibitörleri”.  
• Selejilin içeren (Parkinson hastalığının  tedavisinde kullanılır) “Geri dönüşümsüz MAO -B 
inhibitörleri”. Bu ilaçlar yan etki riskini arttırırlar.  
• Bir antibiyotik olan linezolid.  
• Lityum (manik -depresif bozukluk te davisinde kullanılır) ve triptofan (bir aminoasittir ve 
beslenme desteği olarak kullanılır).  
• İmipramin ve desipramin (her ikisi de depresyon tedavisinde kullanılır).  
• Sumatriptan ve benzeri ilaçlar (migren tedavisinde kullanılır) ve tramadol ( şiddetli ağrıda  
kullanılır). Bu ilaçlar yan etki riskini arttırırlar.  
• Simetidin ve omeprazol (mide ülserinde kullanılırlar), fluvoksamin (antidepresan)  ve 
tiklopidin (inme riskini azaltmak için kullanılır). Bu ilaçlar ESLONG’u n kandaki seviyesini 
arttırabilirler.  
• St. John ’s Wort; (Sarı kantaron: Hypericum perforatum ) – depresyonda kullanılan  bitkisel 
bir ürün.  
• Asetilsalisilik asit ve steroid olmayan anti -inflamatuvar ilaçlar ( ağrı kesici olarak  kullanılan 
veya kanı sulandırıcı, diğer  bir adla antiagregan olara k kullanılan  ilaçlar). Bu ilaçlar kanama 
eğilimini  arttırabilir.  
• Varfarin, dipiridamol ve fenprokumon (antikoagülan olarak adlandırılan, kanı  sulandırıcı 
ilaçlar). Doktorunuz kullandığınız  antikoagülan dozunun halen uygun  düzeyde olduğunu  teyit 
etmek ama cıyla, ESLONG ’a başlarken veya ilacı  keserken pıhtılaşma  zamanını kontrol etmek 
isteyebilir.   7 • Nöbet eşiğini  düşürme  riskleri nedeniyle meflokuin (sıtma tedavisinde kullanılır),  
bupropiyon (depresyon tedavisinde kullanılır) ve tramadol ( şiddetli  ağrı için kullanılır).  
• Nöbet eşiğini  düşürme  riskleri nedeniyle nöroleptikler ( şizofreni  ve psikoz  tedavisinde 
kullanılan ilaçlar) ve antidepresanlar.  
• Flekainid, propafenon ve metoprolol (kalp -damar hastalıklarında kullanılır),  klomipramin ve 
nortriptilin (antidepresanlar) ve risperidon, tioridazin ve  haloperidol (antipsikotikler) ile 
birlikte alındığında  ESLONG ’un dozunda  ayarlama gerekebilir.  
• Kalp ritmi problemleriniz için ilaç kullanıyorsanız veya Sınıf IA ve III  antiaritmikler gibi 
kalp ritmi probleml eri için veya kalp ritmini etkileyebilecek  ilaçlar, antipsikotikler  
(ör: fenotiyazin türevleri, pimozid, haloperidol), trisiklik  antidepresanlar, bazı antimikrobiyal 
bileşikler (ör: sparfloksasin, moksifloksasin,  eritromisin IV, pentamidin, özellikle halo fantrin 
olmak üzere anti -sıtma tedavileri),  alerji hastalıklarına kar şı etkili bazı ilaçlar (astemizol, 
mizolastin) gibi kalp ritmini  etkileyebilecek ilaçlar alıyorsanız ESLONG kullanmayınız.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanı yorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen  doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. ESLONG nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
ESLONG’u her zaman doktorunuzun söylediği şekilde kullanınız. Eğer emin değ ilseniz, 
doktorunuza veya eczacınıza danış malıs ınız. 
Erişkinler  
Depresyon  
ESLONG ’un tavsiye edilen dozu günde tek doz 10 mg’dır. Doz doktorunuz tarafından  günde 
maksimum 20 mg’a yükseltilebilir.  
Panik bozukluk  
ESLONG ’un başlangıç  dozu, günde 10 mg’lık doza çıkmadan önce, bir hafta boyunca  günde 
tek doz olarak 5 mg’dır. Doz, doktorunuz tarafından daha sonra günde maksimum  20 mg’a 
yükseltilebilir . 
Sosyal anksiyete bozukluğu  
ESLONG ’un tavsiye edilen  dozu günde tek doz 10 mg’dır. İ laca verdiğiniz  cevaba göre,  
doktorunuz, dozu günde 5 mg’a düşürebilir  veya günde maksimum 20 mg’a yükseltebilir.  
  8 Yaygın anksiyete bozukluğu  
ESLONG ’un tavsiye edilen dozu günde tek doz 10 mg’dır. Doz, doktorunuz tarafından  günde 
maksimum 20 mg’a yükseltilebil ir. 
Obsesif -kompulsif bozukluk  
ESLONG ’un tavsiye edilen dozu günde tek doz 10 mg’dır. Doz, doktorunuz tarafından  günde 
maksimum 20 mg’a yükseltilebilir.  
 
• Uygulama yolu ve metodu:  
ESLONG ’u, aç veya tok karnına alabilirsiniz . ESLONG bir bardak suda (150 ml ) eritilerek 
içilir. Suda çözülerek kullanıma hazırlanan ilaç bekletilmeden içilmelidir. Efervesan tabletler 
çiğnenmemeli ve yutulmamalıdır.  
 
• Değişik yaş grupları:  
Çocuklar ve ergenlik ça ğındakiler de (18 ya ş altı) kullanımı:  
ESLONG çocuklar ve ergenlik çağındakilerde kullanılmamalıdır. Daha fazla bilgi için lütfen 
Bölüm 2 . “ESLONG’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler”e bakınız.  
Yaşlı hastalar da (65 ya ş üstü)  kullanımı:  
ESLONG ’un tavsiye edilen başlangıç dozu günde tek doz 5 mg’dır. Doz, doktorunuz 
tarafından günde maksimum 10 mg’a yükseltilebilir.  
Özel kullanım durumları:   
Eğer karaciğer veya böbrek fonksiyonlarınızda bozukluk varsa, doktorunuzun doz ayarlaması 
yapması gerekebilir.  
 
Tedavinin süresi:  
Kendinizi daha iyi hissetmeniz birkaç haftayı bulabilir. Durumunuzdaki düzelmeyi 
hissetmeniz biraz zaman alsa da ESLONG’u kullanmaya devam ediniz.  
Doktorunuzla konuşmadan ilacınızın dozunu değiştirmeyiniz.  
ESLONG’u doktorunuzun tavsiye ettiği süre boyunca kullanınız. Eğer tedaviyi erken 
sonlandırırsanız hastalık belirtileri tekrarlayabilir. Kendinizi iyi hissettiğiniz zamandan en az 
6 ay sonrasına dek tedaviye devam etmeniz tavsiye edilir.  
Eğer ESLONG ’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izle niminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
 9 Kullanmanız gerekenden daha fazla ESLONG kullandıysanız:  
ESLONG ’tan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konu şunuz  veya en yakın hastanenin acil servisine ba şvurunuz.  
Herhangi bir rahatsızlık hissetmiyor olsanız bile bunu yapınız.  
Aşırı dozun bazı belirtileri şunlardır: Sersemlik, titreme, huzursuzluk , nöbet (konvülsiyon), 
koma, bulantı, kusma, kalbinizin normalden yavaş  veya hızlı çarpması, kan basıncında  düşm e 
ve vücudun su/tuz dengesinde değişiklik . 
Doktor veya hastaneye giderken ESLONG kutusunu yanınızda götürünüz.  
 
ESLONG’u kullanmayı unutur sanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
Eğer bir dozu almayı unuttuysanız ve yatmadan önce hatırladıysanız, hemen alınız. Ertesi gün 
normal bir şekilde devam ediniz. Eğer aynı gün gece veya ertesi gün hatırladıysanız, o dozu 
atlayıp, normal tedaviye devam ediniz.  
 
ESLONG ile tedavi sonlandırıldığında ki oluşabilecek etkiler:  
Doktorunuz bırakmanızı önermeden ESLONG’u kesmeyiniz. Tedavi süresini  
tamamladıysanız, genelde önerilen, ESLONG dozunu aşamalı  olarak azaltarak, birkaç  hafta 
içinde bırakmanızdır.  
ESLONG kullanmayı aniden bırakmışsanız , kesilme belirtileri ya şayabilirsiniz. Bu  belirtiler 
ESLONG tedavisi aniden sonlandırıldığında  sık görülür. ESLONG uzun süre  kullanıldığında  
veya yüksek dozda kullanıldığında  veya doz çok çabuk azaltıldığında , bu risk daha yüksektir. 
Birçok hastada belirtiler hafiftir ve iki haft a içinde kendiliğinden geçer. Ancak, bazı 
hastalarda, daha şiddetli  olabilir veya daha uzun süre devam edebilir (2 –3 ay veya daha uzun). 
Eğer , ESLONG’u bıraktığınızda , kesilme belirtileri şiddetliyse , lütfen doktorunuza bildiriniz. 
Doktorunuz sizden ilacın ızı tekrar kullanmaya başlamanızı ve daha yavaş  bir şekilde  
bırakmanızı isteyebilir.  
Kesilme belirtileri şunlardır : Baş dönmesi (sersemlik veya dengesizlik), karıncalanma  hissi, 
yanma hissi ve ba ş bölgesini de kapsayan elektrik şoku duygusu (daha az yaygın  olarak), 
uyku bozuklukları (canlı rüyalar, kabuslar, uyuyamamak), endişe  duygusu, ba ş ağrıları, 
bulantı, terleme (gece terlemeleri dahil), hu zursuz hissetme, titreme,  kafa karışıklığı , 
duygusallık veya sinirlilik, ishal ( yumuşak  dışkı ), görme bozuklukları,  çarpıntı veya aşırı kalp 
atımı hissi.  
Bu ilacın kullanımına ilişkin  sorularınız varsa, doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  10 4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi , ESLONG ’un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etk iler 
olabilir.  
Yan etkiler genelde birkaç haftalık tedavi sonrasında yok olurlar. Lütfen çoğu etkinin 
hastalığınıza bağlı olabileceğini ve iyileşmeye başladığınızda geçebileceğini de göz önünde 
bulundurunuz.  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği  şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın: 10’da 1 kullanıcıdan daha fazlasını etkileyen.  
Yaygın: 100’de 1 –10 kullanıcıyı etkileyen.  
Yaygın olmayan: 1 .000’de 1 –10 kullanıcıyı etkileyen.  
Seyrek: 10 .000’de 1 –10 kullanıcıyı etkileyen.  
Bilinmiyor: eldeki verilerle sı klığı tahmin edilemiyor.  
 
Tedaviniz sırasında aşağıdaki  yan etkilerden biri olursa doktorunuza başvurunuz : 
Yaygın olmayan:  
 Mide -barsak kanamaları dahil anormal kanamalar  
Seyrek:  
 Eğer  deride, dilde, dudak veya yüzde şişme  olursa veya soluk alırken ya da  yutkunurken 
zorluk hissederseniz (alerjik reaksiyon) doktorunuza bildiriniz veya  derhal hastaneye 
gidiniz.  
 Yüksek ateş, huzursuzluk , sersemlik, titreme ve kaslarda ani kasılmalar ortaya çıkarsa,  
bunlar nadir görülen bir durum olan, serotonin sendromu adı v erilen olayın  belirtileri 
olabilir. Böyle hissederseniz doktorunuza bildiriniz.  
 
Aşağıdakilerden  herhangi birini fark ederseniz, DERHAL doktorunuza bildiriniz  veya 
hastaneye gidiniz:  
 İdrar yaparken zorluk  
 Nöbetler, (ayrıca bakınız “ ESLONG’u aşağıdaki  durumlarda dikkatli kullanınız”)  
 Deride ve gözlerin beyaz kısmında sararma karaciğer  fonksiyon bozukluğu /hepatit  
belirtisidir.  
 Hızlı, düzensiz kalp atımı, bayılma: bunlar hayatı tehdit eden ve Torsades de  Pointes 
olarak bilinen bir durumun belirtileri ola bilir.  
  11 Yukarıdakilere ek olarak aşağıdaki  yan etkiler de bildirilmi ştir: 
Çok yaygın:  
 Bulantı  
Yaygın:  
 Burunda tıkanıklık veya akma (sinüzit)  
 İştahta azalma veya artma  
 Endişe , huzursuzluk, anormal rüyalar, uykuya geçmede zorluk, uyku hali,  sersemlik, 
esnem e, titreme, deride karıncalanma  
 İshal , kabızlık, kusma, ağız kuruluğu  
 Terleme artı şı 
 Kas ve eklemlerde ağrı (artralji ve miyalji)  
 Cinsel bozukluklar (ejakülasyonda gecikme, ereksiyon sorunları , cinsel dürtüde azalma ve 
kadınlarda orgazm bozuklukları)  
 Yorgunluk, ateş 
 Kilo artı şı 
Yaygın olmayan:  
 Kurdeşen  (ürtiker), döküntü, ka şıntı (pr uritus) 
 Diş gıcırdatma, huzursuzluk , sinirlilik, panik atak, sersemlik, zihin karışıklığı  durumu  
 Uyku bozukluğu , tat almada bozukluk, bayılma (senkop)  
 Göz bebeklerinde büyüme (midriyazis), görme bozukluğu , kulak çınlaması  (tinnitus)  
 Saç dökülmesi  
 Vajinal kanama  
 Kilo kaybı  
 Kalp atımında hızlanma  
 Kol ve bacaklarda şişlik 
 Burun kanaması  
Seyrek:  
 Saldırganlık, depersonalizasyon, halüsinasyon  
 Kalp atışında  yavaşlama  
Bazı hastalar tarafından bildirilenler (eldeki verilerle sıklığı  tahmin edilemiyor):  
 Kendine zarar verme veya kendini öldürme düşünceleri  (ayrıca bakını z “ESLONG’u 
aşağıdaki  durumlarda dikkatli kullanınız”)   12  Kan sodyum seviyelerinde azalma (belirtiler: bulantı, kendini hasta hissetme, zayı f kaslar 
veya konfüzyon (zihin karışıklığı )) 
 Ayağa  kalkıldığında , düşük  kan basıncı nedeniyle ba ş dönmesi (ortostatik hipotansiyon)  
 Anormal karaciğer  fonksiyon testleri (kanda karaciğer  enzimlerinde artış) 
 Hareket bozuklukları (kaslarda istemsiz hareketler)  
 Ağrılı  ereksiyon (priapizm)  
 Cilt ve mukoza kanamaları dahil kanama bozuklukları (ekimoz) ve kanda düşük trombosit 
seviyesi (trombositopeni)  
 Cilt veya mukozada ani şişme  (anjiyoödem)  
 İdrar miktarında artma  (uygun olmayan ADH salınımı)  
 Emzirmeyen kadınlarda süt gelmesi  
 Mani  
 Bu grup ilaçları kullanan hastalarda kemik kırıkları riskinde artma gözlenmiştir . 
 Kalp ritminde değişiklik  (“QT aralığında  uzama” olarak adlandırılan, EKG’de 
(elektrokardiyogram) görülen kalbin elektriksel aktivitesi ) 
Ek olarak, essitaloprama ( ESLONG’u n etkin maddesi) benzer şekilde etki gösteren ilaçlarla 
saptanan bazı yan etkiler de vardır. Bunlar:  
 Motor huzursuzluk (akatizi (yerinde duramama hali) ) 
 Anoreksiya ( iştahsızlık ) 
Eğer bu kulla nma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
  13 5. ESLONG ’un saklanması  
ESLONG’u çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında ve kuru yerde saklayınız.  
 
Son kul lanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ESLONG’u kullanmayınız.  
 
Ruhsat Sahibi:  Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.  
Yıldız Teknik Üniversitesi Davutpaşa Kampüsü  
Teknoloji Geliştirme Bölgesi  
Esenler / İSTANBUL  
Telefon: 0 850 201 23 23  
Faks: 0 212 481 61 11  
e-mail: bilgi@neutec.com.tr  
 
Üretim Yeri:   Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.  
1. OSB. 1. Yol No: 3  
Adapazarı / SAKARYA  
Telefon: 0 264 295 75 00  
Faks: 0 264 291 51 98  
 
Bu kullanma talimatı ( ) tarihinde onaylanmıştır.  
 