KULLANMA TALiMATI
%s DEKSTROZ LAKTATLT RTNGER SOLUSYONU (MEDTFLEKS TORBADA)
Damar igine uygulanrr.
Etkin madde: Her bir litre grizelti 50 gram glukoz (dekstroz monohidrat), 6 gram
sodyum kloriir, 3.1 gram sodyum laktat, 0.3 gram potasyum kloriir ve
0.2 gramkalsiyum kloriir igerir.
Yardtmu maddeler: Hidroklorik asit, sodyum hidroksit ve steril enjeksiyonluk su
Bu Kullanma Talimatrnda:
1. %5 DEKSTROZ LAKTATLI RINGER SOLUSYONU nedir ve ne igin kullarulr?
2. %5 DEKSTROZ LAKTATLI RINGER SOLUSYONU'nu kullanmadan iince dikkat
edilmesi gerekenler
3. %5 DEKSTROZ LAKTATLI RINGER SOLUSYONU nastl kullaruhr?
4. Olav yan etkiler nelerdir?
5. %5 DEKSTROZ LAKTATLI RINGER SOLUSYONU'nut saklanmast
Baghklarr yer almaktadrr.
1. %5 DEKSTROZ LAKTATLI RINGER SOLT}SYONU nedir ve ne igin kullanrlrr?
%5 DEKSTROZ LAKTATLI RINGER SOLUSYONU, glukoz (dekstroz monohidrat) ve
viicudun temel yapr taqlan olan elektrolitleri (sodyum, potasyum, kalsiyum, klortr ve laktat)
igeren ve damar igi yoldan uygulanan bir qozeltidir.
Glukoz, viicudun enerji kaynaklanndan biridir. Bu infiizyon g<izeltisi, litrede 200 kilokalori
sa[lar. Sodyum, potasyum, kalsiyum, klortir ve laktat, kanda bulunan kimyasal maddelerdir.
%5 DEKSTROZ LAKTATLI RINGER SOLUSYONU 500 ve 1000 mililitrelik Medifleks
torbalarda sunulmugtur. Setli ve setsiz iki formu bulunmaktadrr.
%5 DEKSTROZ LAKTATLI RINGER SOLUSYONU fazla terleme, bobrek bozuklugu gibi
durumlarda v0cudun susuz kalmasr (dehidrasyon) ve elektrolit kaybr durumunun tedavisinde
ve bu durumun oluqmasrnr onlemek iqin kullanrlrr. Viicuttan kaybedilen slunln ve
elektrolitlerin yerine konmasrnda ige yarar. Damarlannrzdaki kan hacmi diiqtik (hipovolemi)Bu ilacr kullanmaya baglamadan iince bu KULLANMA TALIMATINI dikkatlice
okuyunuz, giinkii sizin igin iinemli bilgiler igermektedir.
o Bu kullanma talimattm saklaytruz. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyag duyabilirsiniz.
. EEer ilave sorulartruz olursa, liltfen doktorunuza veya eczactnzo daruSmtz.
o Bu ilaq kiSisel olarak sizin igin reqete edilmistir, baqkalanna vermeyiniz.
o Bu ilaan kullarumt strasmda, doktora veya hastaneye gittifiinizde doktorunuza bu ilact
kulland$mtn s dyleyiniz.
o Bu talimatta yaztlanlara aynen uyunuz. ilag hakhnda size dnerilen dozun drymda yiiksek
veya diigiik d.oz kullanmaymu.ise veya kan basmcrmz diiqtik (hipotansiyon) ise kan hacminin normale d<indiiriilmesini
sa[lamak igin kullanrlrr. Aynca vticudun enerji ihtiyacrnrn bir b<iliimtinii de kargrlar. Bunun
drqrnda viicutta bazr yaprm-yrkrm olaylan sonucu bozulmuq asit-baz dengesinin (metabolik
asidoz, karun gok asidik olmasr) diizenlenme ve idamesinde de kullanrlrr.
%5 DEKSTROZ LAKTATLI RINGER SOLUSYONU, konsantre formda bulunan bazr
damar igi uygulamaya uygun ilaglann damar igine uygulanmadan <ince seyreltilmesi amactyla
da kullamlmaktadrr.
2. Ohs DEKSTROZ LAKTATLI RINGER SOLT}SYONU'nu Kullanmadan iince
dikkat edilmesi gerekenler
%5 DEKSTROZ LAKTATLI RINGER SOLUSYONU birgok hastada emniyetli bir ilagtrr.
Ancak kalbiniz, bobrekleriniz, karaclleriniz veya akci$erlerinizde sorunlar varsa, geker
hastasrysann ya da vticudunuzda aqrn tuz birikimine ba[h giglikler (<idem) varsa doktorunuz
bu ilacr size uygulamamaya karar verebilir.
o/o5 DEKSTROZ LAKTATLI RINGER SOLT)SYONU'nu aqa[rdaki durumlarda
KULLANMAYINIZ
Daha 6nce %5 DEKSTROZ LAKTATLI RINGER SOLUSYONU, igerdi[i etkin maddeler ya
da yardrmcr maddeleri igeren ilaglan aldr[rnrzda alerjik bir tepki gdsterdiyseniz, yani sizde
aniden soluk kesilmesi, hrnltrh solunum, deri doktinttileri, kagrntr ya da vticudunuzda gigme
gibi belirtiler oluqtuysa bu ilacr KULLANMAYINIZ.
Alerjiniz olup olmadrlrndan emin de[ilseniz, doktorunuza damqmrz.
E!er,
- sodyum laktata karqr aqrr duyarhh[rnrz yarsa,
%5 DEKSTROZ LAKTATLI RINGER SOLUSYONU'nu kullanmaynrz.
Aynca aqaprdaki durumlarda da doktorunuz bu ilacr size uygulamamayakarur verebilir:
Seftriakson (bir antibiyotik) alan bir yeni do[an (28 gtinltikten kiigiik) soz konusu ise,
Viicut hticrelerinin etrafindaki boqluklarda gok fazla srvr oldu[unda (ekstraselliiler
hiperhidrasyon)
D amarl arda o lmasr gerekenden daha fazla hacimde kan oldu[unda (hipervol emi )- $iddetli bdbrek yetmezli[i (bobrekleriniz iyi gahgmadrlmda ve diyalize gereksinim
duydu[unuzda)
- Kompanse olmayan kalp yetmezli[i. Bu hastahk, aga[rdaki gibi semptomlara neden olan
ve yeterli <ilgtide tedavi edilmeyen kalp yetmezli[idir.
o nefes darhlr
o ayak bileklerinde qiqlik
- Kanda normalden daha yiiksek seviyelerde potasyum (hiperkalemi)
- Kanda normalden daha yiiksek seviyelerde kalsiyum (hiperkalsemi)
- Karun fazla alkalileqtipi bir hastahk (metabolik alkaloz)
- Kann iginde srvr birikimine neden olan karaciler hastah[r (assitle seyreden siroz)
- Kanrnrzrn yagamr tehdit edecek gekilde fazla asidik olmasr (qiddetli metabolik asidoz)
- Metabolik asidozun belirli bir ttirti (laktik asidoz)
- $iddetli karaciler hastahfr (karaci[er diizgi.in gahqmadr[rnda ve gok yo[un tedavi
gerektirdiginde)
Zayf laktat metabolizmasr (laktat karaci[er ile atrldr[rndan bu
hastahlrnda go rtiltir)
Kalp yetrnezli[ini tedavi etmek igin kullanrlan digitalis veyadurum qiddetli karaciger
digoksin gibi kardiyakglikozidleri (kardiyotonikler) ahyorsaruz (bkz. aynca "Di[er ilaglarla birlikte kullarumt")
Kan gekeri seviyelerinizin normalin iistiine grkmasma yol agan ve yeterli 6lgiide tedavi
edilmeyen diyabet (kompanse olmayan diyabet)
- Glukoz intoleransr durumlan, ome[in:o metabolik stres (viicudun metabolizmasr dofiru bir gekilde iglemedi[inde,
6rne[in qiddetli hastahk nedeniyle)o hiperosmolar koma (baygrnhk). Bu ttir koma, diyabetiniz varsa ve yeterli ilacr
almazs anrz meydana gel ebi I ir.o Kanda normalden daha yiiksek miktarda geker (hiperglisemi)
o Kanda normalden daha yiiksek miktarda laktat (hiperlaktatemi)
o/o5 DEKSTROZ LAI(IATLI RINGER SOLUSYONU'nu agafrdaki durumlardaoirrarli rur,r,axlNlz
%5 DEKSTROZ LAKTATLI RINGER SOLUSYONU, hipertonik (konsantre) bir gdzeltidir.
Doktorunuz, size ne kadar grizelti verilecelini hesaplarken bu durumu dikkate alacakttr.
\" Agaprdaki tlbbi durumlardan herhangi birini gegirmiqseniz veya gegirmekteyseniz %5
DEKSTROZ LAKTATLI RINGER SOLUSYONU almadan rince doktorunuzu veya
hemgirenizi bilgilendiriniz :
- Seftriakson (bir antibiyotik) ahyorsanrz. (bkz. aynca "Diler ilaglar ile birlikte
kullanrmr")
Kalp yetmezlili
- Solunum yetmezli[i (akciper hastah[r)
(yukandaki durumlard a o zel izlern gerekebilir)
- Zayfbobrek fonksiyonu
- Kanda normalden daha ytiksek seviyelerde klortir (hiperkloremi)
- Yiiksek kan basmcr (hipertansiyon)
- Viicudun ttim krsrmlanm etkileyecek qekilde deri altrnda srvr birikmesi (genel odem)
\- - Ozellikle ayak bileklerinin etrafinda deri altrnda srvr birikmesi (periferik <idem)
- Akciperlerde srvr birikmesi (pulmoner odem)
- Hamilelik sriresince ytiksek kan bastncr (preeklampsi)
- Aldosteron adh hormonun ytiksek seviyelerine neden olan bir hastahk (aldosteronizm)
- Kanda normalden daha yiiksek seviyelerde sodyum (hipernatremi) veya steroidlerle
tedavi gibi sodyum retansiyonu (viicut gok fazla miktarda sodyum tuttulunda) ile
iliqkili herhangi bir di[er durum (bkz. aynca aqa[rda "Di[er ilaglar ile birlikte
kullarumt")
- Diyabet (Kan gekeri seviyeleriniz yakrndan izlenecektir ve insi.ilin tedavinizin
de[iqtirilmesi gerekebilir)
- Herhangi bir tiirde kalp hastahlr
- Kanda potasyum seviyelerinizin daha fazla olasrhkla yiiksek oldufiu (hiperkalemi)
anlamma gelen aga[rdakiler gibi herhangi bir durum:
o Bobrek yetmezlifiio Adrenokortikal yetmezlik (Bobrekiistii bezinin bu hastahlr vticuttaki
kimyasallann konsantrasyonunu kontrol eden hormonlan etkiler)
o Akut dehidrasyon (vticuttan su kaybr, <irne[in, kusma veya ishal nedeniyle)
o Agrn doku hasan (qiddetli yanrklarda meydana geldili tizere)
Karumzdaki potasyum seviyelerinin yakmdan izlenmesi gerekir.
- D Vitamininin ytiksek seviyeleri ile iligkili hastahklar (6rnegin, deriyi ve ig organlan
etkileyen bir hastahk olan sarkoidoz)
- B<ibrek taglan
- Zayf karaci[er fonksiyonu
- Kafatasr igerisinde ytiksek basrng (intrakraniyal hipertansiyon)
Beyindeki damarda bir prhtrya ba[h felg (iskemik felg)
- Bir gtinden azbir siirede kafa yaralanmasr gegirmigseniz
Bu soltisyonu aldr[rnrzda, doktorunuz agaprdakileri izlemek igin kan ve idrar <imekleri
alacaktr:
Sodyum ve potasyum gibi kanrnrzdaki kimyasallann miktan (plazma elektrolitleri)
- $eker (glukoz) miktan
Karunzm ve idranruzrn asiditesi (asit-baz dengeniz).
%5 DEKSTROZ LAKTATLI RINGER SOLUSYONU potasyum igerse de, kanda gok dtiqiik
potasyum plazma seviyelerini (qiddetli potasyum yetersizlilini) tedavi edecek yeterli miktan
igermemektedir.
Kalsiyum klortir, vticut dokulanna enjekte edildi[inde zarar verebilir. Bu nedenle, o/o5
DEKSTROZ LAKTATLI RINGER SOLUSYONU, kas igine enjekte (intramiisktiler
enjeksiyon) edilmemelidir. Aynca, doktorunuz, gozeltinin daman gevreleyen dokulara
szmasmdan kagrnmak igin her tiirlti gabayr gdsterecektir.
%5 DEKSTROZ LAKTATLI RINGER SOLUSYONU, bir kan transfiizyonu ile aynr i[ne
aracrh[r ile verilmemelidir. Bu durum, krmrzr kan hiicrelerine hasar verebilir veya onlann
ktimelenmesine neden olabilir.
%5 DEKSTROZ LAKTATLI RINGER SOLUSYONU, laktat (vticutta bulunan bir madde)
igerdilinden, kanrnrzl fazla alkalik yapabilir (metabolik alkaloz).
%5 DEKSTROZ LAKTATLI RINGER SOLUSYONU qeker (glukoz) igerdi[inden, kandaki
geker seviyesinin ytikselmesine neden olabilir (hiperglisemi). Bu durum meydana gelirse,
doktorunuz:
- infiizyon hrzmr ayarlayabilir.
- kan qekeri seviyelerini dtigtirmek igin size instilin verebilir.
Bu durum, qeker hastaslysaruz (diyabet) ozellikle onemlidir.
%5 DEKSTROZ LAKTATLI RINGER SOLUSYONU, gocuklara verilirken dzellikle dikkat
edilmelidir. Yeni dolanlarda ve ozellikle prematiire ve diigtik do[um kilosu ile dolanlarda,
kan gekerinde di.iqme ya da yi.ikselme (hipo- veya hiperglisemi) g<iriilme riski artar. Bu durum
da komplikasyonlara yol agabilir.
4Doktorunuz, parenteral beslenip beslenmedilinizi (damara infiizyonla beslenme) dikkate
alacaktrr. %5 DEKSTROZ LAKTATLI RINGER SOLUSYONU ile uzun siireli tedavi
ahyorsaruz doktorunuz beslenme destepi de uygulayacaktr.
Uygulamayr yapacak olan sa[hk grirevlisi,
bu ilag size elektronik bir pompa aracrh[ryla uygulanacaksa, torbamn tiimtiyle
bogalmadan once pomparun gahqmasmm durmug oldu[una dikkat edecek;
bu ilacr size uygularken kullanrlan borulan (setleri) 24 saatte bir de[iqtirmeye gayret
edecek;
yalnrzca torba ve kapaklan saplamsa, igindeki gcizelti berraksa kullanacak;
- damar igi uygulama srrasmda damar drgrna kagmamasrnadzen gosterecektir.
Seftriakson adrndaki damar igi yoldan kullanrlan bir antibiyotik kullamyorsanlz doktorunuz
size bu grizeltiyi seftriaksonu uyguladrpr setten uygulamayacaktr.
Bu uyanlar, gegmigteki herhangi bir d<inemde dahi olsa sizin igin gegerliyse liitfen
doktorunuza daruqrnrz.
o S DEKSTROZ LAKTATLI RINGER SOLTjSYONU'nun yiyecek ve igecek ile
kullanilmasr
%5 DEKSTROZ LAKTATLI RINGER SOLUSYONU'nun uygulama pekli agrsmdan
yiyecek ve igeceklerle herhangi bir etkileqimi yoktur.
Hamilelik
ilaa kullanmadan dnce doktorunuza ya da eczactnzq daruSmtz.
Hamileyseniz, hamile olabilece[inizi diiqiintiyorsaruz ya da gebe kalmay planhyorsanrz bu
ilacr kullanmadan rince doktor ya daherngirenize damqmrz.
%5 DEKSTROZ LAKTATLI RINGER SOLUSYONU hamilelikte gtivenle kullanrlabilir.
Doktorunuz, kanrnrzdaki kimyasallann seviyesini ve v{icudunuzdaki slvl miktanm
izleyecektir.
%5 DEKSTROZ LAKTATLI RINGER SOLUSYONU bileqimindeki kalsiyum dopmamrq
bebe[inize plasentadan gegebilir. Bu nedenle hamileliliniz srrasmda bu ilag size uygularursa
doktorunuz kamnrzdaki kimyasallann dtizeyini ve viicut srvrlanrun miktannr izleyecektir.
Hamileyken size bagka bir ilag %5 DEKSTROZ LAKTATLI RINGER SOLUSYONU igine
katrlarak verilecekse doktorunuza danrqrnrz ve eklenecek iiriiniin Kullanma Talimatrna
bakrruz.
Tedaviniz strasmda hamile oldu$unuzu forkederseniz hemen doktorunuza veya eczacmza
daruSmtz.
Emzirme
Emziriyorsaruz bu ilact kullanmadan dnce doktor ya da hemqirenize daruqmtz. %5
DEKSTROZ LAKTATLI RINGER SOLUSYONU emzirmede gilvenle kullarulabilir.
Doktorunuz, karuruzdaki kimvasallarm seviyesini ve viicudunuzdaki swt miktarmt izleyecektir.%5 DEKSTROZ LAKTATLI RINGER SOLUSYONU bilegimindeki kalsiyum anne
stittinden bebe[e geger. Bu nedenle emzirme srasmda bu ilag size uygulamrsa doktorunuz
kanrnrzdaki kimyasallann dtizeyini ve vticut srvrlanrun miktannr izleyecektir.
Emzirmekteyken size baqka bir ilag %5 DEKSTROZ LAKTATLI RINGER SOLUSYONU
igine katrlarak verilecekse doktorunuza danrqlruz ve eklenecek tiriiniin Kullanma Talimatrna
bakrnrz.
Arag ve makine kullanrmr
%5 DEKSTROZ LAKTATLI RINGER SOLUSYONU'nun aru7 ya da makine kullanrmr
tizerinde herhangi bir etkisi bulunmamaktadrr.
%5 DEKSTROZ LAI(IATLI RINGER SOLTiSYONU'nun igeri[inde bulunan bazr
yardrmcr maddeler hakkmda iinemli bilgiler
%5 DEKSTROZ LAKTATLI RINGER SOLUSYONU'nun igeri[inde bulunan yardrmcr
maddelere kargr bir duyarhhprnrz yoksa, bu maddelere ba[h olumsuz bir etki beklenmez.
Difer ilaglar ile birlikte kullanrmr
Regetesiz altnan ilaglar, agrlar ve bitkisel ilaglar da dahil olmak izere bagka herhangi bir ilag
almayr planltyorsantz, altyorsaruz veya yakrn zamanda aldrysaruz liitfen doktorunuza
bildiriniz.
%5 DEKSTROZ LAKTATLI RINGER SOLUSYONU bazr ilaglarla gegimsizdir. Bu durum
eklenecek i I agl ann iirtin bil gil erinden <i geni I ebilir.
Gegimsiz oldupu bilinen ilaglar gdzeltiye eklenmemeli; bu ilaglann seyreltilmesi igin baqka
g<izeltiler tercih edilmelidir. Qozeltiye eklenecek herhangi bagka bir ilagla olabilecek bir
gegimsizlik riskini en aza indirmek igin, kanqtrrma iqleminden hemen sonra, uygulamadan
cince ve uygulama srastnda belirli aralarla uygulamasr yaprlacak son kanqrmda herhangi bir
bulanrkhk veya grikelme olup olmadr[r saphk g<irevlisi tarafindan kontrol edilecektir.
Aqa[rdakileri almakta iseniz doktorunuzu bilgilendirmeniz <izellikle onemlidir:
- Seftriakson (bir antibiyotik), hrzla su akrtarak iyice temizlenmedili takdirde bu i1a9
aynr infiizyon hattrndan verilmemelidir.
- Kalp yetmezli[ini tedavi etmek igin kullanrlan digitalis veya digoksin gibi kardiyak
glikozidler (kardiyotonikler- kalp atrmrnrn daha grigli,i ve di.izenli olmasrna yardrm
eden ilaglar), %5 DEKSTROZ LAKTATLI RINGER SOLUSYONU ile
kullanrlmamahdrr (bkz. aynca "o 5 DEKSTROZ LAKTATLI RINGER
SOLUSYONU'nu aqaSrdaki durumlarda KULLANMAYINIZ" briliimti). Bu ilaglann
etkileri kalsiyumla artabilir. Bu durum, kalp ritminde yaqamr tehdit edici de[igimlere
yol aqabilir.
- kortikosteroidler (anti-inflamatuar ilaglar- yangl ya da allerjik olaylara karqr kullanrlan
ilaglar)
Bu ilaglar, vticutta sodyum ve su birikmesine neden olabilir ve aqa[rdakilere yol
agabilir:
- deri altrnda srvr birikmesine balh doku qiqligi (odem)
6- ytiksek kan basmcr (hipertansiyon).
Aga[rdaki ilaglar potasyumun kandaki konsantrasyonunu artrrabilir. Bu etki yagaml tehdit
edici olabilir. Kandaki potasyum seviyelerinin yi,ikselmesi, b6brek hastah[rnrz varsa daha
olastdrr.
- potasyum tutucu diiiretikler- (vticuttan potasyum atrhmmr azaltan idrar s<ikttirtictiler)
(belirli su tabletleri, rirne[in, amilorid, spirinol akton, tri amteren)
(Bu ilaglann kombinasyon trbbi tiriinlerin igerisinde olabilecelini dikkate ahmz)
- anjiyotensin driniigtiiriicii enzim (ACE) inhibitorleri (yiiksek kan basmcrnr tedavi
etmek igin kullamlrr)
- anjiyotensin II reseptor antagonistleri (yriksek kan basrncrm tedavi etmek igin
kullanrlr)
- takrolimus (bir organ naklinin reddini dnlemek vebazr deri hastahklanm tedavi etmek
igin kullanrlrr)
- siklosporin (bir organ naklinin reddini dnlemek igin kullanrlrr)\.-
"%5 DEKSTROZ LAKTATLI RINGER SOLUSYONU'nu etkileyen veya "Yo5 DEKSTROZ
LAKTATLI RINGER SOLUSYONU tarafindan etkilenen diper ilaglar aqa[rdakileri kapsar:
- viicutta kalsiyum birikmesi riski nedeniyle hidroklorotiazid veya klortalidon gibi
tiyazid diiiretikler (Tiazid grubu idrar sriktiiriiciiler viicuttan kalsiyum attltmmt
azalttrsr iqin, "%o5 DEKSTROZ LAKTATLI RINGER S O LU SYONU', ndaki kal siyum
vticutta birikebilir)
- vticutta kalsiyum birikmesi riski nedeniyle D vitamini
Kalsiyumla birlikte uygulandrklannda emilimleri azalan;
- bifosfonatlar (osteoporoz gSbi kemik hastahklannr tedavi etmek igin)
- floriir (diqler ve kanikler igin)
- florokinolonlar (siprofloksasin, norfloksasin, ofloksasin dahil bir tiir antibiyotik)
- tetrasiklinler (tetrasiklin dahil bir tiir antibiyotik)
\.- Agaprdakiler dahil asidik ilaglar (bu ilaglann bdbreklerden atrhmlan artabilir ve beklenen
etkiyi gristeremeyebilirler) :
- inflamasyonu tedavi etmek igin kullamlan salisilatlar (aspirin)
- barbittiratlar (merkezi sinir sisteminin gahqmasrnr baskrlayan, n<ibetleri
onleyici ve sakinleqtirici etkiye sahip ilaglar )
- lityum (psikiyatrik hastah[r tedavi etmek igin kullanrlrr)
Aga[rdakiler dahil alkalin (bazik) ilaglar (bu ilaglann b<ibreklerden atrltmlan azafu ve
beklenen etkiden fazla etkiye yol agabilir):
- sempatomimetikler (okstirtik ve so$uk algrnh[r preparatlannda kullanrlan
efedrin ve psodoefedrin gibi uyancl ilaglar)
- di[er uyancrlar (omepin, deksamfetamin, fenfluramin)
%5 DEKSTROZ LAKTATLI RINGER SOLUSYONU damar iqi uygulamada kanla aynr
setten verilmemelidir.E{er regeteli ya da regetesiz herhangi bir ilaa Su anda kullaruyorsaruz
kullandmtz ise liltfen doktorunuza veya eczacmtza bunlar hakhnda bilgizamanlarda
3. O/o5 DEKSTROZLAI{IATLI RINGER SOLUSYONU nasil Kullanrlrr?
Uygun kullanrm ve dozluygulama srkhfr igin talimatlar:
Sizin bu ilaca hangi miktarlarda ihtiyacrmz oldu[una ve size ne zarnan uygulanaca[rna
doktorunuz karar verecektir. Buna ya;rmz, vi,icut alrrhlrru2, durumunuz ve bu ilacm size
uygulanma nedenine g<ire karar verecektir. Almakta oldu[unuz diper tedaviler de size verilen
miktan etkileyebilir.
Doktorunuz o/o5 DEKSTROZ LAKTATLI RINGER SOLUSYONU ile tedavinizin ne kadar
stirecelini size bildirecektir. Qiizelti igerisinde pargacrklar varsa veya ambalaj bir gekilde
hasar giirmiiq ise o/o5 DEKSTROZ LAKTATLI RINGER SOLT}SYONU
UYGULANMAMALIDIR.
Qdzeltinin kullanrlmayan krsmr atrlmahdrr. Size krsmen kullanrlmrg bir torbada kalmrq %5
DEKS TRO Z L AKT ATLI RINGER S O LUSYONU verilmemelidir.
Uygulama yolu ve metodu:
%5 DEKSTROZ LAKTATLI RINGER SOLUSYONU, bir doktor veya hemgire tarafindan
uygulanacakff. o/o5 DEKSTROZ LAKTATLI RINGER SOLUSYONU genellikle damannrza
bir ipneye ba[h bir plastik tiip aracrhpr ile verilecektir. infiizyonunuzu vermek igin genellikle
kolunuzdaki bir damar kullanrlrr. Ancak, doktorunuz size ilacr vermek igin bagka bir y<intem
de kullanabilir.
Defiqik yag gruplan
Qocuklarda kullanrm:
Qocuklar igin, doz ve uygulama setinin boyutuna uygulamayr rineren doktor tarafindan karar
verilir.
Yaqhlarda kullanrm:
Uygulanacak doz ve uygulamahrzr, erigkinlerdeki gibi hastarun yagrna, alrrh[rna, klinik ve
biyolojik durumuna ve birlikte uygulanan tedaviye ve hastarun tedaviye verdi[i klinik ve
laboratuvar yaruta grire hekim tarafindan ayarlarur.
6zel kullanrm durumlarr:
Biibrek/Karacifer yetmezlili :
S odyum tuzlan b<ibrek yetmezlilinde dikkatle kul I anrlmahdrr.
Karaci[er yetmezli[i olan hastalarda laktat metabolizmasr bozulabilece[inden, ilag
alkalilegtirici etkisini gosteremeyebilir.
Efrer %o5 DEKSTROZ IAKTATLI MNGER SOLUSYONU'nun etkisinin qok gilqli) veya zay4f
olduduna dair bir izleniminiz var ise, doktorunuz veya eczacmtz ile konuqunuz.
Kullanmanz gerekenden daha fazla ohs DEKSTROZ LAKTATLI RINGER
SOLUSYONU kullandrysanz :
?;5 DEKSTROZ LAKTATLI RINGER SOLUSYOI'{U'nu kullanmantz gerekenden .fazlasmt
kullanmtssaru: bir doktor re.va eczact ile konuSurutz.veya son
veriniz.%5 DEKSTROZ LAKTATLI RINGER SOLUSYONU size kullanmanrz gerekenden fazla
uygulanmr$sa ya da g<izelti size gok hrzh olarak uygulanmrgsa bu durum aga$rdaki belirtilere
neden olabilir:
- Dokulanruzda srvr birikimine (6dem) ve qiqmeye neden olabilen su velveya sodyum (tu2)
agrn yiiklenmesi- AqaSrdaki belirtilere yol agacak qekilde dzellikle bdbrek yetmezli$i olan hastalarda
gdrtilebilen hiperkalerni (kanrnrzdaki potasyum dtizeylerinin normalden daha yiiksek
diizeylere grkmasr)- kol ve bacaklarda ipnelenme ve uyu$ma (parestezi)- kaslarda zayflrk- hareket edememe / felg durumu (paralizi)- diizensizkalp atrqlan (kalpte aritmi)- kalpte blok (kalp afiqlannrn gok yavaglamasr)- kardiyak arrest (kalp gahgmasmrn durdu$u hayatr tehdit eden bir durum)- bilingte bulamkltk- Aga[rdaki belirtilere yol agacak gekilde hiperkalsemi (kanrnrzdaki kalsiyum di,izeylerinin
normalden daha ytiksek d{izeylere grkmasr):\-' - iqtahta azalma(anoreksi)- bulantr- kusma- kabrzhk- kann aSnsr- kolay uyanlabilirlik ya da depresyon gibi ruhsal durum bozukluklan- gok miktarda su igne (polidipsi)- normalden daha fazlaidraragrkma (poliiiri)- b6breklerde kalsiyum birikimine ba[h bribrek hastah[r (nefrokalsinoz)
- b6brektaglan- koma (biling kaybr durumu)- aprzdatebegirimsitad- yiz ve boyunda kzarma- derideki kan damarlannda genigleme (periferik vazodilatasyon).- Agalrdaki belirtilere yol agacak gekilde ve ozellikle bobrek yetmezli[i olanlarda
gortilebilen hipokalemi (kanrnrzdaki potasyum diizeylerinin normalden daha diigiik
\- diizeylere dtiqmesi) ve metabolik alkaloz (karuruzm fazlabazikhale gelmesi):
- mizagtade[iqiklikler- yorgunluk- solukta kesilme- kaslarda sertlegme- kaslarda seyirme- kaslarda kasrlmalar.- karun fazla konsantre olmast (hiperosmolarite)
- vticuttan su kaybr (dehidrasyon)
- ytiksek kan qekeri seviyesi (hiperglisemi)
- idrarda qeker (hiperglikoztiri)
- idrar miktannda artrq (osmotik ditiresis)
Bu belirtilerden herhangi biri sizde gortiliirse acilen doktorunuza haber veriniz. Size
uygulanan ilaq durdurulacak ve belirtilerinize yrinelik tedaviye baglanacaktrr.
9Aqrn.. doz uygulanmasmdan 6nce %5 DEKSTROZ LAKTATLI RINGER
SOLUSYONU'nuza bir ilag eklenmiqse, sdz konusu ilag da belirtilere neden olabilir. Olasr
belirtilerin listesi igin eklenen ilacrn Kullanma Talimatrm okumahsmz.
%5 DEKSTROZ LAKTATLI RINGER SOLUSYONU'nu kullanmayr unutursanrz:
Unutulan dozlan dengelemek igin gift doz almaymtz.
%5 DEKSTROZ LAI(TATLI RINGER SOLUSYONU ile tedavi sonlandrnldr$nda
olugabilecek etkiler:
Bulunmamaktadrr.
%5 DEKSTROZ LAKTATLI RINGER SOLUSYONU infiizyonunun ne zaman
sonlandrnlaca[rna doktorunuz karar verecektir.
ilacrn kullammr konusunda baqka sorunuz olursa doktorunuza veya herngirenize damqrmz.
4. Olasr yan etkiler nelerdir?
Tiim ilaglar glbi, %5 DEKSTROZ LAKTATLI RINGER SOLUSYONU igeri[inde bulunan
maddelere duyarh olan bazr kigilerde yan etkilere neden olabilir.
Aga[rdaki belirtilerden herhangi biri sizde varsa hemen doktoruntza veya hemgirenize
bildiriniz. Bunlar anafilaktik pok denen gok ciddi veya riltimctil agrn duyarhhk (alerjik)
reaksiyonlannrn igareti olabilir.
- Lokal ya dayaygrn kurdeqen (iirtiker)- Deride doktintti- Deride krzankhk (eritem)- Kagrntr (pruritus)- Deride qigkinlik (anjiyo6dem)- Hava yollannrn nefes almayr gtiglegtirecek gekilde daralmasr (bronkospazm)- Go[iiste rahatszhk hissi veya agn- Nefes darh[r (dispne)\z - Ateq (pireksi)- Bulantr- 6ksiirme
Eper bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin %5 DEKSTROZ LAKTATLI RINGER
SOLUSYONU'na karqr ciddi alerjiniz var demektir. Acil trbbi mtidahaleye veya hastaneye
yatnlmamza gerek olabilir. Size belirtilere grire tedavi uygulanacaktr.
Bazr yan etkiler uygulama metoduna ba[h olarak geligebilir:
- infiizyon yerinde dciktintti veya kaqrntr (pruritus)
- Lokalize a[n veya reaksiyon (infiizyon yerinde krzankhk veya giqlik)
- infiizyon yerinde duyu yitimi (uyuqma)
Benzer iiriinlerle (sodyum-laktat igeren di[er gozeltiler) gririilen di[er yan etkiler arasrnda
aqafirdakileri bulunur:
o Aqrn duyarhhk / infiizyon reaksiyonlannrn di[er belirtileri: Laringeal odem (Quincke
odemi), kalp atrqrnda yavaqlama (bradikardi). kalp atrqrnda hrzlanma (ta$ikardi), kan
l0basmctntn azalmast, solunum stkmfisr, deride krzarma, boSazda tahriq, deride qiglik,
kanncalanma ve uyu$ma (parestezl), aprzda duyu azalmasr (oral hipoestezi), tat alma
duyusunun de[igmesi (disguzi), endige, bag agnsr, burun trkamkhpr, aksrmao Kan kimyasallanrun konsantrasyonlannda de[igimler (elektrolit bozukluklan)o Kanda normalden yiiksek potasyum seviyeleri (hiperkalemi)
o Damarlarda gerepinden fazla kan hacmi (hipervolemi)
o Panik atak
. infiizyon yerinde di[er reaksiyonlar: Enjeksiyon yerinde enfeksiyon, damar iltihabr
(flebit), slvmm damar drqrna akmasr (ekstravazasyon), infiizyon yerinde inflamasyon,
infiizyon yerinde qiglik, infiizyon yerinde drikiintii, infiizyon yerinde a[n, infiizyon
yerinde yanma hissi
infiizyon gdzeltisinin igine bir ilag eklenmigse, eklenen ilag da yan etkilere sebep olabilir. Bu
yan etkiler eklenen ilaca balh olacaktrr. Olasr belirtilerin listesi igin eklenen ilacrn kullanma
talimatrnr okumahsmz.
Efier bu kullanma talimatmda listelenmiq veya listelenmemis herhangi bir yan etki ile\- knrSilasrsaruzdoktorunuzu,hemsireniziveyaeczacmrnbilgilendiriniz.
Eper herhangi bir yan etki meydana gelirse, infiizyon durdurulmahdrr.
UYan etkilerin raporlanmasr
Kullanma Talimatrnda yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi
durumunda hekiminiz, eczacffiz veya hernqireniz ile konugunuz. Aynca kargrlaqtrprnrz yan
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "ilag Yan Etkileri Bildirimi" ikonuna trklayarak ya
da 0 800 314 00 08 numarah yan etki bildirim hattmr arayarak Tiirkiye Farmakovijilans
Merkezi (TUFRVt)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta
oldu[unuz ilacrn giivenlili$ hakkrnda daha fazla bilgi edinilmesine katkr saplamrq
olacaksmrz.
5. %5 DEKSTROZ LAKTATLI RINGER SOLTJSYONU'nun saKlanmasr
%5 DEKSTROZ LAKTATLI RINGER SOLUSYONU'nu gocuklann gtiremeyece$i,
eris emeyec e{i yer lerde ve ambalaj mda s aklaymtz.
25'C altrndaki oda srcakhfirnda saklayrruz.
Tek kullanrmhktrr. Krsmen kullanrlmrg torbalar saklanmamah; uygulamanrn yaprldr[r sa[hk
kuruluqunun trbbi atrk prosedtirlerine uygun olarak imha edilmelidir.
Qrizeltide pargacrklar varsa veya ilag bir qekilde hasar gormiiqse, bu ilag size verilmemelidir.
Her bir torbanrn etiketinde son kullanma tarihi yazmaktadrr. Bu tarih gegmigse size bu ilag
verilmeyecektir.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullantntz.
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra %5 DEKSTROZ LAKTATLI RINGER
S O LU SY O N(J' nu kul lanmaymtz.
Ruhsat sahibi ve iiretici: Eczacrbagr-Baxter Hastane Urtinleri Sanayi ve Ticaret A.$.
Cendere Yolu, Prrnal Kegeli Bahgesi
34390 Ayaza[a-[STANBUL
Tel: (02 12) 329 62 00 Faks: (02 12) 289 02 6l
llBu kullanma talimafi ... tarihinde onaylanmryttr.
A$AGrDAri eirCiLER BU ireCr UYGULAYACAK SAGLTK PERSONETI iQiNOin.
Tek kullanrmhktrr. Krsmen kullanilmrq giizeltiler bir sonraki infiizyon iqin
saklanmamahdrr.
Krsmen kullamlmrq torbalar yeniden hastaya uygulanan sistemlere ba[lanmamahdrr.
Kullamm <incesi g<izelti g<izle partikiil ve renk de[iqiklili agrsmdan kontrol edilmelidir.
Uygulama steril ve apirojen setlerle intraven<iz yoldan yaprlrr. Kullanrma hazr olana kadar tist
krhfi grkartma1rrn:'z. ig torba tiriini.in sterilli[inin devammr sa[lar.
Yalnrzca berrak, partikiilsiizve ambalaj biitiinlii[ti bozulmamrq iiriinler kullanrlmahdrr.
Uygulama seti tirtine iligtirildikten soffa uygulamaya en krsa si.irede baglanmahdrr.
Torbadaki rezidtiel havaya ba[h olarak meydana gelebilecek bir hava embolisini <inlemek igin,
bagka infiizyon srvrlanyla seri baplantr yaprlmamahdr. Akrg hrzlannr artrmak amacryla
\- esnek plastik ambalajlardaki intravenoz gozeltilere basrng uygulanmasr, uygulama rincesi
ambalajdaki kalan hava tamamen boqaltrlmadr[r takdirde hava embolisine neden olabilir.
Hava yollu bir intravenoz uygulama setinin, hava yolu agrkken kullamlmasr hava embolisiyle
sonuglanabilir. Hava yollu intraven<iz uygulama setleri, hava yolu agrkken esnek plastik
ambalaj lar ile kullanrlmamahdrr.
Bu hipertonik grizelti, genig periferik veya tercihen merkezi damar aracrhlr ile
uygul anmahdrr. P eri ferik damarlara yaprlan hrzh infiizyo n zar ar verebilir.
Qozelti steril ve apirojen uygulama seti aracrhfryla aseptik teknik kullanrlarak
uygulanmahdrr. Sisterne hava girmemesi igin uygulama setinden, kullamm <incesi slvl
gegirilmelidir.
Ek ilaglar, aseptik koqullarda bir i[ne yardrmr ile infiizyon <incesi ve infiizyon strasmda
katrlabilir. Ekleme yaprlmasr durumunda aseptik teknik kullanrlmahdrr. Oluqan son iirtiniin
izotonisitesi parenteral uygulama yaprlmadan 6nce belirlenmiq olmahdrr.
Hastaya uygulamadan <ince eklenmiq ilacrn g<izeltiyle ttimtiyle kanqmrg olmast gereklidir. Ek
\- ilag igeren g<izeltiler, ilag eklenmesinden hemen sonra kullanrlmahdrr; daha soma kullanrlmak
tizere saklanmamahdrr.
Q<izeltiye ek ilag katrlmasr ya da yanhq uygulama teknifii, tirtine pirojen kontaminasyonuna
balh ateq reaksiyonuna neden olabilir. Advers reaksiyon goriilmesi durumunda infiizyona
hemen son verilmelidir.
Agmak igin:
l. Drq ambalajrn sa[lamh[rnr ve szrntr olup olmadr[rm kontrol ediniz' ambalaj hasar
gordtiyse kullanmaytntz.
2. Koruyucu drg ambalajr yrrtarak aqrnlz,.
3. Koruyucu ambalaj igindeki torbarun sa[lam olup olmadrlmt stkarak kontrol ediniz.
4. Torba igindeki gozeltinin berrakh[rnr ve iqinde yabancr madde iqermedilini kontrol ediniz.
Uygulama hazrrltklart:
l. Torbayr aslruz.
2. Uygulama ucundaki koruyucu kapafir qtkanntz.
3. Uygulama setinin spaykrnr, uygularna Lrcuna srktca battnntz. Qozeltinin set iqinden
12gegirilerek hastaya uygulanmasr igin setin kullamm talimatrna uyulmahdrr.
Ek ilag ekleme:
Dikkat: Ttim parenteral gdzeltilerde oldu[u gibi, iirtine eklenecek ttim maddeler tiriinle
gegimli olmahdrr. Urtne eklerne yaprlacaksa, hastaya uygulamadan <ince son kanqrmmda
gegimlilik kontrol edilmelidir.
Uygulama iincesi ilag ekleme
f . ilag uygulama ucu dezenfekte edilir.
2. Eklenecek ilag 19-22 gauge kahnh[rndaki bir i[nesi olan enjektdrle ilag uygulama
ucundan uygulanrr.
3. Q<izelti ve igine eklenen ilag iyice kangtmlrr (Potasyum klortir gibi yolun ilaglarda
torbarun uygulama gktqma, yukan pozisyondayken hafifge vurularak kanqmasr
saglarur).
Dikkat: igine ek ilag uygulanmrg torbalar saklanmamahdrr.
Uygulama srasmda ilag ekleme
l. Setin klempi kapatrlrr.
\- 2. ilag uygulama ucu dezenfekte edilir.
3. Eklenecek llag 19-22 gauge kahnh[rndaki bir i[nesi olan enjektorle ilag uygulama
ucundan uygulanrr.
4. Qdzelti askrsmdan grkanlrr ve ters gewilir. Bu pozisyondayken torbarun uygulama grkrgr
ve enjeksiyon girigine hafifge vurularak gozelti ve ek ilacm kanqmasr saplanrr.
5. Torbayr eski konumuna getirerek klemp agrlr ve uygulamaya devam edilir.
l3