1 
 
 KULLANMA TALİMATI  
 
VANCOTEK 500 mg I.V enjeksiyonluk çözelti hazırlamak için liyofilize toz  
İlaç damar içine uygulanır, burundan tüple verilir veya ağızdan alınır. Kas içine uygulanmaz.   
Steril 
• Etkin madde:  Her bir liyofilize toz içeren flakon 500 mg vankomisine eşdeğer 540 mg 
vankomisin (hidroklorür) içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Bulunmamaktadır.  
 
Bu ilacı kullanm aya başlamadan  önce bu KULLANMA TALİMAT INI dikkatlice okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler  içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız . Daha sonra tekrar  okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer  ilave  sorularınız  olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak  sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın  kullanımı sırasında, doktora ve ya hastaneye gittiğini zde doktorunuza bu  
ilacı kullandığı nızı söyley iniz. 
• Bu talimatta  yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size  önerilen dozun dışında 
yüksek veya  düşük  doz kullanmayını z. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. VANCOTEK nedir ve ne için kullanılır?  
2. VANCOTEK’i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. VANCOTEK nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  5. VANCOTEK’in saklanması  
  Başlıkları yer almaktadır.  
  2 
 
  
1. VANCOTEK nedir ve ne için kullanılır?  
VANC OTEK etkin madde olarak vankomisin içerir. Vankomisin, 'glikopeptidler' adı verilen 
bir grup antibiyotik grubuna ait bir antibiyotiktir. Vankomisin, enfeksiyonlara neden olan bazı  
bakterileri yok ederek çalışır.  
 
VANCOTEK, beyaz – beyaza yakın, sarımsı kahverengi veya pembemsi beyaz renkte tozdur.  
 
VANC OTEK tozu, infüzyon veya oral solüsyon için bir çözelti haline getirilir. 
 
VANC OTEK  infüzyon yoluyla, tüm yaş gruplarında aşağıdaki enfeksiyonların tedavisinde 
kullanılır;  
• Deri ve deri altı dokuların enfeksiyonlarında,  
• Kemik ve eklem enfeksiyonlarında  
• Pnömoni adı verilen akciğer enfeksiyonlarında,  
• Kalbin iç tabakasının enfeksiyonunda (endokardit) ve ciddi cerrahi operasyonlarda riskli hastalarda endokardit gelişiminin önlenmesinde, 
 
Vankomisin, yetişkinlerde ve çocuklarda, Clostridium difficile  isimli bir bakterinin neden 
olduğu, mukozaya hasar verici ince ve kalın bağırsağın mukoza enfeksiyonlarında 
(pseudomembranöz kolit) ağızdan kullanılabilir.  
 2. VANCOTEK’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
VANCOTEK’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer:  
- Daha önceden VANCOTEK’ e aşırı duyarlılık (şiddetli alerji) belirtileri göstermişseniz,  
- Hamileyseniz veya bebeğinizi emziriyorsanız.  
 
VANCOTEK’i  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer:  
- Vankomisin kullandıktan sonra şiddetli deri döküntüsü veya deride soyulma, kabarma ve/veya 
ağız yaraları geliştirdiyseniz,  
Vankomisin tedavisi ile ilişkili olarak Stevens -Johnson sendromu, toksik epidermal nekroliz, 
eozinofili ve sistemik semptomlar  ile ilaç reaksiyonu (DRESS) ve akut generalize ekzantematöz 3 
 
 püstüloz  (AGEP) dahil olmak üzere ciddi cilt reaksiyonları bildirilmiştir. Bölüm 4'te açıklanan 
semptomlardan herhangi birini fark ederseniz vankomisin kullanmayı bırakın ve derhal tıbbi 
yardım isteyin. 
-İşitme bozukluğunuz varsa, özellikle yaşlıysanız (tedavi sırasında işitme t estlerine ihtiyacınız 
olabilir),  
-Böbrek bozukluğunuz varsa (tedavi sırasında kan ve böbrekleriniz i test ettirmeniz 
gerekecektir),  
- Genel anestetik alacaksanız,  
- Clostridium difficile  enfeksiyonuna bağlı ishalin tedavisi için ağızdan değil infüzyon yoluyla 
vankomisin alıyorsanız , VANCOTEK’i dikkatli kullanınız.  
 
- Daha önce teikoplanine karşı alerjik bir reaksiyon yaşadıysanız çünkü bu, vankomisine de 
alerjiniz olduğu anlamına gelebilir. 
Vankomisin tedavisi sırasında doktorunuzla, eczacınızla veya hemşirenizle konuşunuz . 
Eğer:  
- Uzun süredir vankomisin alıyorsanız ( tedavi sırasında kan, karaciğer ve böbreklerinizin test 
edilmesi gerekebilir)  
- Tedavi sırasında herhangi bir cilt reaksiyonu geliştirirse niz, 
- Vankomisin kullanırken veya kullandıktan sonra şiddetli veya uzun süreli ishal olursanız , 
derhal doktorunuza danışın. Bu, antibiyotik tedavisini takiben ortaya çıkabilen bağırsak 
iltihabının (psödomembranöz kolit) bir işareti olabilir. 
 
Çocuklar  
Vankomisin, prematüre bebeklerde ve küçük bebeklerde özellikle dikkatle kullanılacaktır, çünkü böbrekleri tam olarak gelişmemiştir ve kanda vankomisin biriktirebilirler. Bu yaş grubunun kandaki vankomisin düzeylerini kontrol etmek için kan testlerine ihtiyacı olabilir.  
Vankomisin ve anestezik ajanların birlikte uygulanması, çocuklarda cilt kızarıklığı (eritem) ve alerjik reaksiyonlarla ilişkilendirilmiştir. Benzer şekilde, aminoglikozid antibiyotikler, steroidal olmayan anti -enflamatuarlar (NSA İİ'ler, örneğin ibuprofen) veya amfoterisin B (mantar 
enfeksiyonu için ilaç) gibi diğer ilaçlarla birlikte kullanılması böbrek hasarı riskini artırabilir 
ve bu nedenle daha sık kan ve böbrek testi gerekebilir. 
 
 - Diğer bazı ilaçları kullanıyorsanız:  
• Streptomisin, neomisin, gentamisin, kanamisin, amikasin, tobramisin, polimiksin B ve 
kolistin gibi böbreklerinizi etkileyen antibiyotikleri alıyorsanız,  
• Furosemid ve etakrinik asit gibi kuvvetli diüretik ilaçlar (idrar üretimini artırmak için 
verilen etkili ilaçlar) kullanıyorsanız.  4 
 
 • Kolestiramin  (kandaki yüksek seviyelerdeki yağ ve sindirim sisteminin inflamatuar 
hastalığındaki diyare tedavisinde kullanılan bir ilaç) alıyorsanız, VANCOTEK’i 
dikkatli kullanınız.  
Size reçete ile önerilen ilaçlar haricinde, başka bir ilaç aldıysanız veya alıyorsanız,  doktorunuza 
söyleyiniz.  
Bu uyarılar , geçmişte herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamileyseniz veya hamile kalacaksanız VANCOTEK’i kullanmayını z.  
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
VANCOTEK süte geçer. Bundan dolayı VANCOTEK ’i emzirme döneminde kullanmayınız.  
 Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanımı üzerine bir etkisi yoktur.  
VANCOTEK içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  VANCOTEK’in içeriğinde uyarı gerektiren yardımcı madde bulunmamaktadır. 
Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı  
Eğer;  
• Anestezikler - bunlar kızarıklığa, bayılmaya, kolaps ve hatta kalp krizlerine neden 
olabilir. Bu nedenle, bir ameliyat geçirecekseniz, doktorunuza VANCOTEK aldığınızı söylemelisiniz.  
• Vankomisinin amfoterisin B (mantar enfeksiyonlarını tedavi eder), aminoglikozidler, 
basitrasin, polimiksin B, kolistin, viomisin (antibiyotikler) ve sisplatin (bir kemoterapi 5 
 
 ilacı) , piperasilin / tazobaktam gibi sinirlerinizi veya böbreklerinizi etkileyen herhangi 
bir ilacın eş zamanlı uygulanması dikkatle takip gerektirmektedir.  
• Furosemid gibi güçlü diüretikler (İdrar üretimini arttırmak için verilen güçlü ilaçlar).  
• Kolestiramin (kandaki yüksek seviyelerdeki yağ ve sindirim sisteminin inflamatuar 
hastalığındaki diyare tedavisinde kullanılan bir ilaç) alıyorsanız,  
• Anestezi sırasında kas gevşemesi için ilaçlar  alıyorsanız , VANCOTEK’i dikkatli 
kullanınız.   
Size VANCOTEK’in verilmesi bu durumlar mevcut olsa dahi sizin için doğru tedavi olabilir. 
Doktorunuz sizin için uygun olana karar verecektir. 
 
Eğer reçeteli veya reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınızsa doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. VANCOTEK nasıl kullanılı r?  
VANCOTEK size hastanede bulunduğunuz süre içerisinde sağlık personeli tarafından verilecektir. Doktorunuz ilacınızı ne kadar ve ne kadar süre ile kullanmanız gerektiğine karar 
verecektir.  
 
Uygun  kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar: 
Dozaj: 
Size verilecek doz  aşağıdaki faktörl ere bağlıdır: 
-    Yaşınız, 
-    Ağırlığınız, 
-    Enfeksiyonunuz , 
-    Böbreklerinizin durumu, 
-    Duyma ile il gili durumunuz , 
-    Kullandı ğınız diğer ilaçlar. 
 İntavenöz uygulama:  
Yetişkinler ve adolesanslarda (12 yaşından büyük hastalarda):  6 
 
 Doz, vücut ağırlığınıza göre hesaplanacaktır. Önerilen doz vücut ağırlığına göre 15 – 20 mg/kg 
şeklindedir. Genellikle her 8 – 12 saatte bir verilir. 
Bazı durumlarda, doktorunuz her bir vücut ağırlığınızın her bir kg’ı için 30 mg'a kadar başlangıç 
dozunu vermeye karar verebilir. Günlük doz 2 g’ı aşmamalıdır.  
Çocuklarda kullanımı:  
1 ay ile 12 yaş arasındaki çocuklarda:  
Dozaj çocuğunuzun vücut ağırlığına göre hesaplanacaktır. Önerilen doz vücut ağırlığına göre 
10 – 15 mg/kg şeklindedir. Genellikle 6 saatte bir verilir. 
 
Yenidoğanlarda ve erken doğumda (0- 27 gün)  
Dozaj, menstrüasyon sonrası yaşa göre hesaplanacaktır (son adet dönemi ve doğumun ilk günü 
ile gebelik süresi (doğum yaşı) ile doğumdan sonra geçen süre (doğum sonrası yaş)).  
 Yaşlılar, hamile kadınlar ve diyalize giren de dahil olmak üzere böbrek bozukluğu olan  
hastalarda, farklı bir doz uygulamasına gidilebilir.  
Oral uygulama  
Yetişkinler ve adolesanlar (12 ile 18 yaş arası)  
Önerilen doz 6 saatte 125 mg'dır. Bazı durumlarda, doktorunuz her 6 saatte bir 500 mg'a kadar 
daha yüksek bir günlük doz vermeye karar verebilir. Maksimum günlük doz 2 g'ı  geçmemelidir.  
 Eğer daha önce başka episodlar geçirdiyseniz (mukoza enfeksiyonu) geçirdiyseniz, farklı doz 
ve tedavi süresine ihtiyacınız olabilir. 
 
Çocuklarda kullanımı (Yenidoğan, bebek ve 12 yaşından küçük çocuklar)  
Vücut ağırlığının her bir kg’ı için önerilen doz 10 mg'dır. Genellikle her 6 saatte bir verilir. 
Maksimum günlük doz 2 g'ı geçmemelidir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
İntravenöz infüzyon, ilacın bir tüp yardımıyla bir şişeden ya da torbadan damarını za ve 
vücudunuza girmesidir. Doktorunuz ya da hemşireniz s ize VANCOTEK’i damardan 
uygulayacak, kas içine uygulamayacaktır. 7 
 
  
VANCOTEK damarınızdan en az 60 dakika boyunca verilmelidir.  
 Eğer gastrik rahatsızlıklarınız söz konusu ise (Pseudomembranöz kolit diye adlandırılan) oral 
kullanım için çözelti olarak verilmelidir. (ilacı ağızdan alacaksınız).  
 
Tedavi Süresi  
Tedavi süresi, sahip olduğunuz enfeksiyona bağlıdır ve birkaç hafta sürebilir. 
Her hasta için bireysel cevaba bağlı olarak tedavi süresi farklı olabilir.  
Tedavi sırasında kan tahlilleriniz olabilir, idrar örnekleri vermeniz istenebilir ve muhtemel  yan 
etkilerin belirtilerini araştırmak için işitme testlerinden geçirmeniz gerekebilir.  
 Değişik yaş grupları : 
 Çocuklarda kullanımı:  
Damar içine:  
Genel intravenöz doz, 6 saatte bir verilen (günlük toplam doz, 40 mg/kg vücut ağırlığı) 10  
mg/kg’dır. Her bir doz en az 60 dakikalık periyotlarla uygulanmalıdır. Yeni doğanlarda ve  
bebeklerde günlük doz daha düşük olabilir. Bir haftalık bebeklerde 12 saatte bir ve daha sonra 
1 aya kadar 8 saatte bir 10 mg/kg dozu takiben 15 mg/kg’lik başlangıç dozu önerilmektedir.  
 Ağız yoluyla:  
7-10 gün boyunca 3’e veya 4’e bölünmüş 40 mg/kg vankomisin uygulanabilir. Günlük total doz 
2 g’ı geçmez.  
 
Yaşlılarda kullanımı :  
İşitme ve böbrekler üzerindeki etkilerinden dolayı, böbrek yetmezliği olan ve önceden işitme kaybı olan hastalarda vankomisin dikkatle kullanılır. Yaşlılara tedavi sırasında böbrek 
kontrolleri ve işitme testleri yapılır.  
  
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği   
Böbrek yetmezliği olan hastalarda vankomisin dozları, doktor tarafından düzenlenir.  8 
 
   
Eğer, VANCOTEK’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
  
Kullanmanız gerekenden daha fazla VANCOTEK kullandıysanız:  
VANCOTEK  size hastanede uygulanacağı için gerekenden az ya da fazla almanız olası değildir. 
Fakat bu konuda endişeniz varsa doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 VANCOTEK’den  kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız  bir doktor veya eczacı ile  
konuşunuz.    
VANCOTEK’i kullanmayı unutursanız:  
Doktorunuz atlanan dozun ne zaman uygulanacağına karar verecektir.  
Takip eden dozun yeni uygulama zamanı için doktorunuzun talimatlarına uymanız önemlidir.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
  
VANCOTEK ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Tedaviyi önerilen zamandan önce keserseni z tedaviniz yetersiz olacaktır.  
 
4. Olası  yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi VANCOTEK’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler olabilir.  
 Yan etkiler şu şekilde sınıflandırılır: 
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.   
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın en az birinde görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın en az birinde görülebilir.   Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
 
Vankomisin kullanan hastalarda, duyma sinirlerine direkt etkisinden dolayı ototoksisite 
görülebilmektedir. Birçok hastada böbrek fonksiyon bozukluğu ve duyma kaybı görülmüştür. 9 
 
 Vankomisinin duyma kaybı olan hastalarda kullanımı önerilmez. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa VANCOTEK’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
• Vücut  üzerinde genellikle ortası kabarcıklı, çok kırmızı olmayan hedef tahtasına benzer ya 
da yuvarlak kızarıklık, deri soyulması, ağız, boğaz, burun, genital bölge ve gözlerde 
ülserler . Bu ciddi deri döküntülerinden önce ateş ve grip benzeri semptomlar görülebilir 
(Stevens -Johnson sendromu ve toksik epidermal nekroliz),  
• Yaygın döküntü, vücut sıcaklığında artış  ve büyümüş  lenf düğümleri (DRESS sendromu 
veya ilaç aşırı duyarlılık sendromu),  
• Tedavinin başlangıcında ateşin eşlik ettiği kabarcıklar ve deri altında şişliklerin olduğu  
kırmızı, pullu, yaygın bir döküntü (akut jeneralize ekzantematöz püstüloz).  
 
Vankomisin, ciddi alerjik reaksiyonlar (anafilaktik şok) nadir olmakla birlikte, alerjik 
reaksiyonlara neden olabilir. Ani  bir hırıltı, nefes almada zorluk, vücudun üst kısmında 
kızarıklık, kaşıntı veya kızarık varsa hemen doktorunuza bildirin. 
 Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin 
VANCOTEK’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir.  
 Vankomisinin gastrointestinal sistemden emilimi çok azdır. Ancak, vankomisin parenteral 
olarak uygulandığında, özellikle böbrek yetmezliğinin eşlik ettiği bağırsak mukozasının şiddetli 
iltihaplanması durumunda advers reaksiyonlar ortaya çıkabilir.  
Vankomisin ile ilgili yan etkiler: 
Yaygın   
-   Kan basıncında  düşme  
- Nefes darlığı, gürültülü solunum (üst solunum yolundaki t ıkalı hava akışından 
kaynaklanan yüksek perdeli ses) 
-   Ağız kenarında inflamasyon ve kızarıklık, kaşıntı, kaşıntı lı kızarıklık, ürti ker 
-   Vü cudun üst kıs mında ve  yüzde kızarıklık, da mar iltihabı 10 
 
 -   İlk ola rak kan testleri ile tespit edilebilen böbre k problemleri 
 
Yaygın  olmayan   
-   Geçici v eya kalıcı işitme k aybı 
 
Seyrek  
- Beyaz kan hücrelerinde , kırmız ı kan hücrelerinde ve trombositlerde  (kan pıht ılaşmasından 
sorumlu kan hüc releri) azalma 
-   Kandaki ba zı beyaz hücrelerde artış 
-   Denge kaybı , kulaklarda çınlama, ba ş dönm esi 
-   Damar iltihabı 
-   Bulantı (ha lsiz hissetme) 
-   Böbrekte inflamasyon ve  böbre k yetmezliği 
-   Gö ğüs ve sırt kasla rında ağrı 
-   Ateş, titreme 
 
Çok s eyrek   
-  Deride kabarma veya soyulma ile birlikte aniden or taya çıkan alerjik reaksiyonlar. Bu 
durum  yüksek ateş ve  eklem a ğrıları ile ilişkili olabil ir. 
-   Kardiyak arrest 
-  Karın ağrısına neden olan bağırsak iltihabı ve ka n içerebilen diyare 
 
Bilinmiyor 
-  Mide bul antısı (kusm ak), isha l 
-  Kon füzyon, u yuşukluk, h alsizlik, şişkinl ik, su t utumu, i drarda azalma 
-  Boyunda , kasıkta, çene, koltuk (şişmiş  lenf düğümleri) altında, kulak arkasında kızarık, 
şişme ya da ağrı, anormal kan ve  karaciğer fonks iyon testle ri 
-  Ateşle birlikte k aşıntılı kabarcıklar 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi  geçmeyen  herhangi  bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 11 
 
 Yan etkilerin raporlanması:  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız. 
 5. VANCOTEK’in saklanması   
VANCOTEK’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayını z.  
VANCOTEK’i 25 
oC’nin altındaki oda sıcaklığında, ışıktan korumak için kutusunda saklayınız.  
Hazırlandıktan sonra kullanımdaki kimyasal ve fiziksel stabilitesi 2- 8 oC’de 4 gündür.  
Mikrobiyolojik yönden, ilaç hemen kullanılmalıdır. Hemen kullanılmazsa, kullanımdaki 
saklama süresi ve kullanmadan önceki durumlar kullanıcının sorumluluğundadır ve normal olarak hazırlanan solüsyon kontrol altında olmadıkça ve aseptik şartlarda valide edilmedikçe 
saklama süresi 2 -8
oC’de 24 saatten fazla değildir.  
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra VANCOTEK ’i kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz VANCOTEK’i kullanmayınız. Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat sahibi  : KOÇAK FARMA İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.   
Mahmutbey Mah. 2477. Sok. No:23 Bağcılar / İSTANBUL  
 İmal yeri         :  KOÇAK FARMA İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş. 
Çerkezköy Organize Sanayi Bölgesi, 
Karaağaç Mah., 11. Sk. No:5 Kapaklı/Tekirdağ  
 
Bu kullanma talimatı ../../…. tarihinde onaylanmıştır.  