1/6   
KULLANMA TALİMATI  
 
MEBUCAIN 2 mg/1 mg naneli pastil 
 
Ağız yoluyla alınır.  
 
• Etkin madde: Her bir pastil 2 mg setilpiridinyum klorür ve 1 mg lidokain hidroklorür 
içerir.  
• Yardımcı maddeler: Nane yağı, levomentol, asesulfam potasyum, mısır nişastası, sitrik 
asit monohidrat, makrogol, mikrokristalin selüloz, magnezyum stearat, sorbitol  (E420), 
saf su 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. MEBUCAIN nedir ve ne için  kullanılır?  
 
2. MEBUCAIN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
3. MEBUCAIN nasıl  kullanılır?  
 
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
 
5. MEBUCAIN’in  saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. Bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler  
içermektedir.  
 
Bu ilaç sizin reçetesiz olarak temin edip bir doktor yardımı almadan eczacınızın tavsiyesi ile 
hafif bir hastalığı  tedavi  etmeniz  içindir.  Buna karşın, yine de MEBUCAIN’den  en iyi sonuçları 
alabilmeniz için dikkatli kullanmanız  gerekmektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç  duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı  söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız. 2/6   
1. MEBUCAIN nedir ve ne için  kullanılır?  
 
• MEBUCAIN etkin madde olarak setilpiridinyum ve lidokain HCl içeren, pastil formunda 
bir üründür. 
• MEBUCAIN boğaz preparatları olarak adlandırılan ilaç grubunun antiseptikler ve 
anestezikler sınıfına dahil bir  üründür. 
• MEBUCAIN 20 adet pastil içeren blister ambalajla rda, orijinal karton kutuda kullanıma  
sunulmaktadır.  
• MEBUCAIN,  
 
o Lokal antiseptik (bölgesel etkili mikrop öldürücü) ve ağrı kesici etkisiyle, boğaz ağrısında, 
ağız ve boğazın minör enfeksiyonlarında tedaviye yardımcı olarak, kuru öksürük, soğuk 
algınlığı ve gribe eşlik  eden  ağrı ve tahrişin  giderilmesinde kullanılır.  
 
2. MEBUCAIN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler 
MEBUCAIN’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer:  
• Etkin  maddelere veya diğer  lokal anesteziklere veya yardımcı  maddelerden  herhangi birine 
karşı aşırı duyarlılığınız var  ise 
MEBUCAIN’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer:  
• MEBUCAIN kullanımınızla 5 gün sonra şikayetleriniz devam eder veya belirtilere yüksek  
ateş, baş dönmesi veya kusma eşlik ederse doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• MEBUCAIN’i belirtiler sürerken ardarda en fazla 5 gün kullanınız. 
• MEBUCAIN, 6 yaşın altındaki çocuklar için tavsiye edilmez.  
• MEBUCAIN anyonik ajanlar örneğin diş macunları ile birlikte kullanmaya uygun değildir. 
bu ne denle MEBUCAIN’i dişlerinizi fırçalamanın hemen öncesinde ya da sonrasında 
kullanmayınız  
• Boğazınızda  ya da ağzınızda aktif olarak  kanayan kesik  ya da yaralar  varsa  MEBUCAIN  
kullanmadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
Bu uyarılar geçmişteki her hangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 3/6   
danışınız. 
 
MEBUCAIN’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
MEBUCAIN’i yemeklerle birlikte veya yemeklerden hemen önce kullanmayınız.  
MEBUCAIN, ağız ve boğazda geçici uyuşukluğa neden olabilir ve yutmayı etkileyebilir. 
Uyuşukluk geçinceye kadar yeme/içmeden kaçınılmalıdır. 
Hamilelik  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
• MEBUCAIN’i gerekli olmadıkça hamilelikte kullanmayınız.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
• MEBUCAIN’i emzirme döneminde kullanmayınız. 
 
Araç ve makine kullanımı  
MEBUCAIN’in araç ve makine kullanma yeteneğiniz üzerinde etkisi yoktur. 
 
MEBUCAIN’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler 
MEBUCAIN sorbitol içermektedir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere 
karşı intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa 
geçiniz.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 
Diğer antiseptik ürünlerle birlikte kullanmayınız. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. MEBUCAIN nasıl  kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Bir seferde 1 pastilden fazla kullanmayınız. 
Önerilen dozu ve kullanım süresini aşmayınız. 4/6   
MEBUCAIN’i şikayetlerinizin tedavisi için en düşük miktar ve en kısa tedavi süresinde  
kullanmanız gerekmektedir. 
Yetişkinler ve 12 yaş ve üzerindeki çocuklar:  
Şiddetli rahatsızlık durumlarında: İhtiyaca göre 1 -2 saatte 1 pastil 
Hafif ra hatsızlık durumlarında: İhtiyaca göre 2- 3 saatte 1 pastil 
Günlük 6 pastili aşmamalıdır. 
6-11 yaşındaki çocuklar  
İhtiyaca göre 3- 4 saatte bir 1 pastil 
Günlük doz 3 pastili aşmamalıdır. 
MEBUCAIN’i belirtiler sürerken ardarda en fazla 5 gün kullanınız. 
 
Uygulama yolu ve metodu: 
MEBUCAIN’i ağız yoluyla alınız. 
MEBUCAIN pastili ağzınızda yavaşça eritiniz. Pastil, tamamen eriyene kadar düzenli olarak  
ağzın bir yerinden diğer yerine taşınmalıdır. Çiğnemeyiniz ya da yutmayınız. 
Değişik yaş grupları: 
Çocuklarda kullanım:  
MEBUCAIN’in 6 yaşın altındaki çocuklarda kullanımı önerilmemektedir.  
 
Yaşlılarda kullanım:  
MEBUCAIN’in yaşlılarda doz ayarlaması gerekmez.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek  /Karaciğer yetmezliği : 
Özel kullanımı yoktur. 
Eğer MEBUCAIN’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla MEBUCAIN kullandıysanız:  
MEBUCAIN’in fazla miktarda kazara yutulması bulantı ve kusmaya neden olabi lir. Derhal süt 
veya suda çırpılmış yumurta beyazının verilmesi önerilmektedir.  
MEBUCAIN’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 5/6   
MEBUCAIN’i kullanmayı unutursanız  
Eğer MEBUCAIN’in bir dozunu almayı unutursanız, hatırladığınız anda ilacınızı alınız ve 
ardından gerektiği takdirde dört saat içinde tedaviye devam ediniz.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz uygulamayınız. 
 
MEBUCAIN ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşab ilecek etkiler 
MEBUCAIN ardarda en fazla 5 gün kullanım içindir. 
 
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
Aşağıdakilerden biri olursa MEBUCAIN'i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza  bildirin iz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz.  
Cilt kızarıklıkları ya da döküntü (kaşıntılı kabarcıklı kızarıklık) gibi alerjik reaksiyonlar.  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin 
MEBUCAIN'e  karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastane ye 
yatırılmanıza gerek olabilir.  
Tüm ilaçlar gibi, MEBUCAIN’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 Yan etkileri aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır.  
Çok yaygın  : 10 hastanın en az birinde görülebilir. 
Yaygın : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan    : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek  : 10.000 hastanın birinden az görülebilir. 
Bilinmeyen  : Eldeki verilerden hareketle tahmin  edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz hemen doktorunuza  söyleyiniz 
Seyrek : Bulantı, ağız ve boğazda tahriş  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma  talimatında  yer alan veya almayan  herhangi bir yan  etki meydana gelmesi  durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde  yer alan   “İlaç  Yan Etki Bildirimi”  ikonuna tıklayarak  ya da 0 800 6/6  314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız. 
5. MEBUCAIN’in  saklanması  
 
MEBUCAIN’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
30°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığ ınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Etiketin veya ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra MEBUCAIN’i 
kullanmayınız. 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz MEBUCAIN’i kullanmayınız. 
 
Ruhsat  Sahibi :  GlaxoSmithKline Tüketici Sağlığı A.Ş 
Levent, Şişli -İSTANBUL  
 
Üretim Yeri  :  Novartis Ürünleri  
Kurtköy- İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı ................... tarihinde onaylanmışt ır.