 
 
1/9 
  
KULLANMA TALİMATI  
RİFCAP 300 mg kapsül  
Ağızdan alınır  
 
• Etkin madde : Rifampisin  300 mg  
• Yardımcı maddeler:  Magnezyum stearat, mısır nişastası, indigo carmin, eritrosin, titanyum 
dioksit  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı doktorunuza söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında  yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. RİFCAP  nedir ve ne için kullanılır?  
2. RİFCAP 'ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. RİFCAP  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. RİFCAP 'ın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. RİFCAP  nedir ve ne için kullanılır?  
• RİFCAP  rifampisin etkin maddesini içerir. 1 kapsül içinde 300 mg etkin madde bulunur. 8, 16 ve 
60 kapsüllük blister ambalajlarda kullanıma sunulmuştur.  
• Piyasada ayrıca RİFCAP  150 mg kapsül ve RİFCAP  süspansiyon formları da mevcuttur.  
• RİFCAP  bakterileri öldüren bir antibiyotiktir. Duyarlı bakterilerin ne den olduğu çeşitli 
infeksiyonları n tedavisinde kullanılır.  
• Doktorunuz size RİFCAP 'ı aşağıdaki nedenlerden biri veya birkaçı dolayısıyla reçete etmiş 
olabilir:  
 Tüberküloz (verem) tedavisi (Doktorunuz RİFCAP 'ın yanına başka bir tüberküloz ilacı daha 
ekleyecektir.)  
 Cüzzam hastalığı (lepra) tedavisi (Doktorunuz RİFCAP 'ın yanında başka bir cü zzam ilacı 
daha verebilir).  
 Brusella (Malta Humması) hastalığı tedavisi (Doktorunuz RİFCAP 'ın yanında başka bir ilacı 
daha verebilir).  
 Legionnaire hastalığı ( Legionella pneumophilia  adındaki bakteri ile oluşan zatürre benzeri 
enfeksiyon) tedavisi  
 Stafilokok türü bakterilerin yol açtığı ciddi enfeksiyonların tedavisi  
 Haemophilus influenzae mikrobu taşıyıcılarının tedavisi  2/9 
  Diğer ciddi bakteriyel enfeksiyonların tedavisi  
 
RİFCAP  ayrıca aşağıdaki enfeksiyonları n gelişmesini durdurmak için de kullanılır:  
• Meningokok adı verilen bakterilerin yol açtığı enfeksiyonlar  
• 4 yaş ve altındaki çocuklarda görülen Haemophilus influenzae  
2. RİFCAP 'ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
RİFCAP 'ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
• Rifampisine  veya ilacın içerdiği diğer madd elere karşı duyarlılığınız (aler jiniz) varsa 
kullanmayınız.  
•  Sakinavir/ritonavir kombinasyonlarını (AİDS hastalığına yol açan HIV enfeksiyonu için 
kullanılır) ile aynı anda RİFCAP  kullanılmamalıdır.  
•  Sarılıksanız RİFCAP  kullanılmamalıdır.  
RİFCAP 'ı aşağıdaki durumlarda DİKKATL İ KULLANINIZ  
• Karaciğer rahatsızlığınız varsa  
• Herhangi bir böbrek probleminiz varsa ve eğer günde 600 mg'dan daha fazla RİFCAP  
alıyorsanız  
• Diyabet hastası iseniz; bu ilacı alırken diyabetinizi kontrol altına almanız zorlaşabilir.  
• Kollarınızda ve bacaklarınızda uyuşma veya halsizlik varsa (periferik nöropati)  
• Kilo kaybınız varsa veya yetersiz besleniyorsanız  
• Seyrek olarak kan problemleri yaşıyorsanız (porfiri)  
• Kortizon, aldosteron  gibi böbrek üstü bezi hormonları, tiroit hormonu ya da D vitamini 
kullanıyorsanız  
• Çocuklarda kullanılıyorsa  
• 65 yaşın üzerindeyseniz  
• Tüberküloz için tedavi oluyorsanız (Doktorunuz tedavinin başlangıcında karaciğer 
fonksiyonlarınızı ve kan tablonuzu yapacağı tetkiklerle değerlendirecektir ve tedavi süresince 
düzenli aralıklarla kontrolleri tekrarlayacaktır, çocuklarda eğer komplikasyon oluşturan bir 
durum yoksa başlangıç testleri gerekli değildir.)  
• İzoniazid ile birlikte kullanılması durumunda, karaci ğer bozukluğu olanlarda, beslenme 
bozukluğu olanlarda, yaşlılarda ve 2 yaş altı çocuklarda dikkatli kullanılması gerekir.  
• Eğer daha önceden geçirmiş olduğunuz karaciğer problemleriniz yok ve karaciğer 
fonksiyonlarınız normal ise; ateş, kusma, sarılık gibi bir problem durumunda düzenli olarak 
karaciğer fonksiyonlarınız test edilmelidir.  
• Ani aşı rı duyarlılık tepkisi oluşabilir. Bu durum daha çok aralıklı tedavi ile ortaya çıkar (haftada 
2 veya 3 kezden az); bu nedenle doktorunuz sizi yakından takip etmek iste yecektir.  
• Tedav i şeklinizi bozmayınız, ani aşırı  duyarlılık tepkileri artabilir.  
• Doktorunuz sizi ayda bir kere görmek isteyecektir ve istenmeyen etkilerin olup olmadığını 
sorgulayacaktır.  
• Yumuşak kontakt lens kullanıyorsanız (kalıcı özellikte boyanma görül ebilir).  
• Hamileyseniz veya hamile kalma ihtimaliniz varsa  
• RİFCAP  idrarda, terde, balgamda ve gözyaşında kırmızımsı bir renk değişimi meydana 
getirebilir.  
 3/9 
 Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse, lütfen doktorunuza 
danış ınız. 
RİFCAP ’ ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Gıdalarla birlikte alınması, RİFCAP 'ın emilim oranını azaltır. Bu nedenle, en yüksek emilim 
oranına ulaşmak için RİFCAP  mide boş durumdayken yemekten en az 30 dakika önce veya 2 saat 
sonra alınmalıdır.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
RİFCAP  300 mg kapsül doğum kontrol ilaçlarının etkinliğini azaltabilir. Bu durumda faklı bir 
doğum kontrol yöntemi kullanmalısınız. Spiral ya da kondom gibi güvenli bir bariyer yöntemi  gibi 
doğum kontrol yöntemi kullanmalısınız. Bu konuda emin değilseniz doktorunuz veya eczacınızla 
konuşunuz.  
Rifampisin hamileliğin son birkaç haftası içinde kullanılırsa, anne ve çocukta doğum sonrasında 
kanamalara neden olabilir. Bu nedenle doktorunuz a ncak bebekte oluşabilecek risklere karşı ilacın 
size sağlayacağı faydanın daha ağır bastığına karar verirse, ilacı kullanmanızı önerebilir. RİFCAP  
gerekli olmadıkça hamilelik döneminde kullanılmamalıdır.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz  hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
İlaç anne sütüne geçer. Bu nedenle bebeğinizi emzirmemelisiniz. Emziriyorsanız ya da emzirmeyi 
planlıyorsanız RİFCAP  almadan önce doktorunuz ya da eczacınızla konuşunuz.  
Araç ve makine kullanımı  
RİFCAP  kullanımı sırasında, araç kullanımınızı etkileyebilecek, halsizlik veya bitkinlik, görme 
problemleri veya başka yan etkiler hissedebilirsiniz. Bunlar gerçekleşirse araç v eya makine 
kullanmayınız.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Özellikle aşağıdaki ilaçlardan birini alıyorsanız RİFCAP  kullanmayınız ve doktorunuza söyleyiniz:  
• Sakinavir veya ritonavir (AİDS hastalığına yol açan HIV enfeksiyonu için kullanılır)  
Aşağıdaki ilaçlardan birini kullanıyorsanız, RİFCAP 'ın etkisi azalabilir:  
• Antiasitler (Birlikte antasit uygulanması, rifampisinin emilimini azaltabilir. Günlük rifampisin 
dozunuzu antiasit kullanmadan en az 1 saat önce alınız.)  
• P. aminosalisilik  asit (PAS) gibi tüberküloz tedavisinde kullanılan diğer ilaçlar. PAS ve RİFCAP  
en az 8 saat ara ile alınmalıdır.  
Aşağıdaki ilaçlardan birini kullanıyorsanız, doktorunuzu bilgilendiriniz:  
Kalp ve kan hastalıklarında kullanılan ilaçlar:  
•   Yüksek kan basınc ının tedavisi için kullanılan ilaçlar  
•   Kalp problemleri veya kalpte ritm bozuklukları için kullanılan ilaçlar (antiaritmikler; 
örn.dizopiramid, meksiletin, kinidin, propafenon, tokainid)  
•   Kanın pıhtılaşmasını önleyen ağızdan alınan ilaçlar (örn. varfarin ) 
•   Kolesterolü düşüren ilaçlar (statinler)  
•   Eplerenon gibi idrar söktürücüler (diüretikler)  
•   Kalp yetmezliği tedavisinde kullanılan glikozidler  4/9 
 Mental sağlık, epilepsi ve motor nöron ilaçla rı 
• Anti-psikotikler (örn. haloperidol) olarak adlandırılan zihinsel hastalıklar için kullanılan ilaçlar  
• Anksiyeteyi azaltmak veya dindirmek için kullanılan ilaçlar (hipnotikler, anksiyolitikler)  
• Uyumaya yardımcı ilaçlar (barbitüratlar)  
• Epilepsi ilaçlan (örn: fenitoin)  
• Trisiklik antidepresanlar (örn: amitriptilin, nortriptilin)  
• Riluzol - motor nöron hastalıklan için kullanılır  
Enfeks iyon ve immun sistem hastalıkları  için kullanılan ilaçlar  
• Viral hastalıkların  tedavisinde kullanılan ilaçlar (zidovin, sakinavir, indinavir, efavirenz)  
• Virüslere karşı kullanılan ilaçlar  (örn.zidovin, sakinavir, indinavir, efavirenz): 
Sakinavir/ritonavir kombinasyonları  ile aynı anda kullanımı karaciğer toksisitesi riskini 
artıracağından RİFCAP  ile birlikte kullanılmamalıdır.  
• Mantar ilaçları  (örn. flukonazol, itrakonazol, ketokonazol)  
• Bakterial hastalıklann tedavisinde kullanılan ilaçlar (antibiyotikler)  
• Bağışıklık sistemini baskılayan ilaçlar (örn. Siklosporin, sirolimus ve takrolimus),  
• Prazikuantel (tenya infeksiyonları  için kullanılır)  
• Atovakon (pnömoni  ve malarya hastalığı tedavisi için kullanılır) ile rifampisinin bir arada 
kullanılması durumunda atovakon konsantrasyonunda azalma (>%50 oranında) ve rifampisin 
konsantrasyonunda artma (>%30 oranında) gözlenmiştir.  
Hormon hastalıkları ve kanser için kulla nılan ilaçlar  
• Anti-östrojenler (örn. Tamoksifen, toremifen, gestrinon)  
• Östrojenler, progestinler, sistemik hormonlar  
• Sistemik hormonal doğum kontrol ilaçları ( RİFCAP  tedavisi sırasında hormonal olmayan doğum 
kontrol yöntemlerini kullanınız.)  
• İmatinib  gibi kanser tedavisi nde kullanılan bazı ilaçlar  
• Levotiroksin (tiroid hormonu) - tiroid problemleri için kullanılır,  
• İrinotekan (kanser tedavisinde kullanılır)  
Ağrı, in flamasyon ve gut hastalıkları  için kullanılan ilaçlar  
• Etorikoksib, aspirin ve indometazin gibi steroid olmayan ağrı kesici ilaçlar (NSAİİ)  
• Kodein, morfin, fentanil veya petidin gibi ağrı için kullanılan ilaçlar  
• Metadon - eroin bırakma tedavisinde kullanılır  
Diğer ilaçlar:  
• Şeker hastalığında kullanılan ilaçlar (örn: sülfonilüreler, r osiglitazon),  
• Kinin (malarya hastalığı tedavisi için kullanılır)  
• Teofilin (hırı ltılı solunum ya da nefes darlığı tedavisinde kullanılır),  
• Kloramfenikol (enfeksiyon tedavisinde kullanılan bir antibiyotik),  
• Beta-blokerler (tansiyon yüksekliği ve bazı kalp ha stalıkları tedavisinde kullanılır),  
•   Diazepam gibi benzodiazepinler ve benzodiazepinle ilgili ilaçlar (zolpiklon, zolpidem) 
(uyku bozuklukları tedavisinde kullanılır),  
•   Diltiazem, nifedipin, verapamil gibi kalsiyum kanal blokerleri  (tansiyon yüksekliği ve bazı 
kalp hastalıkları tedavisinde kullanılır),  
• Klaritromisin (enfeksiyon tedavisinde kullanılan bir antibiyotik),  
• Hidrokortizon, betametazon, prednisolon gibi kortikosteroidler (çeşitli iltihaplı hastalıklar, allerji 
ve astım teda visinde kullanılır),  
• Klofi brat (kandaki yağ düzeyini düşürmek için kullanılır),  
• Dapson (cüzzam tedavisinde kullanılan bir ilaç),  
• Doksisiklin (enfeksiyon tedavisinde kullanılan bir antibiyotik),  
• Florokinolonlar (enfeksiyon tedavisinde kullanılan bir antibiy otik grubu),  5/9 
 •  Aprepitant ve ondansetron gibi selektif 5 -HT3 reseptör antagonistleri (bulantı tedavisinde 
kullanılır)  
•  Statinler gibi CYP3A4 ile metabolize olan ilaçlar (kandaki yağ düzeyini düşürmek için 
kullanılır)  
• Telitromisin  (enfeksiyon tedavisinde kullanılan bir antibiyotik),  
Yukarıdaki ilaçlar sitokrom P -450 enzimiyle metabolize edildiğinden, RİFCAP  ile birlikte 
kullanılması gereken durumlarda dozlarının ayarlanması ger ekebilir. Bu durumda doktorunuz  sizin 
için uygun dozları ayarlayacaktır.  
Halotan (Karaciğer üstünde toksik etki potansiyeli artar. Rifampisin ve halotanın birlikte 
kullanımından kaçınılmalıdır.)  
 
İzoniazid (Doktorunuz RİFCAP  ile birlikte kullanıldığında sizi karaciğer üstünde toksik bir  etki 
oluşmasına karşı yakından takip edecektir.)  
Serumda folat ve B12 vitamini tayin testleri ve safra kesesinin görüntülenmesi (Rifampisin bu 
maddelerin standart laboratuar tayinleri ni baskılar ve safra kesesinin görüntülenmesi için kullanılan 
kontrast m addenin safrayla atılmasını bozabilir. Alternatif tayin yöntemleri kullanılmalıdır ve bu 
testler rifampisinin sabah dozu alınmadan önce gerçekleştirilmelidir.)  
Opiat tarama testleri (Çapraz reaktivite  ve idrar tarama testlerinde yanlış pozitif sonuç verebilir. 
Gaz kromatografısi/kütle spektrometrisi gibi doğrulama testleri kullanılmalıdır.)  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütf en doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
3. RİFCAP  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
RİFCAP  kapsülleri her zaman doktorunuzun söylediği şekilde alınız. İlacınızın dozu yaşınıza ve 
hastalığınızın tipine göre ayarlanacaktır.  
Tüberküloz (TB) tedavisi:  
Yetişkinler: Tavsiye edilen günlük doz tek doz halinde kullanılan 8 -12 mg/kg'dır. RİFCAP  diğer 
antitüberküloz ajanlardan en az biri ile birlikte verilmelidir.  
50 kg'dan daha düşük vücut ağırlığı olan ha stalar: günde tek doz 450 mg  
50 kg'dan daha yüksek vücut ağırlığı olan hastalar: günde tek doz 600 mg  
 
Cüzzam (Lepra) Tedavisi:  
Rifampisin her zaman başka bir lepra ilacıyla birlikte kullanılmalıdır.  
Doktorunuz aylık veya günlük olarak reçetenizi hazırlayacaktır. Tavsiye edilen doz ayda bir kez 
600 mg ya da günlük tek doz 10 mg/kg'dır.  
 
Günlük doz:  
50 kg'dan daha düşük vücut ağırlığı olan hastalar: günde tek doz 450 mg 50 kg'dan daha yüksek 
vücut ağırlığı olan hastalar: günde tek doz 600 mg  
 
Bruselloz (Malta Humması), Legionnaire hastalığı veya diğer ciddi stafi lakok enfeksiyonlarının 
tedavisi:  
Rifampisin her zaman başka bir ilaçla birlikte kullanılmalıdır.  
Size verilen doz, hast alığınızın şiddeti ne göre değişe cektir:  6/9 
 Yetişkinler: Günlük 600 - 1200 mg. Dozu 2-4 parçaya bölerek alınız.  
Meningokok adı verilen bakterilerin yol açtığı enf eksiyonların durdurulması: 
Gene llikle yetişkinlerde 2 gün süreyle günde 2 kez 600 mg.  
Haemophilus influenzae  taşıyıcılarının tedavisi:  
Yetişkinler ve çocuklar: H.influenzae tip B hastalığı ile temas etmiş ve 4 yaş veya daha küçük 
çocuklarla da temas halinde olan aile bireyleri için (çocuk dahil) doz koruyucu olarak 4 gün süre ile 
kilogram başına 20 mg'dır. (günd e 600 mg'ı yani günde 2 adet RİFCAP  300 mg kapsül 
aşılmamalıdır).  
Yeni doğanlarda (1 aylıktan itibaren) bu doz 4 gün süreyle günde 1 kez kilogram başına 10 mg'dır.  
Diğer enfeksiyonlar:  
Rifampisin'e duyarlı mikroorganizmaların neden olduğu enfeksiyonların t edavisinde günlük doz 
600-1200 mg'dır. (Günde 2 -4 adet RİFCAP  300 mg kapsül). Bu doz 2 -4'e bölünerek uygun başka 
bir antibiyotik ile birlikte verilir.  
Doktorunuz, ilacınızı nasıl ve hangi dozda kullanmanız gerektiğini size söyleyecektir. Tedavi süresi 
hastalığın seyrine bağlıdır.  
Uygulama yolu ve metodu:  
RİFCAP  kapsülü mideniz boş durumdayken yemekten en az 30  dakika önce veya 2 saat sonr a bir 
miktar su ile ağızdan alınız. Eğer ilacınızın etkisinin zayıf veya güçlü olduğunu düşünüyorsanız, 
dozunu kesinlikle  değiştirmeyiniz, doktorunuza danışınız.  
Değişik yaş grupları: 
Çocuklarda kullanımı:  
Tüberküloz tedavisi:  
Günlük doz kilogram başına 8 -12 mg şeklindedir. Maksimum günlük doz 600 mg'dır.  
Lepra: Önerilen doz ayda bir kez olarak uygulanan 600 mg'dır. Alternat if olarak, günlük doz rejimi 
kullanılabilir. Tavsiye edilen günlük tek doz 10 mg/kg'dır.  
Günlük doz:  
50 kg'dan daha düşük vücut ağırlığı olan hastalar: günde tek doz 450 mg  
50 kg'dan daha yüksek vücut ağırlığı olan hastalar: günde tek doz 600 mg .  
Rifampisin her zaman başka bir lepra ilacıyla birlikte kullanılmalıdır.  
Meningokok taşıyıcılarının tedavisi:  
Çocuklar (1 - 12 yaş): vücut ağırlığına göre hesaplanan doz 600 mg'ı aşmamalıdır. 1 aylık veya 
daha büyük çocuklarda önerilen doz kilogram başına 10  mg'dır. Bu doz 2 gün süreyle 12 saatte bir 
kez verilir.  
Haemophilus influenzae taşıyıcılarının tedavisi:  
H.influenzae tip B hastalığı ile temas etmiş ve 4 yaş veya daha küçük çocuklarla da temas halinde 
olan aile bireyleri için (çocuk dahil) doz koruyucu olarak 4 gün süre ile kilogram başına 20 mg'dır. 
(günde 600 mg'ı yani günde 2 adet RİFCAP  300 mg kapsül aşılmamalıdır).  Yeni doğanlarda (1 
aylıktan itibaren) bu doz 4 gün süreyle günde 1 kez kilogram başına 10 mg'dır.  7/9 
  
 
 
Yaşlılarda kullanımı:   
Yaşlılarda kullanılırken daha yakından takip gerekebilir.  
Özel kullanım durumları: 
Karaciğer yetmezliği:  
RİFCAP  günlük dozu karaciğer fonksiyonları bozuk olan hastalarda 8 mg/kg üzerinde olmamalıdır.  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda özellikle 600 mg dozun üzerinde kullanılırken dikkatli 
olunmalıdır.  
Eğer RİFCAP 'ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla RİFCAP  kullandıysanız  
RİFCAP 'tan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bulantı, kusma, mide ağrısı, kaşıntı 
ya da baş ağrınız olabilir. Yorgun, uykulu ya da sersemlik hali hissedebilirsiniz. Diğer belirtiler 
yüz, göz ve göz kapaklarınızda şişlik, konuşma bozukluğu, nefes darlığ ı, kalp atımında hızlanma, 
kalp ritminde bozukluk, nöbet ve kalp krizidir. Çocuk hastalarda, yüz ve göz çevresinde şişlik 
(ödem) bildirilmiştir. Bazı ölümcül sonlanan durumlarda tansiyon düşüklüğü, çarpıntı, nöbet ve 
kalp durması bildirilmiştir.  
RİFCAP 'tan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, bir doktor veya eczacı ile  konuşunuz.   
RİFCAP 'ı kullanmayı unutursanız  
Bir dozu atlarsanız ve sonraki dozun saati çok yakın değilse, hatırlar hatırlamaz unuttuğunuz dozu 
alınız.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
RİFCAP  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
RİFCAP  tedavisini doktorunuzun onayı olmadan bırakırsanız, hastalığınızla ilgili şikayetleriniz 
tekrar ortaya çıkabilir.  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi RİFCAP 'ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, RİFCAP 'ı almayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza 
bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil servisine başvurunuz:  
• Aşırı duyarlılık reaksiyo nları: Döküntü, yutkunma ve nefes alma problemleri, hırıltılı ses, dudak, 
yüz, boğaz veya dilde şişme  
• Ateşiniz varsa ve derinin ve gözlerinizin beyaz bölümlerinin sararması, yorgun, hasta hissetme, 
iştah kaybı (anoreksi), bulantı, kusma gibi belirtiler karaciğer problemlerinin erken belirtileri 
olabilir.  
• Derinizin bazı kısımlarında kabarcık oluşumu, döküntü, kanama, yara oluşumu, sıvı dolu 
kabarcık oluşumu varsa. Bu durum dudak, göz, ağız, burun, genital bölgeler, el veya 
ayaklarınızda oluşabilir. Ciddi deri problemlerinin belirtileri olabilir.  
• Normalden daha hızlı morarma, ezilme oluşuyorsa veya ağrılı ve koyu kırmızı döküntü oluşumu 
varsa (purpura). Bu durum ciddi kan problemlerinin belirtisi olabilir.  8/9 
 • Titreme, yorgunluk, anormal yorgun deri görüntüsü, sık nefes alıp verme, hızlı kalp atışı veya 
koyu renkli idrar. Bu belirtiler anemi belirtisi olabilir.  
• Aniden başlayan şiddetli  baş ağrısı b eyin kanamasının belirtisi olabilir.  
• İdrarınızda kan varsa ya da idrar miktarınızda artış ya da azalma varsa. Özelli kle ayaklarınız, 
ayak bileğiniz ve bacaklarınızda ödem gel işiyorsa. Bu belirtiler ciddi böbrek problemlerinin 
belirtisi olabilir.  
• Sık nefes alıp verme, nefes darlığı  
• Kafanız karışmış, uykulu iseniz, soğuk ve nemli bir cildiniz varsa, nefes almada güçlük 
çekiyorsanız, kalp atışınızda hızlanma varsa veya deriniz normale göre daha solgun ise. Bu 
belirtiler şok belirtileri olabilir.  
• Normalden daha çabuk hastalanıyorsanız, ateşiniz, acılı boğaz ağrınız varsa veya ağzınızda 
yaralar oluşuyorsa, bu durum beyaz ka n hücrelerinizin sayısında düşüklüğü gösteriyor olabilir.  
• Burun, kulak, diş eti, boğaz, deri ve mide kanaması geçirirseniz. Bunların belirtileri yorgunluk 
ve karında şişlik, derinizde mor halkalar ve dışkınızın siyah veya katran renginde olmasıdır.  
Bunları n hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin RİFCAP 'a karşı 
ciddi aler jiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size en 
yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Anormal düşünceler, farklı şeyleri görme ile birlikte mental problemler (halüsinasyon)  
• Durdurulamayan şidde tli sulu ishal ve kendinizi zayı f hissetme, ateş. Bu durum 
Psödomembranöz  kolit (antibiyotik kullanımına bağlı gelişen bir bağırsak enfeksiyonu) 
belirtileri olabilir.  
• Grip benzeri semptomlar: titreme, ateş, halsizlik ve kemik ağrıları  
• Yüz, karın, kol veya bacaklarda su toplanması (ödem)  
• Kas zayıflığı ve ağrısı veya kas refleks kaybı  
• Halsizlik, bitkinlik ve hızlı oturup kalktığınız zaman bayılma (düşük kan basıncından dolayı)  
• El ve ayak parmaklarında ve ayak bileğinde şişlik  
• Konsantrasyon güçlüğü, sinirlilik, gerginlik ve depresyon durumu  
• Çok yorgun, zayıf hissetme veya uyumada g üçlük  
• Kısa süreli hafıza kaybı, anksiyete, tepkisizlik veya geç tepki verme  
• Kas veya diğer dokularda kayıp  
• Kilo kaybı, gece terlemesi  ve ateş. Bu belirtiler eozinofi li olarak adlandırılan bir kan durumunun 
belirtileri olabilir.  
• Hasta olma ya da kendini hasta hissetme hali  
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
Aşağıdaki yan etkiler eğer şiddetli ise veya birkaç günden uzun sürer ise doktorunuza veya 
eczacınıza söyleyiniz:  
 
• Derinizde kızarıklık veya kaşıntı  
• İshal veya mide rahatsızlıkları  
• İştah kaybı (anoreksi)  
• Baş ağrısı  
• Adet düzensizliği (uzun süreli tedavi uygulanan kadınlarda)  
• Saç kaybı  
 9/9 
  
 
Diğer yan etkiler:  
- İdrarınız, ter, tükrük , balgam veya gözyaşınızın kırmızımsı veya turuncu olduğunu fark ederseniz. 
Bu durum yaygın olarak görülür. Yumuşak kontakt lensinizde kalıcı olarak boyama yapabilir. 
RİFCAP  kullanmayı bıraktıktan sonra bir süre daha gözyaşınızdaki kırmızı renk devam edebi lir. 
 
Bunlar RİFCAP 'ın hafif yan etkileridir.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu 
veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda, 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildi rimi" ikonunu tıklayarak ya da 0  800 314 00 
08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında 
daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
5. RİFCAP 'ın saklanması  
RİFCAP 'ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
25°C'nin altındaki oda sıcaklığında , kuru bir yerde ve orijinal ambalajında saklayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak saklayınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra RİFCAP 'ı kullanmayınız.  
Ruhsat sahibi:  Koçak Farma İlaç Kimya Sanayi A.Ş  
Bağlarbaşı, Gazi cad. No:64 -66 
 Üsküdar/İSTANBUL  
 
Üretim yeri:  Koçak Farma İlaç ve Kimya Sanayi A:Ş.  
Organize Sanayi Bölgesi  
Çerkezköy/TEKİRDAĞ  
 
Bu kullanma talimatı …/…/… tarihinde onaylanmıştır.  