 
1/6 KULLANMA TAL İMATI 
 MONUSİN 3 g oral çözelti için granül içeren sa şe 
Ağızdan uygulan ır. 
 
 Etkin madde:   
Her bir 8 g’l ık saşe, 3.0 g fosfomisine e şdeğer 5.631 g fosfomisin trometamol içerir.   
 
 Yard ımc ı maddeler:   
Sakarin sodyum, sukroz, portakal aromas ı, mandalina aromas ı.  
 
 Bu kullanma talimat ında: 
 
1. MONUSİN nedir ve ne için kullan ılır? 
2. MONUSİN’i kullanmadan önce dikkat  edilmesi gerekenler 
3. MONUSİN nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. MONUSİN’in saklanmas ı 
 Başlıklar ı yer almaktad ır. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
 
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz.  
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz. 
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek 
veya düşük doz kullanmay ınız.  
2/6 1. MONUSİN nedir ve ne için kullan ılır? 
 
MONUSİN saşe etkin madde olarak 3 gram fosfomisine e şdeğer 5.631 gram fosfomisin 
trometamol içerir.   MONUSİN, sistemik olarak uygulanan antibiyotikler grubuna dahildir. 
 MONUSİN, 8 g’l ık kağıt/PE/Al/PE ambalaj içinde, 1 adet sa şe içeren karton kutularda bulunur.  
 MONUSİN, fosfomisine duyarl ı bakterilerin neden oldu ğu idrar yolu enfeksiyonlar ının (iltihap 
oluşturan mikrobik hastal ık) tedavisinde kullan ılır. Ayr ıca idrar yollar ı ile ilgili olarak yap ılan 
tan ı amaçl ı veya cerrahi giri şimlerin neden olabilece ği idrar yolu enfeksiyonlar ının önlenmesi 
amac ı ile kullan ılır. 
 
2. MONUSİN’i kullanmadan önce dikkat  edilmesi gerekenler 
 MONUSİN’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer;  
 
Etkin madde fosfomisin veya MONUS İN’in içeriğinde bulunan yard ımc ı maddelerden herhangi 
birine kar şı alerjiniz (a şırı duyarl ılığınız) varsa,  
 Ciddi böbrek yetmezli ğiniz varsa, hemodiyaliz hastas ı iseniz, 
 Daha önceden doktorunuz taraf ından baz ı şekerlere kar şı tolerans ınız olmad ığı söylenmi şse 
bu t ıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz. 
 
MONUSİN’i aşağıdaki durumlarda D İKKATLE KULLANINIZ 
Eğer;  
 Şeker hastal ığınız (diyabet) varsa veya diyet yap ıyorsan ız her bir MONUS İN içeriğinde 1.923 
g şeker olduğunu dikkate al ınız.  
 Böbrek iltihab ı (nefrit, piyelonefrit gibi) gibi üst idrar yollar ı enfeksiyonunuz varsa 
kullan ılmas ı önerilmemektedir. 
 Orta ve hafif böbrek yetmezli ğiniz varsa 
 Hemen hemen tüm antibakteriyel ilaçlar ın kullan ımında şiddeti değişen antibiyotik-kaynakl ı 
ishal (diyare) görülebilir. İlac ınızın kullan ımı sıras ında veya sonras ında ciddi, sürekli veya 
kanl ı ishal (diyare) durumu görül ürse; bu durumda bakteri kaynakl ı ishal ( Clostridium 
difficile -kaynakl ı diyare) söz konusu olabilir. 
 
Bu uyar ılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa si zin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
dan ışınız. 

MONUSİN’in yiyecek ve içecek ile kullan ılmas ı 
Yiyecekler ile beraber al ınmas ı, kan ve idrar seviyelerinde hafif dü şmeye neden olacak şekilde 
MONUSİN’in etkin maddesinin emilimini geciktirebilir. Bu yüzden ilac ın aç karn ına ya da 
yemeklerden 2-3 saat sonra al ınmas ı tercih edilir.  
 
Hamilelik 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
MONUSİN’in gebelik döneminde kullan ımı, gereklilik durumunda dü şünülebilir.  
3/6 Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz he men doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
 
Emzirme 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
Ağız yoluyla al ınan tek bir dozdan sonra fosfom isin emzirme döneminde kullan ılabilir. 
 
Araç ve makine kullan ımı  
Spesifik bir çal ışma yap ılmam ıştır, fakat hastalar ba ş dönmesi bildirimlerinin al ındığıyla ilgili 
bilgilendirilmelidirler. Bu durum baz ı hastalar ın araç ve makine kullan ımı yeteneğini 
etkileyebilir.  
MONUSİN’in içeri ğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler  
Sukroz içeri ğinden dolay ı, eğer daha önceden doktorunuz taraf ından baz ı şekerlere kar şı 
intolerans ınız olduğu söylenmi şse bu t ıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz. 
 Bu t ıbbi ürün her sa şede 1 mmol (23 mg)’den daha az sodyum ihtiva eder. Bu dozda sodyuma 
bağlı herhangi bir yan etki beklenmemektedir. 
 
Diğer ilaçlarla kullan ımı 
MONUSİN kullan ırken aşağıdaki ilaçlar ı kullanmay ınız:  
 
 Serum ve idrar konsantrasyonlar ını düşürebileceğinden bulant ı önleyici bir ilaç olan 
metoklopramid 
 İshali artt ırabileceği için mide-ba ğırsak hareketlerini artt ıran ilaçlar 
 Antibiyotiklerle beraber kullan ıldıklar ında etkinlikleri artt ığı için K vitamini antagonistleri 
 
Eğer reçeteli ya da reçet esiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz.  
 
3. MONUS İN nas ıl kullan ılır? 
 Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar: 
MONUSİN doktor taraf ından size önerildi ği zaman ve önerdi ği şekilde kullan ılmal ıdı
r. 
 MONUSİN idrar yolu enfeksiyonlar ında tek doz olarak kullan ılır.  
 MONUSİN’in yetişkin erkek ve kad ınlardaki alt üriner sistem enfeksiyonlar ını da içeren idrar 
yolu enfeksiyonlar ının tan ı ve cerrahi giri şimlerinin öncesinde önerilen kullan ım şekli; ilk doz 
cerrahi giri şimden 3 saat önce, ikinci doz cerrahi giri şimden 24 saat sonra al ınmal ıdır. 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
MONUSİN içeriği oda ısısındaki bir bardak suda kar ıştırılarak çözündürülür, haz ırland ıktan 
hemen sonra tamam ı içilir.  
 MONUSİN aç karn ına al ınmal ıdır (yemeklerden 2-3 saat sonra). Geceleri yatmadan önce ve 
mesane bo şaltıldıktan sonra a ğız yolu ile kullan ılmas ı önerilir.  
  
4/6 Değişik yaş gruplar ı: 
 Çocuklarda kullan ımı: 
12 yaş alt ındaki çocuklarda ve bebeklerde kullan ımı ile ilgili deneyim s ınırlı olduğundan 
kullan ımı önerilmemektedir. 
 
Yaşlılarda kullan ımı: 
Yaşlılarda kullan ımı ile ilgili özel bir uyar ı bulunmamaktad ır.  
 
Özel kullan ım durumlar ı:  
 Böbrek yetmezli ği: 
Ciddi böbrek yetmezli ğinde kullan ılmamal ıdır. 
 
Karaciğer yetmezli ği: 
Özel kullan ımı yoktur. 
 
Eğer MONUS İN’in etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac
ınız ile konu şunuz. 
 
Kullanman ız gerekenden daha fazla MONUS İN kulland ıysan ız: 
İlac ı doktorunuzun size önerdi ği miktarlarda kullanman ız önemlidir.  
 
MONUSİN’den kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz. 
 
MONUSİN’i kullanmay ı unutursan ız 
MONUSİN tek doz kullan ılır. Bu nedenle dozu almay ı unutursan ız, hat ırlad ığınız en k ısa sürede 
bu dozu al ınız.  
 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz kullanmay ınız. 
 
MONUSİN ile tedavi sonland ırıldığında oluşabilecek etkiler 
MONUSİN tedavisini b ırakmay ı düşünüyorsan ız, önce doktorunuza dan ışınız. 
Bu ürünün kullan ımıyla ilgili ba şka sorular ınız varsa doktorunuza sorunuz. 
 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
 
Tüm ilaçlarda oldu ğu gibi MONUS İN’in içeri ğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde 
yan etkiler olabilir.   Yan etkilerin s ıklık dereceleri a şağıdaki gibidir. 
Çok yayg ın: 10 kişide 1’den fazla 
Yayg ın: 10 kişide 1’den az, 100 ki şide 1’den fazla 
Yayg ın olmayan: 100 ki şide 1’den az, 1,000 ki şide 1’den fazla 
Seyrek: 1,000 ki şide 1’den az, 10,000 ki şide 1’den fazla 
Çok seyrek: 10,000 ki şide 1’den az 
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle s ıklık derecesi tahmin edilemiyor 
  
5/6 Yayg ın: 
 Vajina iltihab ı (vajinit) 
 Baş ağrısı 
 Baş dönmesi 
 İshal 
 Bulant ı 
 Haz ıms ızlık 
 
Yayg ın olmayan: 
 Kar ıncalanma ve batma hissi 
 Kusma 
 Kar ın ağrısı 
 Deri döküntüsü 
 Deride küçük k ırm ızı lekeler 
 Deride ka şıntı 
 Genel yorgunluk hali 
 
Seyrek: 
 Dakikadaki kalp at ım say ısının normalin üstüne ç ıkmas ı. 
 
Bilinmiyor: 
 Şoka kadar gidebilen a şırı duyarl ılık yan ıtlar ı (döküntü, ka şıntı, terleme, ba ş dönmesi, dil, 
dudak ve soluk borusunda şişme, hava yolunun t ıkanmas ı) 
 Hırıltılı ya da k ısa nefes alma, ya da gö ğüste s ıkışma hissi (ast ım) 
 Antibiyotik-kaynakl ı ishal 
 Deri ve mukoza üzerindeki şişmeler (anjiyoödem) 
 Tansiyonun dü şmesi 
 
Yan etkilerin raporlanmas ı 
Kullanma Talimat ında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna t ıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilac ın 
güvenliliği hakk ında daha fazla bilgi edinilmesine katk ı sağlam ış olacaks ınız. 
 5. MONUS İN’in saklanmas ı 
 
MONUSİN’i çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
 
25 ºC’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız.  
 Orijinal ambalaj ında saklay ınız.  
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu kullan ınız. 
Ambalajdaki veya etiketteki son kullanma tarihinden sonra MONUS İN’i kullanmay ınız. 
Eğer üründe ve/veya ambalaj ında bozukluklar fa rk ederseniz MONUS İN’i kullanmay ınız.   
6/6  
 
Ruhsat sahibi: 
HÜSNÜ ARSAN İLAÇLARI A. Ş. 
Kaptanpa şa Mah. Zincirlikuyu Cad. No:184 
34440 Beyo ğlu-İSTANBUL 
Tel: (212) 365 15 00 Fax: (212) 276 29 19  
Üretim yeri: 
BİLİM İLAÇ SAN. ve T İC. A.Ş. 
GOSB 1900 Sokak No: 1904 41480 Gebze-KOCAEL İ 
 
Bu kullanma talimat ı    tarihinde onaylanm ıştır. 