1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
METFULL  500 mg efervesan  tablet  
Ağız yolu ile  alınır.  
 
 Etkin madde:   
Her bir efervesan  tablet, 500 mg Metformin hidroklorür  içerir . 
 Yardımcı maddeler:   
Sitrik asit  anhidr , potasyum hidrojen karbonat , PEG 6000, P.V.P.K. 30, sukraloz (E 955) ve limon  
aroması içerir . 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ila ve sorularınız olursa,  lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı sö yleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya 
düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. METFULL  nedir ve ne için kullanılır?  
2. METFULL ’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. METFULL  nasıl kullanıl ır? 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. METFULL ’ün saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  2 
  
1. METFULL  nedir ve ne için kullanılır?  
 METFULL , 500 mg metformin  hidroklorür  içeren , beyaz renkte, düz yüzeyli, yuvarlak 
efervesan tabletler  şeklindedir.  
 METFU LL, 100 efervesan tablet içeren plastik tüp / silikajelli plastik kapak  ambalajlarda 
piyasaya sunulmaktadır.  
 METFULL , insüline bağımlı olmayan (Tip II) şeker hastalığında, özellikle diyet ile kont rol 
altına alına mayan şişman diyabetiklerde  kullanılır.  
 METF ULL  tek başına ya da diğer oral antidiyabetik ajanlarla veya insülin ile beraber 
kullanılabilir.  
 10 yaşından büyük ço cuklarda ve yetişkinlerde, METFULL  tek başına ya da insülin ile 
kombinasyon olarak kullanılabilir.  
 Sadece diyetin yetersiz kalmasından sonr a ilk seçenek tedavi olarak metfrominle tedavi 
edilen Tip II şeker hastalarında diyabetik komplikasyonlarda azalma görülmüştür.  
 
2. METFULL ’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
METFULL ’ü aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
 Metformin hidroklorür veya bileşimindeki diğer maddelere hassasiyet  varsa  
 Böbrek yetersizliği veya bozukluğu (serum kreatin düzeyi erkeklerde > 1.5 mg/dL ve 
kadınlarda > 1.4 mg/dL) varsa   
 Şeker hastalarında açlık durumunda kanda aşırı miktarda asit birikimi, diyabetik koma 
öncesi 
Böbrek fonksiyonlarını değiştirme  potansiyeli olan akut durumlar  
 Dehidratasyon  
 Ciddi infeksiyon  
 Şok 
 İyodlu kontrast maddelerin intravasküler uygulanması  
Doku hipoksisine yol açabilecek akut veya kronik hastalıklar  
 Kalp veya solunumla ilgili yetersizlik  
 Yakın geçmişte kalp krizi  
 Şok 
 Karaciğer yetersizliği, akut alkol zehirlenmesi, alkolizm  
 Süt verme  3 
  
METFULL ’ü aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 Böbrek fonksiyonlarınızda bir azalma meydana gelirse veya böbrek fonksiyonlarını 
etkileyen başka ilaçlar kullanıyorsanız dikkatli kullanınız.  
 Yaşlandıkça böbrek fonksiyonları azalmış olabileceğinden METFULL  yaşlı hastalarda 
dikkatli kullanılmalıdır.  Böbrek fonksiyon larının azalabileceği durumlar da, örneğin 
NSAID ilaç (ibuprofen gibi), idrar söktürücü ilaç  veya yüksek tansiyon  tedavi sine 
başlanırke n özellikle dikkat edilmelidir.  
 Laktik asidoz Metformin birikimi nedeniyle meydana gelebilen ender; fakat ciddi bir 
metabolik komplikasyondur. Ciddi böbrek yetmezliğine  sahip şeker hastalığı, yetersiz 
diyabet kontrolü , ketozis, uzun süreli diyet, aşırı alkol alımı, karaciğer yetmezliği veya 
doku hasarı durumlarında laktik asidoz görülebilir. Laktik asidozdan şüphelenildiği 
takdirde, doktorunuz tedavinizi sonlandırabilir ve derhal hastaneye yatırılmanız 
gerekebilir.  
 Dam ar içine verilen iyotlu kontrast maddelerin kullanıldığı radyolojik çekimler 
(Bilgisayarlı Tomografi, anjiyografi v.b.) öncesinde METFULL  kullandığınızı 
doktorunuza mutlaka söyleyiniz. Doktorunuz bu işlemden önce ve sonra en az 48 saat 
içinde METFULL  almay ı kesmenizi tavsiye edecektir. Doktorunuz tedaviye tekrar 
başlamadan önce böbrek fonksiyonlarınızı kontrol edecektir.  
 Genel anestezi ile bir cerrahi müdahale  geçirecekseniz, doktorunuz cerrahi müdahaleden 
önce ve sonra en az 48 saat içinde METFULL  almayı k esmenizi tavsiye edecektir.  
 Çocuklarda, özellikle ergenlik öncesi çoc uklarda metformin ile tedavi es nasında 
parametreler üzerinde metformin etkisi takip edilmelidir.  Daha büyük çocuklarda ve 
ergen lerde, farklılık göstermemesine rağmen metforminin etkinlik  ve güvenirlik verilerine 
dayanarak , 10 ile 12 yaş arası çocuklarda dikkatli kullanılması önerilmektedir.  
 Tüm hastalar günlük doz kullanımında, düzenli olarak karbonhidrat dağılımı içeren 
diyetlerine devam etmelidirler. Kilo fazlası olan hastalarda enerji k ısıtlamalı diye tlerine 
devam etmeleri gerekir.  
 Tip II şeker hastalığı için düzenli olarak olağan laboratu var testleri takip edilmelidir.  
 Metformin yalnız başına kan şeker düzeyinde azalmaya  neden olmaz, ama insülin ya da 
sülfonilürelerle  (glibenklamid gibi ) birlikte kullanıldığı zaman kan şeker düzeyinde 
azalmaya  neden olabilir.  
Bu uyar ılar geçmişteki herhangi bir donemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen  doktorunuza 
danışınız.  4 
  
METFULL ’ün yiyecek ve içecek ile kullanılması  
METFULL  yemeklerle birlikte veya yemeklerden sonra alınabilinir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
METFULL ’ün hamile kad ınlarda kullan ımı önerilmemektedir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
METFULL ’ün emziren kad ınlarda kullan ımı önerilmemektedir.  
Araç ve makine kullanımı  
Metformin tek başına kullanıldığında hipoglisemiye neden olmadığından araç ve makine 
kullanımı üzerine etkisi yoktur. Ancak, metformin diğer antidiyabetik ajanla rla (sülfonilüreler, 
insülin, re paglinid) birlikte kullanıl dığında hast alar hipoglisemi oluşma riskine karşı uyarılmalıdır.  
 
METFULL ’ün içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakk ında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her bir efervesan tablette toplam 192,87 mg potasyum ihtiva eder. Bu durum, böbrek 
fonksiyonlarında azalma olan hastalar ya da kontrollü potasyum diyetinde olan hastalar için göz 
önünde bulundurulmalıdır.  
Diğer ilaçlar il e birlikte kullanımı  
Önerilmeyen kombinasyonlar:  
Alkol:  
Akut alkol zehirlenmesi , özellikle açlık veya malnütrisyon ve karaciğer yetersizliği durumlarında 
laktik asidoz riski artar.  
İyotlu kontrast maddeler:  
İyotlu kontrast maddelerin intravas küler yoldan  uygulanması, metfor min birikimi ve laktik asidoz 
riski ile sonuçlanan böbrek yetersizliğine neden olabilir.  
Metformin kullanımı uygulamadan önce veya uygulama sırasında kesilmeli ve ancak 48 saat sonra 
böbrek fonksiyonlarının tekrar değerlendirilip, norma l bulunmasını takiben başlanmalıdır.  
Birlikte kullanımda dikkat edilmesi gereken ilaçlar:  5 
  
Glukokortikoidler (sistemik veya lokal uygulama), beta -2 agonistleri ve diüretiklerin intrensek 
hiperglisemik aktiviteleri vardır. Bu konuda hasta  uyarılmalıdır ve özellikle tedavinin 
başlangıcında daha sık kan glukoz ölçümleri yapılmalıdır. Eğer gerekliyse diğer ilaç ile tedavi 
sırasında ve diğer ilacın kesilmesinden sonra antidi yabetik ilacın dozu ayarlanmalıdır.  
ACE -inhibitörleri kan glukoz düzey lerini düşürebilir. Eğer gerekliyse diğer ilaç ile tedavi 
sırasında ve diğer ilacın kesilmesinden sonra antidi yabetik ilacın dozu ayarlanmalıdır.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise  lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.   
 
METFULL  nasıl kullan ılır? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Yetişkinler:  
Standart başlangıç dozu olarak yemekler ile birlikte veya yemekten sonra günde 2 -3 kez bir t ablet 
METFULL  500 mg , 850 mg  veya 1000 mg ’dır. 
 
10-15 gün sonra kan glukoz düzeyleri temel alınarak doz ayarlaması yapılmalıdır. Dozun yavaş 
yavaş artırılması gastrointestinal tolerabiliteyi artırabilir.  Yüksek doz metformin alan hastlarda iki 
500 mg’lık METFULL  tableti 1000 mg METFULL  tableti ile değiştirilebilir. Metforminin 
önerilen maksimum dozu günde 3 gr’ dır.  
Diğer bir oral antidiyabetik ajandan geçiş yapılacaksa; diğer ilaç kesilmeli ve yukarıda belirtilen 
dozlarda metformine başlanmalıdır.  
 
İnsülin  ile birlikte kullanımı:  
Daha iyi kan glukoz kontrolü sağlamak için metformin ve insülin birlikte kullanılabilir. 
METFULL  500 mg veya 850 mg günde 2 -3 kez standart başlama dozuyla verilirken, insülin dozu 
kan glukoz ölçümleri temel alınarak ayarlanır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
METFULL ’ü bir bardak suda eritiniz. Sonra bardağı tamamıyla içiniz.  6 
  
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Monoterapi ve insülin ile kombinasyon:  
METFULL , 10 yaşından büyük çocuklarda ve ergenlerde kullanılabilir.  
Başlangıç do zu olarak, genelde günde bir kez METFULL  500mg veya 850mg efervesan tabletin  
yemeklerle veya yemeklerden sonra alınması önerilmektedir.  
10-15 gün sonra kan glukoz ölçümlerine dayanarak doz ayarlanması yapılmaktadır. Dozun yavaş 
yavaş artırılması gastroint estinal tolerabiliteyi artırabilir. Önerilen maksimum metformin 
hidroklorür dozu günlük 2g, 2 ya da 3 e bölünerek alınabilir.  
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlı kişilerde, böbrek fonksiyonlarını azaltma potansiyeli nedeniyle metformin dozu, böbrek 
fonksiyonları  temel alınarak ayarlanmalıdır. Gerekli olduğu sürece, düzenli olarak böbrek 
fonksiyon değerlendirmeleri yapılmalıdır.  
 
Özel kullan ım durumlar ı: 
Böbrek yetmezli ği: 
METFULL , serum kreatinin seviyeleri 135 mikromol/l (1,52 mg/dl)’nin üzerindeki erkek 
hastala rda veya 110 mikromol/l (1,24 mg/dl)’nin üzerindeki kadın hastalarda kullanılmamalıdır.  
Karaci ğer yetmezli ği: 
Metformin alındığında laktik asidoz riski söz konusu olduğundan, fonksiyonel karaciğer 
yetmezliği olan hastalarda METFULL  kullanımı tavsiye edilm emektedir.  
 
Eğer METFULL ’ün etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla METFULL  kullandıysanız  
METFULL ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
İleri derecedeki metformin doz aşımı tıbbi aciliyeti olan ve hastanede tedavi edilmeyi gerektiren 
laktik asidoza yol açabilir. Doz aşımı oluştuğunda, hastanın klinik durumuna göre belirlenecek  7 
  
uygun destekleyici te daviye başlanmalıdır. Laktat ve metformini uzaklaştırmanın en etkili yöntemi 
hemodiyalizdir.  
85 grama kadar çıkan miktarlarda alınan metformin ile hipoglisemi görülmezken, aynı koşullarda  
laktik asidoz meydana gelmiştir. Metformin, iyi hemodinamik koşullar  altında 170 ml/dakika’ya 
kadar çıkan bir klerensle diyaliz yoluyla uzaklaştırılabilir.  
 
Eğer aşırı doz aldıysanız bir doktor veya eczacı ile konuşunuz.  
 
METFULL ’ü kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
3. Olası yan etki ler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi METFULL ’ün içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdaki yan etkiler, METFULL ’ü kullan ıyorsan ız görülebilir ve bu nedenle belirli  önlemlere ve 
tedavilere ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 
Bu reak siyonlar, sistem organ sınıfına ve görülme sıklığına (çok yaygın [≥ 1/10], yaygın [≥ 1/100 
ila < 1/10], yaygın olmayan [≥ 1/1,000 ila < 1/100], seyrek [≥ 1/10,000 ila < 1/1,000], çok seyrek 
[< 1/10,000] veya sıklığı bilinmeyen) göre verilmektedir.  
 
- Sinir  sistemi bozuklukları;  
Yaygın: Ağız kuruluğu  
- Gastrointestinal bozukluklar: (Gastrointestinal belirtiler arasında bulantı, kusma, ishal, karın 
ağrısı ve iştah kaybı yer alır. Bu belirtiler sıklıkla daha yüksek dozlarda ve tedavinin başlangıcında 
meydana g elmekte ve çoğu vaka da kendiliğinden iyileşmektedir. ) 
Çok yaygın: Kusma, mide bulantısı, diyare, karın ağrısı ve iştahsızlık  
- Deri ve deri altı doku hastalı kları: 
Çok seyrek: Ürtiker, eritem, prürit  
- Metabolizma ve beslenme hastalıkları: (Metformin ile y apılan uzun süreli tedavi, B12 vitamini 
emiliminde azalmayla ilişkilendirilmiştir; bu durum çok seyrek olarak klinik açıdan B 12 vitamini 
eksikliğiyle sonuçlanabilir (örneğin, megaloblastik anemi)  8 
  
Çok seyrek: Laktik asidoz, Vitamin B 12 eksikliği  
- Karaciğe r, safra ve safra yolu hastalıkları:  
Çok seyrek: Karaciğer fonksiyon bozuklukları, karaciğer iltihabı  
Pediyatrik Popülasyon:  
10-16 yaş arası çocuklarda, bir yıl boyunca yayınlanmış ve satış sonrası veriler ile kontrol edilmiş 
kliniksel çalışmalara dayanara k, yan etkiler yetişkinlerde görülen yat etkiler ile benzerlik 
göstermektedir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
4. METFULL ’ün saklanması  
METFULL ’ü çocukların g öremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25 ºC’nin altında ki oda sıcaklığında ve  kuru yerde saklayınız . 
Her kullanımdan sonra tüpün kapağını kapatmayı unutmayınız.  
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kul lanma tarihinden sonra METFULL’ü  kullanmayınız . 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz METFULL ’ü kullanmayınız.   
 
Ruhsat Sahibi:  Vitalis İlaç San. Tic.  A.Ş. 
General Ali Rıza Gürcan Cad. Merter İş Merkezi  
Bağımsız Bölüm No:2/2  
Güngören /İSTANBUL  
Telefon: 0 212 481 20 95  
Faks: 0 212 481 20 95  
e-mail: info@vitalisilac.com.tr  
 
Üretim Yeri:  Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.  
1.OSB. 1.Yol No:3 Adapazarı / SAKARYA  
 
Bu kullanma talimatı 30.12.2010  tarihinde  onaylanmıştır.  