1KULLANMA TALİMATI
ZYTIGA 250 mg tablet
Ağız dan alınır.
Etkin madde: Her bir tablet 250mgabirateron asetat içerir.
Yardımcı maddeler: Laktoz monohidrat (sığır kaynaklı ), mikrokristalin selüloz, 
kroskarmelloz sody um, povidon (K29/K32) , sodyum lauril sülfat, magnezy um stearat, 
kolloidal anhidröz silika
Bu ilaç ek izlemey e tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlay acaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiy i raporlay arak yardımcı olabilirsiniz. Yan 
etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna bakabilirsiniz.
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.
Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.
Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.
Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.
Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.
Bu Kullanma Talimatında:
1.ZYTIGA nedir ve ne için kullanılır?
2.ZYTIGA ’yıkullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler
3.ZYTIGA nasıl kullanılır?
4.Olası yan etkiler nelerdir?
5.ZYTIGA ’nınsaklanması
Başlıkları yer almaktadır.21.ZYTIGA nedir ve ne için kullanılır ?
-ZYT IGA, etkin madde olarak abirateron asetat içermektedir . ZYTIGA vücudunuzun 
testosteron (androjen grubundan bir steroid hormon u olup, erkek cinsi yet hormonu olarak 
bilinir) üretmesini engeller ve bu şekilde prostat kanserinin büyümesini yavaşlatabilir. 
ZYT IGA, yetişkin erkeklerde vücudun diğer yerlerine yayılmış prostat kanserini tedavi 
etmek için kullanılır.
-Prostat kanserinin hormon tedavisine yanıt verdiği erken döneminde ZYT IGA erkek 
cinsiy et hormonunu (testosteron) azaltan (androjen baskılama tedavisi) bir tedavi ile birlikte 
verilmelidir .
-ZYT IGA, yetişkin erkeklerde vücudun diğer yerlerine yayılmış prostat kanserini tedavi 
etmek üzere erbezleri alınmış vey a erkek cinsiy et hormonu baskılanmış olan ve daha önce 
kemoterapi almamış hastalar vedaha önce kemoterapi almış vehastalığı tekrarla mış
hastal arın tedavisinde kullanılır. ZYTIGA ’yıalırken doktorunuz size prednizon veya 
prednizolon adı verilen başka bir ilacı da birlikte reçeteley ecektir. Bu şekilde 
tansiy onunuzun yükselmesi, vücudunuzdaki su mikta rının artması (sıvı tutulumu ) ya da 
vücudunuzdaki potasy um adı verilen maddenin seviy esinin düşme riski azaltılacaktır.
-ZYT IGA tabletler beyaz–gri beyaz renkli, bir yüzünde AA250 baskılı, oval tabletler 
şeklindedir. 
-ZYT IGA tabletler plastik kapaklı plasti k şişelerde ve her şişe 120 tablet içerecek şekilde 
sunulmuştur.
2. ZYTIGA kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler
ZYTIGA ’yıaşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
Eğer,
-Abirateron asetata ya da ZYTIGA’ nın içerdiği yardımcı maddelere alerjiniz (aşırı 
duyarlılığınız) varsa .
-Kadınsanız ve özellikle hamile iseniz. ZYTIGA sadece erkek hastalarda kullanılır.
-Şiddetli karaciğer yetmez liğiniz varsa.
-Prostat kanseri tedavisinde kullanılan Ra -223 molekülü ile kombin asyon halinde.
Yukarıda belirtilen durumlardan herhangi biri sizin için geçerliyse bu ilacı kullanmay ınız. Emin 
olmadığınız her durumda bu ilacı almadan önce doktorunuz vey a eczacınızla konuşunuz.
ZYTIGA’ yıaşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ
Eğer sizde aşağıdaki durumlardan biri varsa doktorunuz vey a eczacınıza söy leyiniz:
-Karaciğerinizle ilgili bir hastalığınız varsa 
-Tansiy onunuz y üksek seveya kalp y etmezliği niz varsa veya kanınızda potasy um adı verilen 
elementin miktarları düşük se(düşük po tasyum kalp ritim problemleri riskini artırabilir)
-Kalp y a da kan damarlarınızla ilgili başka bir hastalığınız varsa 
-Düzensiz y a da hızlı kalp atışınız varsa
-Nefes darlığın ız varsa
-Hızla kilo aldıy sanız
-Ayaklar, bilekler y a da bacaklarda şişkinliğiniz var sa
-Geçmişte prostat kanseri için ketokonazol olarak bilinen bir ilaç aldıy sanız
-Bu ilacı prednizon vey a prednizolon ile birlikte alma hakkında bilgi alma ihtiyacınız varsa
-Kemikleriniz üzerindeki olası etkileri  hakkında bilgi alma ihtiy acınız varsa
-Kan şekeriniz y üksek ise
-Kan şekeriniz düşük ise.  3Kalp ritmi problemleri (aritmi) dahil herhangi kalp veya kan damarı probleminiz varsa ya da 
bu problemler için ilaç kullanıy orsanız , doktorunuza danışınız .
Derinizde ya da gözlerinizde sararma, idrarınızın renginde koyulaşma ya da ciddi bulantı nız
veya kusma varsa , bunlar karaciğer probleminin göstergesi ve belirtileri olabileceği içinhemen 
doktorunuza danışınız. Nadiren ölümle sonuçlanabilen, karaciğerin görevlerini yapamaması 
(akut karaciğer yetmezliği de denir) durumu görülebilir.
Kırmızı kan hücresi sayısında azalma, cinsel istek te azalma , kaslarda güçsüzlük ve/vey a kas 
ağrısı mey dana gelebilir.
ZYT IGA, kemik kırılması vey a ölüm riskindeki olası bir artış nedeni yle Ra-223 (nükleer tıpta 
kullanılan radyoaktif radyum tedavisi )ile birlikte verilmemelidir.
ZYT IGA ve prednizon/ prednizolon ile tedavi sonrası Ra -223’ü kullanmay ı planlıy orsanız, Ra -
223ile tedaviy e başlamadan önce en az 5 gün bekle nmesi zorunludur .
Kan değerlerinizin izlenmesi
ZYT IGA karaciğerinizi etkiley ebilir ve siz herhangi bir belirti görmey ebilirsiniz. Bu nedenle 
doktorunuz ZYT IGA kullanırken size belirli zamanlarda kan testi yaparak ZYTIGA ’nın
karaciğeriniz üzerinde herhangi bir etkisi olup olmadığını kontrol etmek istey ebilir.
Çocuklar ve ergenler
Bu ilaç çocuklarda veya ergenlerde kullanılmaz. ZYT IGA’nın yanlışlıkla bir çocuk veya ergen 
tarafından yutulması durumunda, derhal hastaney e başvurun ve acil servisteki doktora 
göstermek için Kullanma Talimatını da y anınızda götürün.
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliy se lütfen doktorunuza 
ya da eczacınıza danışınız.
ZYTIGA’ nınyiyecek ve içecek ile kullanılması
- ZYT IGA yemeklerle birlikte alınmamalıdır (bkz. Bölüm 3 “Z YTIGA nasıl kullanılır”)
- ZYTIGA yemeklerden en az 1 saat önce ya dayemekten en az iki saat sonra 
alınmalıdır. ZYT IGA’ yıyiyeceklerle birlikte almanız sizde istenmey en etkilere yol açabil ir.
Hamilelik
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
ZYTIGA kadınlarda kullanılan bir ilaç değildir.
- Bu ilaç gebe olan kadınlar tarafından alınırsa, doğmamış bebeklerine zarar 
verebilir.
- Gebeyseniz ya da gebe kalma ihtimaliniz varsa ve başk a bir kişiye ZYTIGA ’yı 
verecekse niz, ilaçla temas etmemeniz için mutlaka eldiven kullanmalısınız.
- Gebe kalma ihtimali olan bir kadınla cinsel ilişkiye girmeniz durumunda 
prezervatif ( kondom ) ve diğer etkili bir doğum kontrol yöntemi kullanmalısınız. 
- Gebe bir kadınla cinsel ilişkiye girmeniz durumunda doğmamış bebeğe zarar 
verm emek için prezervatif (kondom) kullanmalısınız. 4Tedaviniz sırasında partnerinizin (eşinizin) hamile olduğunu fark ederseniz hemen doktorunuza 
veya eczacınıza danışınız.
Emzirme
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
ZYTIGA kadınlarda kullanılan bir ilaç değildir.
- Emziriyorsanız ZYTIGA ’yıkullanmayınız.
Araç ve makine kullanımı
ZYT IGA’ nın araç ya da makine kullanımı üzerinde bilinen herhangi bir etkisi 
bulunmamaktadır.
ZYTIGA’ nıniçeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler
-ZYT IGA laktoz  içerir. Eğer daha önceden bazı şekerlere karşı dayanıksızlığınız
(intoleransınız )olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa 
geçiniz.
-Bu ilacın dört tabletlik günlük dozu yaklaşık 27,2mg sody um(yemek/sofra tuzunun ana 
bileşeni) içerir. Bu, bir yetişkin için önerilen maksimum günlük sody um alımının % 
1,36’sına eşdeğerdir.
Diğer ilaçlarla birlikte kullanım
Başka bir ilaç kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
Eğer şuanda başka bir ilaç kullanıy orsanız, yakın zamanda kullandıy sanız ya da kullanma 
ihtimaliniz varsa, doktorunuz ya da eczacınız ile konuşunuz. Bu önemlidir çünkü ZYTIGA kalp 
ilaçları, sakinleştiriciler, diyabet için bazı ilaçlar, bitkisel ilaçlar (örneğin, Sarı kantaron) ve 
diğer ilaçlar dahil olmak üzere bazı ilaçların etkilerini artırabilir. Doktorunuz bu ilaçların 
dozunu değiştirmeyi isteyebilir. Ayrıca, bazı ilaçlar ZYT IGA’nın etkilerini artırabilir ya da 
azaltabilir. Bu durum y an etkilere y a da ZYTIGA’ nın gerektiği kadar etkili olmamasına neden 
olabilir. 
Androjen yoksun bırakma tedavisi kalp ritmiproblem leririskini artırabilir. Doktorunuza 
aşağıdaki ilaçlar ıkullanıy orsanız haber veriniz:
-Kalp ritmi problemlerini tedav i etmek için kullanılan ilaçlar (örneğin; kinidin, prokainamit, 
amiadoron ve sotalol;
-Kalp ritmi problem leri riskini artırabileceği bilinen ilaçlar [örneğin; metadon (ağrı giderici ve 
bağımlılık tedavisinin bir parçası olarak kullanılır), moksifloksa zin (bir çeşit antibiy otik),
antipsikotikler (ciddi akıl hastalıkları tedavisinde kullanılan ilaçlar)]
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandıysanız lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.
3.ZYTIGA nasıl kullanılır?
Bu ilacı her zaman tam olarak doktorunuz unsize söylediği gibi kullanın ız. Eğer emin 
değilseniz, doktorunuz ya da eczacınız ile konuşun uz.5Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:
İlacınızın önerilen dozu günde bir defada alınacak 1000 mg’dır ( dört tablet ).
Uygulama yolu ve metodu:
-Bu ilacı ağızdan alınız.
-ZYTIGA ’yıyemeklerle birlikte almayınız. ZYTIGA'y ı yiyecekle birlikte almak ,ilacın 
vücut tarafından ihtiyaç duyulandan daha fazla emilmesine ve bu nedenle yan etkilere 
neden olabilir.
-ZYT IGA tabletlerini günde bir kez aç karnına tek doz olarak alın. ZYTIGA yemek 
yedikten en az iki saat sonra alınmalı ve ZYTIGA'yı aldıktan sonra en az bir saat 
boyunca yemek yenmemelidir . (lütfen Bölüm 2,"ZYT IGA’ nın yiyecek ve içecek ile 
kullanılması" kısmına bakınız ). 
-Tabletleri bir bütün olarak suy la yutunuz.
-Tabletleri bölmey iniz.
-ZYT IGA prednizon veya prednizolon adı verilen bir başka ilaçla birlikte alınır. Prednizon 
veya prednizolonu doktorunuzun söy lediği şekilde alınız.
-ZYT IGA aldığınız sürece her gün prednizon vey a prednizolonu da almalısınız.
-Acil bir tıbbi durumunuz olduğunda, almakta olduğunuz prednizon veya prednizolonun 
dozunun değiştirilmesi gerekebilir. Almakta olduğunuz prednizon veya prednizolonun 
miktarı değiştirilecekse doktorunuz size söyleyecektir. Doktorunuz size söylemediği 
sürece almakta olduğunuz prednizon vey a prednizolonun dozunu değiştirmey iniz.
ZYT IGA’ yı prednizon veya prednizolonla birlikte alırken doktorunuz size başka ilaçlar da 
reçeteley ebilir .
Değişik yaş grupları:
Çocuklarda kullanım:
ZYT IGA çocuklar dave ergenlerde kullanılabilen bir ilaç değildir .Eğer ZYTIGA bir çocuk ya 
da ergen tarafından kazara yutulursa, doktora göstermek üzere bu kullanma talimatını yanınıza 
alarak derhal hastaney e gidiniz .
Yaşlılarda kullanım:
Yaşlı hastalarda herhangi bir doz ayarlaması gerekmemektedir.
Özel kullanım durumları:
Böbrek yetmezliği: Böbrek yetmezliği olan hastalarda ZYTIGA kullanılabilir , doz 
ayarlamasına gerek yoktur . Ağır böbrek yetmezliği olan hastalarda dikkatli olunması tavsiy e 
edilmektedir.
Karaciğer yetmezliği: Doktorunuz, karaciğerinize ait bazı kan değerlerini belli aralıklarla 
takip edecek ve eğer bu değerlerde aşırı bir artış olur ise, ZYTIGA’y ı kan değerleriniz düzelene 
kadar veya tamamen kesecektir. Orta şiddette karaciğer yetmezliği olan hastalarda ZYTIGA 
kullanırken dikkatli olunmalıdır .ZYTIGA şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda, 
kullanı lmamalıdır.
Yüksek tansiyon: Eğer yüksek tansi yonunuz (hipertansi yonunuz) varsa, doktorunuz tansiy on 
değerleriniz i kontrol altına almadan ZYTIGA ile tedaviy e başlamay acaktır. Tansi yon 
şikay etiniz olsun veya olmas ın, doktorunuz ZYTIGA tedavisi sırasında tansiy onunuzun 
ölçülmesini istey ecektir.   6Eğer ZYTIGA’ nınetkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise, 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.
Kullanmanız gerekenden daha fazla ZYTIGA kullandıysanız:
ZYTIGA’yı kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz ya da derhal bir hastaneye gidiniz .
ZYTIGA’ yıkullanmayı unutursanız:
-ZYT IGA’ yıveya birlikte almanız gereken prednizon veya prednizolonu kullanmay ı 
unutursanız, ertesi gün normalde almanız gereken sa atte alınız.
-ZYT IGA’ yıveya birlikte almanız gereken prednizon veya prednizolonu kullanmay ı bir 
günden daha fazla süreyle unuttuy sanız, gecikmeden bu durumdan doktorunuzu haberdar 
ediniz.
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.
ZYTIGA ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:
Doktorunuz tarafından aksi söylenmedikçe ZYTIGA veya prednizon veya prednizolon ile 
tedaviy e devam ediniz.
Bu ilacın kullanımına ilişkin ilave sorularınız olursa doktorunuza y a da eczacınıza danışınız.
4.Olası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaçlar gibi, ZYT IGA’nın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler e 
neden olabilir , fakat buyan etkiler herkeste mey dana gelme yebilir.
Çok y aygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.
Yaygın olmay an: 100 hastanın 1’inden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.
Seyrek: 1.000 hastanı n birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.
Çok sey rek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.
Bilinmiy or: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiy or.
Aşağıdakilerden biri olursa, ZYTIGA ’yıkullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:
Kaslarınızda zayıflık, kas seğirmeleri ya da kalbinizde çarpıntı (palpitasyonlar) . Bunlar 
kanınızda potasy um adı verilen elementin azalmış olduğ unu gösterebilir.
Yutma veya nefes almada güçlük, yüz, dudaklar, dil veya boğazda şişlik veya kaşıntılı 
döküntü ile beraber ciddi alerjik reaksiy onlar .
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin ZYTIGA’ ya 
karşı ciddi düzey de alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahale ye veya hastanede y atırılmanıza 
gerek olabilir .7Diğer yan etkiler: 
Çok yaygın :
Bacak ya da ayaklarınızda şişlik;
Kanınızda potasy um adı verilen elementin düzey lerinde azalma,
Karaciğer işlev testlerinde y ükselmeler,
Tansiy onunuzda yükselme,
İdrar yolu enfeksi yonu ,
İshal
Yaygın :
Kanınızdaki y ağ düzey lerinde yükselmeler,
Göğüs ağrısı ,
Düzensiz kalp atışı (atriyal fibrilasyon) ,
Kalp yetmezliği,
Kalbinizin normalden hızlı çalışması,
Sepsis denilen ciddi enfeksiy onlar,
Kemik kırıkları ,
Hazımsızlık ,
İdrarda kan,
Deri döküntüsü
Yaygın olmayan :
Böbrek üstü beziy le ilgili problemler (tuz ve su ile ilgili sorunlara bağlı),
Kalp ritminde anormallik (aritmi),
Kaslarda zayıflıkve/vey a kas ağrısı
Seyrek :
Akciğer lerde tahriş (alerjik al veolit olarak da adlandırılır) ,
Karaciğerin görevlerini yapamaması (akut karaciğer yetmezliği de denir).
Bilinmiyor :
Kalp krizi ,
EKG’de -elektrokardi yogram’da -değişiklik (QT uzaması) , yutma veya nefes almada 
güçlük, yüz, dudaklar, dil veya boğaz da şişlik veya kaşıntılı döküntü ile beraber ciddi alerjik 
reaksi yonlar
Prostat kanseri için tedavi gören erkeklerde kemik kaybı meydana gelebilir. ZYTIGA , 
prednizon vey a prednizolon ile birlikte kullanıldığında kemik kay bınıartırabilir.
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.
Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma Talimatında yer alan veya almay an herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklay arak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiy e Farmakovijilans Merkezi 8(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamı ş olacaksınız.
5. ZYTIGA’ nın saklanması
ZYTIGA’ yıçocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.
Kartonun üzerinde ve şişe etiketinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra bu ilacı 
kullanmay ınız. Son kullanma tarihi o ay ın son gününü ifade eder.
Bu tıbbi ürün özel bir saklama koşulu gerektirmez.
25°C altı ndaki oda sıcaklığında saklayınız.
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmay an ilaçları çöpe atmay ınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliğ i Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.
Herhangi bir ilacı evinizdeki atık su veya çöpe atmay ınız. Kullanmadığınız ilaçları nasıl 
atacağınızı eczacınıza sorunuz. Bu önlemler çevrenin korunmasına katkıda bulunmanızı 
sağlay acaktır.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ZYTIGA’ yıkullanmayınız.
Ruhsat sahibi: Johnson and Johnson Sıhhi Mal . San. ve Tic. L td. Şti.
Kavacık/Bey koz/İstanbul
Üretim yeri: Patheon S.A.S -Bourgoin Jallieu/Fransa
Bu kullanma talimatı .../.../......tarihinde onaylanmıştır.