KULLANMA TAL İMATI  
PİRAMON 1 g/5 ml I.V. Enjeksiyonluk Çözelti  
Damardan uygulanır . 
Steril  
Etkin  madde:  5 ml'lik a mpul'de 1 g pirasetam  (0,2 g/ml)  
Yardımcı  maddeler:  Sodyum asetat, glasiyel asetik asit ve enjeksiyonluk su. 
Bu ilacı kullanmaya  başlamadan  önce bu KULLANMA TALİMATINI  dikkatlice  
okuyunuz,  çünkü sizin  için önemli  bilgiler  içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını  saklayınız.  Daha  sonra tekrar  okumaya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer  ilave  sorularınız  olursa, lütfen  doktorunuza veya eczacınıza  danışınız.  
• Bu ilaç kişisel  olarak  sizin için reçete edilmiştir,  başkalarına  vermeyiniz.  
• Bu ilacın  kullanımı  sırasında, doktora veya hastaneye  gittiğinizde  doktorunuza 
bu ilacı kullandığınızı  söyleyiniz.  
• Bu talimatta  yazılanlara aynen  uyunuz. İlaç hakkında size öneril en dozun dışında  
yüksek  veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma  Talimatında:  
1. PİRAMON  nedir  ve ne için kullanılır?  
2. PİRAMON ’u kullanmadan  önce dikkat  edilmesi  gerekenler  
3. PİRAMON  nasıl  kullanılır?  
4. Olası  yan etkiler  nelerdir?   
5. PİRAMON ’un saklanması  
Başlıkla rı yer almaktadır.  
 
1. PİRAMON  nedir  ve ne için kullanılır ? 
• PİRAMON, berrak ve renksiz bir çözeltidir. Her kutuda 12 ampul bulunur.  
• PİRAMON, nootropik ilaç grubundadır. Nootropikler, öğrenme, hafıza, dikkat ve 
farkındalık gibi bilişsel süreçleri, yatıştırıcı veya uyarıcı etki ile bağlantılı olmaksızın 
geliştirir.  
PİRAMON;  
Erişkinlerde  
• Hafıza kaybı, dikkat eksikliği ve araç kullanma yeteneğinin kaybı gibi bulgularla seyreden psiko- organik sendromların belirtiye yönelik (semptomatik) tedavisi,  
• Kortikal kaynaklı  miyoklonus (bir veya daha fazla uzuvda veya gövdede kısa, ani ("flaş -
benzeri") kas kasılmaları) tedavisi (tek başına veya diğer ilaçlarla birlikte),  
• Baş dönmesi ve ilişkili denge bozuklukları (vazomotor veya psişik kökenli sersemlik hissi hariç) için  kullanılır.  
 1 Çocuklarda  
• 8 yaş ve üzeri çocuklarda konuşma terapisi gibi uygun yaklaşımlar ile birlikte disleksi 
(okuma/yazma güçlüğü) tedavisinde kullanılır. 
 
2. PİRAMON ’u kullanmadan önce dikkat  edilmesi gerekenler   
PİRAMON’ u aşağıdaki  durumlarda  KULLANMAYINIZ   
• PİRAMON 'un etkin maddesi pirasetama veya diğer pirolidon türevlerine ya da içerdiği 
yardımcı madde lerden herhangi birine karşı alerjiniz var ise, aşırı duyarlı iseniz, 
• Beyin kanamanız varsa,  
• Son- dönem böbrek hastalığınız varsa,  
• Huntington Koresi hastalığı nız varsa bu ilacı kullanmayınız.  
PİRAMON’ u aşağıdaki  durumlarda  DİKKATL İ KULLANINIZ  
• Pirasetamın kanama zamanını uzatabilmesi nedeniyle, kanama ile ilgili altta yatan 
bozukluğunuz varsa , belirli bir hastalık nedeniyle kanama riski taşıyorsanız, beyin 
kana ması geçirdiyseniz, düşük dozda aspirin dahil kan pıhtılaşmasını önleyen ilaçlar 
kullanıyorsanız veya ağır kanamalı ve büyük cerrahi girişim geçiren bir hasta iseniz,  
• Böbrek yetmezliğiniz varsa PİRAMON'u dikkatle kullanınız.  
• Yaşlıysanız ve uzun süredir PİRAMON kullanıyorsanız böbrek işleviniz doktorunuz 
tarafından düzenli olarak izlenmeli ve gerekirse doz ayarlaması yapılmalıdır. 
• PİRAMON'u miyoklonus için alıyorsanız, doktorunuzun size reçete ettiği doza ve 
verdiği talimatlara  
Bu uyarılar geçmişteki herhan gi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerli yse lütfen doktorunuza 
danışın.  
PİRAMON’un  yiyecek  ve içecek  ile kullanılması 
PİRAMON 'un yiyecek veya içeceklerle bir etkileşimi yoktur.  
Hamilelik  
• İlacı kullanmadan  önce  doktorunuza  veya eczacınıza  danışınız.  
• Eğer  hamile iseniz veya hamile olduğunuzu düşünüyor iseniz, lütfen doktorunuza 
haber veriniz. 
• PİRAMON 'un hamile kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. 
Doktor tarafından gerekli görülmedikçe PİRAMON hamile kadınlarda 
kullanılmamalıdır.  
• Bu ilacı kullanıyorsanız hamile kalmamak için etkili bir şekilde gebelikten 
korunmalısınız.  
• Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza danışınız.  
Emzirme  
• İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 2 • PİRAMON anne sü tüne geçtiği için, PİRAMON 'u kullanan anneler emzirmeyi 
bırakmalı veya emzirme sırasında ilacı kesmelidir.  
Araç ve makine  kullanımı  
PİRAMON baş dönmesi, uyku hali, yorgunluğa sebep olabileceğinden araç ya da makine 
kullanırken dikkatli olunuz.  
PİRAMON 'un i çeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
PİRAMON 'un içeriğinde bulunan sodyum nedeniyle kontrollü sodyum diyetinde olan 
hastalar bu durumu dikkate almalıdır.   
Diğer ilaçlarla  birlikte  kullanımı  
PİRAMON bir tiroid ekstresi (T3 + T4)  ile eş zamanlı kullanıldığında, konfüzyon (zihin 
karışıklığı), irritabilite (uyarıya aşırı tepki gösterme) ve uyku bozukluğu gözlemlenmiştir.   
Kan pıhtılaşmasını azaltan (kumarin grubu) ilaçların etkilerini artırabilir.  
Pirasetam üzerine diğer ilaçların b elirgin bir etkisi beklenmez. Pirasetamın diğer ilaçların 
metabolizmasını etkilemesi beklenmez.  
4 hafta boyunca günlük 20 g'lık dozda alınan pirasetam, epilepsi hastalarında sabit dozlarda 
alınan a ntiepileptik ilaçların (karbamazepin, fenitoin, fenobarbit on, sodyum valproat) doruk 
ve taban serum düzeylerini değiştirmemiştir.  
Eşzamanlı alkol kullanımı, pirasetam serum düzeylerini değiştirmemiştir. Ağızdan alınan 1 ,6 
g pirase tamin alkol seviyesi üzerine bir etkisi yoktur. Bununla birlikte, PİRAMON ile tedavi 
sırasında alkol tüketimi önerilmez.  
Eğer  reçeteli  ya da reçetesiz  herhangi  bir ilacı şu anda kullanıyorsanız  veya son zamanlarda  
kullandınız  ise lütfen  doktorunuza veya eczacınıza  bunlar  hakkında  bilgi veriniz.  
3. PİRAMON nasıl  kullanılır ? 
Uygun  kullanım  ve doz / uygulama  sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.  
PİRAMON  ampul formu yutma güçlüğü, bilinç kaybı gibi ağızdan uygulamanın mümkün 
olmadığı durumlarda damar içine uygulanarak verilir. 
Uygulama yolu ve metodu:  
PİRAMON ampul damar içine enjeksiyon ile sağlık personeli tarafından uygulanmalıdır.  
Değişik  yaş grupları:   
Yaşlılarda  kullanımı:  
Böbrek fonksiyon bozukluğu olan yaşlı hastalarda doktorun dozu ayarlaması öneril ir.  
Çocuklarda  kullanımı:  
PİRAMON 'un 8 yaşın altındaki çocuklarda kullanılması önerilmez.  
Özel  kullanım  durumları:  
Böbrek  / Karaciğer  yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda doktor tarafından dozun ayarlanması gerekir. 
Sadece karaciğer yetmezliği o lan hastalarda dozun ayarlanması gerekmez. Karaciğer 
yetmezliği ile birlikte böbrek yetmezliği varsa dozun ayarlanması önerilir.  
 3 Eğer PİRAMON 'un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
Kullanmanız  gerekenden  daha  fazla  PİRAMON kullandıysanız:  
PİRAMON 'dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız hemen bir doktor veya 
eczacı ile konuş unuz.  
PİRAMON’ u kullanmayı  unutursanız  
Unutulan  dozları  dengelemek  için çift doz almayınız. 
PİRAMON ile tedavi  sonlandırıldığındaki  oluşabilecek  etkiler  
PİRAMON ile tedavinin süresi, hastalığın belirtilerinin şiddetine, tipine ve hastanın tedaviye 
verdiği yanıta bağlıdır. Doktorunuzun önerisi olmadan tedaviyi kesmeyiniz, çünkü bu durum 
hastalığın belirtilerinin tekrar ortaya çıkmasına ya da daha da kötüleşmesine neden olabilir. 
PİRAMON ile tedavinin sonlandırılmasına doktorunuz karar vermelidir.  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm  ilaçlar  gibi, PİRAMON’ un içeriğinde  bulunan maddelere duyarlı  olan kişilerde  yan 
etkiler  olabilir.  
Aşağıdakilerden biri olursa, PİRAMON’ u kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Anafilaktoid reaksiyon,  
• Aşırı duyarlılık  
• Koordine hareket bozukluğu (Ataksi),  
• Denge  bozukluğu,  
• Epilepsinin şiddetlenmesi,  
• Varsanı, gerçekte olmayan şeyleri görmek veya duymak (Halüsinasyon),  
• Anjiyonörotik ödem (eller, ayaklar, bilekler, yüz, dudakların şişmesi ya da özellikle 
ağız veya boğazın yutmayı veya nefes almayı zorlaştıracak ş ekilde şişmelerinde)  
Bunlardan biri sizde  mevcut  ise, sizin  PİRAMON ’a karşı  ciddi  alerjiniz  var demektir.  Acil 
tıbbi müdahaleye  veya hastaneye  yatırılmanıza  gerek  olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin  hepsi  oldukça  seyrek  görülür. 
Aşağıdakilerden  herhangi  birini fark ederseniz,  hemen  doktorunuza  bildiriniz  veya 
size en yakın  hastanenin  ACİL  bölümüne  başvurunuz:  
• Aşırı haraketlilik ( Hiperkinezi ), 
• Sinirlilik,  
• Aşırı huzursuzluk hali (Ajitasyon),  
• Kaygı (Anksiyete),  
• Zihin karışıklığı (Konfüzyon),  
• Tromboflebit,  
• Kan basıncında düşme (Hipotansiyon)  
• Kanama bozukluğu  
 4 Bunların  hepsi  ciddi  yan etkilerdir.  Acil tıbbi müdahale  gerekebilir.  
Ciddi  yan etkiler  çok seyrek  görülür. 
Aşağıdakilerden  herhangi  birini  fark ederseniz,  doktorunuza  söyleyiniz:  
• Kilo artışı,  
• Depresyon,  
• Yorgunluk (Asteni),  
• Baş dönmesi (Vertigo),  
• Karın ağrısı,  
• Üst karın ağrısı,  
• İshal,  
• Mide bulantısı, 
• Kusma  
• Baş ağrısı, 
• Uykusuzluk, 
• Cildin üst tabakasının yangısı (Dermatit),  
• Kaşıntı,  
• Kurdeşen (Ürtiker),  
• Enjeksiyon bölgesinde ağrı,  
• Ateş.  
Bunlar  PİRAMON’u n hafif yan etkileridir.  
Eğer  bu kullanma  talimatında bahsi  geçmeye n herhangi  bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı  bilgilendiriniz.  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelm esi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı y an etki bildirim hattını ar ayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesi ne katkı sağlamış olacaksınız.  
5. PİRAMON’ un saklanmas ı 
PİRAMON’ u çocukların  göremeyeceğ i, erişemeyece ği yerlerde ve ambalajında  saklayınız.  
25°C’nin altında, oda sıcaklığında saklayınız.  
Son kullanma  tarihiyle  uyumlu olarak  kullanınız  
Ambalaj  veya etiket üzerinde  belirtilen  son kullanma  tarihinden  sonra PİRA MON ’u 
kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik Bakanlığınca belirl enen toplama sistemine veriniz.  
 5 Ruhsat sahibi:  
Onfarma İlaç Sanayi  Ltd. Şti.  
Kale Mah. Gazi Cad . Bafra İş Hanı , No:51 Kat: 3/12 İlkadım / Samsun  
Üretim yeri:  
İmaretçioğlu İlaç Sanayi Ltd. Şti. 
Samsun Serbest Bölge E Ada 2 Parsel , Limaniçi/Samsun  
 
Bu kullanma talimatı 11/05/2018 tarihinde onaylanmı ştır.  
 6 