1/5  KULLANMA TALİMATI  
 
YESSİ® %25 merhem 
Haricen uygulanır.  
 
•  Etkin madde: 1 g merhem , 0.25 g Hamamelis virginiana distil atı içerir. (potens 3 mg/100 g)  
• Yard ımc ı madde(ler) : Setostearil alkol, asetillenm iş lanolin (koyun yünü yağı), lano lin susuz 
(koyun yünü yağı), lanolin alkol (koyun yünü yağı), probil para hidroksibenzoat (E216), 
vazelin flant, gliserol mono-olea t, likit parafin, disodyum ede tat ve hamamelis parfüm içerir. 
 
 
Bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice  okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler 
içermektedir.  Bu ilaç sizin reçetesiz olarak temin edip bir doktor yard ımı almadan eczac ınızın tavsiyesi ile 
hafif bir hastal ığı tedavi etmeniz içindir. Buna kars ın, yine de YESS İ’den en iyi sonuçlar ı 
alabilmeniz için dikkatli kullanman ız gerekmektedir. 
 
• Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okum aya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz.  
• Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek  
veya düşük doz kullanmay ınız. 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. YESSİ® nedir ve ne için kullan ılır? 
2. YESSİ®’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. YESSİ® nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir?  
5. YESSİ®’nin saklanmas ı 
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. YESSİ® nedir ve ne için kullanılır?  
 
YESSİ®, 30 gramlık alüminyum tüpler de sunulan bir merhemdir. 
YESSİ®, 1 gramında etkin madde olarak 0.0075 mg Hamamelis ketonları o larak standardize 
edilmiş, 0.25 g Hamamelis virginiana özütü (potens 3 mg/100 g) içerir.  
 
YESSİ®’nin bileşimindeki Hamamelis virginiana sulu özütü; astrenjan ( doku büzücü), lokal 2/5 hemostatik (kanamayı durdurucu) ve antiinflamatuvar (iltihap gi derici) etkilere sahiptir. 
Astrenjan etkisi ile; deriye ait yaralanmaları takiben, söz kon usu bölgede deri proteinlerinin 
çökmesini sağlayarak doku büzüc ü ve kalınlaştırıcı etki gösteri r. 
Lokal hemostatik etkisi ile; deriye ait yaralanmaları takiben, söz konusu bölgede kanama 
süresini kısaltır, pıhtılaş ma sürecini hızlandırır. 
Antiinflamatuvar etkisi ile; derideki iltihaba ait belirti ve b ulguları giderir. 
 
YESSİ®; 
- Bebeklerin ve küçük çoc ukların pişiklerinde 
- 1. ve 2. derece yanıklarda / güneş yanıklarında 
- Çizik ve kesik gibi yüzey sel deri lezyonlarında 
- Emziren annelerde meme başı çatlaklarının bakımı ve korunması nda 
- Kurumuş, çatlamış, yarılmış derinin bakımı ve korunmasında (y aşlı kimselerin derisi dâhil) 
kullanılır. 
 
2. YESSİ®’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
 
YESSİ®’yi aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer YESSİ®’nin bileşenlerine karşı bir alerjiniz var ise bu ilacı kullanm ayınız.  
 
YESSİ®’yi aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
YESSİ®, gözlere temas ettirilmemelidir. Gözler ile temas durumunda, g özlerin bol su ile 
yıkanması önerilir. 
YESSİ® kullanımına rağmen, mevcut yakınmaların sürmesi veya artması d urumunda bir 
doktora danışılmalıdır. 
 İçeriğinde bulunan setostearil alkol ve lanolin nedeniyle, loka l deri reaksiyonlarına (örneğin, 
kontak dermatite) sebebiyet verebilir. 
Propil parahidroksibenzoat (E216) içermektedir. Alerjik reaksiy onlara (muhtemelen 
gecikmiş) neden olabilir. 
 
“Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin i çin geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.” 
 
YESSİ®’nin yiyecek ve içecek ile kullanılması 
YESSİ®, cilde sürüldüğünden besinlerde n bağımsız olarak kullanılabili r. 
 
Hamilelik İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
Hamamelis virginiana için, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin k linik veri mevcut değildir.  
 
Hayvanlar üzerinde yapılmış ça lışma da mevcut değildir.  3/5  
YESSİ®, gebelikte kullanılacaksa tedbirli olunmalıdır. 
 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
 
Emzirme 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Hamamelis virginiana’nın insan sütüne geçip geçmediği bilinmeme ktedir. 
Hamamelis virginiana’nın süt ile  atılımı hayvanlar üzerinde de araştırılmamıştır.  
Emzirme döneminde YESSİ
® kullanımı konusunda doktorunuza danışınız. 
 
Araç ve makine kullanımı  
YESSİ®’nin araç ve makine kullanımı üzerine bir etkisi yoktur. 
 
YESSİ®’nin içeriğinde bulunan bazı yardı mcı maddeler hakkında önemli bilgiler 
İçeriğinde bulunan lanolin neden iyle, lokal deri reaksiyonların a (örneğin, kontak dermatite) 
sebebiyet verebilir. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Herhangi bir ilaç ile etkileşimi bildirilmemiştir. 
 Eğer reçeteli ya da reçe tesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz.  
 
3. YESSİ
® nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama  sıklığı için talimatlar: 
YESSİ®, günde birkaç kez lezyon lu bölgeye sürülür. 
 
YESSİ® kullanımı ile ilgili herhangi  bir süre kısıtlaması yoktur.  
 
Uygulama yolu ve metodu: 
YESSİ®, ince bir tabaka halinde ciltt eki lezyonlu bölgeye sürülür. 
Gerekli ise, deriye sürülmeyi takiben lezyonlu bölge gazlı bez ile kapatılabilir. 
 
YESSİ®, emziren annelerde meme başlarının bakımında, her emzirmeden s onra meme 
başlarına uygulanır. 
 
Değişik yaş grupları:  
 4/5 Çocuklarda kullanımı: 
Doğumdan itibaren kullanılabilir. 
 
Yaşlılarda kullanımı: 
Bildirilmemiştir. 
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  Bildirilmemiştir. 
 
Karaciğer yetmezliği:  Bildirilmemiştir. 
 Eğer YESSİ
®’nin etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise, 
doktorunuz veya eczac ınız ile konusunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla YESSİ® kullandıysanız: 
YESSİ®’den kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız, bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz. 
 YESSİ
®’yi kullanmayı unutursanız 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız.  
 
YESSİ® ile tedavi sonlandırıldığı nda oluşabilecek etkiler  
YESSİ® tedavisi sonlandırıldığında, he rhangi bir olumsuz etki oluşmas ı beklenmez. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi YESSİ®’nin içeriğinde bulunan maddelere  duyarlı olan kişilerde yan et kiler 
olabilir. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, YESSİ®’yi kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölüm üne başvurunuz:  
 
 Deri döküntüleri 
 Yüz, dudaklar, dil ya da gırtlakta şişme. 
 Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin YESSİ
®’ye karşı alerjiniz var demektir. Acil tıbbi 
müdahaleye veya hastaneye ya tırılmanıza gerek olabilir. 
 
Bu çok ciddi yan etkilerin heps i, oldukça seyrek görülür. 
 
YESSİ® ile ilgili olarak başka bi r yan etki bildirilmemiştir. 
 5/5 Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma Talimatında yer alan veya  almayan herhangi bir yan etk i meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. A yrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde  yer alan “İlaç Yan Etki Bil dirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Tür kiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek ku llanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bi lgi edinilmesine katkı sağlam ış olacaksınız. 
 
5. YESSİ®’nin saklanması 
YESSİ®’yi çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
 
25 ºC’nin altındaki oda sı caklığında saklayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra YESS İ®’yi kullanmay ınız. 
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bo zukluklar fark ederseniz YESS İ®’yi kullanmayınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atm ayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen topl ama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat Sahibi: 
Santa Farma İlaç San. A.Ş. 
Okmeydanı, Boruçiçeği Sok. No: 16 
34382 Şişli-İSTANBUL 
Tel: +90 212 220 64 00 
Faks: +90 212 222 57 59 
 
Üretim Yeri: 
Santa Farma İlaç San. A.Ş. 
GEBKİM Kimya İhtisas Organize Sanayi Bölgesi,  
Çerkeşli Yolu Üzeri, Erol Kiresepi Cad. No:8, 41455 
Dilovası-KOCAELİ 
Tel: (+90 262) 674 23 00 
Fax: (+90 262) 674 23 21 
 
Bu kullanma talimat ı 10.09.2019 tarihinde onaylanm ıştır. 