 
 
1   KULLANMA TALİMATI  
 
GLUCOTARD 850 mg film kaplı tablet  
Ağızdan  alınır.  
 
• Etkin madde ler: Her film  kaplı  tablet , etkin madde olarak  662,9 mg metformin baza 
eşdeğer 850 mg metformin  hidroklorür içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Povidon K 30, magnezyum stearat, hidroks ipropil metil selüloz , saf 
su. 
                                                             
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız . Daha sonra tekrar  okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
• Bu ilaç  kişisel olarak sizin için  reçete edilmiştir, başkalarına verme yiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde  doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.    
 
Bu Kullanma Talimatında : 
 
1. GLUCOTARD nedir  ve ne için kullanılır?  
2. GLUCOT ARD ’ı kullanmadan önce dikkat e dilmesi gerekenler  
3. GLUCOTARD n asıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler n elerdir?  
5. GLUCOTARD’ın  saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. GLUCOTARD nedir ve ne için kullanılır?  
• GLUCOTARD şeker hastalığının tedavisinde kullanılan oral (ağızdan alınan) 
antidiyabetikler (biguanidler) olarak adlandırılan bir ilaç grubuna dahildir.  
• Beyaz renkli, yuvarlak, bombeli film kaplı tablettir.  
• Her bir film kaplı tablet 850 mg metformin hidroklorür içeren 100 tabletlik blister  
ambalajlarda kullanıma sunulmuştur . 
• Vücutta pankreas tarafından üretilen ve kan dolaşımına salgılanan bir hormon olan insülin, 
vücudunuzun kandaki glukozu ( şeker ) almasını sağlar . Vücudunuz glukozu enerji 
üretmek için  kullanır veya ileride kullanmak için depolar.  
Eğer  şeker  hastalığınız  varsa, ya pankreasınız yeterli insülini üretmiyor veya 
vücudunuz  üretilen insülini uygun biçimde kullanamıyor  demektir . Bu durum  
 
2   kanınızda ki glukoz  düzeyinin yükselmesine neden olur. GLUCOTARD  kanınızdaki 
glukoz düzeyini mümkün olduğunca  normal düzeye düşürmeye  yardımcı olur. 
• GLUCOTARD, tek başına  diyet ve egzersizin kan ş ekeri düzeyini kontrol etmede  
yetersiz kaldığı  özellikle fazla kilolu tip 2 diyabetli hastaları ( insülinden bağımsız 
diyabet olarak adlandırılan, bir tür şeker  hastalığı)  tedavi etmede kullanılır.  
• Erişkinler , GLUCOTARD’ı tek başına  veya şeker hastalığını tedavi etmede kullanılan 
diğer  ilaçlarla ( ağızdan  alınan ilaçlar veya insülin)  ile birlikte kullanabilir.  
• 10 ya ş ve üzeri çocuklar ve ergenler GLUCOTARD’ı tek ba şına veya insülinle  birlikte 
kullanabilir.  
• Yalnız yaşam tarzı değişikliğinin glukoz değerlerini normal sınırlarda tutmakta 
yetersiz kaldığı durumda, en az bir risk faktörü olan prediyabetik (şeker hastalığına 
meyilli) bireylerde tip 2 diabetes mellitusun önlenmesi.  
 
2.  GLUCOTARD’ ı kullanmadan önce d ikkat edilmesi g erekenler  
        
GLUCOTARD’ı  aşağıdaki  durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer ; 
• Metformin veya GLUCOTARD’ın bileşiminde  bulunan yardımcı maddelerden  
herhangi birine kar şı (yardımcı maddeler listesine bakınız) alerjiniz (aşırı 
duyarlılığınız) varsa,  
• Karaciğer problemleriniz varsa  
• Böbrek fonksiyonlarınızın ciddi olarak azalması durumunda  
• Ağır hiperglisemi (yüksek kan şekeri), bulantı, kusma, ishal , hızlı kilo kaybı , laktik 
asidoz (laktik asidoz riski aşağıda açıklanmıştır) ya da ketoasidoz gibi durumların 
eşlik ettiği kontrol altına alınamayan bir şeker h astalığınız varsa, Ketoasidoz “keton 
cisimcikleri”  denilen maddelerin kanda birikip diyabetik komaya yol açabileceği bir 
tablodur. Belirtileri mide ağrısı, hızlı ve derin soluk alıp verme, uykululuk hali veya 
olağandışı meyvemsi bir nefes kokusudur.  
• Böbrekler tarafından atılması gereken asit iyonlarının birikmesi veya aşırı bikarbonat 
iyonunun kaybedilmesi durumu varsa (metabolik asidoz) , 
Metabolik asidoz belirtileri; bilinç dağınıklığı, durgunluk, uyku bozukluğu, kusma, 
bulantı, baş ağrısı dır. Bu belirtilerin sizde görülmesi halinde lütfen doktorunuz ile 
irtibata geçiniz.  
• Uzun süreli veya şiddetli  ishal veya üst üste birkaç kez kusma gibi durumlardan dolayı  
vücudunuzda n çok fazla su kaybı (dehidrasyon) olmuşsa ,  
Dehidrasyon; böbrek sorunlarına yol açabilir, bu da sizde laktik asidoz oluşma  riskine 
yol açabilir (Lütfen aşağıdaki " DİKKATLİ KULLANINIZ" bölümüne bakınız). 
• Akciğer ya da bronş  (solunum yolu) sisteminizi veya böbrekler inizi etkileyen ciddi bir 
enfeksiyon riskiniz varsa, Ciddi enfeksiyonlar böbrek sorunlarına yol açabilir ve bu durum sizde laktik asidoz riski doğurabilir (Lütfen aşağıdaki "DİKKATLİ KULLANINIZ" bölümüne bakınız).  
• Akut kalp yetmezliğinden  tedavi görüyorsanız veya yakın bir geçmişte  kalp krizi  
geçirmişseniz , kan dolaşımı ile ilgili ciddi problemleriniz  (şok gibi)  varsa veya nefes  
 
3   almada güçlük  çekiyorsanız , kan veya dokularda mikroorganizma ya da patojenlerin  
(hastalık etkenlerinin) bulunma riski ile oluşan sistemik (tüm vücudu etkileyen) bir 
hastalığınız (septisemi) varsa  
Bu durum dokular için oksijen kaynağının eksikliğine  yol açabilir, bu da  sizde laktik 
asidoz oluşma  riski oluşturabilir (Lütfen aşağıdaki "GLUCO TARD'ı  aşağıdaki 
durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ" bölümüne bakınız) . 
• Çok miktarda alkol tüketiyorsanız,  
 
Aşağıdaki  durumlarda GLUCOTARD kullandığınızı  doktorunuza söyleyiniz:  
Eğer : 
• Bir tür ilaç olan iyotlu kontrast maddelerin damardan verilmesinin gerektiği  röntgen 
veya görüntüleme ile ilgili herhangi bir iş leme girecekseniz,  
• Büyük bir cerrahi girişim geçirecekseniz, işlemden  veya girişimden  önce ve sonra belli 
bir süre boyunca GLUCOTARD kullanmayı kesmelisiniz.  
 Doktorunuz bu süre içinde farklı bir tedaviye ihtiyacınız olup olmayacağına karar verecek tir. 
Doktorunuzun talimatlarına harfiyen uymanız önemlidir.  
 
GLUCOTARD’ı  aşağıdaki  durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer ; 
 
 
   
 
   
     Lütfen özel bir risk olarak laktik asidoza dikkat ediniz.  
GLUCOTARD, özellikle de böbrekleriniz düzenli çalışmıyorsa, laktik asidoz denilen çok 
seyrek görülen fakat ciddi bir yan etkiye  neden olabilir. Laktik asidoz riski, kontrol altında 
tutulmayan şeker hastalığı, ciddi enfeksiyonlar, uzun süreli açlık ya da alkol alımıyla, 
vücuttan su kaybı olması durumunda (dehidrasyon; daha fazla bilgi aşağıda verilmiştir ), 
karaciğer problemlerinde, yetersiz oksijen tedariğine yol açan herhangi bir tıbbi durumda (örn; akut ciddi kalp hastalıkları) artmaktadır.  
 
Bu nedenle yukarıdaki durumlardan herhangi birini fark etmeniz durumunda derhal 
doktorunuzla konuşmalısınız .  
Ciddi kusma, ishal, ateş veya ısıya maruz kalmanız durumunda ya da normalden daha az su içtiğinizde vücudunuzdan su kaybı (dehidrasyon) oluşabilir. Bu durumda geçici süreliğine GLUCOTARD’ı kesmelisiniz ve derhal doktorunuzla konuşmalısınız.   Ciddi kusma, ishal, ateş veya ısıya maruz kalmanız durumunda ya da normalden daha az su içtiğinizde vücudunuzdan su kaybı (dehidrasyon) oluşabilir. Bu durumda geçici süreliğine GLUCOTARD’ı kesmelisiniz ve derhal doktorunuzla konuşmalısınız.  
 
 
 
  
 
4    
 
 
 
   
 
  
Herhangi bir cerahi girişimden önce ya da cerahi girişim sonrasında bir süreliğine 
GLUCOTARD kullanımını durdurmalısınız. GLUCOTARD ile tedaviye ne zaman 
başlayacağınıza doktorunuz karar verecektir.  
 
GLUCOTARD tek baş ına hipoglisemiye (kan şekeri düzeyinin çok düşük olması) neden 
olmaz. Buna karşılık GLUCOTARD'ı şeker hastalığı tedavisinde kullanılan ve hipoglisemiye 
neden olabilen diğer ilaçlar (sülfonilüreler, insülin, meglitinidler gibi)  ile birlikte 
kullanıyorsanız hipoglisemi oluşma riski mevcuttur. Eğer sizde halsizlik, sersemlik, 
terlemede artış, hızlı kalp atışı, görme bozuklukları veya konsantrasyon (odaklanma) 
bozukluğu gibi hipoglisemi belirtileri oluşursa, bu durumu düzeltmek için şeker içeren 
yiyecek ve içecekler tüketmek yardımcı olacaktır.  
GLUCOTARD ile tedaviniz süresince, doktorunuz böbrek fonksiyonunuzu yılda en az bir 
kez olmak üzere kontrol edecektir, eğer yaşlı bir hasta iseniz ya da böbrek fonksiyonlarınızda kötüleşme varsa bu süre daha sık olacaktır.  
Bu uyarılar  geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
GLUCOTARD’ın  yiyecek ve içecek  ile kullanılması : 
GLUCOTARD, yemekler ile birlikte veya yemeklerden sonra alınabilir.  
 GLUCOTARD’ı kullanırken aşırı alkol kullanımından kaçınmalısınız . Çünkü bu durum laktik 
asidoz riskini arttırabilir
 (bkz. Bölüm 2. GLUCOTARD’ı aşağıdaki durumlarda dikkatli 
kullanınız) .  
 
Hamilelik   
Aşağıdaki laktik asidoz belirtilerinden herhangi biri ile karşılaşmanız durumunda bu 
durumun koma durumuna ilerleyebileceğini göz önünde bulundurarak acilen GLUCOTARD kullanımını durdurmalısınız ve derhal doktorunuz ile iletişime geçmelisiniz.  Laktik asidoz belirtileri;  
- Kusma  
- Karın ağrısı  
- Kas krampları  
- Ciddi yorgunluk ile beraber genel olarak kendini iyi hissetmeme durumu 
- Nefes almada zorluk  
- Vücut sıcaklığının azalması  
- Kalp atışının azalması  
 
Yukarıdaki sıralanan durumlardan herhangi birini fark etmeniz durumunda derhal doktorunuzla 
konuşmalısınız. Laktik asidoz acil tıbbi bir durumdur ve hastane koşullarında tedavi 
edilmesi gerekmektedir.  
  
 
5   İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamileyseniz, hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız veya bebek sahibi olmayı 
planlıyorsanız, tedavinizde veya kan şekerinizin izlenmesinde herhangi bir değişiklik 
gerekmesi ihtimaline karşı doktorunuzla konuşunuz.  
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacı nıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Emziriyorsanız veya bebeğinizi  emzirmeyi planlıyorsanız GLUCOTARD kullanmayınız. 
 
Araç ve makine kullanımı  
GLUCOTARD tek başına  hipoglisemiye (kan şeker i düzeyinin çok düşük olması) neden 
olmaz.  Bu nedenle GLUCOTARD araç ve makine kullanma yeteneğinizi  etkilemez.  
Buna karşılık  GLUCOTARD’ı hipoglisemiye neden olabilen diyabet tedavisinde kullanılan  
diğer  ilaçlarla (sülfonilüreler, insülin, me glitinidler) birlikte kullanıyorsanız dikkatli 
olmalısınız.  Hipoglisemi belirtileri; halsizlik, sersemlik, terlemede artış , hızlı kalp atışı, görme 
bozuklukları  veya konsantrasyon (odaklanma) bozukluğudur . Bu belirtileri hissetmeye 
başlarsanız araç ve makine kullanmayınız.  
 
GLUCOTARD’ın  içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
GLUCOTARD’ın içeriğinde  bulunan yardımcı maddelere karsı aşırı bir duyarlılığınız  yoksa 
bu maddelere bağlı  olumsuz bir etki beklenmez.  
 Diğer ilaçlar  ile birlikte kullan ımı 
Bir tür ilaç olan iyotlu kontrast maddelerin damardan uygulanmasının gerektiği röntgen veya 
radyolojik görüntüleme  ile ilgili herhangi bir iş leme girecekseniz enjeksiyon
 önce si veya 
enjeksiyon  esnasında GLUCOTARD kullanmayı kesmelisiniz.  Doktorunuz tedavinizi ne 
zaman keseceğinize ve GLUCOTARD ile tedavinize ne zaman başlayacağınıza karar 
verecektir.  
 Herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınızsa lütfen 
doktorunuza bunlar hakkında bilgi veriniz. Kan şekeri veya böbrek fonksiyon testlerinizin 
daha sık yapılması veya doktorunuzun GLUCOTARD dozunu ayarlaması gerekebilir. 
Özellikle aşağıdaki ilaçlar  ile beraber GLUCOTARD kullanımında bu konunun doktorunuz 
tarafından dikkatlice değerlendirilmesi gerekmektedir;  
• İdrar üretimini artıran ilaçlar (diüretikler , idrar söktürücüler ), 
• Ağrı ve enflamasyon (iltihap, yangı) tedavisinde kullanılan ilaçlar (ibuprofen ve 
selekoksibin gibi steroid yapıda olmayan iltihap giderici ilaçlar ( NSAİİ ) ve COX -2- 
inhibitörleri),  
• Yüksek kan basıncı tedavisinde kullanılan bazı ilaçlar (ADE inhibitörleri ve 
anjiyotensin II reseptörü antagonistleri),   
 
6   • Astım tedavisinde kullanılan beta -2-agonistleri (salbutamol veya terbutalin adı verilen 
ilaçlar ), 
• Astım ya da ş iddetli cilt iltihabı gibi çeşitli durumların tedavisinde kullanılan 
kortikosteroid grubu (kortizon gibi ) ilaçlar , 
• Özellikle böbrek fonksiyonunuzda azalma gibi bir durum olmak üzere kanınızda 
metfor min hidroklorür  miktarını değiştirebilen ilaçlar (verapamil, rifampisin; 
simetidin, dolutegravir, ranolazin, trimetoprim, vandetanib, izavukonazol, krizotinib, 
olaparib gibi)  
• Diyabet tedavisinde kullanılan diğer ilaçlar  
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. GLUCOTARD nasıl kullanılır ? 
GLUCOTARD sağlıklı bir yaşam tarzının yararlarının yerini alamaz. İlacınızı kullanırken  
doktorunuzun size tavsiye ettiği diyeti ve düzenli egzersizleri uygulamaya da devam ediniz.  
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
• Doktorunuz farklı bir tavsiyede bulunmadıkça erişkinlerde  standart başlangıç  dozu 
günde iki  veya üç kez 500 mg veya 850 mg GLUCOTARD’d ır. Alınabilecek en fazla 
günlük dozu üçe bölünmüş  şeklinde 3000 mg’dır. 
• İnsülin de kullanıyorsanız, doktorunuz GLUCOTARD’a nasıl başlamanız gerektiğini 
size anlatacaktır.  
• Diyabetin önlenmesi için kullanımı: Standart başlangıç dozu yemekler ile birlikte veya 
yemeklerden sonra günde 2 doza bölünmüş şekilde 1000 ila 1700 mg metformin 
hidroklorürdür. Hastanın tedaviye devam edip etmeme ihtiyacını değerlendirmek için glisemik durumu ve aynı zamanda risk faktörleri düzenli aralıklarla takip edilmelidir.  
 
 
İzleme:  
Doktorunuz kan glukoz düzeyleriniz i düzenli olarak takip edecek ve kan glukoz düzeyinize  
göre GLUCOTARD ’ın dozunu belirleyecektir.  
Tedaviniz süresince doktorunuz en az yılda bir kez böbreklerinizin nasıl çalıştığını kontrol  
etmek isteyecektir. Eğer  böbrekleriniz normal çalışmıyorsa  doktorunuz böbreklerinizi daha 
sık kontrol etmek isteyebilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
GLUCOTARD, yemekler ile birlikte veya yemeklerden sonra alınabilir. GLUCOTARD’ı  
yemeklerle birlikte veya yemekten sonra almanız bu ilaca  bağlı sindirim sisteminizi etkileyen 
yan etkilerinin oluşmasını  önler. 
Tabletleri çiğnemeyiniz  veya ezmeyiniz.  
GLUCOTARD tableti yeterli miktarda su ile yutunuz.  
• Günde bir doz GLUCOTARD alıyorsanız, sabah alınız (kahvaltıda).   
 
7   • Günde iki bölünmüş  doz GLUCOTARD alıyorsanız, sabah (kahvaltıda) ve akşam  
(akşam  yemeğinde ) alınız.  
• Günde üç bölünmüş doz GLUCOTARD alıyorsanız, sabah (kahvaltıda), öğleyin (öğle 
yemeğinde ) ve akşam  (akşam  yemeğinde)  alınız.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım:  
GLUCOTARD’ ın 10 yaş ve üzeri çocuklarda ve ergenlerd e standart başlangıç dozu günde bir  
kez 500 mg veya 850 mg’dır. Alınabilecek en fazla doz, iki veya üçe bölünmüş doz şeklinde  
2.000 mg’dır. 10 ve 12 yaş arası çocukların tedavisi, bu yaş grubunda yeterli deneyim  
olmadığından sadece doktorunuzun özel önerisi üzerine tavsiye edilir. 
- İzleme:  
Çocuk ve ergenlerde kullanılması gereken GLUCOTARD dozunu kan şeker i düzeyinize  
göre doktorunuz belirleyecektir. Düzenli olarak doktorunuzla görüş ünüz.  
 Yaşlılarda kullanım ı: 
Yaşlanmayla birlikte böbreklerinizin fonksiyonları bozulabilir. Doktorunuz kullanmanız 
gereken  GLUCOTARD dozunu böbrek fonksiyonlarınıza göre ayarlayacaktır. Düzenli olarak 
doktorunuzla görüsünüz.  
- İzleme:  
Doktorunuz kullanmanız gereken GLUCOTARD dozunu kan şeker i düzeyinize göre  
belirleyecektir. Düzenli olarak doktorunuzla görüş ünüz. 
Doktorunuz yılda en az bir kez böbreklerinizin nasıl çalıştığını kontrol etmek    
isteyecektir.  
 Özel kullanım durumlar ı  
Böbrek  yetmezli ği: 
Böbrek fonksiyonlarınızın azalması durumunda doktorunuz daha düşük bir dozda ürün reçete edecektir.  
 Yaşlı kişilerde, böbrek fonksiyonlarının azalma potansiyeli nedeniyle GLUCOTARD dozu, 
böbrek fonksiyonlarına göre ayarlanmalıdır. Böbrek fonksiyonlarının düzenli kontrolü gereklidir.  
 Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda GLUCOTARD kullanılmamalıdır.  
 Eğer GLUCOTARD’ın  etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir  izleminiz var ise 
doktorunuz  veya eczacınız  ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla GLUCOTARD kullandıysanız:  
Kullanmanız gerekenden daha fazla GLUCOTARD kullandıysanız, sizde laktik asidoz  
oluşabilir.  Laktik asidozun belirtileri kusma, kas krampları ile karın ağrısı (abdominal ağrı), 
şiddetli yorgunluk ile genel olarak kendini iyi hissetmeme durumu ve nefes almada güçlüktür.  
 
8   Diğer belirtileri ise vücut sıcaklığının düşmesi ve kalp atışının yavaşlamasıdır. Bahsedilen 
laktik asidoz belirtilerinin sizde görülmesi halinde GLUCOTARD kullanımını hemen 
kesmelisiniz ve doktorunuz ile irtibata geçmelisiniz.  Çünkü laktik asidoz komaya neden 
olabilir ve bu durum acil tıbbi müdahale gerektirir.  
 GLUCOTARD’da n kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz. 
 
GLUCOTARD’ı  kullanmayı  unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
İlacınızı almayı unutursanız, unuttuğunuz  dozu atlayarak bir sonraki dozunuzu normal 
zamanında alınız.  
 
GLUCOTARD ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
Doktorunuz tedaviyi kesmenizi söylemedikçe GLUCOTARD’ı almayı bırakmayınız.  
 4. Olası yan e tkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, GLUCOTARD’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralamıştır:  
Çok yaygın : 10 hastanın en az 1 inde görülebilir.  
Yaygın : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek : 1.000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek : 10.000 hastanın birinden az görülebilir. Bilinmiyor : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor  
  Çok yaygın:  
- Mide bulantısı, 
- Kusma,  
- İshal,  
- Karın ağrısı,  
- İştah kaybı.  
 
Bu istenmeyen etkiler, genellikle tedavinin başlangıcında görülür. Önlem olarak, metforminin 
bölünmüş günlük dozlarda kullanılması ve yemek sırasında veya yemek sonrasında alınması önerilir. Eğer bu belirtiler devam ederse, GLUCOTARD kullanımını hemen kesmelisiniz ve  
size en yakın hastaneye başvurmalısınız.   
 
Yaygın:  
-  Tat almada bozukluk (ağızda metalik tat),   
 
9   -  Kanda B12 vitamini seviyelerinin düşmesi (belirtiler arasında; aşırı yorgunluk (bitkinlik), 
ağrılı ve kırmızı bir dil (glossit), karıncalanma (parestezi), soluk veya sarı cilt). 
Doktorunuz, belirtilerinizin nedenini bulmak için bazı testler düzenleyebilir çünkü, 
bunların bazıları diyabet veya diğer ilgili olmayan sağlık sorunlarından da kaynaklanabilir.  
 
Çok seyrek:  
- Laktik asidoz.  
 
Laktik asidoz, özellikle böbrekleriniz düzenli çalışmıyorsa  çok seyrek görülen ; fakat ciddi bir  
rahatsızlıktır. Laktik  asidozun  belirtileri bellidir (bkz. “ GLUCOTARD’ ı aşağıdaki durumlarda 
DİKKATLİ KULLANINIZ”).   
 
- Karaciğer  fonksiyon test lerindeki anormallikler  veya Hepatit (karaciğer iltihabı; ciltte 
veya gözün beyaz kısımlarında sararma olsun veya olmasın, yorgunluğa, iştah kaybına, kilo kaybına neden olabilir). Bu durum oluştuğunda GLUCOTARD kullanımını 
durdurunuz ve doktorunuza söyleyiniz  
- Cilt üzerinde kızarıklık oluşması (eritem) , kaşıntı, kurdeşen gibi cilt reaksiyonları  
-  
 Değişik yaş grupları:  
Çocuklar ve ergenlerde:  
Çocuk ve ergenlerden elde edilen sınırlı bilgi, yan etkilerin erişkinlerde  bildirilen yan etkilere  
içerik ve şiddet  yönünden benzer olduğunu göstermektedir. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması     
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız  yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.    
 
5.     GLUCOTARD’ ın saklanması:   
GLUCOTARD’ ı çocukların göremeyeceği , erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.   Ambalajdaki  son kullanma tarihinden sonra GLUCOTARD’ı  kullanmayınız . 
Eğer  üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz GLUCOTARD’ı kullanmayınız.  
 
10    
Orijinal ambalajında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik  ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat sahibi  : Koçak Farma İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.  
Mahmutbey Mah. 2477. Sok. No: 23      
Bağcılar / İSTANBUL  
Tel. : 0212 4103950 Faks: 0212 4476165 
 
Üretim yeri:         Koçak Farma İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.  
Çerkezköy Organize Sanayi Bölgesi  
  Karaağaç Mah. 11. S ok. No: 5 
Kapaklı / Tekirdağ  
 
Bu kullanma talimatı // --/ --/---- tarihinde onaylanmıştır.  