1 KULLANMA TALİMATI 
 
TİODAY Capsair 18 mcg inhalasyon için toz içeren kapsül 
Bu ilaç ağızdan soluyarak (inhalasyon yoluyla) kullanılır. 
 
 Etkin madde:  İnhalasyon için toz içeren her bir kapsül 18 mcg tiotropiuma eş değer 22 
mcg tiotropium bromür anhidrus içermektedir.  
 Yard ımc ı maddeler:  Laktoz (inek sütü kaynaklı) ve ka psül içeriği olarak jelatin (s ığır 
kaynaklı) içerir. 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikk atlice 
okuyunuz, çünkü sizin için ön emli bilgiler içermektedir. 
 
• Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorular ınız olursa,  lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz.  
• Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek 
veya düşük doz kullanmay ınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
 1. TİODAY nedir ve ne için kullan ılır? 
2. TİODAY’i kullanmadan önce dikkat  edilmesi gerekenler 
3. TİODAY nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. TİODAY’in saklanmas ı 
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. TİODAY nedir ve ne için kullanılır? 
 TİODAY, ağızdan soluyarak (inhalasyon yoluyla) kullanıma uygun,  toz zerrecikleri 
halinde tiotropium brom ür anhidrus içerir. 
 
 TİODAY, 30, 60 veya 120 inhaler kaps ül içeren blister ambalajla rda inhalasyon cihazı ile 
birlikte piyasaya sunulmaktadır.  
 
 Tiotropium, klinik tıpta genellikle antikolinerjik olarak adlan dırılan, uzun etkili özgün bir 
bronş genişletici (bronkodilatör)  ajandır. Hava yollarınızın aç ılmasına yardımcı olur ve 
havanın ciğerlerinize giri p çıkmasını kolaylaştırır. 
 
 
 2  TİODAY, kronik obstrüktif (tıkayıc ı) akciğer hastalığı (KOAH) o lan kişilerin daha rahat 
nefes alıp vermelerinde yardımcı olur. KOAH, nefes darlığına ve  öksürüğe sebep olan, 
uzun dönemli bir akciğer hastalığıdır. KOAH terimi, kronik bron şit ve amfizem 
hastalıklarıyla ilişkili bir tablo anlamında kullanılmaktadır. KOAH uzun dönemli bir 
hastalık olduğu için, TİODAY’i, sadece nefes alıp vermede probl emleriniz olduğunda 
veya KOAH’ın diğer belirtileri ortaya çıktığında değil, her gün  düzenli olarak 
kullanmalısınız. 
 
TİODAY’in düzenli olarak kullanılması aynı zamanda, hastalığını za bağlı olarak, uzun süreli 
nefes darlığı ortaya çıkan döneml erde de yararlı olur. Sizin da ha uzun süreyle aktif olmanıza 
yardımcı olur. Günlük TİODAY kullanımı ayrıca, KOAH belirtileri nizde birkaç gün sürebilen 
kısa dönemli kötüleşmelerin (alev lenme/atak) engellenmesinde de  yardımcıdır. 
 
TİODAY solunum yoluyla uygulandığı nda, bölgesel olarak bronşlar  üzerinde seçici bir etki 
gösterir. Tiotropium solunduktan sonra bronşlarda görülen geniş leme, esas olarak bölgeye 
özgü (havayolları üzerinde) bir etki olup, tüm vücudu ilgilendi ren (sistemik) bir etki değildir. 
 
TİODAY orta ve ağır KOAH (kronik obstrüktif akciğer hastalığı) olgularında düzenli 
kullanıldığında atak sıklığını azaltmakta, hastalık belirtileri ni ve yaşam kalitesini 
düzeltebilmektedir. 
 
Bu ilacın etkisi 24 saat sürelid ir, dolayısıyla günde sadece bi r kez kullanmanız yeterlidir. 
TİODAY’in doğru bir şekilde kullanılması konusunda lütfen “3. T İODAY nasıl kullanılır?” 
bölümüne ve inhalasyon cihazı kul lanım talimatlarına bakınız. 
 
2. TİODAY’i kullanmadan önce di kkat edilmesi gerekenler 
TİODAY’i aşağıdaki durum larda KULLANMAYINIZ.  
Eğer; 
 Tiotropiuma veya TİODAY’in formü lündeki yardımcı maddelerden he rhangi birine karşı 
alerjik (aşırı duyarlı) iseniz (Bkz. Yukarıda “ Yard ımc ı madde ”) 
 Atropine veya ipratropium ya da  oksitropium gibi atropin-benzer i maddelere karşı alerjik 
(aşırı duyarlı) iseniz. 
 18 yaşından küçük iseniz. 
 
TİODAY’i aşağıdaki durumla rda DİKKATLİ KULLANINIZ. 
 TİODAY sizdeki kronik tıkayıcı ak ciğer hastalığının (KOAH) uzun  süreli idame 
tedavisinde kullanılmak içindir. Ani ortaya çıkan nefes darlığı  veya hırıltılı soluma 
nöbetlerinde (akut bronkospazm epi sodları) kurtarma tedavisi ol arak kullanılmamalıdır. 
 TİODAY uygulamasından sonra aniden deride döküntüler, şişlik, k aşıntı, hırıltılı soluma 
veya nefes alamama gibi ani alerjik olaylar ortaya çıkabilir. E ğer böyle bir durum ortaya 
çıkarsa, derhal doktorunuza başvurunuz. 
 Dar açılı glokom (göz tansiyonu) hastalığınız varsa ya da prost at veya mesane sorunları 
yüzünden idrar yapmada güçlük çeki yorsanız; TİODAY bu tabloları n ağırlaşmasına 3 neden olabilir. Bu durumda dokt orunuza danışınız. 
 Böbreklerinizde herhangi bir sorun varsa, bu ilacı kullanmadan önce doktorunuzla 
konuşunuz. 
 TİODAY gibi inhalasyon (soluma) yoluyla kullanılan ilaçlar, inh alasyondan hemen 
sonra, göğüste sıkışma, öksürük, hırıltılı soluma veya nefessiz  k a l m a y a  s e b e p  o l a b i l i r .  
Eğer böyle bir durum ortaya çıkar sa, derhal doktorunuza başvuru nuz. 
 İnhalasyon tozunun gözünüze kaçmaması için dikkatli olmalısınız . Bu durum, bir göz 
hastalığı olan dar açılı glokomun (göz tansiyonu) ortaya çıkmas ını kolaylaştırabilir veya 
eğer böyle bir tablo var ise ağır laştırabilir. Gö z kızarmasıyla  birlikte gözde ağrı veya 
rahatsızlık hissi, bulanık görme, ışıkların etrafında haleler v eya renkli görüntüler görme, 
akut dar açılı glokom belirtileri  olabilir. Gözdeki bu belirtil ere baş ağrısı, bulantı veya 
kusma eşlik edebilir. Dar açılı glokom belirtileri ortaya çıkar sa, tiotropium kullanmayı 
bırakmalı ve hemen bir doktora, t ercihen bir göz doktoruna başv urmalısınız. 
 Antikolinerjik ilaçlar ile tedavide gözlenen ağız kuruluğu, uzu n dönemde diş 
çürümelerine sebep olabilir. Bu ne denle ağız hijyenine dikkat e tmelisiniz. 
 Son 6 ay içinde kalp krizi geçirdiyseniz veya son bir yıl içind e kalbinizde hayati tehlike 
oluşturan/stabil olmayan (kararsız) ritim bozukluğunuz olduysa veya şiddetli kalp 
yetmezliği yaşadıysanız lütfe n doktorunuzla konuşunuz. Böyle bi r durumda, TİODAY 
kullanıp kullanamayacağınıza karar verilmesi önemlidir. 
 TİODAY’i günde bir defadan da ha sık kullanmayınız. 
 TİODAY’in doğru bir şekilde nasıl kullanılacağını öğrenmelisini z. 
 TİODAY’i yalnızca kendi inhalasy on cihazı ile kullanınız. 
 Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa, sizin i çin geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
Hamilelik  İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.  
Doktorunuz özel olarak tavsiye etmediği sürece, bu ilacı hamile lik sırasında 
kullanmamalısınız. 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz, hemen doktorunuza veya eczac ını
za 
dan ışınız. 
 
Emzirme İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
Doktorunuz özel olarak tavsiye etmediği sürece, bu ilacı emzirm e döneminde 
kullanmamalısınız. 
 
Araç ve makine kullanımı 
Baş dönmesi, bulanık görme ve baş ağrısı gibi etkilerin ortaya çıkması, araç ve makine 
kullanma becerilerini etkileyebilir. Böyle bir durum var ise, a raç veya makine kullanma gibi 
zihin açıklığı gerektiren a ktivitelerden kaçınınız. 
 4 TİODAY’in içeriğinde bulunan bazı  yardımcı maddeler hakkında ön emli bilgiler  
TİODAY’in içeriğinde özel uyarı gere ktiren herhangi bir yardımc ı madde bulunmamaktadır. 
 
Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı 
Akciğer hastalığınız için, ipratropium ya da oksitropium gibi b enzeri ilaçlar kullanıyorsanız, 
veya yakınlarda kullanmışsanız,  lütfen doktorunuza söyleyiniz. 
 
TİODAY’in içeriğinde tiotropium, KOAH tedavisinde kullanılan di ğer ilaçlar ile birlikte 
kullanıldığında, herhangi özel bir yan etki bildirilmemiştir. İ nhalasyon yoluyla kullanılan 
kurtarıcı ilaçlar (örn. salbutamol), metilksantinler (örn. teof ilin) ve ağızdan yutularak alınan 
veya inhalasyon yoluyla kullanılan s teroidler (örn . prednizolon ) bu ilaçlar arasındadır. 
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz.  
 3. TİODAY nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama  sıklığı için talimatlar: 
Erişkinler/yaşlılar 
İlacınızı ne zaman ve nasıl alacağınız konusunda doktorunuzun t alimatlarını izleyiniz. Eğer 
emin değilseniz, doktorunuza ya da eczacınıza sorunuz. 
 
TİODAY’i her gün aynı saatte kullanmaya özen gösteriniz. TİODAY  24 saat süreyle etkili 
olduğundan, bu konu önem taşımaktadır. 
 
Uygulama yolu ve metodu 
Tavsiye edilen doz, günde bir defa, 1 kapsül içeriğinin (18 mik rogram tiotropium) ağızdan 
soluyarak alınmasıdır (inhale ed ilmesidir). Tavsiye edilen dozd an daha fazlasını almayınız. 
 
Yemeklerden sonra ağız temiz lendikten sonra kullanınız. 
 
Kapsülleri yutmayınız. Kapsüller yalnızca kutunun içerisinde ye r alan inhaler (cihaz) ile 
birlikte kullanılmalıdır. Bu cihaz, özel olarak TİODAY inhaler kapsüller ile birlikte 
kullanılmak üzere tasarlanmıştır.  
 
TİODAY kapsülünü içine koyacağınız inhalasyon cihazı, kapsülde delikle açmakta ve 
içindeki tozu soluyarak al manızı sağlamaktadır.  
 
Kapsülleri kullanmadan hemen önce folyo paketinden çıkarınız. K apsüllerin ıslanmaması için 
parmaklarınızın kuru olduğundan emin olunuz.  
Kapsülleri kutunun içerisinde yer alan cihaz dışında başka bir cihaz ile kullanmayınız. 
 
İnhalasyon cihazınız yanınızda  bulunmalı ve siz bu cihazı uygun  bir şekilde kullanmayı 
öğrenmiş olmalısınız. İnhalasyon cihazının kullanıma ilişkin de taylı bilgi için ekli talimata 5 bakınız. İnhalasyon cihazının ilk  ve her kullanımdan önce temiz  ve hasarsız olduğunu kontrol 
ediniz.  
 
İnhalasyon cihazının kullanımında  herhangi bir sorun yaşarsanız , doktorunuz, hemşireniz 
veya eczacınızdan size cihazın nasıl çalıştığını göstermesini i steyiniz. 
TİODAY kullanırken, tozun gözünüze kaçmaması için dikkatli olma lısınız. Eğer gözünüze 
toz kaçarsa, görmeniz bulanıklaşa bilir, gözleriniz ağrıyabilir ve/veya kızarabilir. Böyle bir 
durumda gözlerinizi hemen ılık su ile yıkayınız. Daha sonra, ba şka ne yapmanız gerektiği 
konusunda hemen doktorunuzla konuşunuz.  
 
Eğer soluk alıp vermelerinizin kötüleştiğini hissediyorsanız, b u durumu mümkün olan en kısa 
sürede doktorunuza söylemelisiniz. 
 
Değişik yaş grupları 
Çocuklarda kullanımı: TİODAY 18 yaşından küçük çocuk ve ergenlerde deneyim 
bulunmadığı için kullanılmamalıdır.  
Yaşlılarda kullanımı: TİODAY böbrekleri normal çalışan  yaşlılarda önerilen dozlarda 
kullanılabilir. 
 
Akıl sağlığı yerinde olmayan kiş ilerde kullanımı akil bir yetiş kin gözetiminde yapılmalıdır. 
 
Özel kullanım durumları 
Böbrek yetmezliği: Böbrek yetmezliği olan hastalar, TİODAY’i önerilen dozlarda 
kullanabilirler. Ancak, esas ola rak böbrekler yoluyla atılan bü tün ilaçlarda olduğu gibi, orta 
ile şiddetli böbrek bozukluğu ola n hastalarda TİODAY kullanımı yakından izlenmelidir. 
 
Karaciğer yetmezliği: Karaciğer yetmezliği olan hasta lar, TİODAY’i önerilen dozlarda 
kullanabilirler. 
 Eğer TİODAY’in etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izlemini z var ise doktorunuz 
veya eczac ınız ile konu şunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla TİODAY kullandıysanız 
TİODAY’den  kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız, bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz.  
Eğer günde bir inhalasyondan fazl a TİODAY inhale ederseniz, der hal doktorunuzla 
konuşmalısınız. Böyle bir durumda ağız kuruluğu, kabızlık, idra r yapmada güçlük, kalp 
atışlarında hızlanma veya bulan ık görme gibi yan etkilerin orta ya çıkma riski artabilir. 
 
TİODAY’i kullanmayı unutursanız 
Bir dozu almayı unutursanız, gün içinde bunu hatırlar hatırlama z ilacınızı kullanınız. Ancak 
aynı anda veya aynı gün içerisinde iki doz almayınız. Daha sonr aki dozunuzu, her zamanki 
vaktinde alınız. 6 Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız.  
TİODAY ile tedavi sonlandırıld ığında oluşabilecek etkiler 
TİODAY almayı kesmeden önce doktorunuzla konuşmalısınız. 
Eğer TİODAY almayı bırakırsanız KOAH belirtileriniz ağırlaşabil ir. 
 
Bu ilacın kullanımı hakkında başka sorularınız varsa, doktor ve ya eczacınıza sorunuz. 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, TİODAY’in içeriğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir. Ancak bunlar her ha stada ortaya çıkmaz. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa TİODAY’i kullanmayı durdurunuz ve D ERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölüm üne başvurunuz: 
TİODAY uygulanmasından sonra, ciddi yan etkiler olan ve yüzünüz de ve boğazınızda 
şişmeye yol açan (anjiyoödem) alerjik reaksiyonlar veya diğer a şırı duyarlılık reaksiyonları 
(kan basıncınızın aniden düşmesi veya baş dönmesi) tek tek veya  şiddetli bir alerjik reaksiyon 
tablosunun (anaflaktik reaksiyon) bir kısmı şeklinde ortaya çık abilir. Ek olarak, inhalasyon 
yolu ile kullanılan tüm ilaçlarda olduğu gibi, bazı hastalarda inhalasyondan hemen sonra 
beklenmedik şekilde göğüste sık ışma hissi, öksürük, hırıltılı s olunum veya nefessiz kalma 
durumu görülebilir (bronkospazm). 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkil erdir. Eğer bunlardan biri si zde mevcut ise, sizin TİODAY’e 
karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek 
olabilir. 
 
Bu çok ciddi yan etkilerin heps i oldukça seyrek görülür. 
 
Yan etkilerin ortaya çıkış sıklı kları şöyle tanımlanmıştır: 
Çok yaygın:  10 kişide 1 kişiden d aha fazlasında görülür. 
Yaygın:  10 kişiden 1 kişiye k adarını etkileyebilir. 
Yaygın olmayan: 100 kişiden 1 kişiye  kadarını etk ileyebilir. 
Seyrek:  1,000 kişiden 1 kişiye k adarını etkileyebilir. 
Çok seyrek:  10.000 kişide 1 kişiye  kadarını etkileyebilir. 
Bilinmiyor:  Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
 
Aşağıdaki yan etkiler, bu ilacı alan hastalarda bildirilmiştir ve görülme sıklıkları ile 
verilmiştir:  
 
Yaygın: 
 Ağız kuruluğu 
 
Yaygın olmayan: 
 Baş dönmesi 
 Baş ağrısı 
 Tat almada bozukluklar 7  Görmede bulanıklık 
 Kalp atım hızında düzensizlikle r (atriyal fibrilasyon) 
 Boğazda iltihaplanma (farenjit) 
 Sesin kısılması 
 Öksürük 
 Reflü hastalığı 
 Kabızlık 
 Ağız boşluğunda ve boğazda mantar enfeksiyonu 
 Döküntü 
 İdrar yapmada güçlük  
 Ağrılı idrar yapma 
 
Seyrek: 
 Uyumada güçlük 
 Gözde kızarma ile ilişkili olarak ışıkların etrafında haleler v eya renkli görüntüler görme 
(glokom) 
 Göz basıncı ölçümlerinde yüksek değerler 
 Düzensiz kalp atışları (supraventriküler taşikardi) 
 Kalp atım hızında artma (taşikardi) 
 Kalp atışlarının hissedi lmesi (palpitasyon) 
 İnhalasyondan hemen sonra göğüste sıkışma ile birlikte öksürük,  hırıltılı nefes veya nefes 
alamama hali (bronkospazm) 
 Burun kanaması 
 Gırtlakta iltihaplanma (larenjit) 
 Sinüslerde iltihaplanma (sinüzit) 
 Bağırsakların tıkanması veya ba ğırsak hareketlerinin olmaması 
 Diş etlerinin iltihaplanması 
 Dilin iltihaplanması 
 Yutmada güçlük 
 Ağızda iltihaplanma 
 Bulantı 
 Aniden ortaya çıkanlar dahil, aşırı duyarlılık reaksiyonları 
 Yüzün veya boğazın şişmesine yol açan ciddi alerjik reaksiyon ( anjiyoödem) 
 Kurdeşen 
 Kaşıntı 
 İdrar yolu enfeksiyonu 
 
Bilinmiyor: 
 Vücuttan su atılması 
 Diş çürükleri 
 Şiddetli alerjik reaksiyo n (anafilaktik reaksiyon) 
 Deride enfeksiyonl ar veya ülserler 8  Deride kuruma 
 Eklemlerde şişme 
 
Yan etkilerin raporlanması Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etk i meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. A yrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde  yer alan “İlaç Yan Etki Bil dirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Tür kiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek ku llanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bi lgi edinilmesine katkı sağlam ış olacaksınız. 
 Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhang i bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
 5. TİODAY’in saklanması 
TİODAY’i çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
25 ºC’nin altındaki oda sı caklığında saklayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra T İODAY’i ve cihaz ın üzerindeki son kullanma 
tarihinden sonra inhalasyon cihaz ını kullanmay ınız.  
 Son kullanma tarihi beli rtilen ayın son günüdür. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atm ayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen topl ama sistemine veriniz. 
 
Eğer üründe veya inhalasyon cihazında bozukluk ve/veya ürünün v eya inhalasyon cihazının 
koruyucu güvenlik ambalajında boz ukluklar fark ederseniz, TİODA Y’i ve inhalasyon cihazını 
kullanmayınız ve geri iade ediniz. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atm ayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen topl ama sistemine veriniz.  
Ruhsat Sahibi :  Neutec İlaç San. Tic. A.Ş  
Esenler/İSTANBUL 
Tel: 0 850 201 23 23 
Faks: 0 212 481 61 11 E-posta: info@neutecilac.com.tr 
 
Üretim Yeri :   Neutec İnhaler İlaç San. Ve Tic. A.Ş. 
Arifiye / Sakarya 
 9 Bu kullanma talimat ı (  ) tarihinde onaylanm ıştır.  
  
İnhalasyon cihazı kullanım talimatları: 
Karton kutuda piyasaya sunulan inhalasyon cihazı güvenlik amaçl ı koruyucu ambalaj 
içerisinde yer almaktadır. 
 
 
İnhalasyon cihazınızı kullanmada n önce şekilde gös terildiği gib i ambalajından çıkarınız. 
       
 
 
 
TİODAY’i kullanırken, doktorunuz un talimatlarını dikkatle 
izlemeyi unutmayınız. İnhalasyon cihazı, TİODAY inhaler 
kapsülün inhalasyonu için özel olarak tasarlanmış bir inhalasyo n 
cihazıdır. Başka hiçbir ilacı  almak için kullanılmamalıdır.  
 
1. Toz başlığı 
2. Ağızlık parçası 
3. Merkezi hazne 
4. Delme düğmesi 
5. Hazne tabanı 
 10               
 
 
 
1. Toz başlığını yukarı doğru çekerek ağızlık parçası 
ile birlikte tamamen açılmasını sağlayınız. 
2. Blister ambalajından bir TİODAY inhaler kapsül 
çıkarınız (Kullanımdan hemen önce çıkarılmalıdır.) 
ve şekilde (2) gösterildiği gibi merkezi hazneye 
yerleştiriniz. Kapsülün hazneye hangi yönde 
yerleştirildiği önemli değildir. 
3. Ağızlık parçasını bir “klik” sesi duyuncaya değin 
sıkıca kapatınız. Kapatırken elinizi sıkıştırmamak 
için şekilde gösterildiği gibi kapatınız. Toz 
başlığını açık bırakınız. 
4.  İnhalasyon cihazını ağ ızlık parçası yukarıda 
olacak şekilde tutunuz ve delme düğmesini sadece 
tek bir hareketle iyice bastırarak bırakınız. Böylece 
kapsülde delikler açılacak ve nefes aldığınızda 
ilacın salıverilmesini sağlayacaktır. 11  
 
 
 
 
 
NOT: İnhalasyon cihazını temizlemek için SU KULLANMAYINIZ. 
Kapsüller aşırı sıcaklıklara maruz bırakılmamalıdır.  
 
TİODAY inhaler kapsüller az miktarda toz içermektedir, bu neden le kapsüller yalnızca 
kısmen doludur. 
 Uygulamaya ilişkin sorular ve cevapları 
1. Kapsüllerin küçük parçacıklara a yrılmasını nasıl önlerim?  
Cihaz kullanımı sırasında kapsüller kırılabilir ve nefes alırke n ağzınıza ya da boğazınıza 
küçük parçacıklar kaçabilir. Bunu aşağıdakileri uygulayarak önl eyebilirsiniz:  
 Kapsülleri kullanmadan önce orijin al ambalajında (blister paket ler) tutarak.  
5. Nefesinizi tam ol arak veriniz. 
Önemli: Lütfen hiçbir zaman ağızlık parçasına doğru 
nefes vermeyiniz. 
6. İnhalasyon cihazını ağzınıza kadar kaldırınız ve 
dudaklarınızı ağızlık parças ının çevresi nde sıkıca 
kapayınız. Başınızı dik bir şekilde tutarak, yavaş ve 
derin bir nefes alınız; nefes alma hızınızı, kapsülün 
titreştiğini duyacak ya da hissedecek şekilde 
ayarlayınız. 
Akciğerleriniz doluncaya kadar nefes alınız; 
nefesinizi sizi zorlamayacak bir süreyle tutunuz ve 
bu esnada inhalasyon cihazını  ağzınızdan çıkarınız. 
Şimdi normal nefes alıp vermeye başlayabilirsiniz. 
Basamak 5 ve 6’yı bir kez daha tekrarlayınız, bu 
kapsülün tamamen boşalmasını sağlayacaktır. 
7.  Ağızlık parçasını yeniden açınız. Cihazı çevirerek 
kullanılmış kapsülü çıkarınız ve atınız. İçeride kalan 
tozları temizlemek için kuru bir kağıt mendil ya da 
yumuşak bir fırça kullanınız. 
Ağızlık parçasını ve toz başlığını kapatınız ve 
inhalasyon cihazınızı y erine kaldırınız. 12  Kapsülleri 25°C’nin altındaki  oda sıcaklığında  saklayarak.  
 Kapsülleri nemden koruyarak.  
2. Kapsül parçacıkları zararlı mıdır?  
Hayır. Kapsül, zararlı olmayan yenilebilir nitelikte jelatinden  yapılmıştır. Ağzınıza ya da 
boğazınıza kaçan jelatin par çacıkları yutulabilir.  
3. Kapsül bölmesinde sıkışan kapsülü nasıl çıkaracağım?  
Cihazı açın, baş aşağı çevi rin ve yavaşça dibine vurun.  
4. Dozu gerçekten alıp almadığımı nasıl bileceğim?  
 Cihazın içerisinden nef es aldığınızda kapsül ün titreştiğini alg ılayacaksınız.  
 Ağzınızda laktozdan kaynaklanan ‘şeker tadı’ hissedeceksiniz. B oğazınızın arka 
kısmında toz hissedebilirsiniz. Bu normaldir.  
 Doz alındığında kapsül boşalmış olacaktır.  
5. Cihazın içerisindeki tozu nasıl temizlerim? 
 Kuru bir kağıt mendil ya da yum uşak bir fırça kullanınız. 
 Cihazı asla yıkamamanız ge rektiğini unutmamalısınız.  
 