 
 
1 / 9 
  
KULLANMA TALİMATI  
 
VİLBİODA 50 mg  tablet  
Ağızdan alınır . 
 
• Etkin madde : Her bir tablet 5 0 mg vildagliptin  içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Mikrokristalin selüloz, l aktoz susuz  (sığır sütünden elde edilen),  
sodyum nişasta glikolat (tip A), magnezyum stearat.  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu  KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice  
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.   
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmiş tir, baş kalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğ inizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı  söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında 
yüksek  veya dü şük doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatın da: 
 
1. VİLBİODA  nedir  ve ne i çin kullanılır ? 
2. VİLBİODA ’yı kullanmadan  önce dikkat  edilmesi gerekenler  
3. VİLBİODA  nası l kullanılır ? 
4. Olası  yan etkiler nelerdir ? 
5. VİLBİODA ’nın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadı r. 
 
1. VİLBİODA nedir  ve ne iç in kullanılı r? 
VİLBİODA ağız yolu ile kullanılan, kan şekerini düşüren ilaçlar olara k adlandırılan bir ilaç 
grubuna dahildir.  
 
VİLBİODA, 56 tablet içeren blister ambalajlarda takdim edilmektedir. Beyaz -hemen hemen 
beyaz renkte, yuvarlak tabletlerdir. Her bir tablet 50 mg vildagliptin içerir.  
  
 
2 / 9 
 VİLBİODA, yalnızca diyet ve egzersizle kontrol altına alınamayan şeker hastalığının ( tip 2 
diyabetin) tedavisinde kullanılan bir ilaçtır. Kan şeker düzeyinin kontrol altına alınmasına 
yardım eder.  
 
Şeker hastalığı ( tip 2 diyabet), vücudunuzun yeterli miktarda insülin üretemediği ya da üretilen 
insülin doğru şekilde çalışmadığında gelişir. Hastalık ayrıca, çok fazla glukagon adı verilen 
hormonun üretildiği durumlarda da gelişebilir.  
 
İnsülin, özellikle yemeklerden sonra olmak üzere kanınızdaki şeker düzeyinin düşürülmesine 
yardım eden bir maddedir. Glukagon, karaciğerde şeker üretimini tetikleyerek kan şekeri 
düzeyinin yükselmesine neden olan bir maddedir. Bu maddelerin her ikisi de pankreas 
tarafından üretilir.  
 
VİLBİODA, pankreasın  daha fazla insülin ve daha az miktarda glukagon üretmesini sağlar. Bu 
şekilde, kan şeker düzeyinin kontrol altında tutulmasına yardım eder.  
  
Doktorunuz VİLBİODA’yı  size kan şeker düzeyinin tek başına kullanılan bir ilaçla kontrol 
altına alınamadığı durumlarda başka bir kan şekerini düşüren ilaç ile kombinasyon şeklinde 
kullanmak üzere reçete edecektir.  
 
VİLBİODA ile tedavi görürken size önerilen diyet ve/veya egzersiz programına devam etmeniz 
önemlidir.  
 
2.    VİL BİODA’yı  kullanmadan önce dikkat  edilmesi gerekenler  
VİLBİODA’yı  aşağıdaki  durum larda KULLANMAYINIZ  
Eğer; 
• Vildagliptine ya da VİL BİODA’nın içerdiği yardımcı maddelerden herhangi birine karşı 
aşırı duyarlılığınız ( alerjiniz ) varsa (yardımcı maddeler listesine bakınız).  
 
VİLBİODA’yı  aşağıdaki durum larda DİKKATLİ  KULLA NINIZ  
Eğer;  
• Orta derecede ya da ileri derecede böbrek hastalığınız varsa ( VİLBİODA dozunun 
azaltılması gerekebilir),  
• Daha önce VİL BİODA kullandıysanız ve yan etkiler (karaciğer hastalığı) nedeniyle 
bırakmak zorunda kaldı ysanız, yeniden VİL BİODA kullanmamalısınız.  
• Karaciğer hastalığınız varsa karaciğer fonksiyon testleri ve anomali  oluşması durumunda 
tedavi kesilmelidir.  
• Diyaliz hastası iseniz,  
• Kalp yetmezliğiniz varsa (d oktorunuz rahatsızlığınızın derecesine göre VİLBİODA’yı  
reçete edip etmeme kararı verecektir.)   
 
3 / 9 
 • Tip 1 diyabetiniz (tip 1 şeker hastalığı) varsa yani vücudunuz insülin üretmiyorsa 
VİLBİODA insülinin yerine geçmez.  
• Diyabetik ketoasidoz  (şeker hastalığına bağlı olarak kanda keton cisimleri olarak 
adlandırılan maddelerin biriktiği ve koma öncesi bir duruma neden olabilen bir rahatsızlıktır. 
Bu rahatsızlık nedeniyle karın ağrısı, hızlı ve derin soluma, uyku hali veya nefesin olağandışı 
meyvemsi bir kokuya sahip olması gibi belirtiler ortaya çıkabilmektedir) olarak adlandırılan 
durumunuz varsa,  
• Sülfonilüre olarak bilinen (diyabet için kullanılan başka bir ilaç) ilacı alıyorsanız 
(doktorunuz, kan şekerindeki düşüşün önüne geçme amacıyla, VİLBİODA ile birlikte 
aldığınız sülfonilüre dozunu düşürmek isteyebilir ).  
 
Bu durumlar sizin için geçerli ise VİL BİODA kullanmadan önce doktorunuzla, eczacınızla 
veya diyabet hemşireniz ile görüşünüz.  
 
Şeker hastalığına bağlı deri yaraları şeker hastalığını n sık görülen sonuçlarından biridir. 
Doktorunuz ya da hemşireniz tarafından verilen deri ve ayak bakımı tavsiyelerine uyunuz. 
 
Ayrıca, VİLBİODA kullanırken ortaya çıkan kabarcık ya da yaralar konusunda özellikle 
dikkatli olmanız tavsiye edilmektedir.  
 
Pankreatit (p ankreas iltihabı) ciddi, yaşamı tehdit eden tıbbi bir durum olabilir. Eğer kusma ile 
birlikte olan veya olmayan ciddi ve inatçı karın ağrısı yaşarsanız pankreatitiniz olabilir, 
VİLBİODA ’yı kesip doktorunuza  başvurunuz.  
 
VİLBİODA tedavisine başlamadan önce karaciğer fonksiyonunuzu değerlendiren bir test 
yapılacak ve ilk yıl üç ayda bir ve sonrasında periyodik olarak tekrarlanacaktır. Bu testler, 
karaciğer enzimlerindeki artış bulgularının mümkün olduğunca erken saptanabilmesi için  
yapılmaktadır.  
 
DPP-4 inhibitörleri olarak adlandırılan gruba ait ilaçları kullanan hastaların bazılarında, şiddetli 
ve sakatlığa yol açabilen eklem ağrısı geliştiği bildirilmiştir. Belirtilerin ortaya çıkışı, tedavi 
başlangıcından itibaren bir gün ile y ıllar arasında değişmiştir. İlaç kesildiğinde belirtiler 
sonlanmıştır ve hastalara aynı ilaç veya bu gruba ait başka bir ilaç yeniden verildiğinde 
belirtilerin tekrar ortaya çıktığı gözlemlenmiştir. Bu ilaç grubu, şiddetli eklem ağrısının olası 
nedeni olar ak düşünülmeli ve uygunsa ilaç bırakılmalıdır.  
 
Pazarlama sonrası dönemde, DPP -4 inhibitörleri olarak adlandırılan gruba ait ilaçları kullanan 
bazı hastalarda, büllöz pemfigoid (içi su dolu kabarcıklar oluşturan ve bu su dolu kabarcıkların 
patlayıp açılma sı ile üzeri kabuklanan, yüzeysel yaralar şeklinde seyreden bir deri hastalığı) 
olarak adlandırılan ve hastaneye başvurmayı gerektiren bir durumun geliştiği rapor edilmiştir.  
 
4 / 9 
 İlaç bırakılması ve sistemik/topikal bağışıklık baskılayıcı ilaçlarla tedavi uygu lanması 
durumunda hastaların birçoğunda durumun düzeldiği görülmüştür. VİLBİODA kullanırken 
cildinizde kabarcık ve yüzeysel yaralar ortaya çıktığını gözlemlemeniz durumunda bunu 
doktorunuza bildirmeniz gerekmektedir. Eğer kendinizde büllöz pemfigoid gelişt iğinden 
şüpheleniyorsanız bu durumda VİLBİODA  kullanmayı bırakmak konusunda doktorunuza 
danışmalı ve uygun tanı ve tedavi için bir dermatoloğa başvurulmalısınız.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi ol sa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
VİLBİODA’ nın yiyecek ve iç ecek ile kullanılması 
VİLBİODA ’yı aç ya da tok karnına alabilirsiniz.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamileyseniz, hamile olduğunuzu düşünüyorsanız ya da hamile kalmayı planlıyorsanız 
VİLBİODA kullanmadan önce doktorunuza danışınız. Hamilelik sırasında VİLBİODA  
kullanmamalısınız.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
VİLBİODA ’nın anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. VİLBİODA  tedavisi sırasında 
bebeğinizi emzirmemelisiniz.  
 
Araç ve makine kullanımı  
VİLBİODA kullanırken sersemlik hali (baş dönmesi  de içeren ) hissederseniz, araç veya makine 
kullanmamalısınız.  
 
VİLBİODA’ nın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
VİLBİODA, süt şekeri (laktoz) adı verilen bir madde içermektedir. Eğer daha önceden 
doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı intoleransınız (dayanıksızlığınız) olduğu 
söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz. 
 
Diğer ilaç lar ile birlikte kullanımı 
Başka ilaçlar (örneğin tiyazidler, kortikosteroidler, tiroid hastalığı ilaçları ve sinir sistemini 
etkileyen belirli bazı ürünler ile birlikte sülfonilüreler, meglitinidler ve biguanidler sınıfı olarak  
 
5 / 9 
 adlandırılan kan şekerini düşüren ilaçlar) a lıyorsanız doktorunuz VİLBİODA  dozunuzu 
değiştirmek isteyebilir.  
ADE inhibitörleri olara k adlandırılan gruba dahil olan ve y üksek tansiyon tedavisinde 
kullanılan ilaçları VİLBİODA  ile birlikte kullanan hastalarda, anjiyoödem olarak adlandırılan 
ciddi bir alerjik reaksiyon görülme riskinde artış olabilir. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz  herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız  veya son zama nlarda  
kullandıysanız , lütfen doktorunuza veya eczacınıza  bunlar hakkın da bilgi veriniz . 
 
3. VİL BİODA nasıl kullanılır ? 
 
• Uygun kullanım ve doz/ uygulama sıklı ğı için talimatlar:  
Kullanılması gereken VİLBİODA  dozu hastanın durumuna bağlı olarak değişir. Tam olarak 
kaç tablet VİLBİODA almanız gerektiğini doktorunuz size söyleyecektir. VİLBİODA ’nın 
maksimum günlük dozu 100 mg ’dır.  
 
Genellikle kullanılan VİLBİODA  dozu:  
• VİLBİODA ’yı sülfonilüre isimli başka bir ilaçla birlikte kullanıyorsanız günde bir doz 
olarak sabahları 50 mg , ya da  
• VİLBİODA ’yı tek başına, metformin veya glitazon isimli başka bir ilaçla birlikte, metformin  
ve bir sülfonilüre ya da insülin ile kombinasyon halinde kullanıyorsanız sabah 50 mg ve 
akşam 50 mg olmak üzere günde 100 mg 
• Orta derecede ya da şiddetli böbrek hastalığınız varsa veya diyaliz tedavisi alıyorsanız günde 
bir doz olmak üzere sabah 50 mg 
 
VİLBİODA ’yı her gün, doktorunuzun size kullanmanızı söylediği süre boyunca kullanmaya 
devam ediniz. Bu tedaviyi uzun bir süre devam ettirmeniz gerekebilir. Doktorunuz tedavinin 
sizde istenen etkiyi sağlayıp sağlamadığını kontrol etmek üzere durumunuzu düzenl i olarak 
izleyecektir.  
 
Doktorunuz size söylemedikçe VİLBİODA  kullanmayı bırakmayınız.  
 
İlacınızı zamanında almayı unutmayınız.  
 
VİLBİODA ’yı ne kadar süreyle kullanacağınız konusunda sorularınız varsa, doktorunuza 
danışınız.  
 
• Uygulama yolu ve metodu : 
• VİLBİODA yalnızca ağızdan kullanım içindir.   
 
6 / 9 
 • Tabletleri bütün olarak, bir bardak su ile yutunuz. Tabletler  çiğnenmemeli, ezilmemeli ve 
bölünmemelidir.  
• VİLBİODA aç ya da tok karnına alınabilir.  
 
• Değişik yaş grupları : 
Çocuklar  ve ergenlerde kullanım : 
VİLBİODA ’nın çocuklarda ve ergenlerde (18 yaşından küçüklerde) kullanılmasıyla ilgili 
herhangi bir bilgi mevcut değildir. Bu nedenle VİLBİODA’nı n söz konusu hastalarda 
kullanılması önerilmemektedir.  
 
Yaşlılarda kullanım : 
VİLBİODA, 65 yaş ve üstü kişilerde erişkinlerdeki ile aynı dozda kullanılabilir. 
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatları takip ediniz. 
Doktorunuz VİLBİODA  ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir. Tedaviyi erken 
kesmeyiniz, çünkü VİLBİODA  tedavisini durdurma k hastalığınızın daha kötüye gitmesine 
neden olabilir.  
 
• Özel kullanım durumları 
Böbrek/ Karaciğer yetmezliği:  
Hafif derecede böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir.  
Orta ya da ileri derecede böbrek yetmezliği ya da son  dönem böbre k yetmezliği (ESRD) 
bulunan hemodiyaliz hastalarında önerilen VİLBİODA  dozu, günde bir defa 50 mg’dır.  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda VİLBİODA  kullanılması önerilmez.  
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatları takip ediniz. 
 
Eğer VİLBİODA ’nın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise  
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla  VİLBİODA  kullandıysanız : 
VİLBİODA ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız , bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
Tıbbi müdahale gerekebilir. Bir doktora gör ünmeniz veya hastaneye gitmeniz gerekiyorsa, ilaç 
paketini yanınızda götürünüz.  
 
VİLBİODA’yı  kullanmayı unutursanız : 
İlacınızı her gün aynı saatlerde, tercihen sabahları almanız önerilir. VİLBİODA almayı 
unutursanız, anımsar anımsamaz alınız. Bunun ardından bir sonraki dozu gereken zamanda 
alınız. Ancak ilacı almayı unuttuğunuzu, bir sonraki dozun alınma saatine çok yakın bir saatte 
anımsarsanız, unuttuğunuz dozu almayınız. 
 
Unutulan dozları dengel emek için çift doz almayınız.   
 
7 / 9 
 VİLBİODA ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
VİLBİODA tedavisini durdurmak hastalığınızın daha kötüye gitmesine neden olabilir. 
 
Doktorunuz tarafından belirtilmedikçe, tedaviyi durdurmayınız. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, VİLBİODA ’nın içeriğinde bulunan maddelere duy arlı olan kişilerde yan 
etkiler  olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır: 
 
Çok yaygın  : 10 hastanın 1’inden fazla  görülebilir.  
Yaygın  : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  : 1.000 hastanın birinden az , fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebil ir. 
Çok seyrek  : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor  : Eldeki veriler  ile belirlenemeyecek kadar az hastada görülebilir.  
 
Aşağı dakilerden biri olursa VİLBİODA’yı  kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın has tanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Anjiyoödem (seyrek) olarak adlandırılan ciddi alerjik bir reaksiyona işaret eden, yüzde, dilde 
ya da boğazda şişme, yutkunma zorluğu, solunum güçlüğü, aniden başlayan döküntü ya da 
kurdeşen  
• Karaciğer hastalığına (hepatit) (bilinmiyor) işaret eden, gözlerde ve/veya deride sarı renk, 
mide bulantısı, iştah kaybı ya da idrar renginde koyulaşma  
• Sırta yansıyabilen, bulantı ve kusma ile seyredebilen şiddetli ve inatçı üst karın ağrısı (olası 
iltihaplı pankreas belirtisi)  (seyrek)  
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür. 
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek 
olabilir.  
 
VİLBİODA kullanıldığında oluşabilecek yan etkiler:  
• Çok yaygın: boğaz ağrısı, burun akıntısı, ateş.  
• Yaygın: ciltte kaşıntı, döküntü, kaşıntılı deri iltihabı, titreme, baş ağrısı, sersemlik hali,  kas 
ağrısı, eklem ağrısı, kabızlık, ellerde, ayak bileklerinde veya ayaklarda şişme (ödem), aşırı  
terleme, kusma, midede ve mide çevresinde ağrı (karın ağrısı), ishal, mide ekşimesi, bulantı  
(kusacak gibi hissetme), bulanık görme, güçsüzlük, üst solunum yolu enfeksiyonu.   
 
8 / 9 
 • Yaygın olmayan: kilo artışı, üşüme, halsizlik, cinsel işlev bozukluğu, düşük kan şekeri, gaz, 
kurdeşen, karaciğer testlerinde anormallik.  
• Seyrek: pankreas iltihabı  
 
Ürün pazara sunulduktan sonra aşağıdaki yan etkiler bildirilmiştir:  
 
Bilinmiyor (eldeki veriler ile sıklığı belirlenemiyor):  
• Derinin soyulmuş olduğu alanlar ve kabarcıklar  
• İçi su dolu kabarcıklar oluşturan ve bu su dolu kabarcıkların patlayıp açılması ile üzeri 
kabuklanan, yüzeysel yaralar şeklinde seyreden bir deri hastalığı olan büllöz pemfigoid 
• Deri döküntüsü veya cilt yüzeyinin altında sivri, düz, kırmızı, yuvarlak lekel ere veya 
morarmaya neden olabilen kan damarı iltihabı (vaskülit)  
• Hepatit (karaciğer iltihabı).  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. VİL BİODA’nın saklanması  
VİLBİODA’yı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayını z.  
 
VİLBİODA’yı 25°C  altındaki oda sıcaklığında saklayınız . Nemden korumak için orijinal 
ambalajında saklayınız.  
 
Son kullanma t arihi ile  uyumlu olarak kullanını z. 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra VİL BİODA’yı kullanmayını z. 
 
Eğer üründe ve/veya ambalajı nda boz ukluklar fark ederseniz VİL BİODA’yı  kullanmayını z. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
  
 
9 / 9 
 Ruhsat  sahibi:  
Biofarma İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
Akpınar Mah. Osmangazi Cad.  No: 156 34885  
Sancaktepe/İstanbul  
Telefon: (0216) 398 10 63  
Faks : (0216) 398 10 20  
 
Üretim Yeri : 
Biofarma İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
Akpınar Mah. Osmangazi Cad. No: 156 34885 
Sancaktepe/İstanbul  
Telefon: (0216) 398 10 63  
Faks: (0216) 398 10 20  
 
Bu kullanma talimatı 25/12/2024 tarihinde onaylanmıştır.  
 