 1 KULLANMA TALİMATI  
 
İMİGRAN  100 mg film kaplı tablet   
Ağız yoluyla alınır.   
 
• Etkin madde:  Her bir tablet , 100 mg  sumatriptan  içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Laktoz (monohidrat)  (inek sütünden elde edilmiştir) , mikrokristalize 
selüloz, kroskarmel loz sodyum, mag nezyum  stearat , Opadry Beyaz OY -S-7393  
(hipromelloz, titanyum dioksit (E171). Opadry Beyaz OY -S-7393 yerine Opaspray Beyaz 
M-1-7120 ve metil hidroksi propil selüloz kullanılabilir.  Opaspray Beyaz M -1-7120 ’nin 
bileşimi şu şekildedir: hipromelloz, titanyum d ioksit  (E171), sodyum benzoat ). 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave  sorul arınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyini z. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında :  
 
1.  İMİGRAN  nedir ve ne için kullanılır?  
2.  İMİGRAN’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.  İMİGRA N nasıl kullanılır?  
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
5.  İMİGRAN ’ın saklanması   
 
Başlıkları yer almaktadır.   
 
1. İMİGRAN  nedir ve ne için kullanılır?   
 
İMİGRAN, triptanlar (5 -HT1 reseptör agonistleri diye de bilinirler) adı verilen bir il aç 
grubuna aitti r.  
 
İMİGRAN 100 mg film kaplı tablet ; bir yüzüne  "100" ibaresi kazınmış ve diğer yüzü düz 
olan, beyaz ila beyaza yakın renkli, film kaplı, kapsül şeklinde dışbükey  bir tablettir . Çocuk 
emniyetli bastırarak açılan blister ambalajlarda bulunmaktadır.   
 
İMİG RAN,  ağrı ba şlamadan belirti veren veya vermeyen migren ataklarının akut tedavisinde 
kullanılır.  
 
2. İMİGRAN ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler   
 
İMİGRAN ’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Sumatriptana ve/veya ilacın diğer bileşenlerine karşı alerji niz varsa  (Kullanma 
Talimatının başındaki yardımcı maddeler listesine bakınız .),  2 • Kalp atar damarlarında daralma (iskemik kalp hastalığı) ya da göğüs ağrısı (anjina) 
gibi kalp hastalığınız varsa ya da kalp krizi geçirmişseniz ,   
• Yürürken bacakla rınızda kram p benzeri ağrılara yol açan dolaşım sorununuz varsa 
(periferik damar hastalığı) , 
• İnme ya da hafif inme (geçici iskemik atak) geçirdiyseniz ,  
• Kontrol altına alınmamış hipertansiyonunuz varsa , 
• Ergotamin, metiserjit, triptan ya da naratriptan veya  zolmitripta n gibi diğer migren 
ilaçları kullanıyorsanız , 
• MAOİ (monoamin oksidaz inhibitörleri) adı verilen ilaç grubundan bir ilaç 
kullanıyorsanız ya da son 2 hafta içinde kullandıysanız , 
• Şiddetli karaciğer bozukluğunuz varsa , 
• 18 yaşından küçükseniz.  
 
İMİGRAN’ı aşağ ıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;   
• Özellikle 40 yaş üzerinde erkek ya da menopoz döneminde bir kadınsanız ve sigara 
kullanıyor ya da sigarayı bırakmak için nikotin tedavisi görüyorsanız , 
• Sara nöbeti geçirdiyseniz , 
• Kafa yaralanması ya d a alkolizm s orununuz olduysa , 
• Sigara içiyorsanız veya fazla kiloluysanız , 
• Şeker hastalığınız veya yüksek kolesterolünüz varsa , 
• Şiddetli karaciğer ya da böbrek hastalığınız varsa , 
• Sülfonamid adı verilen antibiyotiklere karşı alerjiniz varsa , 
• Hafif ve tedavi  edilen bir hipertansiyonunuz varsa ,  
• Migren tedavisinde kullanılan bir ilaç olan 5 -HT1 reseptör agonistlerini 
kullanıyorsanız , 
• Daha önceden doktorunuz tarafından bazı   şekerlere karşı tahamülsüzlüğünüz olduğu 
söylenmişse , 
• Depresyon tedavisinde kullanılan sitalopram, fluoksetin, fluvoksamin, paroksetin ve 
sertalin gibi SSRİ (seçici serotonin geri alım inhibitörleri ) ilaçlar ı kullanıyorsanız , 
• Depresyon tedavisinde kullanılan v enlafaksin ve duloksetin gibi SNRİ ( serotonin 
noradrenalin geri alım inhibitörleri)  ilaçlar ı kullanıyorsanız . 
 
Baş ağrısı tedavisinde kullanılan ilaçların aşırı kullanımı, duyarlı hastalarda baş ağrısının 
artmasına neden olabilir. Bu tip durumlarda tedaviye son verilmesi gerekebilir.  
 
Kalp damarı hastalığı riski taşıyan hastalara, altta yatan kalp h astalığı olup olmadığı 
incelenmeden verilmemelidir.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
İMİGRAN ’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Yiyecek ve içecek ile kullanımına iliş kin veri bul unmamaktadır.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
İMİGRAN , gerekli olmadıkça hamilelik döneminde kullanılmamalıdır.  
  3 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz, hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
İMİGRAN , gerekli olmadıkça emzirme döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
İMİGRAN  ile tedavi sonucu uyuşukluk , uyuklama veya baş dönmesi olabilir.  
 
Araç veya  makine kull anımı gibi özel beceri gerektiren durumlarda dikkatli olunmalıdır.  
  
İMİGRAN ’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler   
İMİGRAN, laktoz içerir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı 
intoleransı nız (tahammü lsüzlük)  olduğu söylenmişse , bu tıbbi ürünü almadan önce 
doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Doktorun uzun kulland ığınız tüm ilaçları, bitkisel ilaçlar veya besin desteklerini (vitaminler, 
demir, kalsiyum gibi) bildiğinden emin olun uz. 
 
Ergotamin, metiserjit, triptan ya da naratriptan veya zolmitriptan gibi diğer migren ilaçları 
kullanıyorsanız İMİGRAN en az 24 saat s onra alınmalıdır.  İMİGRAN alımını takiben   
ergotamin içeren bir ilaç 6 saat sonra alınabilir.  
 
İMİGRAN  bir grup antidepresan ilaç olan monoaminooksidaz inhibitörleri (MAO İ) beraber 
ya da en yakın 2 hafta içinde  kullanılmamalıdır.  
 
Yine depresyo n tedavisind e kullanılan sitalopram, fluoksetin, fluvoksamin, paroksetin ve 
sertralin gibi SSR İ (seçici serotonin geri alım inhibitörleri) ilaçlar ve venlafaksin ve 
duloksetin gibi SNRİ (serotonin noradrenalin geri alım inhibitörleri) ilaçlar ile birlikte 
kullanıldığı nda huzursuzluk, kafa karışıklığı, terleme, reflekslerde artış, kas spazmı, titreme, 
kalp atımında artış gibi belirtiler ortaya çıkabilir. Bu ilaçlarla birlikte kullanılmamalıdır.  
 
St. John bitkisi nden  (depresyon tedavisi) hazırlanmış ürünleri  eşzamanlı k ullan mayınız.  
  
Eğer  reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız  ise, lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. İMİGRAN  nasıl kullanılır?   
 
Uygun kullanım ve do z/uygulama s ıklığı için talimatlar:  
 
İMİGRAN, migrenden koruma amaçlı olarak kullanılmamalıdır.  
İMİGRAN’ın mig ren baş ağrısının başlamasından sonra mümkün olduğunca erken verilmesi 
tavsiye edilir, fakat atağın hangi safhasında verilirse verilsin eşit derecede etkilidir. 
Yetişkinler için önerilen İMİGRAN dozu 50 mg ’dır. Bazı hastalar 100 mg’a ihtiyaç 
duyabilirler.   4  
Eğer ilk İMİGRAN dozundan bir etki göremediyseniz, aynı atak için ikinci bir doz almayınız. 
Daha sonra gelen ataklar için alabilirsiniz.  
 
Hasta ilk doza ya nıt verir, ancak belirtiler tekrar ederse, dozlar arasında en az iki saat aralık 
olması ve 24 saat lik bir sürede en fazla 300 mg alınması koşuluyla ikinci bir doz verilebilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
 
Tabletler bir miktar su ile bütün olarak yutulmalıdır.   
 
İMİGRAN’ın 50 mg dozu için İMİGRAN 50 mg film kaplı tablet kullanılmalıdır.  
 
Değişik yaş gru pları:   
 
Çocuklarda kullanımı:   
Ergenlerde veya çocuklarda İMİGRAN  kullanımı  ile ilgili çalışma yapılmamıştır.  18 yaşından 
küçük çocuklarda kullanılmaz.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
65 yaş üzeri hastalarda İMİGRAN  kullanımı ile ilgili deneyim sınırlıdır. Yaşlı larda kullanımı 
daha genç popülasyondan belirgin bir farklılık göstermez , ancak klinik bilgiler yeterli 
oluncaya kadar, 65 yaşın üzerindeki hastalarda sumatriptan kullanılması tavsiye edilmez.   
 
Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
İMİGRA N, böb rek veya karaciğer fonksiyon bozukluğu gibi ilacın emilimi ni, 
metabolizması nı veya atılımını önemli ölçüde etkileyen bir hastalığı olanlarda dikkatle 
kullanılmalıdır .  
 
Şiddetli karaciğer bozukluğunuz varsa bu ilacı kullanmayınız.  
 
Eğer İMİGRAN ’ın etkisin in çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla İMİGRAN  kullandıysanız:  
İMİGRAN ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, bir doktor veya eczacı ile 
konuşu nuz ya da en yakın acil servise başvurunuz.  
 
İMİGRAN  kullanmayı unutursanız : 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.   
 
İMİGRAN  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler : 
Bulunmamaktadır.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?   
 
Tüm i laçlar  gibi, İMİGRAN ’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.    5  
Aşağıdakilerden biri olursa İMİGRAN’ı  kullanmayı durdurun uz ve DERHAL 
doktorunuza bildirin iz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:   
• Kabarm ış ve kaşıntılı döküntü  (kurdeşen) , nefes almada güçlüğe neden olan ve bazen 
yüzde veya ağızda meydana gelen şişme (anjiyoödem), aniden güçten düşme (kollaps) 
şeklinde görülebilen alerjik reaksiyonlar.  
 
Bunlar ın hepsi  çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlar dan bi ri sizde mevcut ise, sizin İMİGRAN’a karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği ş ekilde  sınıflandırılmıştır:  
 
Çok yaygın  : 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın  : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek : 1000 hastanın birinden az, fakat 10000 hastanın birinden fazla  görülebilir.  
Çok seyrek  : 10000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor  : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Yaygın:  
• Baş dönmesi, uyuşukluk, uykulu olma hali, karıncala nma (p arestezi) ve duyularda 
azalma (hipoestezi) dahil duyusal rahatsızlıklar  
• Tedavinin hemen sonrasında kan basıncında geçici artışlar  
• Yüzde kızarma  
• Nefes darlığı  
• Kusma ve bulantı. Bu belirtiler migren hastalığının kendisinden de kaynaklanabilir.  
• Ağırlık hissi,  kas ağrısı. Bu belirtiler genellikle geçicidir ve yoğun olabilir; göğüs ve 
boğaz dahil olmak üzere, vücudun herhangi bir bölümünü etkileyebilir.  
• Ağrı, sıcak veya soğuk, basınç veya sıkılık hissi. Bu belirtiler genellikle geçicidir ve 
yoğun olabilir;  göğüs  ve boğaz dahil vücudun herhangi bir bölümünü etkileyebilir.  
• Halsizlik hissi, yorgunluk. Bu belirtiler çoğunlukla hafif ila orta şiddetlidir ve 
geçicidir.  
 
Çok seyrek:  
• Karaciğer fonksiyon testlerinde küçük bozukluklar  
• Kabarmış ve kaşıntılı döküntü (k urdeşe n), nefes almada güçlüğe neden olan ve bazen 
yüzde veya ağızda meydana gelen şişme (anjiyoödem), aniden güçten düşme (kollaps) 
şeklinde görülebilen alerjik reaksiyonlar  
• Nöbetler. Bir kısmı önceden nöbet öyküsü olan veya nöbetlere yatkınlık yaratan 
durumlar ı olan bulunan hastalarda görülmesine rağmen, önceden yatkınlık yaratacak 
hiçbir durumu olmayan hastalarda da nöbet bildirilmiştir.  
• Titreme (tremor), istemsiz kas kasılmaları (distoni), bir veya her iki gözde istemsiz 
titreme hareketi (nistagmus), gö zün gö rme alanında görülemeyen bölge oluşumu 
(skotom)  
• Işık parlaması, çift görme, görüşte azalma, görüş kaybı (genellikle geçici). Görsel 
bozukluklar migren atağı sırasında da oluşabilir.   6 • Kalp rahatsızlıkları. Kalp atışında yavaşlama, kalp atışında hızlanm a, çar pıntı, 
düzensiz kalp atışı, göğüs ağrısı, kalp krizi şeklinde görülebilir.  
• Kan basıncında düşme (hipotansiyon)  
• Raynaud hastalığı. Deride soluk mavi renk ve/veya parmaklarda, kulaklarda, burun ya 
da çenede soğukta ve duygusal streste ağrı şeklinde gör ülür.   
• Karında ağrı ve diyare (iskemik kolit)  
 
Bilinmiyor:  
• Boyun sertliği  
• Eklem ağrısı (artralji)  
• Kaygı duygusu (anksiyete)  
• Aşırı terleme  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız, 
doktorunuzu ya da eczacınızı bilgil endiriniz.    
 
Yan etkilerin raporlanması:  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde ye r alan  “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakk ında d aha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.   
 
5. İMİGRAN ’ın saklanması    
 
İMİGRAN ’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
30 oC'nin altındaki oda sıcaklığında ve kuru bir yerde saklayınız. Işıktan ko ruyunu z.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra İMİGRAN ’ı kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz İMİGRAN ’ı kullanmayınız.   
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılma yan il açları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığı’nca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
GlaxoSmithKline  İlaçları San. ve Tic. A.Ş.  
Büyükdere  Cad. No.  173, 1.  Levent Plaza  B Blok  
34394 1.  Levent/İstanbul  
 
Üretim yer i:  
Delphar m Pozn ań Spółka Akcyjna , Polonya  
 
Bu kullanma talimatı …/…/… … tarihinde onaylanmıştır.      
 
         
 