1 
 KULLANMA TALİMATI  
MUPİ RON  % 2 merhem   
Haricen kullanılır.  
• Etkin madde: %  2 a/a mupirosin içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Polietilen glikol  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
o Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
o Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
o Bu ilaç  kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
o Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
o Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya 
düşük doz kullanmayınız.  
Bu Kullanma Talimatında:  
1. MUPİ RON  nedir ve ne için kullanılır?  
2. MUPİ RON’u  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. MUP İRON  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. MUPİ RON’u n saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
1. MUPİ RON  nedir ve ne için kullanılır?  
MUPİ RON , beyaz renkli bir merhemdir , etkin madde olarak % 2 a/a oranında mupirosin içeren 15 
g’lık tüpler halinde bulunmaktadır. MUPİ RON  aynı zamanda aktif olmayan polietilen glikol içerir.  
MUPİ RON  sadec e cilt üzerinde kullanılan bir antibiyotiktir ve bakteriyel cilt enfeksiyonlarının 
tedavisi için kullanılır.  
2. MUPİ RON’U  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
MUPİ RON’U  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• MUPİ RON’u  kullanırken bir alerjik reaksiyon gelişirse (döküntü, bölgesel ağrı veya şişme) 
ilacı kullanmayı kesiniz ve doktorunuza söyleyiniz.  
• Mupirosin veya polietilen glikole karşı alerjiniz varsa bu ilacı kullanmayınız.  2 
 MUPİ RON’U  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KUL LANINIZ  
• Eğer daha önceden MUPİ RON’u n içindeki maddelerden herhangi birini içeren başka bir 
merheme  karşı alerjik reaksiyon (döküntü  gibi) gösterdiyseniz, MUPİ RON  kullanmadan 
önce doktorunuzla konuşunuz.  
• Polietilen glikol içeren diğer merhemlerde  olduğu gib i MUPİ RON’U  da, özellikle bir böbrek 
hastalığınız varsa, hasarlı veya çatlamış geniş alanlara uygulamayınız. Özellikle orta veya 
şiddetli böbrek yetmezliği hastalarında kullanılmamalıdır.  
 
MUPİ RON’u  göz veya burun mukozasına temas ettirmeyiniz. Eğer kazara gözünüze kaçtıysa, 
gözünüzü bol suyla iyice yıkayınız.  
Eğer merhem  herhangi bir rahatsızlık hissine yol açarsa, kullanmayı kesiniz, etkilenen alanı suyla 
iyice yıkayınız ve doktorunuzla görüşünüz. Doktorunuza merhemin  tüpünü gösteriniz.  
Uzun süreli veya belirgin ishal görülürse ya da karın krampları yaşanırsa uygulamayı kesiniz ve 
doktorunuzla konuşunuz.  
Diğer bakteri karşıtı (antibakteriyel) ürünlerde de olduğu gibi uzun süre kullanım mupirosine du yarlı 
olmayan organizmaların aşırı gelişimine neden olabilir.  
Böbrek hastalarında MUPİ RON  gözde, burun içinde, kanül (içi boş tüp) ile birlikte veya 
toplardamar kanülünün uygulandığı bölgelerde kullanımı uygun değildir.  
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir  dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
MUPİ RON’u n yiyecek ve içecek ile birlikte kullanılması  
Geçerli değildir.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Eğer hamileyseniz veya hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız doktorunuza söyleyiniz. Doktorunuz 
size söylemedikçe hamileyken MUPİ RON ’u kullanmayınız.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Eğer bebeğinizi emziriyorsanız doktorunuza söyleyiniz. MUPİ RON ’u meme başına sürüyorsanız, 
bebeğinizi emzirmeden önce tam olarak temizleyiniz.  
Araç ve makine kullanımı  
Bu ilaç araç veya makine  kullanma yeteneğinizi etkilemez.  3 
 MUPİ RON'u n içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
MUPİ RON  polietilen glikol içermektedir. Bu nedenle orta şiddette veya ağır böbrek yetmezliğiniz 
varsa doktorunuza söyleyiniz.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
MUPİ RON  diğer krem veya merhemlerle karıştırılmamalıdır. Bunlar MUPİ RON’u n işleyişini 
engelleyebilirler.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya  eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
3. MUPİ RON  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
MUPİ RON  genellikle 10 gün boyunca, günde iki ila üç kez sürülür. Doktorunuz ilacınızı ne sıklıkta 
sürmeniz gerektiğine karar verece ktir. 
MUPİ RON’u  doktorunuzun size tavsiye ettiği süre zarfında kullanınız. Eğer 7 günde bir iyileşme 
görmezseniz, doktorunuza danışınız.  
Doktorunuz size aksini söylemedikçe 10 günden daha uzun bir süre tedaviye devam etmeyiniz.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Az miktarda MUP İRON ’u etkilenmiş bölgeye sürünüz. Merhemin  sürüldüğü bölge bir örtü ile 
örtülebilir.  
Merhemi  kullanmadan önce ve sonra ellerinizi yıkayınız.  
Değişik yaş grupları:  
• Çocuklarda kullanım: Özel bir doz ayarlaması gerekmemektedir.  
• Yaşlılarda kull anımı: Özel bir doz ayarlaması gerekmemektedir.  
Özel kullanım durumları:  
Karaciğer yetmezliği: Özel bir doz ayarlaması gerekmemektedir.  
Böbrek yetmezliği: Orta veya şiddetli böbrek yetmezliğinin kanıtı olmadığı ve polietilen glikolun  
emilimine yol açabilen bir durum tedavi ediliyor olmadığı sürece sınırlamaya gerek yoktur. Orta 
veya şiddetli böbrek yetmezliği hastalarında kullanılmamalıdır.  
Eğer MUPİ RON’u n etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz a 
veya eczacınız ile konuşun.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla MUP İRON  kullandıysanız:  
Bu ilaçla aşırı doz problemleri olası değildir.  
Eğer merhemi  kazara yutacak olursanız derhal doktorunuzla görüşürüz.  
 4 
 MUP İRON ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
MUP İRON ’u kullanmayı unutursanız  
Eğer ilacınızı sürmeyi unutursanız, hatırlar hatırlamaz sürünüz. Daha sonra önceki gibi uygulamaya 
devam ediniz.  
 
Unutulan dozları denge lemek için çift doz almayınız.  
MUPİ RON  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Doktorunuza danışmadan ilacınızı kullanmayı bırakmayınız.  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi MUPİ RON’u n içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
görülebilir.  
Aşağıdakilerden biri olursa MUPİ RON’u  kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza 
bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
Aşırı duyarlılık reaksiyonlar ı 
• Kabarmış ve kaşıntılı genel döküntü  
• Bazen yüzde ve ağızda nefes almayı zorlaştıracak şişlik  
• Kolaps (kan basıncının düşmesi ile kalp kaslarının kasılması ve kalp atış sayısının artması) 
veya bilinç kaybı  
Bunlar MUPİ RON’u n çok seyrek görülen ancak ciddi yan etkileridir.  
Çok seyrek olarak mupirosin kullanımı kalın bağırsakta iltihaba, kanlı ve mukuslu ishale, karın 
ağrısına ve ateşe sebep olabilir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin MUP İRON ’a karşı ciddi alerjiniz v ar demektir. Acil tıbbi 
müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Yan etkilerin sıklık dereceleri aşağıdaki gibidir:  
Çok yaygın: 10 kişide 1’den fazla  
Yaygın: 10 kişide 1’den az, 100 kişide 1’den fazla  
Yaygın olmayan: 100 kişide 1’den az, 1, 000 kişide 1’den fazla  
Seyrek: 1,000 kişide 1’den az, 10,000 kişide 1’den fazla  
Çok seyrek: 10,000 kişide 1’den az  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle sıklık derecesi tahmin edilemiyor  
 
Yaygın yan etkiler:  
• Uygulama yerinde bölgesel yanma  5 
 Yaygın olmayan  yan etkiler:  
• Uygulama yerinde bölgesel kaşıntı, kaşıntı, cillte kızarıklık, batma ve kuruma  
• Merhem  bazına veya mupirosine karşı deri hassasiyeti belirtileri  
Çok seyrek görülen yan etkiler:  
• El, avuç içi, ayak tabanlarında dahil genel döküntü  
• Kurdeşen  
• Alerji sonucu yüz ve boğazda şişme (anjiyoödem) gibi alerjik reaksiyonlar  
 
Bu yan etkiler yaygın olmayan, seyrek görülen ancak ciddi yan etkilerdir.  
 
Eğer bu yan etkilerden herhangi birini fark ederseniz veya MUPİ RON  kullanırken başka 
problemlerle karşılaşırsanız doktorunuza danışınız.  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaş tığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi“ ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 00 
08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)‘ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenlili ği hakkında 
daha fazla bilgi edi nilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu 
veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
5. MUPİ RON’u n Saklanması  
MUPİ RON’u  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 25oC'nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra MUPİ RON’u  kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirl enen toplama sistemine veriniz.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar far k ederseniz MUP İRON’u  kullanmayınız  
 
 
 
 6 
 Ruhsat sahibi:  
Vefa İlaç San. ve Tic. Ltd. Şti.  
Beylikdüzü OSB Mah. Mermerciler San. Sit. 2. Cadde No:3  
Beylikdüzü/İstanbul/Türkiye  
Telefon: (0212) 438 70 85  
Faks  : (0212) 438 70 87  
 
Üretim Yeri:   
Vefa İlaç San. ve Tic. Ltd. Şti . 
Beylikdüzü/İstanbul/Türkiye  
Bu kullanma talimatı .../.../.... tarihinde onaylanmıştır.  