1 
 KULLANMA TAL İMAT I 
 
SUPRAFEN  400 mg film tablet  
Ağız yoluyla alınır.    
 
• Etkin madde:  400 mg ibuprofen.  
• Yardımcı maddeler:  Mısır nişastası, prejelatinize nişasta , stearik asit, aerosil 200, film 
kaplama için  sheffcoat brill pink  (içeriği: hidroksipropil metil selüloz, talk titanyum 
dioksit/mika, triasetin/gliserol triasetat, eritrosin alüminyum lake)  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI  dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin  için önemli bilgiler içermektedir. 
  Bu kullanma ta limatını  saklayınız. Daha sonra te krar okuma ya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
  Eğer ilave sorularınız olursa,  lütfen doktorunuza veya eczacınıza da nışınız. 
  Bu ilaç  kişisel olarak  sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
  Bu ilacın kullanımı  sırasında doktora veya hastaneye gittiği nizde doktorunuza  bu 
ilacı kullandığınızı  söyleyiniz. 
  Bu talimatta  yazılanlara  aynen uyunuz.  İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz  kullanm ayınız. 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında : 
 
1. SUPRAFEN  nedir ve ne için kullanılır?  
2. SUPRAFEN 'i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. SUPRAFEN  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. SUPRAFEN’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. SUPRAFEN  nedir ve ne için kullanılır?  
 
• SUPRAFEN  20, 30, 50 ve 100 film tablet içeren blister ambalajda takdim edilmektedir.  
• Her bir film tablet 400 mg ibuprofen içerir.  
• SUPRAFEN ’in etkin maddesi olan ibuprofen, non -steroid antiinflamatuar ilaçlar (NSAİİ) 
olarak ad landırılan ağrı kesici bir ilaç grubuna aittir.  
• SUPRAFEN  bu özellikleri dolayısıyla, aşağıdaki durumlarda kullanılmaktadır:  
- Eklemlerdeki romatizmal iltihabi hastalıkların (romatoid artrit, osteoartrit ve ankilozan 
spondilit) belirti ve bulgularının düzelti lmesi,  
- Gut (damla) hastalığında görülen eklem iltihabı,  
- Akut kas -iskelet ağrıların rahatlatılması,  
- Cerrahi operasyondan sonra görülen ağrı,  
- Adet dönemi ağrılarının giderilmesi (primer dismenore)  
 
 2 
 2. SUPRAFEN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
- Kalp -damar sistemi ile ilgili riskler  
- NSAİİ’ler ölümcül olabilecek trombotik (pıhtılaşma ile ilgili) olaylar, miyokardiyal enfarktüs 
(kalp krizi) ve inme gibi ciddi kalp damar hastalıkları riskinde artışa neden olabilir. Bu risk 
kullanım süresine bağlı ola rak artabilir. Kalp -damar hastalığı olan veya kalp -damar hastalığı risk 
faktörlerini taşıyan hastalarda risk daha yüksek olabilir.  
- SUPRAFEN koroner arter by -pass cerrahisi öncesi ağrı tedavisinde kullanılmamalıdır.  
 
Sindirim sistemi ile ilgili riskler  
NSAİİ’ler kanama, yara oluşması (ülserasyon), mide veya bağırsak delinmesi (perforasyon) gibi 
ölümcül olabilecek ciddi sindirim sistemi yan etkilerine yol açar. Bu istenmeyen etkiler herhangi 
bir zamanda, önceden uyarıcı bir belirti vererek veya vermeksizi n ortaya çıkabilirler. Yaşlı 
hastalarda ciddi olan bu etkiler bakımından daha yüksek risk taşımaktadırlar.  
  
SUPRAFEN’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
- Hamileliğinizin son 3 ayında iseniz,  
- İbuprofene veya bu ilacın içindeki yardımcı maddelerden birine karşı aşırı duyarlı (alerjik) 
iseniz,  
- Kanama eğiliminizi arttıran bir rahatsızlığınız varsa,  
- Şiddetli karaciğer ve böbrek yetmezliğiniz varsa,  
- Şiddetli kalp yetmezliğiniz var ise,  
- Daha önceden SUPRAFEN ya da benzer bir ürün ile tedavi edildiğinizde;  mide ülseri 
(yarası), duedonal ülser (oniki parmak bağırsağı yarası) veya kanamanız olduysa,  
- NSAİİ aldığınızda midede kanama veya yırtık olduysa,  
- Daha önceden asetilsalisilik asit ya da diğer NSAİİ’lere karşı alerjik reaksiyonlar (nefes 
almada zorluk, bur un tıkanıklığı, kurdeşen gibi) gösterdiyseniz,  
- Koroner arter bypass cerrahisi (kalp damarlarındaki tıkanıklığın düzeltilmesi ameliyatı) 
öncesi veya sonrası dönemdeyseniz . 
 
SUPRAFEN ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
SUPRA FEN almadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Eğer;  
- Kesin bir bağışıklık sistemi hastalığınız varsa (karışık bağ doku hastalıkları ve sistemik lupus 
eritemetozus (SLE), eklem ağrısı ile sonuçlanan bağ dokusunu etkileyen bağışıklık sistemi 
durumları, cilt değişi mi ve diğer organların bozuklukları); aseptik menenjit riskinde artış olabilir. 
Aseptik menenjit, beyni saran zarların iltihaplanmasıyla oluşan ciddi bir durumdur. En önemli 
belirtileri yüksek ateş, şiddetli başağrısı, halsizlik, iştahsızlık, ensede ağrı v eya ense sertliği, 
bilinç bulanıklığı, uyku hali, kusma, parlak ışığa bakamamadır,  
 
-Böbrek ve karaciğer fonsiyonunuzda bozukluk varsa,  
-Kalp yetmezliği, anjina (göğüs ağrısı), kalp krizi, by -pass ameliyatı, periferik arter hastalığı 
(daralmış veya tıkanmı ş atardamarlar yüzünden bacaklarda veya ayaklarda yetersiz dolaşım 
olması) gibi kalp problemleriniz varsa veya herhangi bir çeşit inme geçirdiyseniz (“mini felç”  
veya geçici iskemik atak “GIA” dahil)  3 
 - Ailenizde kalp rahatsızlıkları veya inme, yüksek tansi yon, şeker hastalığı, yüksek kolesterol gibi 
hastalık geçmişi var veya sigara içiyorsanız,  
 
SUPRAFEN nefes almada güçlük, kurdeşen ya da ciddi alerjik reaksiyonlara sebebiyet 
verebileceğinden, astımınız, kronik rinit (kronik tıkanıklık ve akıntılı burun) ya da alerjik 
hastalıklarınız varsa,  
 
- İltihaplı bağırsak hastalığınız varsa, önceki mide ülseriniz veya kanama eğiliminiz artar,  
- SUPRAFEN ve benzeri ilaçlar, özellikle yüksek dozlarda ve uzun süreyle kullanıldıklarında, 
kalp krizi (miyokard enfarktüsü)  ve inme (felç) riskinde küçük bir artış ile ilişkili bulunmuştur.  
- Eğer kalp yetmezliği gibi kalp problemleri, anjina (göğüs ağrısı) veya kalp krizi geçirdiyseniz, 
by-pass ameliyatı veya periferik arter hastalığınız (daralmış veya tıkanmış atardamarlar yüzünden 
bacaklarda veya ayaklarda yetersiz dolaşım olması) varsa, eğer önceden inme geçirdiyseniz veya 
bu gibi durumlar için risk taşıdığınızı düşünüyorsanız. Kortikosteroid adı verilen ve iltihap 
tedavisinde kullanılan ilaçların yerine geçmez. Kortikoste roid tedavisi sonlandırılırken azaltılarak 
kesilmelidir. SUPRAFEN enfeksiyona bağlı olmayan iltihap durumlarında tanı konulmasını 
zorlaştırabilir.  
- Şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda SUPRAFEN kullanımına ilişkin bilgi 
bulunmamaktadır. Bu hastalard a kullanımı önerilmez. Zorunlu kullanım durumunda hastanın 
böbrek fonksiyonlarının yakından takip edilmesi önerilir.  
- Kullanım sırasında karaciğer bozukluğuna ilişkin belirtiler ortaya çıktığında SUPRAFEN’in 
kesilmesi gerekir.  
- SUPRAFEN kullanımı sırasın da anemi (kansızlık) gelişirse kan kontrolleri yapılmalıdır.  
- SUPRAFEN kullanımı sırasında hastalar kanama bozukluğu açısından izlenmelidir.  
- Kanama eğiliminizi arttıran bir rahatsızlığınız varsa,  
- Su çiçeği y a da zona hastalığınız varsa,  
- Yumurtlamayı  engelleyerek üremeyi olumsuz etkileyebilir.  
- Herhangi bir ağrı kesicinin uzun süreli kullanımına bağlı olarak, daha fazla ağrı kesiciyle tedavi 
edilmemesi gereken baş ağrısı oluşabilir.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için ge çerliyse lütfen doktorunuza 
danışın.              
 
SUPRAFEN ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması:  
SUPRAFEN  yiyecek ve içecekle birlikte kullanılabilir . SUPRAFEN daha hızlı rahatlama için aç 
karna alınabilir. SUPRAFEN alkol ile birlikte alınırsa yan etkiler  artabilir.  
Tabletler, çiğnenmeden, ezilmeden veya kırılmadan bütün olarak yutulmalıdır.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Eğer hamileyseniz, hamile olduğunuzdan şüpheleniyorsanız ya da hamile kalmayı planlıyorsanız 
tavsiye için ilacı almadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danışın. Hamile kadınlar 
hamileliklerinin son 3 ayında SUPRAFEN kullanmamalıdır.  
 
Hamile olan veya ha mile kalmayı planlayan kadınların SUPRAFEN kullanımından kaçınmaları 
gerekmektedir. Hamileliğin herhangi bir zamanında tedavi sadece doktor tavsiyesi ile olmalıdır.  4 
 Hamilelikte mümkünse SUPRAFEN  kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile old uğunuzu fark ederseniz, hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
İbuprofen anne sütüne geçer. Ancak kısa dönem tedavi sırasındaki tedavi edici doz göz önünde 
bulundurulduğunda bebe ğe etki etmesi muhtemel görülmemektedir. Yine de, emzirme 
döneminde ibuprofen kullanımı tavsiye edilmez. Bununla birlikte emzirmeniz gereken dönemde 
birkaç defadan fazla SUPRAFEN kullanımı durumunda doktorunuza danışın.  
 
Araç ve makine kullanımı  
SUPRAFEN g örme bozuklukları, baş dönmesi ya da uyuşukluk gibi yan etkiler nedeniyle belirli 
hastaların tepki verme süresini ağırlaştırabilir.  Bu durum, araç ve makine kullanımı gibi yüksek 
dikkat gerektiren durumlarda göz önünde bulundurulmalıdır. Bu etki eş zamanlı  alkol alımı ile 
artabilir.  
 
SUPRAFEN ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Uyarı gerektiren yardımcı madde içermemektedir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Bazı hastalarda etkileşimler bildirildiği için, SUPRAFEN  tedavisinde iken, aşağıdaki ilaçlardan  
herhangi birini kullanıyorsanız dikkatli olmalısınız:  
- Aminoglikozit sınıfı antibiyotikler (örn. gentamisin, kanamisin, streptomisin); bunların 
atılımları azalabilir ve istenmeyen etkileri artabilir. Çocuklarda ibupro fen ve 
aminoglikozitlerin birlikte kullanımında dikkatli olunmalıdır.  
- Yüksek tansiyon ilaçları; tansiyon düşürücü etki azalabilir.  
- Kan pıhtılaşmasını engelleyen ilaçlar (örn. varfarin); pıhtılaşma engelleyici etki artabilir.  
- Kan pıhtılaşmasına aracılık ede n hücrelerin faaliyetini engelleyen ilaçlar (antitrombosit 
ajanlar, örn. aspirin dipiridamol, klopidogrel) ve depresyon için kullanılan selektif serotonin 
geri-alım inhibitörleri (örn. , fluoksetin, fluvoksamin, paroksetin, sertralin); NSAİİ’ler ile 
birlikt e kullanıldıklarında mide -bağırsak kanalında kanama riskini arttırabilirler. Tiklopidin 
(kan pıhtılaşmasını önleyen bir ilaç) ile ibuprofenin birlikte kullanımından kaçınılmalıdır.  
- Aspirin  (Asetil salisilik asit) ; istenmeyen etki olasılığı artabilir.  
- Ateno lol gibi b eta-blokör  (kalpteki beta -adrenoseptör adı verilen hücreleri engelleyerek 
tansiyon düşüren ilaçlar) ilaçların tansiyon düşürücü etkilerini azaltır.  
- İdrar söktürücüler (örn., furosemid); idrar söktürücü etki azalabilir ve böbrek bozukluğu riski 
artabilir.  
- NSAİİ’ler, tiyazidlerin antihipertansif etkilerini azaltırlar.  
- Kalp yetmezliğinde kullanılan kalp glikozidleri (örn., digoksin, digitoksin); bu ilaçların kan  
düzeyleri artabilir.  
- İbuprofen, kaptoprilin  (tansiyon düşürmek için kullanılır)  sodyum a tılımı üzerindeki etkisini 
azaltabilir.  
- Kinolon sınıfı antibiyotikler (örn., siprofloksasin); nöbet (konvülsiyon) gelişme riski vardır.  
- Kolestiramin (yüksek kolesterol tedavisinde kullanılan bir ilaç): İbuprofenin, kan yağlarını 5 
 düşürmek için kullanılan ko lestiramin ile birlikte uygulanması, ibuprofenin mide -bağırsak 
kanalında emilimini azaltabilir.  Bu ilaçlar birlikte kullanıldığında en az 2 saat ara ile 
alınmalıdır . 
- Sülfonilüre: NSAİİ’ler kan şekerini düşürmek için kullanılan sülfonilüre etkisini arttırab ilir. 
Sülfonilüre tedavisi görmekte olan hastalarda ibuprofen kullanımı ile çok seyrek hipoglisemi 
(kan şekerinin düşmesi) rapor edilmiştir.  
- Diğer ağrı kesiciler (Cox -2 inhibitörleri dahil diğer NSAİİ’ler; örn., aspirin, naproksen, 
selekoksib, nimesulid ); iki veya daha fazla NSAİ İ ilacın birlikte kullanılmasından 
kaçınılmalıdır.  
- Ağrı ve iltihaplanma ile seyreden çeşitli hastalıklarda kullanılan kortizon grubu ilaçlar; mide -
bağırsak kanalında ülser ve kanama riski artabilir.  
- Ruhsal hastalıklarda kullanılan lityum tuzlarının ve romatizmal eklem hastalıklarında ve bazı 
kanser türlerinde kullanılan metotreksat’ın vücuttan atılımları azalabilir.  
- Mifepriston (düşük ilacı); NSAİİ’ler antiprostaglandin özellikleri nedeniyle teorik olarak 
ilacın etkililiğinde azalma ya yol açabilir ancak yapılmış olan sayılı çalışmadan elde edilen 
verilere göre bu tip ilaçların ile NSAİİ’lerin aynı gün birlikte kullanılmasının, mifepriston 
veya prostaglandinin üzerinde klinik olarak olumsuz etkisi olmadığını göstermektedir.  
- Siklospori n (organ nakli sonrası kullanılan bir ilaç) ; böbrek bozukluğu riskinde artış olabilir.  
- Takrolimus  (organ nakli sonrası kullanılan bir ilaç); NSAİİ’ler ile beraber kullanıldığında 
böbrek üzerine olan zararlı etkilerinde artış olabilir.  
- Tiklopidin (kan pıhtı laşmasını önleyen bir ilaç) ile birlikte kullanılmamalıdır.  
- Zidovudin  (AIDS hastalığının tedavisinde kullanılan bir ilaç) ; NSAİİ’ler ile beraber 
verildiğinde kandaki toksik etki riskinde artış olabilir.  
Aynı zamanda zidovudin ve ibuprofen tedavisi alan HI V (+) hemofili (kanama sorunu) 
hastalarında kan oturması ve eklem boşluğunda kan birikmesi riskinde artışa ilişkin kanıt 
bulunmaktadır.  
- CYP2C9 İnhibitörleri:  Mantar enfeksiyonu tedavisinde kullanılan  vorikonazol veya 
flukonazol içeren ilaçlarla birlikte yüksek doz ibuprofen kullanılması durumunda, ibuprofen 
dozunun düşürülmesi gerekebilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandınızsa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veri niz. 
 
3. SUPRAFEN nasıl kullanılır?  
 
SUPRAFEN ’i ne zaman ve ne şekilde alacağınız konusunda doktorunuzun talimatlarını izleyiniz. 
Eğer emin değilseniz eczacınız da yardımcı olabilir.  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar  
Erişkinler : 
Normal günlük doz, bölünmüş dozlar halinde günde 1200 -1800 mg’dır. Doktorunuz 
hastalığınızın belirtilerine göre günlük dozunuzu arttırabilir. Fakat bölünmüş dozlar halinde 
verilen günlük doz 2400 mg’ı geçmemelidir.  
 
Değişik yaş grupları : 
Çocuklarda kullanı mı: 
SUPRAFEN ’in tablet formlarının 12 yaşından küçük çocuklarda kullanılması önerilmez. 12 6 
 yaşından küçük çocuklar için aynı etkin maddeyi içeren likit formların (şurup, süspansiyon gibi) 
kullanılması tavsiye edilir.   
 
Jüvenil romatoid artrit hastalığında (çocuk ve ergenlerde ortaya çıkan özel bir romatizmal eklem 
hastalığı), bölünmüş dozlar halinde vücut ağırlığı başına 40 mg/kg dozuna kadar alınabilir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılarda sindirim sistemi üzerine olabilecek istenmeyen etki sıklığı artmaktadı r. Bu nedenle 
eğer yaşlı hastalarda kullanılması gerekiyorsa mümkün olabilecek en küçük etkin doz ve en kısa 
tedavi süresi tercih edilmelidir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/karaciğer/kalp yetmezliği: Böbrek, karaciğer ya da kalp yetmezliği olan hastalar da 
dikkatli olunmalıdır . Doz hastaya göre ayarlanmalıdır.  Bu hastalarda doz mümkün olan en düşük 
düzeyde tutulmalı ve böbrek fonksiyonları izlenmelidir.  
 
Eğer SUPRAFEN ’in etkisinin çok güçlü veya çok zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise, 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla SUPRAFEN  kullandıysanız  
Eğer kullanmanız gerekenden daha fazla SUPRAFEN  kullanmışsanız ya da çocuklar bu ilacı 
kazara kullandıysa, alınacak önlem hakkında tavsiye ve risk ile ilgili görüş almak üzere her 
zaman bir doktora veya en yakın hastaneye başvurun.  
 
Belirtiler; mide bulantısı, karın ağrısı, kusma (kanlı çizgiler olabil ir), baş ağrısı, kulak çınlaması, 
bilinç bulanıklığı ve titrek göz hareketlerini içerebilir.  Yüksek dozlarda, uyuşukluk, göğüs ağrısı, 
çarpıntı, bilinç kaybı, kasılmalar (özellikle çocuklarda), güçsüzlük ve baş dönmesi, idrarda kan, 
üşüme hissi, solunum p roblemleri bildirilmiştir.  
 
SUPRAFEN’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.    
 
SUPRAFEN ’i kullanmayı unutursanız  
Bir dozu unutursanız, bunu hatırlar hatırlamaz ilacı içiniz. Ancak bir sonraki dozun zamanı  
gelmişse, unuttuğunuz dozu almayınız.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
SUPRAFEN  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
Doktorunuz tedaviyi sonlandırıncaya kadar SUPRAFEN  kullanmaya devam etmeniz önem 
taşımaktadır. Sadece  kendinizi daha iyi hissettiğiniz için tedaviye son vermeyiniz. SUPRAFEN  
almayı zamanından önce keserseniz, hastalığınız daha da kötüleşebilir.  
 
Hastalığınızın belirtilerinin rahatlamasında etkili olan en düşük dozun, en kısa süreyle 
kullanılması, ilacın i stenmeyen etki olasılığını en aza indirecektir.  
 
Bu ilacın kullanımı hakkında başka sorularınız varsa, doktor veya eczacınıza sorunuz.  7 
 4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, SUPRAFEN ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, SUPRAFEN ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
- Spesifik olmayan alerjik  reaksiyon  
- Yaygın, şiddetli alerjik  reaksiyon (anafilaksi) . Astım, astımda ağırlaşma, bronkospazm ya 
da sıkıntılı soluk alıp verme (dispne) gibi solunum yolu reaskiyonları  
- Kaşıntı (pruritus)  
- Yüz ve boğazda şişmeye (ödem) neden olan aşırı duyarlılık (anjiyoödem)  
- Steven s-Johnson sendromu dahil büllöz deri iltihabı  
- Ağız da ve vücudun diğer alanlarında su toplaması şeklinde veya farklı büyüklüklerde 
kırmızı döküntülerle seyreden hastalık (eritema multiforme)  
- Deride içi sıvı dolu kabarcıklarla, deri soyulmaları ve doku kaybı ile seyreden ciddi bir 
hastalık (toksik epidermal  nekroliz)  
- Deri ve mukozalardaki küçük kanamalar (purpura)  
- Kurdeşen (ürtiker)  
- Işığa duyarlılık (fotosensitivite) ve içi sıvı dolu kabarcıklı (vezikülobüllöz) döküntü  
- DRESS sendromu olarak bilinen şiddetli bir cilt reaksiyonu ortaya çıkabilir. DRESS’in 
semptomları şunlardır: döküntü, ateş, lenf düğümleri nin şişmesi ve eozinofillerin ( bir çeşit beyaz 
kan hücresi) artışı  
- Aseptik menenjit , beyni saran zarların iltihaplanmasıyla oluşan ciddi bir durumdur. En 
önemli belirtileri yüksek ateş, şiddetli başağrısı , halsizlik, iştahsızlık, ensede ağrı veya ense 
sertliği, bilinç bulanıklığı, uyku hali, kusma, parlak ışığa bakamamadır.  
 
Bunların  hepsi çok ciddi yan etkilerdir . Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin SUPRAFEN 'e 
karşı ciddi alerjiniz var demektir. A cil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek 
olabilir.  
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
SUPRAFEN gibi ilaçlar, kalp krizi (miyokard enfarktüsü) veya inme riskinde küçük bir artışa 
neden olabilir.  
 
Seyrek olarak SUPRAFEN  ile kan bozuklukları, böbrek problemleri oluşabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın   :10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın    : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  :100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla  görülebilir.  
Seyrek    :1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla  görülebilir.  
Çok seyrek   :10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor   :Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
 8 
 Diğer yan etkiler  
Yaygın  
- Baş ağrısı, bayılma hissi  
- Sindirim sistemi ile ilgili yan etkiler (mide ağrısı, hazımsızlık, ishal, mide bulantısı, kusma, gaz 
ve kabızlık, siyah renkli dışkı, dışkıda kan, ka n kusma)  
- Yorgunluk  
 
Yaygın olmayan  
- Sersemlik hissi  
- Yüksek tansiyon  
- Kaygı hissi  
- Karıncalanma, iğnelenme hissi  
- Uyku bozukluğu  
- Kurdeşen, kaşıntı  
- Işığa duyarlılık  
- Görme bozukluğu, duyma bozukluğu  
- Ağız ülseri  
- Deri ve gözde sararma, karaciğer fonksiyonlarında azalma ile görülen karaciğer iltihabı (hepatit)  
- Kaşıntı, deride ve mukoz membranda (mukoza zarı) küçük berelenmeler  
- Böbrek fonksiyonlarında azalma (nefrotoksisite, nefrotik sendrom gibi)  
- Burunda akıntı, tıkanıklık, kaşıntı ve hapşırma (rinit)  
- Mide ve bağırsakta yara (ülser) ya da delinme  
- Mide zarının iltihaplanması  
- Deride küçük morluklar  
- Nefes darlığı, hırıltılı solunum ya da öksürük, astım ya da astımın kötüleşmesi  
- Kan sayımında değişiklikler (belirtileri yüksek a teş, boğaz ağrısı, ağızda yaralar, grip benzeri 
belirtiler, yorgunluk, burun ve deride kanama)  
- Kan hücre sayısında azalma (anemi, halsizliğe veya deride solgunluğa sebebiyet verebilecek 
kırmızı kan hücrelerinde ya da hemoglobinde azalma)  
- Yüksek ateş il e birlikte şiddetli boğaz ağrısı (agranülositoz)  
- Kulak çınlaması (tinnitus)  
- Baş dönmesi (vertigo)  
 
Seyrek  
- Ruhsal çökkünlük (depresyon) ya da zihin karışıklığı  
- Bakteriyal kaynaklı olmayan menenjit denilen bir beyin iltihabı  
- Görme kaybı  
- Karaciğer  hasarı  
- Ödem  
- Alerjik reaksiyon  
 
Çok seyrek  
- Karaciğer yetmezliği  
- Pankreas iltihabı  
- Kalp yetmezliği, yüksek tansiyon  
- Kalp krizi  
 9 
 Bilinmiyor  
- Ülseratif kolit ya da Crohn hastalığı gibi bağırsak iltihabı hastalıklarının kötüleşmesi  
 
SUPRAFEN ’in kanama süresini uzatabileceğini dikkate alın.  
 
İstisnai durumlarda su çiçeği durumlarında ciltte ciddi enfeksiyona sebebiyet verebilir. NSAİİ 
kullanımında, enfeksiyon ile ilişkili deri iltihabı gelişebilir veya daha da şiddetlenebilir (yoğun 
ağrı, yüksek a teş, şişlik, sıcak deri, kabarcıklanma ve nekroz ile karakterize olarak gelişebilen 
nekrotizan fasiit). İbuprofen kullanımı sırasında ciltte enfeksiyon belirtileri ortaya çıkarsa veya 
daha da kötüleşirse derhal doktorunuzla iletişime geçmeniz tavsiye edili r. 
 
SUPRAFEN  gibi ilaçlar, hafif bir kalp krizi vey a felç riski oluşturabilir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız, 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan ‘ İlaç Yan Etki Bildirimi’ ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında dah a fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. SUPRAFEN ’in saklanması  
 
SUPRAFEN ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.   
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra SUPRAFEN ’i kullanmayınız.  
 
Eğer üründe/ambalajında bozukluklar fark ederseniz SUPRAFEN ’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircil ik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:    ATABAY KİMYA SAN. VE TİC. A.Ş.  
                        Acıbadem, Köftüncü Sokak No: 1  
                         34718 Kadıköy/İSTANBUL  
 
Üretim Yeri:   ATABAY İLAÇ FABRİKASI A.Ş.  
                       Acıbadem, Köftüncü Sokak No: 1  
                      34718 Kadıköy/İSTANBUL  
 10 
 Bu kullanma talimatı …/…/….  tarihinde onaylanmıştır.       