1 / 8KULLANMA 
 
GERDOPAN 20 mg gastro rezistan tablet 
 yolu ile  
 
 Rabeprazol sodyum 
Her bir gastro rezistan tablet, 18.85 miligram rabeprazole  20 miligram rabeprazol 
sodyum içerir. 
 Magnezyum oksit, mannitol, hidroksipropil selüloz  
sübstitüsyonlu), hidroksipropil selüloz, magnezyum stearat, etil selüloz, metakrilik asit 
kopolimeri, talk, polietilen glikol, kolloidal silikon dioksit, sodyum bikarbonat, sodyum 
lauril sülfat. 
 
 
 
Bu Kullanma Talim a:  
 
  
  
  
  
  
  
 
1. GERDOPAN nedir ve ne için  
 
 GERDOPAN, özel   enterik formülasyonu sayesinde, midede 
  geçen ve burada emilen, beyaz renkli, yuvarlak, düzgün 
yüzeyli, gastro rezistan  tablettir. Her bir gastro rezistan tablet, 
18.85 miligram rabeprazole  20 miligram rabeprazol sodyum içerir. 
 
 GERDOPAN, 28 gastro rezistan tablet içeren alüminyum/alüminyum blister ambalajlarda 
piyasaya  
 
 GERDOPAN’ n etkin maddesi olan rabeprazol sodyum, Proton   
 verilen bir ilaç  yer  Bu  ilaçlar, mide asidi 
 önemli bir yeri olan ve midedeki  özel hücrelerde bulunan proton 
 denilen sistemin  engelleyerek, mide asidinin   
Mide asidinin  mide,  ve yemek borusunda bulunan ülserlerin (peptik 
ülser)  ve  giderilmesini   
Bu    kullanmaya   önce bu  KULLANMA  dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
  
  
  
 
 
  
 2 / 8 GERDOPAN, aktif duodenum (on iki parmak  ülseri, aktif selim mide ülseri, 
semptomatik erozif ya da ülseratif gastro-özofajiyal reflü  (GÖRH)  
  tedavisinde  GÖRH, mide  anormal bir 
üstteki yemek borusuna geçmesi ve  veya ülserlere yol  ile 
ortaya  bir  GERDOPAN  zamanda, gastro-özofajiyal reflü 
 uzun dönemli tedavisi için (GÖRH idame), orta derecede ile çok  
gastro-özofajiyal reflü  belirtilerinin giderilmesi için ve mide asidinin sürekli 
olarak çok miktarlarda  bir  tablosu olan Zollinger-Ellison 
Sendromu’nda da  
 
GERDOPAN  uygun antibiyotik ilaçlar ile kombinasyon  mide ülseri 
 rol oynayan bir bakteri olan Helicobacter pylori’nin eradikasyonu (ortadan 
 için de  
2. GERDOPAN’  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
GERDOPAN’   durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
- Rabeprazol  sodyuma  veya  bu    içindeki   maddelerden  birine     
 (alerjik) iseniz, 
- Hamile iseniz veya hamile   
-   
 
  emin    GERDOPAN’   kullanmadan  önce  doktorunuza  ya  da  
  
 
GERDOPAN’   durumlarda  KULLANINIZ  
-   proton   inhibitörleri  ya  da  sübstitüe  benzimidazollerine  (gastrik  asit 
  ilaçlar) alerjik iseniz, 
-   hastalarda  kan  ve    problemleri  görülmesine   
GERDOPAN’ n  ile  
- Midenizde tümör varsa, 
-  problemleriniz varsa, 
- HIV enfeksiyonunuz için atazanavir  
- B12 vitamin  azalma veya B12 vitamin  neden olabilecek risk 
faktörleriniz varsa ve uzun süredir rabeprazol ile tedavi  Tüm asit  
ajanlarda rabeprazol sodyum B12 vitamininin emilimini azaltabilir. 
- GERDOPAN gibi mide asidini azaltan benzer   sonra  
 döküntü benzeri deri  geçirdiyseniz 
- Özellikle  maruz kalan derinizde   meydana gelirse, mümkün 
olan en  sürede doktorunuza haber verin. GERDOPAN ile tedavinizi 
durdurmaya gerek olabilir. Eklemlerinizde  gibi  tüm olumsuz etkilerden 
 emin olun. 
- Belirli bir kan testi  A) 3 / 8  emin    GERDOPAN’   kullanmadan  önce  doktorunuza  ya  da  
  
   ya da   ve  gibi belirtilerle birlikte ciddi ishaliniz (sulu 
veya varsa, GERDOPAN   ve hemen doktorunuza  
 
GERDOPAN gibi bir proton  inhibitörü  özellikle de 1  uzun bir 
süre boyunca   kalça, bilek ya da omurga  riskini çok az  
 osteoporozunuz varsa ya da kortikosteroid  (bu durum osteoporoz 
riskini doktorunuza  
 
 GERDOPAN’  3 aydan fazla   magnezyum seviyelerinin 
   magnezyum seviyeleri, bitkinlik, istemsiz kas  
oryantasyon   dönmesi,  kalp     görülebilir. 
 bu belirtilerden herhangi biri sizde meydana gelirse, hemen doktorunuza  
 magnezyum seviyeleri, kanda potasyum ya da kalsiyum seviyelerinde de azalmaya 
yol açabilir. Doktorunuz sizin magnezyum seviyelerinizi izlemek için düzenli kan testi 
 isteyebilir. 
 
 bezleri ile ilgili (nöroendokrin) tümörler için  incelemelerle  Mide 
asidi düzeyindeki ilaç  azalmalar sebebiyle sinir sistemi ve iç  bezleri ile ilgili 
tümörler için   pozitif sonuçlar  
 
Bu      herhangi  bir  dönemde  dahi  olsa  sizin  için  geçerliyse  lütfen 
doktorunuza  
 
GERDOPAN’ n yiyecek ve içecek ile  
Günde tek doz tedavi gerektiren durumlarda,  aç    
 
Hamilelik  
 
Hamile iseniz veya GERDOPAN  
 
 
Emzirme  
 
 veya emzirmeyi GERDOPAN  
 
Araç ve makine  üzerindeki etkiler  
GERDOPAN  uykulu hissedebilirsiniz.  böyle hissederseniz, araç ve 
makine  
 
GERDOPAN’ n    maddeler  önemli bilgiler  
 gerektiren  4 / 8 ile birlikte  
GERDOPAN’ n ketokonazol veya itrakonazol (mantar  tedavisinde 
 maddeler) içeren ilaçlar ile birlikte  bu  kan düzeylerini 
azaltabilir. Doktorunuz dozunuzu ayarlamak isteyebilir. 
 
GERDOPAN’ n atazanavir (HIV enfeksiyonu tedavisinde  ilaç) ile birlikte 
 bu  kan düzeyini azaltabilir; bu nedenle bu iki ilaç birlikte 
 
 
GERDOPAN’ n metotreksat (kanser tedavisinde yüksek dozlarda  maddeler) ile 
birlikte  durumunda; yüksek dozlarda metotreksat  doktorunuz geçici 
olarak GERDOPAN tedavisini durdurabilir. 
 
  herhangi birinin sizin için geçerli  emin  
GERDOPAN’  kullanmadan önce doktorunuza veya  
 
 
3. GERDOPAN  
 
Uygun  ve doz/uygulama  için talimatlar:  
GERDOPAN’  daima doktorunuzun  gibi  
Emin  doktorunuza veya  kontrol ediniz. 
 
 
Orta derecede ile  GÖRH belirtilerinin (semptomatik GÖRH) tedavisinde günde bir 
kez 10 mg  aç   Bu tabloda GERDOPAN tedavisinin 
dört haftaya kadar sürmesi beklenmektedir.  bu süre içerisinde belirtilerinizde düzelme 
olmaz ise, doktorunuza  Bu süreden sonra doktorunuz size, belirtilerinizin 
kontrol   için,  günde tek doz 10 mg GERDOPAN 
 söyleyebilir. 
 
Çok  belirtilerin (erozif ya da ülseratif GÖRH) tedavisinde  doz dört ila sekiz 
hafta süreyle günde 1 kez,  aç  bir adet GERDOPAN 20 mg tablettir. 
 
GÖRH idame tedavisinde, uzun dönemli tedavide, doktorunuzun size  süre için 
günde bir kez,  aç  10 mg ya da 20 mg  GÖRH idame 
tedavisinde tedavinizin ne kadar  doktorunuz karar verecektir. Belirtilerinizin ve 
dozunuzun gözden geçirilmesi için, düzenli  doktorunuz sizi görmek isteyecektir. 
 
Mide ülseri (peptik ülser) için  doz 6 hafta süreyle günde 1 kez,  aç  
bir adet GERDOPAN 20 mg tablettir. Durumunuzda düzelme olmazsa, doktorunuz bir 6 
hafta daha GERDOPAN  söyleyebilir. 
 
 ülseri (duodenum ülseri) için  doz 4 hafta süreyle günde 1 kez,  aç 
 bir adet GERDOPAN 20 mg tablettir. Durumunuzda düzelme olmazsa, doktorunuz 
bir 4 hafta daha GERDOPAN  söyleyebilir. 
H. Pylori enfeksiyonu  ülserlerin tedavisi ve  nüksetmesini önlemek için 
 doz, 7 gün süreyle günde 2 kez bir adet GERDOPAN 20 mg tablettir. 5 / 8Doktorunuz, amoksisilin ve klaritromisin olarak  antibiyotikleri  da 
söyleyecektir. H. Pylori tedavisi için   ilaçlar ile ilgili daha fazla bilgi için, bu 
 kullanma  
 
Midede  asit üretimi olan Zollinger Ellison Sendromu’nda   günde 1 
kez 3 adet GERDOPAN 20 mg tablettir. Tedaviye  cevap   olarak 
doktorunuz daha sonra dozunuzu ayarlayabilir.  uzun dönemli tedavide iseniz, 
belirtilerinizin ve dozunuzun gözden geçirilmesi için, düzenli  doktorunuzu 
görmeniz gerekecektir. 
 
 problemi olan hastalar, GERDOPAN ile tedavinin  ve GERDOPAN ile 
tedavi süresince kendileriyle ilgilenecek   
 
Uygulama yolu ve metodu:  
- Sadece   bir tableti blisterden  
- GERDOPAN tableti bir bardak su ile bütün olarak yutunuz. Tableti   
veya ezmeyiniz. 
- Doktorunuz  ne  kadar  tablet    ve  ne  kadar  süre  boyunca    karar 
verecektir. 
-  bu  uzun süredir  doktorunuz sizi izleyecektir. 
 
   
Çocuklarda  
GERDOPAN’  önerilmemektedir. 
 
  
Özel  
 
Özel   
  
Böbrek ya da  olan hastalarda doz  gerekli  
Ancak    olan hastalarda dikkatli  
 
 
 gerekenden daha fazla GERDOPAN  
Size reçete edilen günlük dozdan daha fazla tablet  
 
 6 / 8GERDOPAN’    
 bir doz   bu dozu    Ancak,  bir sonraki 
dozunuzun   unutulan dozu  ve daha   normalde 
  devam ediniz. 
 
 
  5 günden daha uzun süreyle   ilaç almadan önce doktorunuza 
 
 
GERDOPAN ile tedavi   etkiler 
Ülser tamamen  önce normal olarak rahatlama belirtileri meydana gelecektir. 
Doktorunuz söyleyene kadar tabletinizi  önemlidir. 
 
Bu    varsa, doktor veya  
 
4. etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, GERDOPAN’ n  bulunan maddelere  olan  
yan etkiler olabilir. Ancak bunlar her hastada ortaya  Bu yan etkiler genellikle 
hafiftir ve   neden olmadan düzelirler. 
 
  biri  olursa,   GERDOPAN’     durdurunuz  ve  
DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en  hastanenin acil bölümüne 
 
 Yüzde ani  nefes almada güçlük ya da  sebep olabilen kan  
belirtilerini içeren alerjik reaksiyonlar, 
   yüksek  ya da  veya  ülserler gibi tekrarlanan 
enfeksiyonlar, 
  morarma ya da kanama, 
Bu yan etkiler seyrek yan etkilerdir. 
 
 Derinin  su  ya da   veya  ülserler. 
Bu yan etkiler çok seyrek yan etkilerdir. 
 
 bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin GERDOPAN’a  ciddi alerjiniz var 
demektir. Acil müdahaleye veya hastaneye gerek olabilir. 
 
 herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
Verilen yan etkilerin dereceleri  
 
Çok  10  en az 1’inde görülebilir. 
 10  birinden az, birinden fazla görülebilir. 
 olmayan: birinden az, fakat 1000  birinden fazla görülebilir. 
Seyrek: 1000  birinden az, fakat birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek: birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
 
 
- Enfeksiyonlar 7 / 8- Uykuda güçlük 
-    
- Öksürük, burun  veya yutak (farinks)  
- Mide veya  üzerine etkiler, mide  ishal, midede gaz  hasta 
 hasta olma (kusma) ya da konstipasyon. 
-  ya da  
- Genel bir kuvvetsizlik, grip benzeri  
- Midede iyi huylu polipler 
 
olmayan:  
- Sinirlilik ya da uykululuk hali 
- enfeksiyonu  
-  ya da  sinüsler (sinüzit) 
-   
-  veya  
- Döküntü, deri üzerinde  
- Kas, bacak veya eklem  
- Kalça, bilek ve omurga  
- Mesane enfeksiyonu (idrar yolu enfeksiyonu) 
-  
- Titreme/ürperme veya   
-    (kan testlerinde gözlenen) 
 
Seyrek: 
-  (anoreksi) 
- Ruhsal çöküntü 
-  (alerjik reaksiyonlar dahil) 
- Görme  
-   (stomatit), tat duyusu  
- Mide  ya da mide  
- Derinin ve gözlerin beyaz  dahil  problemleri  
- K döküntü ya da deride  
- Terleme 
- Böbrek problemleri 
- Kilo alma 
-  enfeksiyon  ile  sonuçlanan  beyaz  kan  hücrelerinde  (kan  testlerinde  görülen) 
 
- Normalden daha kolay morarma ya da kanamayla sonuçlanan kan   
azalma 
 
Çok seyrek:  
- Vücudun  her  yerinde simetrik,    ve    deri  bölgeleri  ile  karakterize  cilt 
 (Eritema multiforme) 
- Kabarma ve cildin  ile karakterize cilt  (Toksik epidermal nekroliz- 
TEN) 
-  veya enfeksiyona   ve cilde    veya morumsu 
 ve  (Stevens-Johnson sendromu (SJS)) 
 
Bilinmeyen:  
- Erkeklerde memelerde  
- tutulumu 8 / 8- Sindirim   (diyareye yol açan) 
- Zihin    ve  yorgunluk,  kas    nöbet  ve  komaya  neden  olabilen  kan 
sodyum seviyelerinde azalma 
- Daha önceden  problemi olan hastalar çok nadir olarak ensefalopatiye (bir beyin 
 yakalanabilirler. 
- Eklemlerde  birlikte seyredebilen  
 
 
 Yan etkilerin r aporlanma  
Kullanma  yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz,  veya  ile    yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan  Yan Etki Bildirimi” ikonuna  ya da 
0 800 314 00 08  yan etki bildirim  arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta   
  daha fazla bilgi edinilmesine    
 
5. GERDOPAN’ n  
 
 
25°C  oda    
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak  
 
 
 üründe bozukluklar fark ederseniz GERDOPAN’   
 
Son kullanma tarihi  veya   çöpe  Çevre ve  
 belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
 
   
  -  
  0 216 456 65 70 (Pbx) 
  0 216 456 65 79 (Faks) 
  info@berko.com.tr 
 
 
Sanayi Cad. No:13 Yenibosna 
 
 
 
 