 
1 / 13 
                                                KULLANMA TAL İMATI 
ILARIS 150 mg/ml enjeksiyonluk çö zelti için toz içeren flakon 
Steril  
Deri alt ına uygulan ır. 
 Etkin madde:  Tek kullan ıml ık bir flakonda  150 mg canakinumab.  
 Yard ımc ı maddeler:  Sükroz, L-histidin, L-histidin HCl monohi drat, Polisorbat 80, 
Hidroklorik asit %25 (pH ayarlay ıcısı olarak, y.m.), Enjeksiyonluk su (Çözücü, dondurarak 
kurutma s ıras ında uzakla ştırılmaktad ır.). 
      Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin h ızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacakt ır. Meydana gelen herhangi bi r yan etkiyi raporlayarak yard ımc ı olabilirsiniz. Yan 
etkilerin nas ıl raporlanaca ğını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna bakabilirsiniz. 
 
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz. 
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz.  
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında doktora veya hastaneye gitti ğinizde bu ilac ı kulland ığınızı 
doktorunuza söyleyiniz. 
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek 
veya düşük doz kullanmay ınız.. 
 
Bu Kullanma Talimat ında:  
1. ILARIS nedir ve ne için kullan ılır? 
2. ILARIS kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. ILARIS nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı  yan etkiler nelerdir? 
5. ILARIS’in saklanmas ı  
Başlıklar ı yer almaktad ır. 
1. ILARIS nedir ve ne için kullan ılır? 
ILARIS enjeksiyonluk çözelti iç in toz içeren tek kullan ıml ık flakonlarda ambalajlanm ıştır. 
Tozun rengi beyazd ır.  
ILARIS Kriyopirin ili şkili Periyodik Sendromlar (CAPS), Ailevi Akdeniz ate şi (FMF) ve 
Sistemik Jüvenil İdiyopatik Artritin (SJ İA) tedavisine yöneliktir. İnterlökin inhibitörleri olarak 
adland ırılan bir ilaç grubuna aittir. ILARIS’teki etkin madde bir monoklonal antikor olan 
canakinumabd ır. Vücutta interlökin-1 beta (IL-1 beta) olarak adland ırılan ve CAPS ve SJ İA 
gibi inflamatuvar hastal ıklarda artm ış düzeylerde bulunan bir maddeni n aktivitesini engeller.  
Periyodik ate ş sendromlar ı 
 2 / 13 
 Kriyopirin ili şkili Periyodik Sendromlar (CAPS)  
ILARIS, yeti şkinlerde, ergenlerde ve 7,5 kg ve üzerinde vücut a ğırlığına sahip 2 ya ş ve üzeri 
çocuklarda topluca Kriyopirin ili şkili Periyodik Sendromlar (CAPS) olarak bilenen a şağıdaki 
otoinflamatuar hastal ıklar ının tedavisinde kullan ılmaktad ır: 
- Ailevi So ğuk Otoinflamatuar Sendrom (FCAS)/Ailevi So ğuk Ürtiker (FCU)’in şiddetli 
formlar ı (soğuk ile tetiklenen kurde şen benzeri döküntünün i şaret ve belirtileri ile birlikte 
görülen) 
- Muckle-Wells Sendromu (MWS) 
ILARIS, Yenido ğan Başlang ıçlı Çoklu Sistem Enflamatuar Hastal ık (NOMID) / Kronik İnfantil 
Nörolojik, Kütanöz, Artiküler Sendr om (CINCA) tedavisinde kullan ılmaktad ır. 
CAPS hastalar ında, hastan ın vücudu interlökin-1 beta olarak adland ırılan bir maddeden a şırı 
miktarda üretir. Bu durum, ate ş, baş ağrısı, yorgunluk, cilt döküntüsü, eklem ve kas a ğrılar ı gibi 
semptomlar ın oluşmas ına yol açabilir. Baz ı hastalarda i şitme kayb ı gibi daha şiddetli belirtiler  
gözlenmektedir. IL-1 betan ın aktivitesinin engellenmesi ile canakinumab; bu hastal ık 
belirtilerinde iyile şmeye yol açar.  
ILARIS deri alt ına tek doz olarak sekiz haftada bir enjekte edil mektedir (bu i şlem subkütan 
enjeksiyon olarak da adland ırılır).  
Ailevi Akdeniz ate şi (FMF) 
ILARIS, kol şisine dirençli FMF tedavisinde kullan ılır. ILARIS uygunsa kol şisin ile birlikte 
kullan ılmal ıdır. 
 
Periyodik ate ş sendromlar ı (CAPS, FMF) olan hastalarda vücu t çok fazla IL-1 beta üretir. Bu 
ateş, baş ağrısı, yorgunluk, deri döküntüsü veya eklem ve kas a ğrılar ına neden olabilir. ILARIS, 
IL-1 beta aktivitesini bloke ederek, bu semptomlar ı iyileştirebilir. 
 
Sistemik Jüvenil İdiyopatik Artrit (SJ İA) 
ILARIS di ğer tedavilerin yeterince etki  göstermemesi durumunda 2 ya ş ve üzerindeki 
hastalarda aktif Sistemik Jüvenil İdiyopatik Artriti tedavi  etmek için kullan ılır. ILARIS tek 
başına veya metotreksat ile kombinasyon halinde kullan ılabilir.  
SJİA çocukluk ça ğında meydana gelen, bir veya  daha fazla eklemde a ğrı, şişlik ve 
inflamasyonun yan ı sıra döküntü ve ate şe neden olan inflamatuvar bir hastal ıktır. IL-1 beta 
olarak adland ırılan bir pro-inflamtuvar protein SJ İA inflamatuvar süreçlerinde önemli rol oynar 
ve IL-1 betan ın aktivitesinin engellenmesi, SJ İA belirti ve i şaretlerinde iyile şmeye yol açar. 
2. ILARIS’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler Doktorunuzun talimatlar ını dikkatli bir şekilde takip ediniz. Bu kullanma talimat ında bulunan 
genel bilgilerden farkl ı olabilirler. 
ILARIS’i a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ: 
Eğer, 
- Canakinumaba ya da IL ARIS’in bu kullanma talimat ının “Yard ımc ı maddeler” bölümünde 
listelenmi ş yard ımc ı maddelerinden herh angi birine kar şı alerjiniz varsa. 
- Aktif ve ciddi enfeks iyonunuz varsa veya oldu ğundan şüphe ediyorsan ız. 
ILARIS’i a şağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ: 3 / 13 
 Eğer aşağıdaki durumlardan herhangi biri sizin için geçerliyse ILARIS kullanmadan önce 
doktorunuzla konu şun: 
Eğer, 
− Enfeksiyonunuz varsa ya da enfeksiyonlar ınız tekrarlad ıysa ya da sizi enfeksiyonlara yatk ın 
hale getiren beyaz ka n hücresi düzeyinin dü şüşü olarak bilinen bir durumunuz varsa. 
− Beyaz kan hücrelerinin say ıca az olmas ı anlam ına gelen nötropeni ve  lökopeni durumlar ında 
− İlaç uygulamas ı sonras ında meydana gelebilen ve doku zararlar ına neden olabilen güçlü 
bağışıklık sistemi yan ıtı olan aşırı duyarl ılık reaksiyonlar ı durumu gözlenmi şse  
− Verem hastal ığınız varsa ya da daha evvel tüberküloz geçirdiyseniz ya da aktif tüberküloz 
enfeksiyonu olan bir kimse ile direk temasta bulunduysan ız. Doktorunuz özel bir test 
kullanarak tüberküloz geli ştirip geliştirmediğinizi kontrol edebilir. 
− Sar ı deri ve gözler, bulant ı, iştah kayb ı, koyu renkli idrar ve aç ık renkli d ışkı gibi karaci ğer 
bozukluğu belirtileriniz varsa. 
− Aşı olman ız gerekiyorsa. ILARIS tedavisi görürken “canl ı aşılar” olarak bilinen a şılar ı (canl ı 
aşı olarak da adland ırılır) olmaktan kaç ınman ız önerilir (Di ğer ilaçlarla birlikte kullan ımı 
bölümüne bak ınız).  
Yaln ızca SJİA hastalar ı; 
− SJİA’l ı hastalarda makrofaj aktivas yon sendromu (MAS) olarak adland ırılan bir durum 
gelişebilir ve bu ya şam ı tehdit eder yap ıda olabilir. Doktorunuz si zi enfeksiyonlar ve altta 
yatan SJİA’n ın yeniden aktif hale gelmesi (alevlenme) gibi MAS için potansiyel tetikleyici 
faktörler aç ısından takip edecektir. 
Biyoteknolojik ürünleri n takip edilebilirli ğinin sağlanmas ı için uygulanan ürünün ticari ismi ve 
seri numaras ı mutlaka hasta dosyas ına kaydedilmelidir. 
Aşağıdaki durumda derhal doktorunuzla ileti şime geçiniz 
ILARIS kulland ıktan sonra atipik, yayg ın bir k ızar ıklık veya cilt soyulmas ı geliştirdiyseniz. 
Ciddi deri reaksiyonu DRESS (e ozinofili ve sistemik sempto mlarla birlikte olan ilaç 
reaksiyonu), özellikle sistemik juvenil idiyopatik  artritli (SJ İA) hastalarda, ILARIS tedavisi ile 
ilişkili olarak seyrek s ıklıkla bildirilmi ştir. Yüksek vücut ısısı ve genişlemiş lenf düğümleri ile 
birlikte ortaya ç ıkabilen atipik, yayg ın bir döküntü fark ederseniz derhal t ıbbi yard ım isteyiniz. 
Bu uyar ılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa si zin için geçerliyse  lütfen doktorunuza 
başvurunuz. 
ILARIS’in yiyecek ve içecek ile kullan ılmas ı 
Deri alt ına uyguland ığı için geçerli de ğildir. 
Hamilelik  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
- ILARIS’in gebe kad ınlarda kullan ımına ilişkin yeterli bilgi mevcut de ğildir. 
- ILARIS gerekli olmad ıkça gebelik döneminde kullan ılmamal ıdır. 
- ILARIS tedavisi süresince ve son doz u takip eden, 3 ay süresince etkili do ğum kontrolü 
uygulamal ısınız. 
- Gebe iseniz, gebe olabilece ğinizi düşünüyorsan ız ya da gebe kalmay ı planl ıyorsan ız bunlar ı 
doktorunuza söyleyiniz. Doktorunuz ILARIS  tedavisinin sizin için yaralar ını ve risklerini 
değerlendirdikten sonra teda viye karar verecektir. 4 / 13 
 - Eğer hamileyken size canaki numab verildiyse, bebe ğinize herhangi bir a şı yap ılmadan önce 
bebeğin doktorunu veya hem şiresini bilgilendirmeniz önemlidir. Do ğum yapman ız öncesinde 
canakinumab ın son dozunu ald ıktan sonra en az 16 hafta geçene kadar bebe ğinize canl ı aşılar ın 
yap ılmamas ı gerekir.    
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
Emzirme 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
ILARIS’in insan sütüyle at ılıp at ılmad ığı bilinmemektedir. 
Emzirmenin durdurulup durdurulmayaca ğına ya da ILARIS tedavisinin durdurulup 
durdurulmayaca ğına ya da tedaviden kaç ınılıp kaç ınılmayacağına ilişkin karar verirken 
emzirmenin çocuk aç ısından zarar ı ve ILARIS tedavisinin emziren anne aç ısından faydas ı 
doktorunuz taraf ından değerlendirilecektir. 
Araç ve makine kullan ımı 
ILARIS tedavisi ile ba ğlant ılı baş dönmesi hissi (vertigo olarak bilinir) veya yorgunluk (asteni) 
gibi baz ı belirtiler, araç ve makine kullanma yetene ğinizi etkileyebilir. E ğer baş dönmesi ya da 
yorgunluk hissederseniz, tekrar normal  hissedene kadar araç kullanmay ın ya da herhangi bir 
makine ya da aleti çal ıştırmay ın. 
ILARIS’in içeri ğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler 
Uyar ı gerektiren herhangi bir yard ımc ı madde içermemektedir. 
Diğer ilaçlarla birlikte kullan ımı 
- Canl ı aşılar: ILARIS tedavisi görürken “canl ı aşı” olarak adland ırılan bir tip a şıyı olmaktan 
kaç ınman ız önerilir. Doktorunuz IL ARIS tedavisine ba şlamadan önce a şılama öykünüzü 
kontrol etmek isteyebilir ve kaç ırm ış olduğunuz aşılar ı tamamlaman ızı isteyebilir. ILARIS 
ile tedaviye ba şlad ıktan sonra canl ı bir aşı olman ız gerekirse, son ILARIS enjeksiyonundan 
sonra ve bir sonraki enjeksiyondan önce en  az 3 ay beklenmesi  önerilmektedir. 
- Etanersept, adalimumab ya da  infliksimab gibi tümör nekr ozis faktörü (TNF) (kanserli 
hücrelerin y ıkımını sağlayan bir hormon) inhib itörleri olarak adland ırılan ilaçlar. Bunlar 
romatizmal ve otoinflamatuar hastal ıklarda yayg ın olarak kullan ılır. ILARIS ile birlikte 
kullan ılmamal ıdır; çünkü bunlar enfe ksiyon riskini art ırabilir. 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
3. ILARIS nas ıl kullan ılır? 
Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar: 
Sizde CAPS, FMF veya SJ İA varsa, uygun bir e ğitimden sonra ILARIS’i kendi kendinize 
enjekte edebilirsiniz veya bak ımınız ile ilgilenen ki şi size yard ımc ı olabilir. 
Bu ilac ı her zaman doktorunuzun size söyledi ği şekilde al ınız. Emin olmad ığınız durumlarda 
doktorunuza eczac ınıza ya da hem şirenize dan ışmal ısınız. 
Size ILARIS verilmeden veya ILARIS’i kullanmaya ba şlamadan önce doktorunuzu durumunuz 
ve belirtileriniz hakk ında bilgilendiriniz (bkz. Bölüm 2). Doktorunuz tedavini zi erteleyebilir 
veya kesebilir, ancak bu sadece gerekli oldu ğunda yap ılacakt ır. 5 / 13 
 ILARIS deri alt ı kullan ım içindir. Yani k ısa bir iğne ile derinin hemen alt ındaki yağ dokusuna 
enjekte edilir. 
Kriyopirin ili şkili Periyodik Sendr om (CAPS) hastalar ı için önerilen ILARIS dozu, 
Yetişkinler, ergenler ve 4 ya ş veya üzeri çocuklar 
- Vücut ağırlığı 40 kg üzerindeki hastalar için 150 mg 
- Vücut ağırlığı maksimum 40 kg’a kadar, 15 kg veya üz erindeki hastalar için 2 mg/kg 
- Vücut ağırlığı 7,5 kg veya üzerinde ancak 15 kg alt ındaki hastalar için 4 mg/kg 
 2 veya 3 ya şındaki çocuklar 
- Vücut ağırlığı 7,5 kg veya üzerindeki hastalar için 4 mg/kg 
Sekiz haftada bir tek bi r ILARIS dozu deri alt ına enjekte edilir. 
- Eğer 7 gün sonra tedaviye yeterli yan ıtı vermezseniz, doktorunuz  size 150 mg ya da 2 
mg/kg tekrar dozu uygulamay ı düşünebilir.  
- İkinci doza yeterince iyi yan ıt verirseniz, tedaviniz her 8 ha ftada bir 300 mg veya 4 mg/kg 
ile sürdürülecektir. 
- İkinci doza yeterince iyi yan ıt vermezseniz, 300 mg veya 4 mg/kg’dan üçüncü bir ILARIS 
dozu verilebilir. 
- Üçüncü doza yeterince iyi yan ıt verirseniz tedaviniz her 8 ha ftada bir 600 mg veya 8 mg/kg 
ile sürdürülecektir.  
7 günden sonra yeterince iyi yan ıt vermeyen 4 mg/kg ba şlang ıç dozu verilmi ş çocuklar için, 
doktor 4 mg/kg’l ık ikinci bir dozu verebilir. Çocuk buna yeterince iyi yan ıt verirse, tedavi her 
8 haftada bir 8 mg/kg’l ık bir dozla sürdürülebilir.  
 Ailevi Akdeniz ate şi (FMF) hastalar ı için önerilen ILARIS dozu, 
ILARIS’in tavsiye edilen ba şlang ıç dozu: 
-  2 yaş ve üzeri yeti şkinler ve çocuklar 
• Vücut ağırlığı 40 kg’ ın üzerinde olan hastalar için 150 mg 
• Vücut ağırlığı 7,5 kg ila 40 kg’ ın alt ı aral ı
ğında olan hastalar için 2 mg/kg 
 ILARIS 4 haftada bir tek doz  olarak enjekte edilir. 
 
- 4 ay sonra tedaviye yeterince iyi yan ıt vermediyseniz, doktorunuz dozu her 4 haftada bir 300 
mg (veya vücut a ğırlığı 40 kg’ ın alt ında olan hastalar için 4 mg/kg) olacak şekilde art ırabilir. 
 Sistemik Jüvenil İdiyopatik Artrit (SJ İA) hastalar ı için önerilen ILARIS dozu, 
Vücut ağırlığı 7,5 kg ve daha fazla olan SJ İA’l ı hastalar için önerilen doz 4 mg/kg’d ır 
(maksimum 300 mg’a kada r). ILARIS her 4 haftada bir deri alt ına enjekte ed ilerek verilir. 
Önerilen dozu a şmay ınız. 
Uygulama yolu ve metodu: 
ILARIS derialt ı uygulama için amaçlanm ıştır. Bu, ilac ın küçük bir i ğne ile hemen deri alt ına 
yağlı dokunun içine enjekte edilece ği anlam ına gelmektedir.  
Enjeksiyon tekni ği konusunda uygun bir e ğitim al ındıktan sonra, hastalar veya çocuk hastalar ın 
bak ıcılar ı ILARIS enjeksiyonlar ını uygulayabilir. 6 / 13 
 - Hasta ya da hastan ın bak ımı ile ilgilenen ki şi ve doktorunuz kimin ILARIS enjeksiyonlar ını 
yapacağına birlikte karar vermelidir. 
- Doktorunuz ya da hem şireniz size enjeksiyonun nas ıl yap ılacağını gösterecektir. 
- Eğer eğitim almad ıysan ız ya da bunu nas ıl yapacağınızdan emin de ğilseniz, enjeksiyonu 
kendi kendinize yapmay ınız.  
- ILARIS 150 mg/ml  enjeksiyonluk çözelti için toz i çeren flakon  bireysel kullan ıma yönelik 
tek kullan ıml ık bir flakonda temin edilir. Kullan ılmam ış ürünler veya at ık materyali yerel 
gerekliliklere uygun şekilde imha edilmelidir. 
- Asla artakalan çözeltileri tekrar kullanmay ın. 
Uygulama talimatlar ı için bu kullanma talimat ının sonuna yer alan ‘‘Kendi kendine ugulama 
için talimatlar’’ k ısm ına bak ınız. 
ILARIS’i doktorunuzun size kullanman ızı söylediği sürece almaya devam ediniz. 
Değişik yaş gruplar ı: 
Çocuklarda kullan ım: ILARIS, 2 ya ş ve üzerindeki çocuklarda kullan ılır. 
Yaşlılarda kullan ımı: Yaşlı hastalarda doz ayarlamas ı gerekli de ğildir. Bununla beraber, bu 
hastalardaki klinik deneyim s ınırlıdır. 
Özel kullan ım durumlar ı: 
Böbrek yetmezli ği: Böbrek yetmezli ği olan hastalarda  doz ayarlamas ı gerekli de ğildir. 
Bununla beraber, bu hastalardaki klinik deneyim s ınırlıdır. 
Karaciğer yetmezli ği: ILARIS karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda incelenmemi ştir. 
Kullanman ız gerekenden daha fazla ILARIS kulland ıysan ız 
- Eğer yanl ışlıkla önerilen dozdan daha fazla ILARIS enjekte ettiyseniz, bu durumun ciddi 
sonuçlara yol açmas ı beklenmez. Ama doktorunuzu, eczac ınızı ya da hem şirenizi en k ısa 
zamanda bilgilendirmelisiniz. 
- CAPS hastalar ı: Doktorunuz size söylemed ikçe, en son dozdan s onra 8 hafta geçmeden 
ILARIS enjeksiyonu yapmamal ısınız. 
- FMF hastalar ı: Doktorunuz size söylem edikçe, en son dozdan sonra 4 hafta geçmeden 
ILARIS enjeksiyonu yapmamal ısınız. 
- SJİA’l ı hastalar: En son dozda n sonra 4 hafta geçmeden  ILARIS enjeksiyonu 
yapmamal ısınız. 
- ILARIS enjeksiyonunu kazara daha erken bir zamanda yaparsan ız, en k ısa zamanda 
doktorunuza, eczac ınıza ya da hem şirenize bildiriniz. 
Eğer ILARIS’ten kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız derhal bir doktor veya 
eczac ı ile konuşunuz.  
ILARIS’i kullanmay ı unutursan ız 
Eğer bir ILARIS dozunu enjekte etmeyi unutursan ız, hat ırlar hat ırlamaz bir sonraki dozu 
enjekte edin ve daha sonra, bir sonraki dozu ne zaman alaca ğınız konusunu görü şmek için 
doktorunuzla konu şunuz. Bundan sonra, daha önce oldu ğu gibi önerilen aral ıklarla 
enjeksiyonlara devam etmelisiniz. 
Bu ürünün kullan ılmas ı ile ilgili daha fazla sorunuz varsa, lütfen doktorunuz, eczac ınız ya da 
hemşirenize dan ışınız. 7 / 13 
 Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
ILARIS ile tedavi sonland ırıldığında oluşabilecek etkiler 
ILARIS almay ı sonland ırmadan önce doktorunuzl a temasa geçiniz. 
Eğer ILARIS’in etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczac ınız ile konu şunuz. 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, ILARIS’in içeri ğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir. Ancak bu etkiler herkeste gör ülmemektedir. Bu ya n etkilerin büyük k ısm ı hafif ila orta 
dereceli olmakta ve genellikle tedaviden so nra birkaç gün ya da hafta içinde ortadan 
kalmaktad ır. Ama ILARIS gibi ilaçlar ile görülen baz ı yan etkiler ciddi olabilir ve doktorunuza 
başvurman ız için özel dikkatinizi gerektirebilir. 
Yan etkiler a şağıdaki kategorilerde gösterildi ği şekilde s ıralanm ıştır: 
Çok yayg ın            : 10 hastan ın en az 1’inde görülebilir. 
Yayg ın                    : 10 hastan ın birinden az, fakat 100 hastan ın birinden fazla görülebilir. 
Yayg ın olmayan     : 100 hastan ın birinden az, fakat 1.000 hastan ın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek                    : 1.000 hastan ın birinden az, fakat 10.000 hastan ın birinden fazl a görülebilir. 
Çok seyrek             : 10.000 hastan ın birinden az görülebilir. 
Sıklığı bilinmeyen : Eldeki verilerd en hareketle tahmin edilemiyor. 
Aşağıdakilerden biri olursa, ILARIS’i kullanmay ı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
 3 günden uzun süren ate ş ya da bir enfeksiyona ba ğlı olabilecek di ğer belirtiler. Bunlar tipik 
olarak aniden ba şlayan bir hastal ıkla bağlant ılı üşüme, titreme, bitkinlik, i ştah kayb ı, vücut 
ağrılar ı, tipik olarak hastal ığın ciddi ba şlang ıcı ile bağlant ılı olarak, bo ğaz ağrısı veya ağız 
ülserleri, öksürük, balgam, gö ğüs ağrısı, nefes alma güçlü ğü, kulak a ğrısı, uzun süreli ba ş 
ağrısı ya da deride bölgesel k ızar ıklık, ısı art ışı ya da şişme veya ba ğ dokusu enflamasyonu 
(selülit)  gibi belirtileri içerir. Bu belirtiler ciddi bir enfeksiyondan veya al ışılmad ık bir 
enfeksiyondan (f ırsatç ı enfeksiyon) kaynaklanabilir ya  da beyaz kan hücrelerinin dü şük 
düzeyleri ile ili şkili olabilir (lökopeni veya nötropeni olarak adland ırılır). Gerekli görüldü ğü 
takdirde doktorunuz kan ınızı düzenli olarak kontrol edebilir. 
 Döküntü ve ka şıntı ve muhtemelen ayr ıca kurdeşen, nefes alma veya yutkunma güçlü ğü, baş 
dönmesi, çarp ıntı veya düşük kan bas ıncı ile alerjik reaksiyonlar. 
Bunlar ın hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Acil t ıbbi müdahaleye veya hastaneye yat ırılman ıza gerek olabilir. 
ILARIS’in di ğer yan etkileri şunlard ır: 
 Çok yayg ın:
 
 Her tür enfeksiyon. Bu enfeksiyonlar a şağıdakileri içerebilir: 
 Göğüs enfeksiyonu, nezle, bo ğaz ağrısı, burun ak ıntısı, burun t ıkan ıklığı, hapşırma, 
yanaklarda ya da al ında ateşin eşlik ettiği veya etmedi ği bas ınç hissi veya a ğrı 
(pnömoni, bron şit, grip, sinüzit, rinit, farenjit, to nsilit, nazofarenjit, üst solunum yolu 
enfeksiyonu) gibi sol unum yolu enfeksiyonlar ı. 8 / 13 
  Kulak enfeksiyonu, deri enfeks iyonu (selülit), mide a ğrısı ve bulant ı (gastroenterit) 
ve ateşin eşlik ettiği veya etmedi ği ağrılı ve s ık idrara ç ıkma (idrar yolu enfeksiyonu) 
gibi diğer enfeksiyonlar. 
 Üst kar ın ağrısı. 
 Eklemlerde a ğrı (artralji). 
 Beyaz kan hücreleri düzeyinde dü şüş (lökopeni).  
 Anormal böbrek fonksiy onu testi bulgular (azalm ış kreatinin klirensi, proteinüri). 
 Enjeksiyon bölgesi reaksiyonu (k ızar ıklık, şişlik, s ıcakl ık ve kaşıntı gibi). 
Yayg ın:  
 Kandida - vajinal maya enfeks iyonu (vulvovajinal kandidiyaz). 
 Baş dönmesi hissetme, dönme hissi (vertigo). 
 Kan ınızda anormal trigliserit düzeyleri (lipit metabolizmas ı bozukluğu) 
 Güçsüz hissetme (asteni), yorgunluk. 
 Sırt ya da kaslarda a ğrı. 
 Enfeksiyonu önlemeye yard ımc ı olan beyaz kan hücrelerinin düzeyinde dü şüş (nötropeni). 
 Anormal karaci ğer fonksiyonu testi sonuçlar ı (transaminazlarda art ış) veya deri ve gözlerde 
sararman ın eşlik ettiği veya etmedi ği kanda yüksek bilirubin dü zeyi (hiperbilirubinemi). 
Yayg ın olmayan: 
 Mide yanmas ı (gastro-özofageal reflü). 
 Kanaman ın önlenmesine yard ımc ı olan kan hücrelerinin (t rombositler) düzeyinde dü şüş. 
Sıklığı bilinmeyen: 
 Kusma 
 Uzun süreli ate ş (yani üç günden uzun süren ate ş) veya uzun süreli öksürük, balgam, gö ğüs 
ağrısı, balgamda kan (öksürükle ç ıkan salya ve balgam), solunum güçlü ğü, kulak a ğrısı, uzun 
süreli baş ağrısı veya derinizde bölgesel k ızar ıklık, ılıklık veya şişlik gibi muhtemelen 
enfeksiyonla ili şkili diğer semptomlar. Bunlar tipik bi r enfeksiyonun veya daha ciddi 
olabilecek bir enfeksiyonun (f ırsatç ı enfeksiyonlar) semptomlar ı olabilir.  
Yukar ıdaki yan etkilerden herhan gi birini farkederseniz, hemen doktorunuza söyleyiniz. 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhang i bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanmas ı     
Kullanma Talimat ında yer alan veya almayan herhan gi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna t ıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilac ın 
güvenliliği hakk ında daha fazla bilgi edinilmesine katk ı sağlam ış olacaks ınız.  
 
5. ILARIS’in saklanmas ı 
- ILARIS’i çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
- ILARIS’i buzdolab ında saklay ın (2°C - 8°C). Dondurmay ınız. Işıktan korumak için orijinal 
ambalaj ında saklay ınız. 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullan ınız. 9 / 13 
 - Ambalajdaki son kullanma tarihi nden sonra ILARIS’i kullanmay ınız. Son kullanma tarihi 
ambalajda belirtilen ay ın son gününü ifade etmektedir. 
- Haz ırland ıktan sonra çözelti buzdolab ında (2°C - 8°C) saklanmal ı ve 24 saat içinde 
kullan ılmal ıdır. Eğer bu önerilere uygun olarak kullan ılmazsa, kullan ımdaki saklama 
süreleri ve şartlar ı kullan ıcının sorumlulu ğundad ır. 
- Eğer çözelti berrak de ğilse ya da içinde parçac ıklar var ise ILARIS'i kullanmay ınız. 
Çevreyi korumak amac ıyla kullanmad ığınız ILARIS’i şehir suyuna veya çöpe atmay ınız. Bu 
konuda eczac ınıza dan ışınız. 
Son kullanma tarihi geçmi ş veya kullan ılmayan ilaçlar ı çöpe atmay ınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanl ığınca belirlenen toplam a sistemine veriniz. 
Ruhsat sahibi:  Novartis Sa ğlık, G ıda ve Tar ım Ürünleri San. ve Tic. A. Ş. 
   K a v a c ık/Beykoz/ İstanbul 
Üretim yeri:  Novartis Pharma Stein AG  
    Schaffhauserstrasse 4332 Stein - İsviçre 
Bu kullanma talimat ı ................ tarihinde onaylanm ıştır. 
Kendi kendine uygulama için talimatlar: 
Enjeksiyonun haz ırlanmas ının yaklaşık 30 dakika sürdü ğüne dikkat ediniz.  
Kendi kendine enjeksiyon için bölüm 3’e bak ınız. 
Başlamadan önce tüm talimatlar ını okuyunuz. 
Başlamadan önce: 
- İlac ı haz ırlama ve enjeksiyonu gerçekle ştirmek için temiz bir yer bulun 
- Ellerinizi su ve sabun ile y ıkay ın. 
- Flakon ve enjektörlerdeki son ku llanma tarihlerini kontrol edin. E ğer son kullanma tarihleri 
(flakon üzerinde yazan ay ın son günü) geçmi şse onlar ı kullanmay ın. 
- Her zaman yeni ve aç ılmam ış enjektör ve i ğne kullan ın. İğnelere ve flakonlar ın tepesine 
dokunmaktan kaç ının. 
Gerekli malzemelerin bir araya toplanmas ı 
Ambalaj içinde bulunanlar 
ILARIS 150 mg/ml enjeksiyonluk çözelti  için toz içeren flakon (buzdolab ında tutulmu ş). 
Ambalaj içinde bulunmayanlar 
- Enjeksiyonluk steril su içeren  bir flakon (“su”) (buzdolab ında saklamay ınız) 
- 1 ml’lik bir enjektör 
- Tozun suland ırılmas ı için bir 18 G x 2’’ (50 mm) i ğne (“transfer i ğnesi”) 
- Enjeksiyon için bir 27 G x 0,5 ’’ (13 mm) i ğne ("enjeksiyon i ğnesi") 
- Alkollü bez 
- Temiz, kuru pamuk 
- Yap ışkan bandaj 10 / 13 
 - Kullan ılm ış iğne, enjektör ve flakonlar için uygun bir imha kab ı (kesici maddeler kab ı) 
ILARIS’in kar ıştırılmas ı 
 
   
 1. ILARIS ve su içeren flakonlar ın 
koruyucu kapaklar ını çıkar ın. Flakon 
tıpalar ına dokunmay ın. T ıpalar ı 
alkollü bezle silin. 
2. Enjektör ve transfer i ğnesini (büyük 
olan) içeren paketleri aç ın ve iğneyi 
enjektöre yerle ştirin. 
3. Transfer i ğnesinin kapa ğını dikkatli 
bir şekilde ç ıkart ın ve kapa ğı yan 
tarafa koyun. Enjektör pistonunu 1 ml işaretine kadar geri çekin ve 
enjektörü hava ile doldurun. İğneyi 
lastik t ıpan ı
n ortas ından içinde su 
bulunan flakona sokun. 
4. Pistonu yava şça sonuna kadar 
bast ırarak havay ı flakona enjekte 
edin. 
 
  
 5. Flakonu ve enjektör sistemini ters 
çevirin ve göz hizan ıza getirin. 
6. Transfer i ğnesinin ucunun su ile 
kapland ığından emin olun ve enjektör 
pistonunu 1 ml i şaretini biraz geçecek 
şekilde yava şça çekin. E ğer 
enjektörde baloncuklar görürseniz, sağlık uzman ı ya da eczac ınızın 
gösterdiği şekilde baloncuklar ı 
ortadan kald ırın. 
7. Enjektörde 1 ml su oldu ğundan emin 
olun; daha sonra i ğneyi flakondan 
çıkar ın (flakonda bir miktar su 
kalacakt ır). 
 
        8. ILARIS tozunu içeren flakonun 
tıpas ının ortas ından transfer i ğnesini 
flakona sokun ve i ğne ya da t ıpaya 
dokunmamaya özen gösterin. ILARIS tozunu içeren flakona yavaşça 1ml su enjekte edin.  
9. Enjektörü transfer i ğnesi ile birlikte 
flakondan dikkatli bir şekilde ç ıkar ın 
ve sağlık uzman ı ya da eczac ınızın 
gösterdiği şekilde iğneyi yeniden 
kapat ın. 
11 / 13 
        
 
 10. Lastik t ıpaya dokunmadan flakonu 45 
derecelik bir aç ıda yaklaşık 1 dakika 
boyunca çevirin (çalkalamay ın) 
(Şekil 4a). Daha sonra 5 dakika 
bekleyin 
11. Daha sonra flakonu yava şça on kere 
     ters çevirin ve eski haline getirin. E ğer 
      mümkünse lastik t ıpaya dokunmay ın 
      (Şekil 4b). 
12. Berrak bir çözelti elde etmek için 
flakonu oda s ıcakl ığında 15 dakika 
bekletin.Çalkalamay ın. Çözeltide 
parçac ıklar varsa, çözeltiyi 
kullanmay ın. 
13. Tüm çözeltinin flakonun alt k ısm ında 
olmas ını sağlay ın. Eğer t ıpa üzerinde 
kalançözelti varsa, bunlar ı flakonun 
yan taraf ına hafifçe vurarak a şağı 
indirin. Çözelti berrak olmal ı ve 
içinde görünür parçac ık 
bulunmamal ıdır. 
- Eğer haz ırland ıktan sonra 60 dakika 
içinde kullan ılmazsa, çözelti 
buzdolab ında saklanmal ı (2°C - 8°C) 
ve 24 saat içinde kullan ılmal ıdır. 
Enjeksiyonun haz ırlanmas ı 
 14. Yeni bir alkollü bezle ILARIS’i 
içeren flakonun lastik t ıpas ını temizleyin. 
15. Transfer i ğnesinin kapa ğını yeniden 
çıkar ın. Enjektör pistonunu 1 ml i şaretine 
kadar geri çekin ve enjektörü hava ile doldurun. İğneyi lastik t ıpan ın ortas ından 
içinde ILARIS çözel tisi bulunan flakona 
sokun. Pistonu yava şça sonuna kadar 
bast ırarak havay ı flakona enjekte edin. 
İlaca hava enjekte etmeyin. 
12 / 13 
        
 
 
 16. Flakon ve enjektör sistemini ters 
çevirmeyin  (Şekil 6a). İğneyi 
flakonun zeminine ula şana kadar 
sokun.                                      
17. Yeterli miktarda çözeltinin enjektöre 
    çekilebilmesi için flakonu e ğin (Şekil 
6b).                                                              
      Not: Yeterli miktar uygulanacak doza       bağlıdır (0,2 ml – 1 ml). Sa ğlık uzman ı 
      uygun olan miktar ı size söyleyecektir 
18. Enjektör pistonunu do ğru işarete 
kadar (0,2 ml –1ml) yava şça çekin ve 
enjektörü ILARIS çözeltisi ile doldurun. E ğer enjektörde 
baloncuklar görürseniz, sa ğlık 
uzman ı ya da eczac ınızın gösterdi ği 
şekilde baloncuklar ı ortadan kald ırın. 
Doğru miktarda çözeltinin enjektörde 
olduğundan emin olun. 
19. Enjektörü ve i ğneyi flakondan ç ıkar ın 
(Flakonda çözelti kalabilir). Sa ğlık 
uzman
ı ya da eczac ınızın gösterdi ği 
şekilde i ğneyi yeniden kapat ın. 
Transfer i ğnesini enjektörden ç ıkar ın. 
Transfer i ğnesini kesici maddeler 
kab ına koyun. 
20.Enjeksiyon i ğnesini içeren paketleri 
açın ve iğneyi enjektöre yerle ştirin. 
Enjektörü kenara koyun. 
 
Enjeksiyonun yap ılmas ı 
 21. Enjeksiyon yeri olarak üst kol, üst 
uyluk, abdomen ya da kaba etleri seçebilirsiniz. Döküntü, bozulma, morarma ya da şişkinlik olan bir yer 
seçmeyiniz. Yaral ı dokuya 
enjeksiyondan kaç ınılmal ıdır; çünkü 
bu ILARIS'e yetersiz maruziyete yol açabilir. Bir vene enjeksiyon yapmaktan kaç ınınız. 
22. Enjeksiyon yerini alkollü bir bezle 
temizleyin. Alan ın kurumas ını 
bekleyin. Enjeksiyon  i ğnesini 
çıkar ın.  
13 / 13 
       23. Enjeksiyon yerindeki cildi yava şça 
sıkın. Enjektörü 90 derecelik bir aç ıyla 
tutun ve tek bir yumu şak hareketle, 
iğneyi dik olarak cilde do ğru itin. 
 24. Enjektör pistonunu yava şça 
bast ırırken iğneyi cilt içinde tutun ve 
silindir bo şalana kadar bekleyin. 
Sıktığınız cildi b ırak ın ve iğneyi geri 
çekin. İğneyi ç ıkarmadan ya da 
yeniden kapa ğını takmadan, i ğne ve 
pistonu kesici maddeler kab ına at ın. 
 
Enjeksiyondan sonra 
 25. Enjeksiyon bölgesini ovalamay ın. 
Kanama meydana gelirse, temiz ve kuru bir pamukla alan ı silin ve 1 ya 
da 2 dakika ya da kanama durana kadar bast ırın. Daha sonra yap ışkan 
bir bandaj uygulay ın. 
 
   
 26. İğne ve enjektörü güvenli bir şekilde 
keskin maddeler kab ına at ın ya da 
sağlık uzman ı veya eczac ınızın 
söylediği şekilde imha edin. İğne ve 
enjektörleri kesinlikle yeniden kullanmay ın.  
27. Su ve ILARIS çözeltisini içeren 
flakonlar ı (eğer varsa) sa ğlık uzman ı 
veya eczac ınızın söyledi ği şekilde 
imha edin. Su ve çözelti enjeksiyondan sonra saklanmamal ı 
ya da yeniden kullan ılmamal ıdır. 
Flakon, i ğne ya da enjektörleri 
yeniden kullanmay ın ya da evdeki 
çöpe atmay ın. 
Kesici maddeleri çocuklar ın ulaşamayacağı 
yerde saklay ın. Bunlar ı sağlık uzman ı veya 
eczac ınızın söylediği şekilde imha edin. 
 
