 
 
TER BİN % 1 sprey,çözelti 
Cilt üzerine uygulanı r. KULLANM A TALİMATI 
 
• Etkin  madde : Her bir gram solü syon 10 m g terbinafin hidr oklor ür içerir. 
• Yardımcı madde ler: Cetomacrogol 1000, pr opilen glikol, e tanol %  96, s af su. 
 
Bu  ilacı  kullanmaya  başlamadan  önce  bu  KULLANM A  TALİMATINI  dikka tlice 
okuy unuz, çünkü sizin için ön emli bilgile r içerm ektedir. 
 
• Bu kullanm a talimatını saklayınız. D aha sonra t ekrar o kumaya ihti yaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız ol ursa, lütf en dok torunuza veya eczacınıza danı şınız. 
• Bu ilaç  kişisel olarak  sizin için reçete  edilmiştir, başkalarına ver meyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, dok tora veya hastan eye gittiğ inizde  doktorun uza bu ilac ı 
kullandı ğınızı sö yleyiniz. 
• Bu tali matta yazılanlara  aynen uyunuz. İ laç hakkında size  önerilen dozun d ışında y üksek 
veya dü şük doz k ullanmayınız 
 
Bu k ullanma talimatında:  
 
1. TERBİN  nedir ve ne için kulla nılır? 
2.TERBİ N’i kullanmadan  önce dikkat e dilmesi gerekenler 
3. TERBİN  nasıl kullanılır? 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. TERBİ N’in sakl anması 
 
Başlıkla rı yer almaktadır. 
 
1. TER BİN nedir ve ne için kul lanılır? 
 
TERBİ N spreyin etkin maddesi terbinaf in hidroklor ürdür. TERBİN sprey, mantar 
hastalıklar ına karşı etkili bir ilaçtır . TERBİN sprey deri sorunlarına yol açan bazı mantarları 
öldürere k ya da üremelerini dur durara k etkili olan bir ilaçtır . 
 
TERBİ N sprey, atlet ayağı hastalığı (Tinea pedis), kasık kaşıntısı (Tinea kruris), saçkıran 
(Tinea korporis), isilik (Kandidi asis) ve Pityriazis versicolor gibi mantar enfeksiyonlarının 
tedavisinde  kullanılır. 
 
TERBİ N sprey plastik s prey şişesi ile  kullanıma  sunulm aktadır. 
 
2.TER BİN’i kullanmadan ön ce dikkat  edilm esi gerek enler 
TER BİN’i aşağıdaki durumlarda K ULLANM AYINIZ 
 
Eğer: 
• Terbinaf in ya da TERBİN’in  diğer bileşenlerine karşı aşırı duyarlılığınız (alerjiniz) varsa 
kullanmayınız. 
 
TER BİN’i aşağı daki du rumlarda D İKKATLİ KULLANI NIZ 
Eğer: 
• TERBİ N sprey yalnızca harici kull anıma  yöneliktir. 
1  • Spreyi yüzünüz e uygulamayınız. 
• Sprey yanlışlıkla  gözünüzle temas ettiği takdirde, gözünüz ü akan suyla iyice yıkayınız ve 
herhangi bir belirtinin s ürmesi dur umunda  doktor unuza danışını z. 
• Yanlışlıkla  teneffüs edilmesi durumunda , herhangi bir belirti geliştiğ i ve devam ettiği 
takdirde, doktor unuz a danışını z. 
• TERBİ N sprey, loka l deri tahrişine yol açabi lecek pr opilen glikol içer mektedir. 
• İçeriğindeki alkol nedeniyle, TERBİN sprey yaralar üzerinde tahriş edici etkiye sahip 
olabilir. 
• Toksik  epider mal  nekrolize  neden  olabilir.  Ayrıca  deride  irritasyon  ve  hassasiyet 
gözlenebilir. 
• Mantar ve maya enfeksiyonları diğer kişiler e geçebil eceği için, kendini ze ait havlu ve 
giysiler kullanmaya dikkat ediniz  ve bunları başkalarıyla paylaşmayınız. Yeniden 
enfeksiyon oluşumuna  karşı kendini zi korumak için, havlu ve giysilerinizin sıkça 
yıkanması gereklidi r. 
 
Bu uyarılar, geçmişte ki herhangi bir döne mde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktor unuz a 
danışını z. 
 
TER BİN’in yiy ecek ve içecek ile  kull anılması 
TERBİ N’in  kullanım  yöntemi  açısınd an besinlerle birlikte  ya da  aç  karnına alınma sında 
sakınca yoktur . 
 
Hamilelik 
İlacı kullanm adan önc e doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Eğer hamileyseniz ya da hamile olabileceğinizi düşünü yorsanız, TERBİ N tedavisine 
başlamadan önce doktorunuz a danışını z. TERBİ N sprey, kesinlikle  gerekli olmadığı sürece 
hamilelik sırasında  kullanılma malıdır. 
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğ unuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. 
 
Emzirme 
İlacı kullanm adan önc e doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
TERBİ N kullanıyorsanız bebeğinizi emzirmeyiniz. 
Göğüsler  de  dâhil  olmak  üzere,  bebeklerin  tedavinin  uygulandığı  bölgelerle  temasını 
engelleyiniz. 
 
Araç ve makine  kulla nımı 
TERBİ N spreyin der iye uygulanması araç ve makine kullanma yeteneğini etkilemez. 
 
TER BİN’in içer iğinde bulunan bazı yar dımcı maddeler hakkı nda ön emli bilgile r 
TERBİ N, propilen glikol adı verilen bir madde içerir. Bu madde, ciltte irritasyona neden 
olabilir. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
TERBİ N sprey ile tedavi edilen böl gelere diğer tıbbi ür ünleri uygulamayınız. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi  bir ilacı şu anda kullanı yorsanız  veya son zamanlarda 
kullandınız ise  lütfen dok torunuza veya ecza cınıza bunlar hakkında bilgi ve riniz.  
2  3. TER BİN nasıl  kullanılır? 
Uygun ku llanım ve doz/uygulam a sıklığı iç in talimatlar: 
TERBİ N spreyi enfeksiyonlu der i bölgelerine aşağıda belirtildiğ i gibi uygulayınız: 
• Atlet ayağı (Tinea pedis): Bir hafta boyunca günde bir kere. 
• Kasık kaşıntısı (Tinea kruris) ve saçkıran (Tinea korporis): Bir hafta boyunca günde bir 
kere.  
• İsilik (Der i kandidi yazisi): Bir hafta boyunca günde bir veya iki k ere. 
• Samyeli (Pitriyazis versikolor): B ir hafta boyunca günde iki k ere. 
 
Enfeksiyon bi rkaç gün sonunda  daha iyi gibi görünse de, spreyi önerilen tedavi süre si boyunca 
kullanmaya devam ediniz. Sprey dü zenli uygulanmadığı ya da erken kesildiğ i takdirde, 
enfeksiyon yeniden ortaya çıkabilir. 
 
Tedavinin   uygulanmasını   takiben   1   hafta   içerisinde   herhangi   bir iyileşme   belirtisi 
gözlemlemediğiniz takdirde, doktor unuz a ya da eczacını za danışınız. 
 
Uygulam a yolu ve  metodu: 
Spreyi aşağıdaki şekilde  uygulayınız: 
• Etkilenmiş deriyi ve etrafındaki alanı (alanları) temizleyiniz, kurulayınız ve ellerinizi 
yıkayınız. 
• Şişenin ka pağını açını z. 
• Sprey şişesini ilk k ez kullanırken, etkin bir  püskür tme elde edene kadar pompa ya birkaç 
kere basınız. 
• Sprey pompasının  kullanılabilme si için, şişeyi dik ve ya baş aşağı pozisyonda tutabilirsiniz. 
• Etkilenmiş deriyi ve hemen etrafındaki böl geyi iyice ıslatmak üzere yeterince sprey 
uygulayınız. 
• Şişenin ka pağını takınız. 
• Ellerinizi yıkayınız, aksi takdirde enfeksiyonu kendi derinizin diğer bölgelerine ya da diğer 
kişiler e yayabilirsiniz. 
 
Tedavinin başarılı olmasını sağlamak için, etkilenmiş  deri bölgesini düzenli olarak yıkamak 
suretiyle temiz tutunuz . Hafifçe dokun arak ve ovalamaksızın derinizi kurutunuz . Kaşınsa  bile 
ilgili bölgeyi kaşımayınız çünkü bu deriye daha fazla hasar verebilir  ve iyileşme sürecini 
yavaşlatabilir ya da enfeksiyonu yayabilir. 
 
Değişik yaş gr upla rı: 
Çocukla rda ku llanımı: 
Çocuklarda kullanımının  güvenilirliği kesin ol arak kanıtlanmamıştır. 
TERBİ N spreyin çocuklarda ve adolesanlarda (16 yaş altı) kullanılma sı öne rilmez. 
 
Yaşlıla rda kullanımı: 
TERBİ N sprey 65 yaş üzeri hastalar tarafından da kullanılabilir. 
 
Özel ku llanım  durumları: 
Böbrek / Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek ve karaci ğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlanması ile ilgili veri 
bulunm amaktadır. 
 
Doktor unuz  ayrı bir tavsiyede bulunm adıkça, bu t alimatları takip e diniz. 
3  Doktor unuz  TERBİN ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecekt ir. Tedaviyi erken 
kesmeyiniz, çünkü TER BİN tedavisini  durdurmak hastalığınızın daha kötüye gitmesine neden 
olabilir. 
 
Eğer TERBİ N’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile  konuşunuz. 
 
Kullan manız gerek enden daha  fazla TERBİN kullandıysanı z: 
Siz ya da başka biri, özellikle  de bir çocuk yanlışlıkla  yüksek miktar da TERBİ N sprey yutarsa, 
hemen doktor unuz a ya da eczanıza danışın ız. Onlar size yapılma sı gerekeni söyleyecekti r. 
 
TERBİ N’den  kullanm anız  gerekende n  fazlasını  kullanm ışsanız  bir  doktor  veya  eczacı  ile 
konuş unuz. 
 
TER BİN’i kullanmayı unu tursanız: 
Bir dozu unuttuğ unuz  takdirde, fark ettiğinizde hemen spreyi uygulayınız ve daha sonra her 
zamanki gibi devam ediniz. Eğer bir sonra ki dozun zamanı geldiğinde hatırlarsanız, normal 
miktar ı uygulayınız ve daha sonr a her zamanki gibi devam ediniz. 
 
Spreyi  bu  kullanma  talimatında  be lirtildiğ i  gibi  kullanınız.  Eğer  uygulamaları  atlarsanız, 
enfeksiyon yeniden ortaya çıkabilir. 
 
Unutulan dozları de ngelemek için çift doz u ygulamayınız. 
 
TER BİN ile tedavi son landı rıldığında ol uşabilecek et kiler:  
TERBİ N tedavisini dur durmak hastalığınızın da ha kötüye gitmesine neden olabilir. 
 
Doktor unuz  tarafından belirtilme dikçe, tedaviyi kesmeyiniz. 
 
4. Olası yan e tkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi TERBİN’in içeriğinde buluna n maddelere duyarlı olan kişiler de yan etkiler 
olabilir. 
 
TERBİ N’in kull anılma sı sonuc unda  aşağıda belirtilen yan etkiler ortaya çıkabilir: 
Yan etkiler aşağıdaki ka tegorilerde gösterildiği şekilde  sıralanmıştı r: 
Çok yaygın: 10 ha stanın en az 1’inde görülebilir. 
Yaygın: 10 h astanın bi rinden az, fakat 100 h astanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olm ayan: 100 ha stanın bi rinden az, fakat 1.000 ha stanın bi rinden faz la görülebilir. 
Seyrek: 1.000 ha stanın bi rinden az görülebilir. 
Çok s eyrek: 10.000 ha stanın bi rinden az görülebilir. 
Sıklığ ı bilinme yen: Eldeki veriler ile belirlenemeyecek kadar az hastada görülebilir. 
 
Aşağıdak ilerden herh angi bi rini fark ederseniz, dok torunuza söyl eyiniz: 
Yaygın:  
• Ciltte pulla nma v eya soyulma ( deri eksfoliasyonu) 
• Kaşıntı (prurit) 
• Yaygın olm ayan: 
• Deri lezyonu 
4  • Kabuklanma 
• Deri hastalığı 
• Derinin re nginde değişiklik (pigmentasyon boz ukluğ u) 
• Deride kızarıklık (eritem) 
• Deride yanma hissi  
• Ağrı 
• Uygulama yerinde ağrı 
• Uygulama yerinde tahriş 
 
Seyrek:  
• Gözde tahriş 
• Cilt ku ruluğu 
• Deri döküntüsü ve  kaşıntı (temas dermatiti) 
• Kaşıntı, kı zarıklık ve  yanma hissiyle birlikte görülen der i döküntüsü (e gzema) 
• Cildin izin dur umu kötül eşebilir. 
 
Sıklığı bilinmeyen: 
Bu  yan  etkiler,  pazarlama  sonrası  deneyime  dayanmaktadır  ve  sıklıkları  mevcut  veriler 
kullanılarak  hesaplanam amaktadır.  
• Alerjik reaks iyon (a şırı duyarlılık)  
• Deri döküntüsü  
 
Bunlar TER BİN’in haf if yan etkiler idir. 
 
Eğer  bu  kullanm a  talimatında  bahsi  geçmeye n  herhangi  bir  yan  etki  ile  karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgile ndiriniz. 
 
Yan etkiler in raporlanması 
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda , hekiminiz , eczacınız  veya hemşireniz ile konuşun uz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkiler i www.tit ck.gov.tr sitesinde  yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonun u tıklayarak ya da 0 
800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijil ans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz  ilacın 
güvenliliği hakkında  daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış ol acaksınız. 
 
5. TER BİN’in sa klanması 
 
TERBİ N’i çocukların gör emeyeceği, e rişemey eceği yerl erde ve ambalajınd a sak layınız. 
25°C a ltındaki oda  sıcaklığında saklanmalıdır. Buzdolabına koymayınız ve dondur mayınız. 
Son kullan ma tarihiyle  uyumlu ola rak ku llanınız. 
Ambalajdak i son k ullanm a tarihinde n sonra T ERBİN’i kullanm ayınız. 
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında  bozuklukl ar fark ederseniz TERBİN’i kullanmayınız. 
5  Ruhsat sahibi :  
Avixa İlaç San. ve Tic. Ltd. Şti.  
Başakşehir/İstanbul  
 
Üretim yeri:  
Sanofi  İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Lüleburgaz/Kırklareli  
 
Bu kullanm a tali matı 19/ 08/2019 tarihinde  onay lanmıştır. 
6  