UKI]LU\I\[MA ru,lulrr
fViCaP 100 I.U yumugak kapsfil
ASzden ahnr.
Ethin madde: Beher yumugak kaps0lde l00I.U Nattrel Vitamin E (d-alfa
tokofero)
Yardtmct maddeler: Soya ya[r, jelatin, gliserin, metilparaben sodyum,
propilparaben sodyum, deiyonize su.
Bu Kullanma Talimatrnda:
1. EVfiQIP nedirve ne igin kaltanilr?
2. EYiC/[P't hullanmadan 6nce dikhat edilmesi gerehenler
3. EYilCAP nosil kullantur?
1. Olosyan ethiler neledb?
5. EVICaIP\n saHannost
Baghklan yer almektadrn
1. EViCAP nedirve ne igin kullanilr?
EViCAP, her bir yumugak kapstllde 100 LU naturel vitamin E (d-alfa tokoferol) igeren bir
vitamin ilacrdrr. 30 yumugak kaps0l igeren ambalajlarda piyasaya sunulmugtur.
EVICAP, vitamin E eksiklipinin tedavisinde ve Onlenmesinde antioksidan etldden dolayr
genel sa[h$n korunmasmda kullamln.
2. EViCAP'r kullanmedan 6nce dikht edilmesi gerekenler
EViCAP'r ege$deki durumlerda KULLAITIMAYIIIIIZ
EEer,uBu KLILLAITTMA TALIMATIMikkatlice okuyunuz,gflnkfi sizin igin dnemli bilgiler
igermektedir.
Bu ilag sizin regetesiz olarak temin edip bir dofuor yordtmt almadan eczacrnann tariyesi
ile hafif bir hostahfi tedovi etmeniz igindir. Buna kmgrn, yine de EYICAP'tan en ,yl
somtglart alobilmeniz igin dih*otli hilanmantz gerehnefuedir.
o Bu hilanma talimatrru saklayna. Daha sotra tebar ohtmaya ihtiyag &tyabilirsiniz.. EEer ilqve sorulartntz olurso,liltfen dofuorunuzavqla eczactruza daruSma.o Bu ilag kigisel olarak sizin igin regete edilmistir, baskalanna vermeyiniz.o Bu ilacm hilarumr srasutda, dohora veya lnstaneye gitti*inizde doHorumza bu
ilaa fullandrfirnm sAyleyiniz.o Bu talimatta yuilanlara aynen uytmz. ilag hakkmda size hnerilen dozun drgmda
yftksehveya dfrSilh doz htllanmoyruz.
u5o E vitaminine ya da ilacrn bilegiminde bulunan di[er bilegenlerden herhangi birine
kargr agrn duyarhhgruz (alerji) varsa,o Gebelik ve ernzirme ddneminde (yalnrzca doktor kontrolilnde kullamlabilir)
EviCAP'r aga[rdaki dummlarde pllO<^lrul ffUf,r,AlffXrz
E[er,o Trombosit agregasyonu/hemostaz inhibitorleri (prhhlagmayr engelleyiciler)
kullamyorsamz,o Demir eksikli[ine ba[h g6denen kansrdrk igin demir ilaglan kullamyorsamz,o Antiasit (mide asidi giderici) ilaglarkullamyorsamz,o AErzdan ahnan dogum kontrol ilacr kullamyorsanrz,. Prhtrlagma boa*lu[unuz varsa,o Ytiksek doz kan sulandrnq ilag kullaruyosamz,o A vitamini ya da K vitarnini kullamyorsamz,o Kolestiramin, kolestipol, mineral ya!, sukralfat kullanryorsaruz (bu ilaglar E
v . lffii#l##r#]3;arryorsamz.i\,+;
Bu uyanlar gegmigteki herhangi bir dOnemde datri olsa sizin igin gegerliyse lEfen
doktonulrza damgrn.
EVICAP'rn yiyecek ve igecek ile kullenilmesr
EVICAP, yiyecek ve igeceklerle beraber kullamlabilir.
Hamilelik
. ilaa htllanmadan iince doWoruntaaveya eczactn za dantgma.
o floltorunuz tarafurdan gerekli testler yapil&ktan sorua Onerilmedi[i sfrece hamilelik
doneminde EVICAP kullanmayrmz.
o Tedaviniz srasmdo lwmile oldufiuruzufarkederseniz hemen dokorumtza donryma.
U.i.. Emzime
. ilaq fullanmadan lince dofuorunuzaveya eczacrntzo danryma.
o Doktorunuz tarafindan Onerilmedikge emzinne d6neminde EVICAP kullanmayuuz.
Arag ve makine kullenrmr
Arag ve makine kullammrna kargr herhangi bir olumsrz akisi bulunmamalrtadr.
EYICAP'rn igeri$nde bulunan bazr yardrmcr maddeler hakkmda 6nemli bitgiler
EVICAP soya yag ihtiva eder. Eger fistrk ya da soyaya alerjiniz varsa bu trbbi ilr0nti
kullanmayrmz.
EVICAP, metilparaben sodyum ve propilparaben sodyrm igerir. Bu nedenle alerjik
reaksiyonlara (muhtanelen gecikmig) ve ola[an0sttl olan bronkospazma sebebiyet verebilir.
215Di[er ileglar ile birlikte kullanrmr
Bazr ilaglar ile birlikte kullamldrlrnda EVICAP'm etkisi de$gebilir. ASaErdaki ilaglan
kullamyorsamz ltitfen doltoruruza s6yleyiniz:o Antikoagiilan (kan prhtrlagmasrru 6nleyen) ilaglaro Trombolitik ftan damarlan igindeki tehlikeli prhtrlann eritilerek damarlann agrlmasr
igin kullarulan) ilaglaro A vitamini ya da K vitamini igeren ilaglaro Demir ilaglano Kolestipol, kolestiramin Qipid dtigtiriicti ilaglar) igeren ilaglaro Kemoterapi ilaglan. ABzdan ahnan do[um konhol ilaglan
E$er regeteli ya da regetesiz herhangi bir ilaa Su anda htllanryorsanz veya son zamanlmda
hilandma ise htfen dofuorumtzavEru eczoctruza bunlar hakhnda bilgi veriniz.
t, 3. EVICAP nasrl kullamhr?
Uygun kullanrm ve doz./uygulama srkh$ igin talimatlar:
Gtinde 2-4 yrmugak kapsiil alrrur. Tedavi siiresi hastahpa ba$r olarak de[iqir.
Uygulama yolu ve metodu:
AE zdanahmr.
De[i;ikyeg gruplen:
$ocuklarde kullenrm:
Qocuklarda kullanrlmaz.
Yaghlerda kullanrm:
Ozel bir gereksinim yoktur.
Ozet kuttanrm durumlan
r - B6brek/IGreciteryetmeztifi:v Ozel bir geneksinim yoktur.
Efier EI4CAP'w etkisinin gok gngh veya zoyrf olfuluna dair bir izleminiz var ise dofuoruruz
vEn eczactna ile konusutttu.
Kullanmenw gerekenden daha fazla EYiCAP kullandrysanz :
EllicAP'dan hilamnna gerekcnden fazlasmt htllanmtssanrz bir dobor veya eczou ile
konuqurutz.
EViCAP'I kullanmayr unuturslntz :
Umttulan dozlart dengelemekigin gifi doz almayna.
pViC^lp ile tedavi sonlendmldr$nda olugebilecek etkiler:
EVICAP ile tedavi sonlandrnldrgnda herhangi bir olumsuz etki olugmaz.
315U4. Olasr yan etkiler nelerdir?
Ttim ilaglar gibi, EVICAP'm igerilinde bulunan maddelere duyarh olan kigilerde yan etkiler
olabilir.
Srkhklar gu gekilde tammlanmaktadr:
Qok yaygrn: l0 hastamnenuz l'inde g6rlilebilir.
Yaygrn: l0 hastanrn birinden az,fakal100 hastanrn birinden fazla g6rtilebilir.
Yaygn olmayan: I00 hastamn birinden az,fakat 1000 hastamn birinden fazla g6rttlebilir.
Seyrek: 1000 hastamn birinden az gdrtilebilir.
Aga$dekilerden biri olunsa EYICAP'I kullanmayr durdumn ve DERIIAL doktomnrr"a
bildirin veya size en yahrn hastanenin acil bOlfimflne bagvurunuz:
o Alerjik reaksiyonlaro Alerjik 6dem. Anjiyotidem (en srk g0z kapaklan, aErz genresi, el ve ayaklarda g6riilebilen cilue
yaygm Odem geligmesi ile seyreden bir alerjik bir reaksiyon),o Hrnltrh solunumo Krzankhko Ddkfintii.
"Bunlann hepsi ciddi yan etkilerdir." Eler brmlardan sizde mevcut ise, sizin EVICAP'a kargr
ciddi alerjik reaksiyonunuz var demektir. Acil tlbbi mUdatraleye veya hastaneye yatrnlmamza
gerek olabilir.
Bu gok ciddi yan etkilerin hepsi oldukga seyrek g6rliliir.
Aga$dakilerden herhangi birini ferk ederseniz" doktorunuzr sdyleyiniz :
o Bulanfi,
o Gaz
. ishal
o Kann a[nsr
o D6kiintii
o Kafrntr
o
Bunlar EViCAP'rn hafif yan etkileridir.
Erter bu hilanma talimatmda bahsi gegmeyen herhangi bir yan etki ile kargilagrsana
doborurutzu veya e czacrn zt bilgilendiriniz.
5. EViCAP'rn saklanmasr :
EYICAP'r gocttHann gdremeyece$i, eriSemeyece$i yerlerde ve ambalojtnda saHayna.t-
4t5tZSt ahrndaki oda srcakhlmda ve kunr bir yerde saklayrruz.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarek kullanrnv.
AmbalajdaH son htllanma tarihinden sonra EyiCAP't fullanmoytna / son htllanma
tmihinden dnce hilaruna.
E[er iirflnde velveya ambalajrnda boztrkltrklar fark ederseniz EVICAP'r kullanmayrruz.
Ruhsd sahiDi : KOQAI( FARMA ilag ve Kimya Sanayi A.$.
Ba$arbap, Gazi Cad., No:64-66
Uskudar/ istanbul
firaim yeri : KOQAK FARMA ilag ve Kimya Sanayi A.$.
Organize Sanayi B0lgesi
Qerkezk6y / Tekirda[
Bu hilanma talimafi .../.../... tarihinde onaylanmrytr.
t-
515