                       
1/9 
 KULLANMA TAL İMATI 
 LEODEX PLUS 25 mg/4 mg film kapl ı tablet 
 Ağız yoluyla al ınır. 
 
 Etkin madde:  
Her bir film kapl ı tablet 25 mg deksketoprofene e şdeğer 36,90 mg deksketoprofen trometamol ve 
4 mg tiyokol şikosid içerir.  
 
 Yard ımc ı maddeler:  
Prejelatinize ni şasta, mikrokristalin selüloz, sodyum ni şasta glikolat, kolloidal silikon dioksit, 
gliserol distearat, hidroksipropil metil selüloz,  propilen glikol, titanyu m dioksit, talk ve sar ı 
demir oksit içerir.   
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, baş
kalar ına vermeyiniz.  
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz. 
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek 
veya düşük doz kullanmay ınız. 
 
Bu kullanma talimat ında: 
 
1. LEODEX PLUS nedir ve ne için kullan ılır? 
2. LEODEX PLUS’ ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. LEODEX PLUS nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. LEODEX PLUS’ ın saklanmas ı 
 Başlıklar ı yer almaktad ır.                        
2/9 
 1. LEODEX PLUS nedir ve ne için kullan ılır? 
 
LEODEX PLUS, etkin madde olarak deksketoprofen ve tiyokol şikosid içerir. 
LEODEX PLUS, sar ı renkli, iki taraf ı çentikli yuvarlak tabletlerden olu şmaktad ır.  
10, 14 ve 20 film kapl ı tablet içeren, blis terlerde sunulmaktad ır.  
 LEODEX PLUS içeri ğindeki deksketoprofen trometamol  S-(+)-2-(3-benzoilfenil) propiyonik 
asidin trometamin tuzu, steroid olmayan iltihap giderici ilaçlar (non-steroid anti-inflamatuvar 
ilaçlar= NSA İİ) grubuna dahil a ğrı kesici, iltihap giderici ve ate ş düşürücü bir ilaçt ır. LEODEX 
PLUS içeri ğindeki tiyokol şikosid, esas olarak kas gev şetici etkinli ğe sahiptir. Tiyokol şikosid, 
ağrılı kas spazmlar ı ile ilişkili semptomlar ın (hastal ık belirtilerinin) tedavisinde kullan ılır. 
 LEODEX PLUS, osteoartrit (kireçlenme), vertebral kolonun a ğrılı sendromlar ı, eklem d ışı 
romatizma, a ğrılı kas kas ılmalar ın
ın semptomatik tedavisinde, ameliyat sonras ında oluşan 
ağrının tedavisinde kullan ılır.  
 
2. LEODEX PLUS’ ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 LEODEX PLUS’ ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer,  
 Deksketoprofen, tiyokol şikodid, ya da LEODEX PLUS içeri ğindeki yard ımc ı maddelerden 
herhangi birine kar şı aşırı duyarl ılığınız (alerjiniz) varsa, 
 Aspirin veya di ğer steroid olmayan anti inflamatuvar ilaçlara kar şı alerjiniz varsa,  
 Kas veya kaslar ın görev yapamamas ı (kas ılamamas ı) durumu varsa, 
 Kanama problemleriniz veya kan p ıhtılaşma bozuklu ğunuz varsa, 
 Kan p ıhtılaşmas
ını önleyen ilaçlar kullan ıyorsan ız, 
 Ast ım ataklar ı, akut alerjik nezle (burnun iç yüzeyinin k ısa süreli iltihab ı), nazal polipler 
(burnun içinde alerjiden dolay ı oluşan şişlikler), kurde şen, anjiyoödem (alerji sonucu yüz ve 
boğazda şişme) veya aspirin di ğer steoridal olmayan anti-inflamatuvar ilaçlar ı ald ıktan sonra 
göğüste h ırıltı meydana geliyorsa, 
 Daha önceden ya da süregelen mide ülseri (yara)/kanama, sindirim bozuklu ğunuz veya 
iltihab ın (Crohn hastal ığı veya ülseratif kolit) neden oldu ğu bağırsak problemleriniz varsa, 
 Mide veya ba ğırsak kanama öykünüz varsa,  
 Ağrı kesici olarak kullan ılan steroid olmayan antiinflamatuvar ilaçlar ın (NSAİİ) kullan ımına 
bağlı olarak geçmi şte mide veya ba ğırsak kanamas ı veya delinmesi geçirdiyseniz,  
 Ciddi kalp yetmezli ğiniz, orta ve şiddetli böbrek sorunlar ınız veya şiddetli karaci ğer 
sorunlar ınız varsa, 
 Koroner arter bypass cerra hisi (kalp damarlar ındaki t ıkan ıklığın düzeltilmesi ameliyat ı) 
öncesi dönemdeyseniz ve ameliyat öncesi a ğrı tedavisi alman ız gerekiyorsa,    
 Hamile iseniz, 
 Emziriyorsan ız, 
 
LEODEX PLUS’ ın 18 yaşın alt ındaki çocuklarda kullan ımı önerilmemektedir.  
 
LEODEX PLUS’ ı aşağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer, 
 Sara hastas ı iseniz veya sara nöbeti riskiniz var ise, 
 İlac ın kullan ımı sıras ında ishal görülür ise, 
 Alerjiniz varsa veya geçmi şte alerjik sorunlar ınız olduysa,                         
3/9 
  Sıvı tutulumu dahil, böbrek, karaci ğer veya kalp sorununuz vars a (yüksek tansiyon ve/veya 
kalp yetmezli ği) veya bu sorunlar ın herhangi bir tanesinden geçmi şte şikayetiniz olduysa, 
 Diüretik (idrar söktürücü) ilaçlar al ıyorsan ız veya aşırı sıvı kayb ı nedeniyle (örn. a şırı idrara 
çıkma, ishal veya kusma) s ıvı eksikliği ve kan hacminde azalma sorunlar ı yaşıyorsan ız,  
 Kalp sorunlar ınız varsa, daha önce inme geçirdiyseniz veya risk alt ında oldu ğunuzu 
düşünüyorsan ız (örn. yüksek tansiyon, di yabet veya yüksek kolesterolünüz varsa veya sigara 
kullan ıyorsan ız) tedaviniz hakk ında doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.  
LEODEX PLUS gibi ilaçlar kalp krizi riskinde (“miyakard infarktüsü”) veya inme riskinde 
hafif art ış ile ilişkilendirilebilir. Yüksek doz ve uzun sü reli tedavi ile her türlü risk daha 
olas ıdır. Önerilen dozu veya  tedavi süresini a şmay ınız. 
 Yaşlıysan ız: Yan etki ya şama olas ılığınız daha yüksektir, özellikl e peptik ülser kanamas ı ve 
delinmesi ya şam ı tehdit edebilir (bkz. bölüm 4.). Bunl ardan herhangi biri meydana gelirse 
derhal doktorunuza ba şvurunuz. 
 Üreme problemi olan bir kad ın iseniz (deksketoprofen ürem eyi olumsuz yönde etkileyebilir, 
bu nedenle gebe kalma plan ınız varsa veya k ısırlık testi yapt ıracaksan ız bu ilac ı 
kullanmay ınız),  
 Kan veya kan hücreleri yap ımı bozukluğunuz varsa, 
 Sistemik lupus eritematozus (ciltte pu llanmayla kendini gösteren bir hastal ık) veya kar ışık 
bağ doku hastal ığınız varsa (ba ğ doğusunu etkileyebilen ba ğışıklık sistemi bozukluklar ı), 
 Geçmişte uzun süreli iltihapl ı bağırsak hastal ığı geçirdiyseniz (ülseratif kolit, Crohn 
hastal ığı), 
 Başka bir mide ve ba ğırsak hastal ığınız varsa veya daha önce geçirdiyseniz,  
 Peptik ülser veya kanama riskini artt ıracak oral steroidler, baz ı antidepresanlar (SSRI tipi 
ilaçlar, örn. Seçici Serotonin Geri Al ım İnhibitörleri), varfarin gi bi antikoagülanlar veya 
asetilsalisilik asit gibi kan p ıhtılaşmas ını önleyen ajanlar kullan ıyorsan ız. Böyle durumlarda, 
LEODEX PLUS almadan önce doktorunuza dan ışınız. Doktorunuz, midenizi korumak için 
ilave bir ilaç alman ızı önerebilir  (örn. misoprostol veya  mide asidi üretimini engelleyen 
ilaçlar). 
 18 yaşın alt ındaysan ız, 
 Diğer NSAİİ’lerin kullan ımında olduğu gibi, LEODEX PLUS hastaneye yatma veya ölüm ile 
sonuçlanabilen gastrointestinal rahats ızlık ve nadir olarak ülser (yar a) ve kanama gibi ciddi 
gastrointestinal yan etkilere neden olabilir. Tedaviniz boyunca a şağıdakilerden herhangi birini 
yaşarsan ız ilac ı almay ı bırak ınız ve acilen t ıbbi yard ım isteyiniz: d ışkıdan kan gelmesi, siyah 
renkte katran ıms ı dışkı, kan kusma veya kahve telvesi gi bi koyu renkte par çalar gelmesi, 
 Haz ıms ızlık veya gö ğüste yanma hissi, kar ın ağrısı veya diğer anormal kar ın belirtileri varsa, 
ilac ı almay ı bırak ınız ve doktorunuza dan ışınız. 
 Aç ıklanamayan kilo ald ığınızda veya vücudunuzda ödem ( şişlik) oluştuğunda doktorunuzu 
bilgilendiriniz.  
 Bulant ı, halsizlik, yorgunluk, sar ılık, kaşıntı, sağ üst kadran hassasi yeti, grip benzeri 
semptomlar gibi hepatotoksisitenin (karaci ğer zehirlenmesi) belirti ve semptomlar ından biri 
sizde oluşursa, tedaviyi b ırak ınız ve hemen t ıbbi yard ım al ınız.  
 Diğer NSAİİ’lerin kullan ımında olduğu gibi, LEODEX PLUS de hastaneye yatma ve ile 
sonuçlanabilen eksfoliyatif dermatit (derinin  soyulup dökülmesine neden olan cilt hastal ığı), 
Stevens-Johnson sendromu (ciltte ve göz çevresinde kan oturmas ı, şişlik ve k ızar ıklık ile 
seyreden iltihap) ve toksik epidermal nekroliz (deride içi s ıvı dolu kabarc ıklarla seyreden 
ciddi bir hastal ık) gibi ciddi deri reaksiyonlar ının oluşmas ına neden olabilir. Bu ciddi deri 
reaksiyonlar ı herhangi bir belirti olu şturmadan da olu şabilir. Ka şıntı, ateş, kızar ıklık, kabarc ık 
gibi belirtilerden herhangi biri olu şursa ilac ınızı kullanmay ı bırak ınız ve doktorunuzu en k ısa 
sürede bilgilendiriniz.                         
4/9 
  
Diğer NSAİİ’ler ile oldu ğu gibi, deksketoprofen enfeksiyon (iltihap olu şturan mikrobik hastal ık) 
belirtilerini maskeleyebilir.  Hastal ığınızın belirtilerinin rahatlamas ında etkili olan en dü şük dozun, en k ısa süreyle 
kullan ılmas ı, ilac ın istenmeyen etki olas ılığını en aza indirecektir.  
 Bu uyar ılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa si zin için geçerli ise lütfen doktorunuza 
dan ışınız. 
 
LEODEX PLUS’ ın yiyecek ve içecek ile kullan ılmas ı 
LEODEX PLUS’ ın yiyecek ile alman ız mide ve ba ğırsakta ortaya ç ıkabilecek yan etki riskini 
azaltmaya yard ımc ı olur.  
 
Hamilelik 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
LEODEX PLUS hamilelik döneminde kullan
ılmamal ıdır.   
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
 
Emzirme 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
LEODEX PLUS emzirme döneminde kullan ılmamal ıdır.  
 
Araç ve makine kullan ımı 
LEODEX PLUS ba ş dönmesi, sersemleme, uyu şukluk ve uyuklama olas ılığı nedeniyle makine 
veya araç kullan ımı yeteneği üzerinde hafif veya orta şiddette etkiler olu şturabilir. Makine veya 
araç kullan ırken dikkatli olunmal ıdır veya makine veya araç kullan ımdan kaç ınılmal ıdır.  
 
LEODEX PLUS’ ın içeriğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler 
LEODEX PLUS her bir tablette  1 mmol (23 mg)’dan daha az  sodyum ihtiva eder; bu dozda 
sodyuma ba ğlı herhangi bir yan et ki beklenmemektedir.  
 Bu t ıbbi ürün propilen glikol içermektedir, an cak dozu nedeniyle herhangi bir uyar ı 
gerekmemektedir.   
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
LEODEX PLUS’ ın yan ında aşağıdaki ilaçlardan herh angi birini kullan ıyorsan ız, doktorunuzu, 
diş hekiminizi veya eczac ınızı mutlaka bilgilendiriniz. Baz ı ilaçlar ın bir arada kullan ılmamas ı 
veya kullan ıldığı takdirde dozlar ının ayarlanmas ı gerekebilir.  
Tavsiye edilmeyen kombinasyonlar:  
 LEODEX PLUS’ ın kas iskelet sistemi üzerinde kas gev şetici etki gösteren di ğer ilaçlarla 
birlikte al ınmas ı, birbirlerinin etkisini artt ırabileceklerinden dolay ı önerilmemektedir. Ayn ı 
sebepten ötürü düz kaslar üzerine etkili olan bir di ğer ilaçla birlikte kullan ı
lmas ı durumunda 
istenmeyen etkilerin görülme s ıklığının artmas ı ihtimaline kar şı dikkatli olunmal ıdır.  
 Asetilsalisik asit (aspirin), kortikosteroidler veya di ğer anti-inflamatuvar (iltihap tedavisinde 
kullan ılan) ilaçlar 
 Kan p ıhtılaşmas ını önlemede kullan ılan varfarin, heparin ve di ğer ilaçlar  
 Baz ı duygudurum bozukluklar ın tedavisinde kullan ılan lityum                        
5/9 
  Romatoid artrit (eklemlerde a ğrı ve şekil bozukluklar ına neden olan devaml ı bir hastal ık) ve 
kanser tedavisi için kullan ılan metotreksat 
 Epilepsi (sara) için kullan ılan hidantoinler ve fenitoin 
 Bakteriyel enfeksiyonlar (iltihap olu şturan mikrobik hastal ıklar) için kullan ılan 
sülfometoksazol 
 Önlem gerektiren kombinasyonlar:  
 Yüksek tansiyon ve kalp problemlerinde kullan ılan anjiyotensin dönü ştürücü enzim (ADE) 
inhibitörleri, diüretikle r, beta-blokörler ve anji yotensin II antagonistleri 
 Süregelen venöz ülserlerin tedavisinde kullan ılan pentoksifilin ve  okspentifilin 
 Viral enfeksiyon tedavisinde kullan ılan zidovudin 
 Bakteriyel enfeksiyonlar ın tedavisinde kullan ılan aminoglikozid antibiyotikleri  
 Diyabet ( şeker hastal ığı) için kullan ılan klorpropamid, glibenklamid ve sulfonilüre 
 İdrar söktürücü olarak kullan ılan furosemid 
 Dikkat gösterilmesi gereken kombinasyonlar:  
 Bakteriyel enfeksiyonlar için kullan ılan kinolon antibiyotikleri  (örn: siprofloksasin, 
levofloksasin) 
 Bağışıklık sistemi hastal
ıklar ının tedavisinde ve organ naklinde kullan ılan siklosporin ve 
takrolimus 
 Streptokinaz ve di ğer trombolitik veya fibrinolitik ilaçlar, örne ğin kan p ıhtılar ını eritmede 
kullan ılan ilaçlar) 
 Gut hastal ığının tedavisinde kullan ılan probenesid 
 Süregelen kalp yetmezli ğinin tedavisinde kullan ılan digoksin 
 Hamileliği sonland ırmak için kullan ılan mifepriston 
 Depresyon tedavisinde kullan ılan seçici serotonin geri al ım inhibitörleri (SSRI’ler) 
 Trombosit agregasyonu (kan pulcuklar ının kümelenmesi) ve kan p ıhtısı oluşumunu azaltmada 
kullan ılan anti-trombosit ajanlar 
 Eğer reçeteli ya da reçet esiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ıysan ız lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ı
nda bilgi veriniz.   
 
3. LEODEX PLUS nas ıl kullan ılır? 
 Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar: 
Doktorunuz LEODEX PLUS ile te davinizin ne kadar sürece ğini size bildirecektir. Tedaviyi 
erken kesmeyiniz çünkü istenen sonucu alamazs ınız.  
 Doktor taraf ından başka şekilde tavsiye edilmedikçe;  
Tedavi dozu günde 3 defa bir LEODE X PLUS 25 mg/4mg film kapl ı tablettir.  
Tedavi süresi 5-7 gündür.  
 
Uygulama yolu ve metodu: 
LEODEX PLUS sadece a ğızdan kullan ım içindir.  
LEODEX PLUS tok karn ına al ınmal ıdır.  
Film kapl ı tabletleri yeterli miktar su ile bütün olarak al ınız. Tabletleri çi ğnemeyiniz.  
                           
6/9 
 Değişik yaş gruplar ı: 
 Çocuklarda kullan ımı:  
LEODEX PLUS 18 ya şın alt ındaki çocuklarda kullan ılmamal ıdır.  
 
Yaşlılarda kullan ımı:  
LEODEX PLUS’ ın yaşlı hastalardaki güvenilirlik ve etkinli ği incelenmemi ştir.   
 
Özel kullan ım durumlar ı: 
 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği:  
LEODEX PLUS’ ın böbrek/karaci ğer yetmezli ği olan hastalardaki güve nilirlik ve etkinli ği 
incelenmemi ştir.  
  
Eğer LEODEX PLUS’ ın etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
 
Kullanman ız gerekenden daha fazla LEODEX PLUS kulland ıysan ı
z 
LEODEX PLUS’tan kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz.  
 
LEODEX PLUS’ ı kullanmay ı unutursan ız 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
Almay ı unuttuğunuz dozu atlay ıp bir sonraki dozu her zamanki gibi al ınız. Birden fazla doz 
almay ı unuttuysan ız doktorunuza bi ldiriniz.  
 
LEODEX PLUS ile tedavi sonland ırıldığındaki olu şabilecek etkiler 
Eğer LEODEX PLUS kullan ımı konusunda herhangi bir sorun ile kar şılaşırsan ız doktorunuza 
veya eczac ınıza dan ışınız.  
Doktorunuza dan ışarak LEODEX PLUS kullan ımını sonland ırabilirsiniz.  
  
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
 
Tüm ilaçlar gibi, LEODEX PLUS’ ın içeriğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.   
Aşağıdakilerden biri olursa, LEODEX PLUS’ ı kullanmay ı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz:  
 Eller, ayaklar, bi lekler, yüz, dudaklar ın şişmesi ya da a ğzın veya bo ğazın yutmay ı veya nefes 
almay ı zorlaştıracak şekilde şişmesi 
 Vücudun alerji olu şturan maddelere kar şı verdiği çok şiddetli yan ıt, ani aşırı duyarl ılık 
(anafilaktik reaksiyon) 
 Kaşıntı, deri ve mukoza üzerinde, yüzde veya dudaklarda ve bo ğazda şiş
me (anjiyonörotik 
ödem) 
 Cilt, ağız, göz ve genital bölgelerde şişlik, k ızar ıklık, aç ık yaralar (Stevens Johnson ve Lyell 
sendromlar ı) 
 Bayg ınlık (vazovagal senkop), bay ılma 
 Toksik epidermal nekroliz (deride içi s ıvı dolu kabarc ıklarla seyreden ciddi bir hastal ık), 
 Deri döküntüleri                        
7/9 
  Kar ın ağrısı, kan kusma veya siyah d ışkı ile kendini gösteren, pept ik ülser delinmesi veya 
kanamas ı 
 Çarp ıntı 
 Havayollar ının daralmas ı sebebiyle nefessiz kalma (bronkospazm) 
 Bunlar ın hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin LEODEX PLUS’a kar şı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil t ıbbi müdahaleye veya hastaneye yat ırılman ıza gerek olabilir.  
 Bu çok ciddi yan etkilerin heps i oldukça seyrek görülür.  
  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark edersiniz,  hemen doktorunuza bildiriniz veya size en 
yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz:  
 Peptik ülser  
 Yüksek kan bas ıncı 
 Düşük kan bas ıncı 
 Çok yava ş nefes al ıp verme 
 Geçici olarak bilinçte bulan ıklık, taşkınlık hali 
 Anormal karaci ğer fonksiyon testleri (kan testleri) 
 Nefes darl ığı 
 Hızlı kalp at ışı 
 Pankreasta iltihaplanma 
 Karaciğer hücresi hasar ı (hepatit) 
 Böbrek sorunlar ı 
 Kanda akyuvar say ısının düşük olmas ı (nötropeni), kan pulcuklar ı say ısının azl ığı 
(trombositopeni) 
 Baş dönmesi (Vertigo)  
 Prostat sorunlar ı 
 
Bunlar ın hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil t ıbbi müdahale gerekebilir.  
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.   
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz: 
 
 Mide bulant ısı ve/veya kusma 
 Kar ın ağrısı 
 İshal 
 Sindirim sorunlar ı (haz ıms ızlık) 
 Sersemlik 
 Uyuklama 
 Uyku düzensizlikleri 
 Sinirlilik 
 Baş ağrısı 
 Kızarma 
 Mide ağrısı, mide sorunlar ı 
 Kab ızlık 
 Ağız kuruluğu 
 Şişkinlik                        
8/9 
  Yorgunluk 
 Ağrı 
 Ateş ve titreme hissi 
 Genel k ırıklık, keyifsizlik hissi 
 Su tutulumu ve vücudun gövdeden uzak bölgelerinde şişlik (örn. ayak bileklerinin şişmesi) 
 İştah kayb ı 
 Duyularda anormallik 
 Kaşıntılı döküntü 
 Akne 
 Terleme art ışı 
 Sırt ağrısı 
 Sık idrara ç ıkma 
 Adet düzensizlikleri 
 Bulan ık görme 
 Kulaklarda ç ınlama (tinnitus) 
 Deride hassasiyet 
 Işığa karşı duyarl ılık 
 Kaşınma 
 Bunlar LEODEX PLUS’ ın hafif yan etkileridir.  
Bu yan etkiler doz azalt ıldığında veya tedavi kesildi ğinde kaybolur.  
 Daha önce antiinflamatuvar ilaçlar ın uzun süreli kullan ımına bağlı sizde bir yan etki meydana 
geldiyse ve özellikle ya şlıysan ız, tedavinin ba şında herhangi bir kar ın/bağırsak yan etkisi fark 
ederseniz (örn. kar ın ağrısı, yanma, kanama). 
 Cilt döküntüsü veya a ğız içi veya genital bölgede he rhangi bir lezyon ortaya ç ıktığını veya 
herhangi bir alerji belirtisini fark eder etmez LEODEX PLUS kullan ımını bırak ınız.  
 
Steroid olmayan antiinflamatuvar ilaçlar ile tedavi esnas ında, s ıvı
 tutulumu ve şişlik (özellile 
ayak bileklerinde ve bacaklar ında) kan bas ıncının yükselmesi ve kalp yetersizli ği bildirilmi ştir.  
 LEODEX PLUS gibi ilaçlar, kalp krizi (miyokard infarktüsü) veya inme riskinde hafif bir art ış 
işe ilişkilendirilebilir. 
 Bağ dokusunu etkileyen ba ğışıklık sistemi bozukluklar ı (sistemik lupus eritematozus veya 
kar ışık bağ dokusu hastal ığı) olan hastalarda antiinflamatuvar ilaçlar, seyrek olarak ate ş, baş 
ağrısı ve ense sertli ğine yol açabilir.  
 Yan etkilerin raporlanmas ı 
Kullanma Talimat ında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna t ıklayarak ya da 0800 314 
00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilac ın güvenlili ği 
hakk ında daha fazla bilg i edinilmesine katk ı sağlam ış olacaks ınız. 
                          
9/9 
 5. LEODEX PLUS’ ın saklanmas ı 
 
LEODEX PLUS’ ı çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız.  
25ºC’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız. 
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullan ınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra LEODEX PLUS’ ı kullanmay ınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalaj ında bozukluklar fark ederseniz LEODEX PLUS’ ı kullanmay ınız.  
  
Ruhsat sahibi: 
BİLİM İLAÇ SAN. ve T İC. A.Ş. 
34440 Beyo ğlu-İSTANBUL 
 
Üretim yeri:  
BİLİM İLAÇ SAN. ve T İC. A.Ş. 
GOSB 41480 Gebze-KOCAEL İ 
 
Bu kullanma talimat ı 16.05.2014 tarihinde onaylanm ıştır. 