1 
 KULLANMA TALİ MATI  
 
RİSEPLUS D 3 150 mg/56 00 IU efervesan tablet  
Ağızdan alınır.  
 
 Etkin madde ler: Her bir efervesan tablet , 150 mg risedronat sodyum  ve 5600 IU  vitamin 
D3 içerir.  
 Yardımcı maddeler:  Sitrik asit anhidr us, sodyum karbonat, sodyum hidrojen karbonat, 
maltodekstrin, sorbitol  (E 420), polietilen glikol, sukraloz , limon aroması.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa,  lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir , başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanm ayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. RİSEPLUS D 3 nedir ve ne için kullanılır?  
2. RİSEPLUS  D3’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. RİSEPLUS D 3 nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. RİSEPLUS  D3’ün saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. RİSEPLUS D 3 nedir ve ne için kullanılır?  
 RİSEPLUS D 3 beyaz renkli, iki tarafı düz, silindirik efervesan tabletler şeklindedir. Her 
bir efervesan tablet, 150 mg risedronat sodyum ve 5600 IU vitamin D 3 içerir.  
 RİSEPLUS D 3, 3 adet efervesan tablet içeren strip (PE/Alüminyum/PET)  ambalaj larda 
bulunmaktadır.  
 Risedronat sodyum , kemik hastalıklarını tedavi etmek için kullanılan bifosfonatlar adı 
verilen ve hormon olmayan bir ilaç grubuna dahildir.  
 RİSEPLUS D 3, postmenopozal osteoporoz (menopoz sonrasında ortaya çıkan kemik 
erimesi) tedavisinde kullanılır.  
 
 
 2 
 2. RİSEPLUS D 3’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
RİSEPLUS D 3’ü aşağıdaki  durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
 Etkin maddeler olan risedronat sodyuma, vitamin D 3’e veya RİSEPLUS D 3’ün 
içeriğindeki diğer maddelerden birine karşı alerjik  iseniz (Bkz. Etkin madde ve yardımcı 
maddeler bölümüne) , 
 Ciddi böbrek  problemleriniz varsa , 
 Doktorunuz sizde hipokalsemi  (kandaki kalsiyum düzeyinin düşüklüğü) adı verilen bir 
durum olduğunu söylemişs e, 
 D hipervitaminozu (D vitaminin aşırı alınmasına ya da birikimine bağlı olarak ortaya 
çıkan bir hastalık. Belirtileri; iştahsızlık, kabızlık, bulanık görme ve kas güçsüzlüğüdür) , 
 Hiperkalsemi (kanda kalsiyum konsantrasyonunun normalden yüksek bulunması) veya 
hiperkalsüri (idrarla atılan kalsiyum miktarının artması) varsa , 
 Böbrek taşınız varsa (kalsiyum içeren) , 
 Kalsiyuma karşı hassasiyetiniz varsa , 
 Hamile olma ihtimaliniz varsa veya hamile iseniz ya da hamile kalmayı planlıyorsanız , 
 Emziriyor iseniz.  
 
RİSEPLUS D 3’ü aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
 Oral bifosfonatların ( RİSEPLUS D 3’ün etkin maddelerinden biri olan risedronat 
sodyumun da  içinde bulunduğu bir grup ilaç ) kullanımı ile yemek borusu kanseri 
riskinin artabileceğini bildiren bazı çalışmalar bulunmakla birlikte bu ilişki net 
olarak kanıtlanmamıştır. Bu nedenle, Barrett özofagusu (yemek borusunu etkileyen 
bir hastalık) veya gastroözofageal reflü (mide içeriğin in yemek borusuna geri 
kaçması) hastalığınız varsa, risedronat sodyum ve diğer bifosfonatların 
kullanımından kaçınılmalıdır. Bu hastalıklar konusunda doktorunuzdan bilgi alınız.  
 Bifosfonatlar ile tedavi edilen hastalarda, olağan dışı uyluk kemiği kırıkları  görülebilir. 
Bu kırıklar genellikle travma olmaksızın ya da minimal travma ile gelişmektedir. 
Bifosfonat kullanan ve uyluk ya da kasık ağrısı ile başvuran hastalar, olağan dışı kırık 
şüphesi ile değerlendirilmelidir. Bu hastalarda bireysel zarar/yarar dur umuna göre 
bifosfonat tedavisinin kesilmesi gündeme gelebilir.  
 Kemik ve mineral metabolizmanızda anormallik varsa (örneğin D vitamini eksikliği, 
paratiroid hormonu anormallikleri; her iki durum da kan kalsiyum düzeyinde düşüklüğe 
yol açar).  
 Böbrek bozukluğ unuz varsa,  
 Geçmişte yemek borunuz (midenizle ağzınızı bağlayan tüp) ile ilgili sorunlarınız 
olmuşsa. Örneğin yiyecekleri yutarken ağrı veya güçlük var ise,  
 Yemek borunuzun boşalmasını geciktiren yemek borusu anormalliğiniz varsa,  
 En az 30 dakika dik bir pozisyonda (oturarak ya da ayakta) duramıyorsanız,  
 Çenede ağrı, şişme veya uyuşukluk ya da “çenede ağırlık hissi” ya da dişlerde sallanma 
var ise,  
 Dış kulakta kemik dokusunda hasar meydana gelirse,  3 
  Diş tedavisi görüyorsanız veya diş cerrahisi geçirecekseni z, diş doktorunuza RİSEPLUS 
D3 ile tedavi olduğunuzu söyleyiniz.  
 Fazla hareket etmiyorsanız,  
 Benzotiadiazin türevi diüretik (idrar söktürücü) ilaçlar kullanıyorsanız,  
 Böbrek taşı geçmişiniz varsa,  
 Sarkoidozunuz varsa,  
 Pseudohipoparatiroidizm (bir çeşit paratiroid bezi yetmezliği) varsa  
 Böbrek bozukluğunuz varsa,  
 D vitamini ve türevlerini içeren başka bir ilaç kullanıyorsanız.  
 
Doktorunuz sizde yukarıdakilerden biri varsa RİSEPLUS D 3 alırken ne yapmanız gerektiğiyle 
ilgili önerilerde bulunacaktır.  
 
Bu uyarı lar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
RİSEPLUS D 3’ün yiyecek ve içecek ile kullanılması  
RİSEPLUS D 3’ün yiyecek veya içeceklerle (su dışında) ALINMAMASI, etki göstermesi 
açısından çok önemlidir.  
Kalsiyum içerdiğinden özellikle süt ve sütlü mamüller ile aynı zamanda almayınız (Bkz. 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı).  
Yiyecek ve içecekleri (su dışında) RİSEPLUS D 3’ü aldıktan en az 30 dakika sonra alınız.  
 
Hamilelik  
 İlacı kullanmadan önce doktoru nuza veya eczacınıza danışınız.  
 Hamile olma ihtimaliniz varsa, hamile iseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız 
KULLANMAYINIZ .  
 Tedaviniz sırasında hamile  olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza danı şınız. 
 
Emzirme  
 İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Emziriyorsanız KULLANMAYINIZ .  
 
Araç ve makine kullanımı  
RİSEPLUS D 3’ün araç ve makine kullanma yeteneğini etkilediği bilinmemektedir.  
 
RİSEPLUS D 3’ün içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her efervesan tablette 274,75 mg (11,95 mmol)  sodyum ihtiva eder. Bu durum, 
kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
RİSEPLUS D 3, sorbitol içerir. E ğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı 
intoler ansınız (dayanıksızlı k) olduğu söylenmişse , bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla 
temasa geçiniz.  
 
 4 
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 Kalsiyum, magnezyum, alüminyum (örneğin hazımsızlık için alınan bazı karışımlar) ve 
demir in eş zamanlı alımı , RİSEPLUS D 3’ün etkisini azaltmaktadır. Bu ilaçları 
RİSEPLUS D 3’ten en az 30 dakika sonra alınız.  
 Antikonvülsanlar, hidantoin, barbitüratlar veya pirimidon (sara hastalığında kullanılan 
ilaçlar) ve rifampisin (verem tedavisinde kullanılan bir antibiyotik) ile birlikte 
kullanıldığında vitamin D'nin etkisi azalabilir.  
 Kalsitonin, etidronat, galyum nitrat, pamidronat veya pliamisin içeren ilaçlar ile 
hiperkalsemi (kan kalsiyum seviyesinin yüksek olması hastalığı) tedavisinde aynı anda 
birlikte kullanımı adı ge çen bu ilaçların etkisini azaltabilir.  
 Yüksek dozda kalsiyum içeren ilaçlar veya diüretikler ve tiazid (idrar söktürücüler) ile 
aynı anda birlikte kullanıldığında kanda kalsiyum konsantrasyonu normal düzeyin 
üzerine çıkabilir (hiperkalsemi riski). Uzun sür eli tedavilerde serum kalsiyum 
konsantrasyonlarının dikkatlice gözlenmesi gereklidir.  
 D vitamini veya türevlerini içeren diğer ilaçlarla birlikte kullanılması zehirlilik (toksisite) 
olasılığının artması nedeni ile tavsiye edilmez.  
 İzoniyazid (tüberküloz te davisi için kullanılır), vitamin D 3 etkililiğini azaltabilir.  
 Kardiyak glikozidleri (kalp yetmezliğinde kullanılan ilaçlar) ile tedavi edilen hastalar, 
yüksek kalsiyum seviyelerine karşı duyarlı olabilir ve bu nedenle bu hastaların EKG 
(kalp grafisi) parametreleri ve kalsiyum seviyeleri mutlaka doktor tarafından 
gözlemlenmelidir.  
 Yağ emiliminin azalmasına neden olabilen ilaçlar (orlistat (obezite tedavisinde kullanılır) 
ve kolestramin (kolestrol tedavisinde kullanılır) gibi) vitamin D emilimini azaltab ilir. 
 
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandınız ise , lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. RİSEPLUS D 3 nasıl kullanılır?  
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
RİSEPLUS D 3’ü, daima doktorunuzun size söylediği şekilde alınız. Emin değilseniz bunu 
doktorunuzla kontrol ediniz.  
 
RİSEPLUS D 3 her ayın AYNI gününde  alınmalıdır.   
 
RİSEPLUS D 3’ü kullanmak için programınıza en uygun bir günü seçin. BİR adet RİSEPLUS 
D3, seçtiğiniz günün sabahında alın.  
 
Her ayın aynı gününde bu işlemi tekrar edin. Bir sonraki tableti ne zaman alacağınızı 
hatırlatmaya yardımcı olması için, bir kalem veya etiketle  takviminizde ileri tarihi 
işaretleyebilirsiniz.  
 
RİSEPLUS D 3’ü günün ilk yiyeceği, içeceği (su dışında) veya başka bir ilaçtan en az 30 
dakika önce alınız.  
 5 
  Uygulama yolu ve metodu:  
RİSEPLUS D 3, ağız yoluyla kullanım içindir.  
 
RİSEPLUS D 3’ü mide yanmasını engellemek için dik pozisyonda iken (oturabilir ya da 
ayakta durabilirsiniz) alınız.  
 
RİSEPLUS D 3’ü bir bardak (150 ml) suda eriterek alınız. Tableti su dışında başka içecek veya 
maden suyu ile almayınız.  
 
Tabletleri emmeyiniz veya çiğne meyiniz.  
 
RİSEPLUS D 3’ü aldıktan sonra 30 dakika uzanmayınız.   
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Risedronat sodyumun etkililiği ve güvenliliği üzerine yeterli veriler bulunmadığından 18 
yaşın altındaki çocuklarda önerilmez.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Genç hastalarla karşılaştırıldığında yaşlı hastalarda (>60 yaş) doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
Özel kullan ım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Hafif ya da orta derecede böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekmez. 
RİSEPLUS D 3, şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klerensi 30 mL/dak’dan 
düşük) kullanılmamalıdır.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
Eğer RİSEPLUS D 3’ün etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna d air bir izleniminiz var ise, 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla RİSEPLUS D 3 kullandıysanız:  
RİSEPLUS D 3’ten kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, bir bardak dolusu süt 
içiniz ve bir doktor veya eczacı ile  konuşunuz.  
 
Aşırı doz durumlarında kandaki kalsiyumda bir azalma beklenebilir. Parmaklar, ayak ve ağız 
çevresinde karıncalanma, kas spazmı, nöbet ve ses tellerinin spazmı ve düzensiz kalp atışı 
mümkün hayatı tehdit eden durumlar çok düşük kalsiyumun belir ti ve bulgularıdır.  
 
 
 
 
 6 
 RİSEPLUS D 3’ü kullanmayı unutursanız : 
Unuttuğunuz doz  Ne zaman  Ne yapılmalı  
1 tablet  
 Bir sonraki ayın dozuna  
7 günden daha uzun süre 
kaldıysa  Tableti ertesi sabah alın  
Bir sonraki ayın dozu  
7 gün içinde ise  Unuttuğunuz tableti  almayın  
Gelecek ay dozunuzu ilk belirlediğiniz günde almaya devam edin.  
 
Her durumda da:  
 Eğer sabah RİSEPLUS D 3 almayı unuttuysanız, gün içinde daha geç saatte ALMAYINIZ.  
 Aynı hafta içinde iki tablet ALMAYINIZ.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
RİSEPLUS D 3 ile tedavi sonlandırıldığında  oluşabilecek etkiler : 
Eğer tedaviyi keserseniz, kemik kütlenizde kayıp olmaya başlayabilir. Lütfen tedaviyi 
kesmeyi düşünmeden önce doktorunuzla konuşun.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, RİSEPLUS D 3’ün içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, RİSEPLUS D 3’ü kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Şiddetli doku şişmesiyle karakterize belirtiler (anjiyoödem reaksiyonları)  
 Yüzde, dilde veya boğazda şişme  
 Yutma güçlükleri  
 Kurdeşen ve solunum güçlüğü  
 Cilt altında kabarcıkların olduğu şiddetli deri reaksiyonları  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin RİSEPLUS D 3'e karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Göz iltihabı, çoğunlukla ağrı ile birlikte, kızarıklık veya ışığa karşı duyarlılık  
 Genellikle diş çekimini takiben iyileşme gecikmesi ve enfeksiyon ile bağlantı lı alt çene 
kemiği problemleri (Bkz. Bölüm 2. RİSEPLUS D 3’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi 
gerekenler)  
 Yutma sırasında ağrı, yutma güçlüğü, göğüs ağrısı veya yeni ya da kötüleşen mide 
yanması gibi yemek borusu ile ilgili belirtiler.  
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
 7 
  Özellikle osteoporoz için uzun vadeli tedavi gören hastalarda, olağandışı uyluk kemiği 
kırılması durumu nadiren oluşabilir. Eğer uyluk, kalça veya kasık ağrısı, halsizlik veya 
rahatsızlık yaşarsanız bu uyluk kemiğinde olası bir kırığın erken göstergesi olabileceği 
için doktorunuza başvurun.  
 
Bununla birlikte, klinik çalışmalarda gözlemlenen diğer yan etkiler genellikle hafiftir ve 
hastanın tabletleri kullanmayı bı rakmasına neden olmamıştır.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralamıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 has tanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
Yaygın  
 Hazımsızlık, kendini kötü hissetme, mide ağrısı, mide krampları veya rahatsızlığı, 
kabızlık, doygunluk hissi, gaz, ishal, bulantı  
 Kemik, kas veya eklem ağrıları  
 Baş ağrısı  
 
Yaygın olmayan  
 Yemek borusunun iltihabı veya ülseri sonucunda yutma güçlüğü veya yutma sırasında 
ağrı, mide ve onikiparmak barsağının (midenin boşaldığı bağırsak) iltihabı (Bkz. Bölüm 
2. RİSEPLUS D 3’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler)  
 Gözün renkli bölümünün (iris) iltihabı (ağrıyan kırmızı göz ve görmede o lası 
değişiklikler)  
 
Seyrek  
 Dil iltihabı (kırmızı, şiş ve muhtemelen ağrılı), yemek borusunda daralma  
 Anormal karaciğer testleri bildirilmiştir. Bunlar yalnızca kan testi ile teşhis edilebilir.  
 
Pazarlama sonrası deneyimde aşağıdaki reaksiyonlar bildirilmiştir:  
Çok seyrek  
 Kulağınızda ağrı, akıntı ve/veya kulak enfeksiyonu varsa doktorunuz ile görüşünüz. 
Bunlar kula kta kemik hasarı belirtileri olabilir.  
Bilinmiyor  
 Saç dökülmesi  
 Karaciğer bozukluğu  
 Aşırı miktarda idrar yapma  
 Aşırı susama  
 İdrar yapamamak  8 
  İdrarla atılan kalsiyum miktarında artış, kanda kalsiyum miktarının normalden yüksek 
bulunması (hiperkalsemi) ve kanda arta kalan (rezidüel) azot miktarının yükselmesi  
 Ateş 
 Kabızlık, mide gazı, bulantı, karı n bölgesinde ağrı, ishal  
 
Bunlar RİSEPLUS D 3’ün hafif yan etkileridir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız, 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da  
0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında dah a fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. RİSEPLUS D 3’ün saklanması  
RİSEPLUS D 3’ü çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında  ve kuru yerde  saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra RİSEPLUS D 3’ü kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz RİSEPLUS D 3’ü kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:  Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.  
Esenler / İSTANBUL  
Tel: 0850 201 23 23  
Faks: 0212 481 61 11  
e-mail: bilgi@neutec.com.tr  
 
Üretim Yeri:   Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.  
Adapazarı  / SAKARYA  
 
Bu kullanma talimatı (        ) tarihinde onaylanmıştır.  