1 / 12  
  KULLANMA TALİMATI  
DENTACAİNE FORT 68 mg+ 0,017 mg / 1,7 ml enjeksiyonluk çözelti içeren dental kartuş   
Diş etlerine uygulanır.  
Steril   
• Etkin madde : Her bir  dental kartuş etkin madde olarak,  68 mg artikain hidroklorür, 0,017 
mg epinefrin  baz (0,0306 mg epinefrin bitartarat) içerir.  
• Yardımcı madde(ler):  Sodyum klorür, sodyum metabisülfit (E 223) , sodyum hidroksit, 
edetat disodyum, enjeksiyonluk su  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.    
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.   
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.    
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.    
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.   
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.    
  
Bu Kullanma Talimatında:     
1. DENTACAİNE FORT  nedir ve ne için kullanılır?   
2. DENTACAİNE FORT’u  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler   
3. DENTACAİNE FORT nasıl kullanılır?   
4. Olası yan etkiler nelerdir?   
5. DENTACAİNE FORT’un saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
  
1. DENTACAİNE FORT  nedir ve ne için kullanılır?  
DENTACAİNE  FORT’un içinde artikain hidroklorür ve  baz etkin maddeleri bulunur. 1,7 
mL’lik  dental kartuş  içinde 68 mg artikain hidroklorür ve 0,017 mg epinefrin baz vardır. 
Ambalajı içinde her biri 1,7 mL. enjeksiyon çözeltisi içeren 100 adet  dental kartuş  bulunur.   
DENTACAİNE FORT diş hekimliğinde kullanılmaya mahsustur.  2 / 12  
  DENTACAİNE  FORT, lokal (bölgesel) anestezi yapan bir ilaçtır. Asitamid tipi bir lokal 
anesteziktir. DENTACAİNE  FORT bir infiltrasyon anesteziğidir. Anestezik etkisini çabuk 
gösterir, güvenlidir.  
  
DENTACAİNE  FORT , aşağ ıdaki belirtilen durumlarda kullanılır:  
Kuvvetli bir kanlanma bozukluğuna neden olan mukoza ve kemik müdahalelerinde, diş özü 
üzerindeki cerrahi müdahalelerde, desmodontitik ekstraksiyonlar gibi müdahalelerde ve kırık 
dişlerin çekiminde (osteotomi),  uzun süreli cerrahi müdahalelerde, diş ve diş eti ile ilgili diğer  
müdahaleler (perkütan osteosentez, kist çıkarılması, kök ucunun çıkartılması), duyarlığı yüksek 
olan dişlerde kavite ve kron preparasyonları gibi müdahalelerde kullanılır.  
  
2. DENTACAİNE  FORT’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
    DENTACAİNE  FORT’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• DENTACAİNE  FORT’un içindeki artikaine, epinefrine ve metabisülfit de dahil olmak 
üzere sülfıtlere  veya ilacın içerdiği diğer maddelerden birine karşı alerjiniz varsa,  
• Astım hastasıysanız ve sülfitlere alerjiniz varsa (şiddetli astımda bronşlarda daralma gibi 
ani alerjik reaksiyonlara neden olabilir),  
• Stabil olmayan angina pektoris, miyokard enfarktü sü, şiddetli hipertansiyonda,  
• DENTACAİNE  FORT epinefrin içerdiğinden:  
─ Sizde kalp atım hızında (ani başlangıç ve bitiş gösteren) artış varsa,  
─ Kalp atımının hızlanmasıyla birlikte  ritim bozukluğu varsa  
─ Son 3 ile 6 ay içinde miyokard enfaktüsü geçir diyseniz , son 3 ay içinde koroner arter  
    bypass ameliyatı olduysanız,  
─ Feokromositoma hastasıysanız,  
─ Kalp için seçici özellik taşımayan beta -bloker (örneğin, propranolol) kullanıyorsanız  
─ Sizde hipertiroidizm (vücutta tiroid hormonunun gere ğinden fazla üretilmesi durumu)  
    varsa  
─ Göz içi basıncınız yüksekse (sizde dar açılı glokom varsa) ,  
─Depresyon veya parkinson hastalığı tedavisinde kullanılan ilaçlar (trisiklik 
antidepresanlar, MAO inhibitörle ri) alıyorsanız, DENTACAİNE  FORT  kullanmayınız.  3 / 12  
  DENTACAİNE  FORT damar içine uygulanmamalıdır. İltihaplı bölgeye enjekte edilmemelidir.  
Kullanımı için bir zorunluluk olmadıkça DENTACAİNE  FORT, kolinesteraz adlı bir enzim 
eksikliği olan hastalarda kullanılmamalıdır.  
DENTACAİNE  FORT  epinefrin içerdiği nden, uç noktaların (örneği parmakların)  anestezisinde 
kullanılmaz. 1 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmaz.  
  
DENTACAİNE  FORT’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;   
• Kalp damar hastalığı [kalp yetmezliği, koroner kalp hasta lığı, anjina pektoris (kalbi 
besleyen damarların daralması/tıkanması ile ortaya çıkan göğüs ağrısı), kalp krizi öyküsü, 
kalpte ritim bozukluğu, yüksek tansiyon]  
• Beyin damarları ile ilgili bir bozukluk veya felç öyküsü  
• Kronik bronş iltihabı veya amfizem ( doku veya organlarda aşırı hava birikmesi)  
• Şeker hastalığı  
• Vücutta tiroid hormonunun gereğinden fazla üretilmesi  
• Ciddi kaygı durumu varsa  
 Düşük epinefrin içeriğine sahip olan DENTACAİNE  FORT’un kullanılması önerilmektedir.  
  
DENTACAİNE  FORT artikain  içerdiğinden:  
─ Kalp atımınız belirgin derecede yavaşlamışsa,  
─ Kalbinizde ileti bozuklukları varsa (örn 2. veya 3. derece AV blok),  
─ Tansiyonunuz ileri derecede düşükse,  
─ Sara hastalığı geçirdiyseniz,  
  
 DENTACAİNE  FORT epinefrin içerdiğinden:  
─ Halojenli inhalasyon anestezikleriyle birlikte kullanıldığında,  
─ Şeker hastasıysanız (kan şekerinde değişiklik olabileceğinden),  
  
DENTACAİNE  FORT’u kullanırken dikkatli olunmalıdır.  
Aşağıdaki durumlarda DENTACAİNE  FORT’u dikkatli kullanınız:  
─ Sizde ağır böbrek ve karaciğer bozukluğu varsa  
─ Alerjik astımınız varsa  4 / 12  
  ─ Kan sulandırıcı bir ilaç (aspirin, heparin) kullanıyorsanız.  
DENTACAİNE  FORT doping testlerinde pozitif cevap verebilir.  
─ Kullanımı için bir zorunluluk olmadıkça  DENTACAİNE  FORT, kolinesteraz adlı bir enzim 
eksikliği olan hastalarda kullanılmamalıdır.  
─ Enjeksiyon sırasında baş dönmesi, huzursuzluk, uyuşukluk gibi ilk yan etkiler meydana 
çıkacak olursa doktorunuz enjeksiyona son verecektir ve gerekli müdahaleleri yapacaktır.  
  
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir döne mde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.   
  
DENTACAİNE  FORT’un yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Kullanım yolu nedeniyle yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
Bu ilaç bir süre ağız içinde hissizlik yaratabilir. Ağız içindeki his kaybı tamamen geri dönene 
kadar yemek yemekten, sakız çiğnemekten, sıcak sıvılar içmekten kaçınınız. Ağzınız hissizken 
bir şeyleri çiğnemek; yanlışlıkla dil, dudaklar veya yanak içlerini zi ısırarak, yaralanmanıza 
neden olabilir.  
  
Çocuğunuza DENTACAİNE  FORT uygulandıysa, çocuğunuzun ağzındaki hissizlik 
kayboluncaya kadar yemek yememesi, sakız çiğnememesi, sıcak sıvılar içememesi konusunda 
dikkatli olunuz.  
  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamilelik sırasında DENTACAİNE  FORT kullanımının güvenliliği tam olarak tespit 
edilmemiştir. Hamilelik sırasında bu ilacı kullanıp kullanmayacağınıza doktorunuz karar 
verecektir. Nasıl kullanacağınız konusunda doktorunuzun tavsiyelerine uyunuz.   
  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark  ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
 
  5 / 12  
  Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Anne sütüne geçen miktarı klinik bir önem taşımadığından, DENTACAİNE  FOR T gen ellikle 
emzirme döneminde kullanılabilir.  
Araç ve makine kullanımı  
DENTACAİNE  FORT’un kullanıldığı müdahaleden sonra, aktif şehir trafiğine çıkıp 
çıkmayacağınıza ve bazı makineleri kullanıp kullanmayacağınıza doktorunuz karar verecektir.  
Bu konuda doktorunuzun talimatlarına uyunuz.  
  
DENTACAİNE  FORT’u n içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)’den daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında  
“sodyum içermez”.  
  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
DENTACAİNE  FORT , kalp için seçici özellik taşımayan beta -blokör (örneğin, propranolol) 
ilaçlarla kesinlikle birlikte kullanılmamalıdır.  
  
DENTACAİNE  FORT  içindeki epinefrin; depresyon tedavisinde kullanılan bazı ilaçlar 
(trisiklik antidepresanlar) ile yüksek tansiyon tedavisinde kullanılan bazı ilaçlar (MAO 
inhibitörleri) ile birlikte kullanılırken dikkat edilmesi gerekir. Kan basıncını yükseltici etkisi 
artabilir.  
DENTACAİNE FORT ’un içerd iği adrenalin pankreastan insülin salınımını inhibe edebilir ve 
ağızdan kullanılan şeker hastalığı ilaçlarının etkisini azaltabilir.  
  
Eğer kan sulandırıcı ilaç (heparin, aspirin) kullanıyorsanız, DENTACAİNE  FORT kanama 
riskini artırabilir.  
Halotan,  DENTACAİNE FORT verildikten sonra aritmileri tetikleyebilir.  
  
DENTACAİNE  FORT, psikiyatrik h astalıklarda kullanılan fenotiyazin adlı ilaçla etkileşebilir.  
  6 / 12  
  Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
  
3. DENTACAİNE FORT nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:   
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.  
Uygulama yolu ve metodu:     
DENTACAİNE FORT, diş hekimi tarafından l okal olarak diş etlerine uygulanır.  
  
Değişik yaş grupları:   
Çocuklarda kullanımı:   
Doktor unuz DENTACAİNE FORT’un dozunu çocuğunuzun yaşına ve kilosuna göre 
ayarlayacaktır.  
  
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılarda en düşük dozda kullanılmalıdır.  
  
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek ve karaciğer yetmezliği olan hastalarda en düşük doz kullanılmalıdır.  
Eğer  DENTACAİNE FORT’un  etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var 
ise doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.   
  
Kullanmanız gerekenden daha fazla  DENTACAİNE  FORT kullandıysanız:   
DENTACAİNE FORT, yapılacak bir cerrahi ve teşhise yönelik müdahaleden önc e uzman 
sağlık personeli tarafından uygulanacağından, gerekenden daha fazla kullanmanız olası 
değildir.  
  
DENTACAİNE  FORT’u kullanmayı unutursanız    
DENTACAİNE  FORT, uzman bir sağlık mesleği mensubu tarafından uygulanacağından, 
kullanmayı unutmanız söz konusu değildir.  7 / 12  
    
DENTACAİNE  FORT ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler    
DENTACAİNE  FORT, bir cerrahi girişimden ve teşhise yönelik bir müdahaleden önce uzman 
sağlık personeli tarafından uygulanır. Tedaviyi sonlandıracak olan da aynı dokt ordur.  
  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçla r gibi, DENTACAİNE  FOR T’un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde 
yan etkiler olabilir.  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Yaygın: 10 hastanın 1’inden az fakat 100 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın 1’inden az fakat 1.000 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın 1’inden az fakat 10.000 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Çok s eyrek: 10.000 hastanın 1’inden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
  
Yaygın  
• Bulantı, kusma  
• Baş ağrısı  
• Ciltte uyuşma veya karıncalanma hissi (parestezi)  
• Ağız ve yüz bölgesinde duyu azalması (hipoestezi)  
  
Yaygın olmayan  
• Kalp atımının hızlanması (taşikardi)  
• Sersemlik  
  
Bilinmiyor  
• Kalp ritmi bozuklukları  
• Tansiyon yükselmesi veya düşmesi  
• Kalp atımının yavaşlaması (bradikardi)  
• Kalp yetmezliği ve yaşamı tehdit edebilen şok  
• Doza bağlı olarak (özellikle de  doz aşımında veya ilacın yanlışlıkla kan damarı içine 
enjekte edilmesi durumunda) sinir sistemi bozuklukları ortaya çıkabilir.  8 / 12  
   
Örneğin:  
      ─  Huzursuzluk, sinirlilik  
─ Bilinç kaybından komaya kadar varabilen uyuşukluk hali  
─ Solunum durmasına kadar varabilen solunum bozuklukları  
─ Kaslarda, yaygın konvülsiyonlara kadar varabilen titreme, seyirme  
• Baş bölgesine uygulanması sırasında veya hemen sonrasında genellikle geri dönüşümlü 
olan görme bozuklukları (bulanık görme, körlük, çift görme, göz bebeklerinin genişlemesi) 
ortaya çıkabilir. Bu belirtiler genellikle geri dönüşümlüdür.  
• Hatalı enjeksiyondan kaynaklanan sinirsel bozukluklar, yüz sinirlerinde harabiyet veya yüz 
felci, uygulama bölgesinde doku ölümü  
• Aşırı duyarlılık rea ksiyonları (alerjik reaksiyonlar). Bunlar enjeksiyon bölgesinde şişlik ve 
iltihap şeklinde kendini gösterebilir. Uygulama bölgesiyle sınırlı kalmayan aşırı duyarlılık 
reaksiyonları şunlardır:  
      ─  Kızarıklık, döküntü  
─ Kaşıntı  
─ Gözlerde kızarma ve sulanma,  
─ Burun akıntısı  
─ Yüzün, üst ve/veya alt dudağın ve/veya yanakların şişmesi,  
─ Ses tellerinin bulunduğu gırtlak bölgesinde yutma güçlüğünün eşlik ettiği şişme,  
      ─  Ürtiker,  
─ Anafilaktik şoka varabilen solunum bozukluk ları.  
• Sodyum metabisülfit içeriğine bağlı olarak, özellikle astımı olan hastalarda aşırı duyarlılık 
reaksiyonları görülebilir. Bu tür reaksiyonlar kusma, diyare, hırıltılı solunum, akut astım 
atağı, bilinçte bozulma veya şokla kendini gösterebilir.  
  
Çocuklarda görülen yan etkiler  
Küçük çocuklarda, diş tedavisi sonrasında ağız bölgesindeki hissizliğin daha uzun sürmesi 
nedeniyle, kazara kendi kendini ısırmaya bağlı yumuşak doku hasarı riski erişkinlere kıyasla 
daha yüksektir.  
Bunlar  DENTACAİNE  FORT’un  hafif yan etkileridir.  9 / 12  
    
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.   
  
Yan etkilerin raporlanması   
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da  
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kull anmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.     
 
5. DENTACAİNE  FORT’un saklanması  
DENTACAİNE FORT’u çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.   
25˚C altındaki oda  sıcaklığında ve orijinal ambalajında  saklayınız. Işıktan koruyunuz .  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra DENTACAİNE FORT’u kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz  DENTACAİNE  FORT’u 
kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
  
Ruhsat sahibi:  
Ulusal Ecza Deposu İlaç ve Estetik Ürünleri  
İthalat İhracat San. ve Tic. A.Ş. 
Reis Mahalles i Şükrü Karaduman Cad. No: 35-39A 
Karabağlar/İZMİR   
  
  10 / 12  
  Üretim yeri:    
Huons Co., Ltd.  
100, Bio valley -ro, Jecheon- si Chungcheongbuk- do, 27159 
Kore  Cumhuriyeti  
  
Bu kullanma talimatı  22/11/2022 t arihinde onaylanmıştır.    
  
  11 / 12  
  AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ 
İÇİNDİR  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Üst çenede iltihabi olmayan bir safhada komplikasyonsuz bir diş çekimi yapılabilmesi için çok 
defa diş ba şına 1,7 mL DENTACAİNE  FORT ile bir vestibüler depo teşkili yeterlidir. Nadir  
vakalarda tam bir anesteziye ulaşılması için vestibüler enjeksiyonlara 1 -1,7 mL ilave edilmesi 
gerekebilir. Palatinal enjeksiyon ağrılı olduğundan bundan vazgeçilebilir. Damağa bir ensizyon 
yapılması veya bir sütür konulması gerekirse, her pikür için yaklaşık 0,1 mL’lik bir palatinal 
depo teşkili yeterlidir.  
Yan yana bulunan birkaç dişin çekiminde çok defa vestibüler depo sayısı azaltılabilir. Alt 
çenedeki premoler dişlerin  iltihabi olmayan safhada komplikasyonsuz çekimi için mandibüler 
anesteziden çok defa vazgeçilebilir, çünkü diş başına 1,7 mL DENTACAİNE  FORT  ile 
yapılacak bir terminal anestezi genellikle yeterlidir. Arzu edilen anestezi sağlanamazsa 1 -1,7 
mL ile vestibüler enjeksiyon yapı larak anestezi takviye edilir. Buna rağmen tam bir anestezi 
sağlanamazsa mutad mandibüler anesteziye başvurulur.  
  
Cerrahi müdahalelerde, DENTACAİNE  FORT  dozu, müdahalenin ciddiyeti ve süresine bağlı 
olarak ayarlanmalıdır.  
  
Yetişkinlere bir müdahale sırasında kilogram başına 7 mg a kadar DENTACAİNE  FORT 
uygulanabilir. Aspirasyon kontrolleri yapılmak koşulu ile 500 mg’a varan miktarlara (12,5 ml 
enjeksiyon çözeltisi) tahammül edildiği görülmüştür.  
  
Uygulama şekli  
Damar için e zerk edilmesinin önlenm esi için her enjeksiyondan önce mutlaka bir aspirasyon 
denemesi yapılmalıdır.  
  
Cam kırılmasına karşı maksimum güvenlik önlemi alınmalı, uygun enjeksiyon şırıngası 
kullanılmalıdır.  
  12 / 12  
  Hasar görmüş  dental  kartuşlar  enjeksiyon için kullanılmamalıdır. Enfeksiyon riskinden 
sakınmak için (örn; hepatit bulaşmasını önlemek için) çözelti çekilirken daima yeni steril 
şırınga ve iğne kullanılmalıdır.  
  
Önceden kısmen kullanılmış dental kartuşlar başka hastalarda kullanılmamalıdır (hepatit 
bulaşma riski).  
  
Hasta ancak anestezi etkisi geçtikten sonra bir şeyler yiyebilir.  
  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler Böbrek/Karaciğer 
yetmezliği:  
Böbrek ve karaciğer yetmezliği olan hastalara en düşük olası doz uygulanmalıdır.  
  
Pediyatrik popülasyon:  
DENTACAİNE  FORT’un çocuklarda kullanımı esnasında yeterli anesteziyi sağlayan 
minimum miktar kullanılmalı, enjeksiyon miktarı çocuğun yaşına ve kilosuna göre kişisel 
olarak ayarlanmalıdır. Maksimum doz 7 mg/kg vücut ağırlığı (0,175 mL/kg) aşıl mamalıdır. Bu 
ürün  
1 yaşın altındaki çocuklarda araştırılmamıştır.  
  
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalara en düşük olası doz uygulanmalıdır.  
  
  
      
  
  
  