KULLANMA TALiMATI
KURSEPT giizelti,50 g
Cilt iizerine uygulanr.
o Etkin maddeler: 1 g g6zelti; 190 mg altiminyum hidroksiklorit ve l0 mg
triklozan igerir.
o Yardtmct maddelerz Gliserin, propilen glikol, metoksipolietilenglikol 350,
softigen 767,bfii|hidroksitoluen (E321), etanol, saf su.
Bu KULLANMA TALiMATINI dikkatlice okuyunuz, giinkii sizin igin dnemli bilgiter
iqermektedir.
Bu ilaq sizin reEetesiz olarak temin edip bir dohor yardtmt almadan eczoctnutn tavsiyesi
ile hofif bir hastalt{t tedavi etmeniz iqindir. Buna karSm, yine de KURSEPT'Ien en iyi
s o nu g I ar t a I a b i I m e ni z i g in di kkat I i kul I anm ant z ge r e krn e h e d ir.
c Bu kullanma talimatmt saklaymtz. Daha sonro telvar okumaya gerelcsinim
duyabilirsiniz.
o EEer ilave sorularmtz olursa, liltfen doktorunuza veya eczacmtza daruSmtz.
o Bu ilaq kisisel olarak sizin iqin reEete edilmiqtir, baskalanna vermeyiniz.
o Bu ilaan kullarumt strastnda, dohora veya hastaneye gitti{inizde doktorunuza bu ilact
kull on& lmtn s 1yleyiniz.
c Bu talimatta yazanlara oynen uyunuz. ilag hakhnda size \nerilen dozun dtEmda yiiksek
veya drtSiik doz kullanmaymu.
Bu Kullanma Talimatrnda:
l. KURSEPT nedir ve ne igin kullaruhr?
2. KaRSEPT'i kullanmadan 6nce dikkat edilmesi gerekenler
3. KURSEPT nosil kullaruhr?
4. Olat yan etkiler nelerdir?
5. KURSEPT'it saklanmast
baghklarr yer almaktadrr.
Ll7l. KURSEPT nedir ve ne igin kullanrhr?
KURSEPT, haricen kullanrma yrinelik bir gdzeltidir. Antiseptik ve Dezenfektanlar -
Altiminyum ajanlan olarak adlandrnlan bir ilag grubuna dahildir. Etkin madde olarak,
I gramrnda 190 mg aliiminyum hidroksiklorit ve l0 mg triklozan igermektedir.
Altiminyum hidroksiklorit, terlemeyi <inleyici, bakterilere ve mantarlara kargr etkili bir
bileqiktir. Triklozan ise bakterilere,baztmayave ktiflere karqr etkili; antimikrobiyal bir
maddedir. Triklozan aynca iltihap giderici <izelliklere de sahiptir.
KURSEPT, kendine <izgti (karakteristik) kokulu, geffaf bir gdzelti olup, 50 g iirtin
igeren plastik gigelerde bulunmaktadrr.
KURSEPT, antimikrobiyal bir etkinin de gerekli gdrtildii[ii her ttirlti aqrn terlemenin
(hiperhidrozis) tedavisinde; dzellikle koltuk altr, ayak ve ellerde g<iriilen aqm terleme
ve buna ba[h geligen koku yaylmasrna kargr; aynca vticudun krvrrmh yerlerinde
olugan yiizeysel iltihaplann (intertrigo) ve ytirtiytiqe ba[h olarak ayaklarda oluqabilen
igi srvr dolu kabarcrklann rinlenmesinde kullanrlrr.
2. KURSEPT'i kullanmadan iince dikkat edilmesi gerekenler
KURSEPT'i aqa[rdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
E!er;
o Ali.iminyum hidroksiklorite, triklozana veya KURSEPT'in herhangi bir
bilegenine alerjiniz veya a$ln duyarhh[rntzvar ise, KURSEPT'i kullanmaytnrz.
KURSEPT'i aqa[rdaki durumlarda OifXatl,i KULLANINIZ
E[er;
o Cildinizde tahrig, agrn kuruluk veya agrn hassasiyet olursa durumu hekiminize
bildiriniz.
o iltihaplanml$ deride ve agrk yaralann iizerine KURSEPT uygulamastndan
kagmmtz.
o KURSEPT'i g<izlerle temas ettirmeyiniz.
o KURSEPT'i kumaqlar ile temas ettirmeyiniz.
217Bu uyanlar gegmiqteki herhangi bir ddnemde dahi olsa sizin igin gegerliyse liitfen
doktorunuza danrgmz.
KURSEPT'in yiyecek ve igecek ile kullanrlmasr:
KURSEPT'in yiyecek ve igeceklerle bilinen bir etkilegimi yoktur.
Hamilelik
ilaa kullanmadan dnce doktorunuza veyo eczocmtza darusmtz.
o Altiminyum hidroksikloritin ve triklozanrn hamilelerde kullammmm cenine
zararh olup olmadrlr bilinmemektedir.
o KURSEPT kullanlmmm hastaya sa[layaca[t yarar-zarar dengesi g0z dntinde
bulundurularak zorunlu haller drgrnda kullanrlmamahdrr.
Tedaviniz strasmda hamile oldu$unuzu fark ederseniz hemen dohorunuza veya
eczactntza daruSmtz.
Emzirme
ilaa kullanmadan dnce doktorunuzo veya eczacmtza daruSmtz.
o Altiminyum hidroksikloritin ve triklozanrn insan stittiyle atrhp atrlmadr[r
bilinmemektedir.
o Aliiminyum hidroksikloritin ve triklozanrn stit ile atrhmr hayvanlar iizerinde
araqtmlmamrgtrr.
o KURSEPT tedavisinin durdurulup durdurulmayaca[rna iligkin karar verilirken,
fayda I zarar oram dikkate ahnmahdrr.
Arag ve makine kullanrmr
KURSEPT kullammrrun arag ve makine kullantmrna bilinen bir etkisi
bulunmamaktadrr.
317KURSEPT'in igeri[inde bulunan bazr yardrmcr maddeler haklanda iinemli
bilgiler
KURSEPT' in igeri$inde bulunan;
o Butil hidroksitoluen (8321); brilgesel cilt tepkimelerine (6me[in, temas
dermatitine) ya da gdzlerde ve mukoz membranlarda tahriqe,
o Propilen glikol; ciltte tahriqe neden olabilir.
o Gliserin ve etanol igin ise topikal kullamm yolu nedeni ile herhangi bir uyarr
gerekmemektedir.
Difier ilaglar ile birlikte kullanrmr
KURSEPT'in di[er ilaglarla bilinen bir etkileqimi bulunmamaktadrr.
E{er reqeteli ya da reqetesiz herhangi bir ilaa Su anda kullanryorsaruz veya son
zamanlarda kullandmtz ise liitfen doktorunuza veya eczocmtza bunlar hakhnda bilgi
veriniz.
3. KURSEPT nasrl kullanrhr?
Uygun kullanrm ve dozluygulama srkh[r igin talimatlar:
Doktorunuzca baqka ttirlti onerilmedili takdirde, KURSEPT'i akgamlart yatmadan 6,nce
uygulayrmz.
KURSEPT'i ilk 3-4 gtin giinde I kez, sonrasrnda ise her 2 veya 3 giinde I kez geceleri
kullarunrz.
Uygulama yolu ve metodu:
KURSEPT'L; yalnrzca b<ilgesel olarak, agm terleme gcirtilen btilgelere ptiskiirterek
uygulayrmz.
Defiiqik yaq gruplarr:
Qocuklarda kullanrmt:
Qocuklarda KURSEPT'in etkililik ve gtivenlilipi aragtrnlmamtqttr.
Yaghlarda kullanrmr:
Yaqhlarda KURSEPT'in etkililik ve giivenlili[i aragtrnlmamtqtr.
417Ozel kullanrm durumlarr:
Bdbrek/Karacifier yetmezlifi:
Btibrek&araciper yetmezli[i olan hastalarda KURSEPT'in kullammr aragtrnlmamrgtrr.
E{er KURSEPT'in etkisinin gok gtqla ya da qok zay{oldu{una dair bir izleniminiz var
ise doktorunuzla ya da eczacmtzla konuSunuz.
Kullanmanz gerekenden daha fazla KURSEPT kullandrysanrz:
KURSEPT, d,nerilen dozdan fazla kullanrldr[r durumda ciltte agrrr kurulu[a neden
olabilir. Kullanrlan KURSEPT miktanmn ve kullanrm srkh[rnrn azaltrlmasryla bu
durum kolayhkla normal hale drinebilmektedir.
KURSEPT yanhghkla ytiksek miktarda yutuldulunda, gerekli g<irtiltirse uygun bir mide
bogaltma ydntemi uygulanrr.
KURSEPT'Ien kullanmaruz gerekenden fozlasmt kullanmrysaruz bir dohor veya eczact
ile konuSunuz.
E[er KURSEPT'i kullanmayr unutursanz:
Unutulan dozlan dengelemek iqin gft doz uygulamaymrz.
KURSEPT ile tedavi sonlandrrrldrfrndaki oluqabilecek etkiler:
Bciyle bir etki beklenmemektedir.
4. Olasr yan etkiler nelerdir?
Ti.im ilaglarlarda oldu[u gibi, KURSEPT'in igeriginde bulunan maddelere duyarh olan
kigilerde yan etkiler olabilir.
Aqalrdakilerden biri olursa, KURSEPT'i kullanmayr durdurunuz ve DERHAL
doktorunuza bildirinizveya size en yakrn hastanenin acil biiliimiine bagvurunuz:
o Ciddi alerjik tepkimeler (d<iktintti, kurdegen, kaqmtr, nefes almada zorlttk, aprz,
yi.iz, dudaklar veya dilde qigme).
Bunlann hepsi ciddi yan etkilerdir.
s17E[er bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin KURSEPT'e karqr ciddi alerjiniz var
demektir. Acil trbbi miidahale veya hastaneye yatrrrlmaruza gerek olabilir.
Bu gok ciddi yan etkilerin hepsi oldukga seyrek gdriiltir.
Aqa[rdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza sdyleyiniz:
o Ciltte a$ln kuruluk,
o Tedavi edilen alanlarda gegici yanma, kagrnfi, i[ne batmasr hissi, kanncalanma.
Bunlar KURSEPT'in hafif yan etkileridir.
E{er bu kullanma talimatmda bahsi geQmeyen herhangi bir yan etki ile karSilaSrsaruz
dohorunuzu veya eczoctntz bilgilendiriniz.
Yan etkilerin raporlanmasr
Kullanma Talimatrnda yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi
durumunda hekiminiz, eczactntz veya hemgireniz ile konugunuz. Ayrrca kargrlagtr[rnrz
yan etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "ilag Yan Etki Bildirimi" ikonuna
trklayarak ya da 0 800 314 00 08 numarah yan etki bildirim haffmt arayarak Tiirkiye
Farmakovijilans Merkezi ltUfRVt)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri
bildirerek kullanmakta oldulunuz ilacrn gtivenlili$ hakkrnda daha fazla bilgi
edinilmesine katkr saplamrg olacaksrruz.
5. KURSEPT'in saklanmasr
KURSEPT'i qocuklann gdremeyecefri, eriSemeyecedi yerlerde ve ambalaimda
saklaymtz.
25oC'nin altrndaki oda srcakh[rnda saklayrnrz.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanrnrz.
Ambalajmdaki son kullanmo tarihinden sonra KURSEPT'i htllanmaymtz.
Ruhsat Sahibi .' ORVA ilag San. ve Tic. A.$.
Atattirk Organize Sanayi Bdlgesi 10010 Sok. No.10,
3s620 qiEli / izuin
6/7Uretici .' ORVa ilag San. ve Tic. A.$.
Atattrk Organize Sanayi B<ilgesi 10010 Sok. No.l0,
3s620 Qigli / izuin
Bu kullanma talimafi onaylanmrytr.
(giln ay yil)
717