1/15 
 KULLANMA TALİMATI  
 
CELLCEPT 500 mg IV infüzyon luk çözelti için toz   
 
Steril  
Damar içine uygulanır   
 
 Etkin madde:  Mikofenolat mofetil’dir. Her bir flakon 500 mg mikofenolat mofetil’e 
eşdeğ er miktarda mikofenolat mofetil hidroklorür içerir.  
 Yardımcı maddele r: Polisorbat 80, sitrik asit, sodyum klorür içerir.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATI NI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyab ilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı  
      kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında         
        yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında : 
 
    1. CELLCEPT  nedir ve ne için kullanılır ? 
2. CELLCEPT’i kul lanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. CELLCEPT nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. CELLCEPT'in saklanması  
       
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. CELLCEPT nedir ve ne için kullanılır?  
 
 CELLCEPT, infüzyon çözeltisi hazırlamak için toz i çeren flakon şeklindedir. Her bir 
flakon 500 mg mikofenolat mofetile eşdeğer miktarda mikofenolat mofetil içerir.  
 CELLCEPT, vücutta bulunan ve inozin monofosfat dehidrogenaz (IMPDH) adı verilen 
bir enzimin çalışmasını engelleyerek etki eder, bağışıklık si stemini baskılar 
(imm unosupresandır).  
 CELLCEPT dört adet flakon içeren ambalajlarda bulunmaktadır. CELLCEPT IV flakon, 
infüzyon solüsyonu için hazırlanmış liyofilize beyaz renkli toz içerir. %5 dekstroz ile 
sulandırılması sonucu hafif sarı renkte, 1 ml’de 6 mg mikofenolat mofetil içeren 
solüsyonu oluşturur.  
 
 
 2/15 
  CELLCEPT, size nakledilmiş böbrek, karaciğer veya kalbin vücudunuz tarafından 
reddini önlemek için kullanılır. CELLCEPT bir kalsinörin inhibitörü (CELLCEPT gibi, 
organ naklinden sonra vücudun reddini engelleyen bağışıklık sistemini baskılayıcı 
ilaçlar) ve/veya kortikosteroidle (vücutta böbrek üstü bezlerinden salgılanan bir hormon 
olan kortizole benzer yapıda ilaçlar) aynı anda kullanılabilir.  
 
2. CELLCEPT’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler   
 
UYARILAR  
 
Mikofenolat doğum kusurlarına ve düşüğe sebep olabilir. Hamile  kalma potansiyeli olan bir 
kadınsanız, tedaviye başlamadan önce hamile lik testinde negatif sonuç almış olmalısınız ve 
doktorunuz tarafından size verilen doğum kontrolü talimatlarını  takip etmelisiniz.  
 
Doktorunuz sizinle özellikle mikofenolatın doğmamış bebekler üzerine etkileri üzerine görüşecek 
ve size yazılı bilgi sunacaktır. Bu bilgileri dikkatlice okuyunuz ve talimatları takip ediniz.  
 
Bu talimatları tam olarak anlamadıysanız, l ütfen doktorunuz ile size mikofenolat ile tedaviye 
başlamadan önce bunları tekrar açıklaması için görüşünüz. Ayrıca “CELLCEPT’i aşağıdaki 
durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ”, “Hamilelik” ve “Emzirme” bölümleri altındaki detaylı 
bilgileri inceleyiniz.  
 
CELLCEPT ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer ; 
 
 Mikofenolat mofetil, mikofenolik asit , polisorbat 80  veya CELLCEPT ’in içerdiği yardımcı 
maddelerden herhangi birine alerjik (aşırı duyarlı) iseniz.  
 Eğer hamile kalma potansiyeli olan bir kadınsanız ve ilk uygul amanızdan önce negatif 
hamile lik testi sonucu vermediyseniz, mikofenolat doğum kusurlarına ve düşüğe sebep 
olabilir.  
 Hamileyseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız veya hamile olduğunuzu düşünüyorsanız  
 Eğer etkin bir doğum kontrolü yöntemi kullanmıyorsan ız (bkz. hamilelik , doğum kontrolü 
ve emzirme).  
 Emziriyorsanız.  
 
CELLCEPT’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
Uyarılar ve Önlemler  
 
CELLCEPT ile tedaviye başlamadan  önce aşağıdaki durumlarda doktorunuzla konuşunuz:  
 
Eğer;  
 
 Ateş veya boğaz ağrısı g ibi enfeksiyon belirtileri gösterirseniz,  
 Vücudunuzda beklenmeyen morartı ve kanama olursa,  
 Daha önce mide ülseri gibi sindirim sistemi problemleri yaşadıysanız,  3/15 
  Hamile kalmayı planlıyorsanız veya siz veya partneriniz CELLCEPT kullanırken hamile 
kaldıysanı z. 
Doktorunuz tarafından kanda nötrofil sayısının azalması ( nötropeni )  riskine karşı tam kan sayımı 
yapılmalıdır.  
 
Güneş ışığının etkileri  
 
CELLC EPT vücudunuzun savunma sistemini düşürür. Sonuç olarak cilt kanseri riski artar. Bu 
nedenle ald ığınız güneş ı şığı ve UV ışık mik tarı aşağıdakiler yapılarak  azaltılmalıdır.  
 
 Başınızı, boynunuzu, kol ve bacaklarınızı koruyacak giysiler giyilmesi  
 Yüksek koruma faktörlü güneş koruyucu kullanılması  
 
CELLCEPT tedavisi sırasında ve tedavi sonlandırıldıktan sonra en az 6  hafta boyunca kan 
bağışında bulunmamalısınız.  Erkekler, CELLCEPT tedavisi sırasında ve tedavi kesildikten sonra 
en az 90 gün boyunca sperm bağışında bulunmamalıdır.  
 
Bu uyarılar , geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen dokto runuza  
danışınız.  
CELLCEPT ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 
Yemek yemenin ya da içmenin CELLCEPT  ile olan tedavinize bir etkisi yoktur.  
 
Hamilelik  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız .  
 
CELLCEPT kullanan kadınlarda doğum kon trolü:  
 
Eğer hamile  kalma potansiyeli olan bir kadınsanız, CELLCEPT kullanımı sırasında etkili bir 
doğum kontrolü yöntemi uygulamalısınız. Bu duruma aşağıdakiler dahildir:  
 
 CELLCEPT kullanmaya başlamadan önce  
 CELLCEPT ile tüm tedaviniz sırasında  
 CELLCEP T kullanmayı bıraktıktan son raki 6 hafta  boyunca.  
 
Sizin için en uygun doğum kontrol yöntemi için doktorunuza danışınız. Bu sizin bireysel 
durumun uza göre değişecektir.  İstenmeyen gebelikleri önlemek için iki farklı doğum kontrol 
yöntemi tercih edilmekted ir. Doğum kontrol yönteminizin sizin için etkili olmadığını 
düşünüyorsanız veya doğum kontrol hapınızı almayı unuttuysanız en kısa zamanda 
doktorunuz ile iletişime geçiniz.  
 
 
 
 
 
 4/15 
 Eğer aşağıdaki maddelerden herhangi biri sizin için geçerliyse bu hamile  kalm a potansiyeli 
olmayan bir kadın olduğunuz anlamına gelir:  
 
 Menopoz sonrası dönemdeyseniz, örn. en az 50 yaşındaysanız ve en son regliniz bir yıldan 
daha önceyse (eğer kanser tedavisinden dolayı regliniz durduysa, o zaman yine de hamile  
kalma ihtimaliniz v ar demektir)  
 Operasyon ile yumurtalık tüpleriniz ve her iki yumurtalığınız da alındıysa (bilateral 
salpingo - ooferektomi)  
 Rahminiz (dölyatağı) operasyon ile alındıysa (histerektomi)  
 Yumurtalıklarınız artık işlev görmüyorsa (uzman bir jinekolog tarafından d oğrulanmış 
prematüre yumurtalık yetmezliği)  
 Hamile  kalmanızı imkansız hale getiren bu nadir durumlardan biri ile doğduysanız: XY 
genotipi, Turner sendromu veya rahim agenezisi.  
 Henüz regl dönemine gelmemiş bir çocuk veya gençseniz.  
 
CELLCEPT kullanan erkek lerde doğum kontrolü:  
 
Mevcut veriler, CELLCEPT kullanan babalarda artmış doğum kusuru veya düşük riski ortaya 
koymamaktadır. Ancak risk tamamen yok sayılamaz. Önlem olarak sizin ve kadın partnerinizin, 
tedavi sırasında ve tedaviden 90 gün sonrasına kadar  güvenilir doğum kontrolü yöntemleri 
kullanması tavsiye edilir.  
 
Eğer çocuk sahibi olmayı planlıyorsanız, potansiyel riskler ve alternatif tedaviler hakkında 
doktorunuz ile iletişime geçiniz.  
 
CELLCEPT kullanan kadınlarda hamilelik dönemi:  
 
Eğer hamile yseniz ya da emziriyorsanız , hamile  olduğunuzu düşünüyorsanız veya bir bebek sahibi 
olmayı planlıyorsanız bu ilacı kullanmadan önce doktorunuz veya eczacınız ile iletişime geçiniz.  
 
Eğer;  
 
 Hamile  kalmayı planlıyorsanız,  
 Regliniz geciktiyse veya geciktiğini  düşünüyorsanız, olağandışı adet kanamanız varsa veya 
hamile  olduğunuzdan şüpheleniyorsanız,  
 Etkili bir doğum kontrolü yöntemi kullanmadan cinsel ilişkiye girdiyseniz,  
 
doktorunuz sizinle riskler ve nakledilen organın reddedilmesini önlemek için alınabil ecek alternatif 
tedaviler hakkında görüşecektir.  
 
Eğer CELLCEPT ile tedavi sırasında hamile  kalırsanız, hemen doktorunuza haber vermelisiniz. 
Ancak doktorunuz ile görüşene kadar CELLCEPT’i kullanmaya devam etmelisiniz.  
 
Mikofenolat oldukça yüksek sıklıkta düşüğe (% 50) ve doğmamış bebeklerde ciddi doğum 
kusurlarına (%23 -27) sebep olur. Şimdiye kadar bildirilmiş doğum kusurlarına kulaklarda, 
gözlerde, yüzde (yarık dudak/damak), parmakların oluşumunda, kalpte, özofagusta (boğaz ile 
mideyi birbirine bağlayan t üp), böbreklerde ve sinir sisteminde (örneğin ayrık omurga (omurganın 
kemiklerinin doğru gelişmediği durumlar) anormallikler dahildir. Bebeğiniz bu durumların 
birinden veya daha fazlasından etkilenebilir.  5/15 
 Eğer hamile  kalma potansiyeli olan bir kadınsanız,  tedaviye başlamadan önce hamile lik testi 
sonucunuz negatif olmalıdır ve doktorunuz tarafından size verilen doğum kontrolü talimatlarını 
takip etmelisiniz. Doktorunuz tedaviye başlamadan önce hamile  olup olmadığınızdan emin olmak 
için birden fazla test tal ep edebilir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  danışınız.  
 
Emzirme  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
İlaç az miktarda da olsa anne sütüne geçebileceğinden , emziriyor sanız  CELLCEPT kullanmamalısınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
 
CELLCEPT , araç ve makine kullanımı üzerinde orta derecede bir etkiye sahiptir. Eğer uykulu, uyuşuk ya 
da sersemlemiş hissediyorsanız doktorunuza ya da eczacınıza danışınız ve daha iyi hissedene kadar 
herhangi bir araç ya da makine kullanmayınız.  
 
CELLCEPT’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 
CELLCEPT her bir flakonda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder  yani esasında 
sodyum içermediği kabul edilebilir.   
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 
Eğer, bitkisel ilaçlar gibi reçetesiz sağlanan ilaçlar da dahil olmak üzere, bir ilaç kullanıyorsanız 
veya yakın zamanda kullandıysanız doktorunuza veya eczacınıza söyleyiniz. Bunun nedeni, 
CELLCEPT diğer bazı ilaçların çal ışma şeklini etkileyebilmesidir. Ayrıca diğer ilaçlar da 
CELLCEPT’in çalışma şeklini etkileyebilir.   
 
Özellike a şağıdaki ilaçlardan herhangi  birini kullanıyorsanız CELLCEPT  tedavisine başlamadan 
önce doktorunuza söyleyiniz:  
 
 Asiklovir  ve gansiklovir gibi virüslere karşı etkili bir ilaç kullanıyorsanız,  
 Probenesid  gibi gut veya diğer nedenlere bağlı  kandaki ürik asit seviyelerinin yükselmesi  
(hiperürisemi)  tedavisinde kullanılan bir ilaç kullanıyorsanız,  
 Azatioprin , siklosporin, takrolimus veya diğer bağış ıklık sistemini baskılayıcı 
(immünosupresif) ilaçlar (hastalara bazen nakil ameliyatından sonra verilirler) 
kullanıyorsanız,  
 Kolestiramin (kan kolesterolü yüksek hastaların tedavisinde kullanılır) kullanıyorsanız,  
 Rifampisin (tüberküloz gibi enfeksiyonlar ın önlenmesinde ve  tedavisinde kullanılan bir 
antibiyotik türü) kullanıyorsanız,  
 Fosfat bağlayıcı ilaçlar  (kronik böbrek yetmezliği bulunan hastalarda fosfat emilimini 
azaltmak için kullanılır ,) kullanıyorsanız,  
 Antibiyotikler (bakteriyel enfeksiyonlar iç in kullanılır) kullanıyorsanız,  
 İsovukonazol (mantar enfeksiyonlarında kullanılır) kullanıyorsanız,  
 Telmisartan (yüksek kan basıncı tedavisinde kullanılır) kullanıyorsanız.  6/15 
 Aşılar  
 
CELLCEPT kullanırken aşı kullanmanız gerekirse (canlı aşı), öncelikle dokto runuz veya eczacınız 
ile görüşünüz. Doktorunuz size hangi aşıyı kullanmanız gerektiğini söyleyecektir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız  veya son zamanlarda 
kullandı nız ise , lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz .  
 
3. CELLCEPT nasıl kullanılır?  
 
DİKKAT: CELLCEPT IV SOLÜSYON ASLA HIZLI VEYA BOLUS IV ŞEKLİNDE 
ENJEKTE EDİLMEMELİDİR.  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:   
 
CELLCEPT’i her zaman doktorunuzun size tavsiye ettiği  şekilde kullanmalısınız. Eğer emin 
değilseniz doktorunuz ya da eczacınızla beraber kontrol etmelisiniz.  
 
Kullanacağınız dozun miktarı size nakil edilen organa bağlıdır. Normal dozlar aşağıda belirtilmiştir.  
Tedavi, nakil edilen organın vücudunuz tarafın dan reddedilmesini önlemek için sizin ihtiyacınız 
olduğu sürece devam edecektir.   
 
Böbrek nakli:  
 
Yetişkinler  
 
 İlk doz nakil ameliyatından sonra 24 saat içinde verilir.  
 Günlük doz, günde iki defa verilen 1 ’er g’dır ( toplamda 2 g günlük doz)  
 Bu dozların biri sabah 1 g ve ak şam 1 g olarak verilmelidir.  
  
Kalp nakli:  
 
Yetişkinler  
 
 İlk doz nakil ameliyatından sonra 5 gün  içinde verilir.  
 Günlük doz, iki defa verilen 1 ,5 g’dır ( toplamda 3  g günlük doz)  
 Bu dozların biri sabah 1,5 g ve ak şam 1,5 g olarak verilm elidir.  
 
Karaciğer nakli:  
 
Yetişkinler  
 
 İlk dozu, nakil ameliyatından hemen sonra verilir . 
 İlaç en az dört gün verilmelidir.  
 Günlük doz , günde iki defa verilen 1 g’dır ( toplamda 2 g günlük doz ).  
 Bu dozların biri sabah 1 g ve ak şam 1 g olarak verilmelidi r. 7/15 
  Ağızdan ilaç alabilecek hale geldiğinizde tedaviye ağızdan alınan CELLCEPT formları ile 
devam edilebilir.  
Uygulama yolu ve metodu :  
 
CELLCEPT yalnızca damar içine (intravenöz) infüzyon yoluyla uygulama içindir.  
 
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak il acınızın dozunu belirleyecek ve size  uygulayacaktır.  
 
Ağızdan ilaç alabilecek hale geldiğinizde doktorunuz tedaviye CELLCEPT tablet veya kapsül ile 
devam edebilir.  
 
Tedavinizin süresi doktorunuz tarafından belirlenecektir.  
Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklard a kullanım ı: 
 
Çocuklarda CELLCEPT kullanımıyla ilgili veri bulunmamaktadır.  
  
Yaşlılarda kullanımı:   
 
Böbrek nakli  hastalarında önerilen günde iki kez 1 g’lık doz ve kalp ve karaciğer nakli  hastalarında  
önerilen günde iki kez 1 ,5 g’lık doz yaşlı hastalar i çin de uygundur .  
 
Özel kullanım durumları:    
 
Böbrek yetmezliği :  
 
Ciddi kronik böbrek yetmezliği olan  böbrek nakli hastalarda   böbrek naklinden hemen sonraki 
dönemin dışında günde iki kere 1 g’dan fazla dozların kullanımından  kaçınılmalıdır . Böbrek 
yetme zliği probleminiz varsa doktorunuz günlük daha düşük  bir dozda CELLCEPT almanızı 
söyleyebilir.   
 
Kalp veya karaciğer nakli almış böbrek  yetmezliği bulunan hastalar ile  ilgili herhangi bir veri 
yoktur.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
 
Böbrek nakli almış karaciğer y etmezliği bulunan hastalarda özel bir doz ayarlamasına gerek yoktur.   
 
Kalp nakli almış karaciğer yetmezliği bulunan hastalarda CELLCEPT kullanımı ile ilgili bilgi 
yoktur.  
 
Eğer CELLCEPT ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz  
veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
 
 8/15 
 Kullanmanız gerekenden daha fazla CELLCEPT  kullandıysanız : 
 
Kullanmanız  gerekenden fazla CELLCE PT kullandıysanız bir doktor ile konuşunuz ya da hemen 
bir hastaneye gidiniz. Aynı şeyi, başka biri sizin ilacın ızı yanlışlıkla kullandığında da yapınız. 
İlacınızı yanınızda taşıyınız.  
 
Kolestiramin gibi kolesterol tedavisi için kullanılan ilaçlar, CELLCEPT’in atılımını arttırarak bu 
ilacın  aktif metaboliti (ilaçtan metabolizma  sırasında ortaya çıkan  kimyasal bileşi k) olan 
mikofenolik asidi uzaklaştırabilir.  
 
CELLCEPT’t en kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
CELLCEPT ’i kullanmayı unutursanız : 
 
Eğer CELLCEPT kullanmayı unutursanız, bu dozu hatırlar hatırlamaz alınız v e bir sonraki dozu 
her zamanki saatinde almaya devam ediniz.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
CELLCEPT  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
 
 Doktorunuz söylemediği sürece ilacınızı almayı bırakmayınız. CELLCEPT tedavisi ne son 
verilmesi, nakil organınızın vücudunuz tarafından reddedilmesi olasılığını artırır.  
 Eğer bu ilacın kullanımı ile ilgili ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya 
eczacınıza danışınız . 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, herkeste olmasa da CELLCEPT yan etkiler e neden  olabilir.  
 
Çok y aygın görülen yan etkilerden bazıları ishal, kandaki kırmızı ve/veya beyaz kan hücrelerinin 
azalması, enfeksiyon ve kusmadır. Doktorunuz kan hücrelerinizin sayısındaki değişimi ya da 
enfeksiyon bel irtileri izlemek için düzenli kan testleri yaptırmanızı isteyebilir.  
 
CELLCEPT, nakledilen böbreğin, kalbin, karaciğerin vücudunuz tarafından reddini önlemek için 
vücudun savunma mekanizmasını zayıflatır. Dolayısıyla, vücudunuzun enfeksiyonlarla savaşma 
gücü de normaldeki kadar iyi olmayacaktır. Yani eğer CELLCEPT kullanıyorsanız, beyin, deri, 
ağız, mide ve barsaklar, akciğer ve idrar yolları enfeksiyonları gibi enfeksiyonlara normalden daha 
fazla yakalanırsınız.  
 
Bu tip bağışıklık sistemini baskılayan il açları kullanan hastalarda  olabildiği gibi, çok az sayıda 
hastada deri ve lenf bezi kanseri oluşmuştur.  
 
Tüm vücudunuzu etkileyecek yaygın yan etkiler yaşayabilirsiniz, bunlar genel istenmeyen yan 
etkilerdir. Bu yan e tkiler şunları içerir; ciddi alerjik reaksiyonlar (anafilaksi, anjiyoödem gibi), ateş, 
çok yorgun hissetme, uyuma güçlüğü, ağrı (mide, göğüs, kas veya eklem ağrısı, baş ağrısı, grip 
belirtileri ve şişkinlik.  
 9/15 
 Aşağıdakilerden biri olursa, CELLCEPT’i kullan mayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
 Ateş veya boğaz ağrısı gibi enfeksiyon belirtileri gösterirseniz,  
 Vücudunuzda beklenmeyen morarma  oluşursa ve kanama olursa,  
 Döküntü, yüzde, dudaklard a, dilde veya boğazda şişme ile birlikte nefes almada güçlük 
yaşarsanız, bu ilaca karşı ciddi bir alerjik reaksiyon (anafilaksi, anjiyoödem gibi) geçiriyor 
olabilirsiniz.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin  CELLCEPT’e 
karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
 
Çok yaygı n            : 10 hastanın en az 1 inde görülebilir.  
Yaygın                   : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan    : 100 hastanın birinden az, fakat 1 .000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek                    : 1.000 hastanın birinden az , fakat 10.000 hastanın birinden fazla  görülebilir.  
Çok seyrek             : 10 .000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinm iyor  : Eldeki veriler den hareketle  tahmin edilemiyor.  
 
Çok yaygın:  
 
Böbrek nakli has talarında;  
 
 Bakteri ve virüs kaynaklı enfeksiyonlar  
 Kırmızı kan hücrelerinde azalma (anemi), beyaz kan hücrelerinde azalma (lökopeni),  
 Kan kolestrol düzeyinde artış (hiperkolestrolemi), kan fosf at düzeyinde azalma 
(hipofosfatemi)  
 Baş ağrısı  
 Kan basııncınd a artış (hipertansiyon)  
 Öksürük, nefes darlığı (dispne)  
 Karın ağrısı, kabızlık, ishal, hazımsızlık (dispepsi), bulantı, kusma  
 İdrarda kan görülmesi ( hematüri ) 
 Kaslarda güçsüzlük hissi (asteni) , ödem, ateş  
 
Karaciğer  nakli hastalarında;  
 
 Bakteri kaynaklı enfeksiyonlar, mantar enfeksiyonları ve virüs kaynaklı enfeksiyonlar  
 Kırmızı kan hücrelerinde azalma (anemi), beyaz  kan hücrelerin de artış (lökositoz), beyaz 
kan hücrelerinde azalma (lökopeni), trombosit (kan pulcuğu) sayısında azalma 
(trombositopeni ) 
 Kan ş eker düzeyinde artş (hiperglisemi), kan potasyum düzeyin de artış (hiperkalemi), kan 
kalsiyum düzeyinde azalma (hipokalsemi),  kan potasyum düzeyin de azalma (hipokalemi), 
kan magnezyum düzeyinde azalma (hipomagnezemi), kan fosfat düzeyinde azalma 
(hipofosfat emi) 10/15 
  Kafa karışıklığı (konfüzyon) , depresyon, uykusuzluk, anksiyete  (davranışsal ve ruhsal 
heyecanlılık ) 
 Baş dönmesi, baş ağrısı, uyuşma ( parestezi ), titreme  
 Kalp atım hızında artış (taşikardi)  
 Kan basıncında artış (hipertansiyon), kan basıncında azalma (h ipotansiyon)  
 Öksürük, nefes darlığı (dispne), plevral efüzyon  (kalbi çevreleyen kesede su toplanması ) 
 Abdominal dista nsiyon  (karın bölgesinde oluşan gerginlik durumu),  karın ağrısı, kabızlık, 
iştah azalması, ishal, hazımsızlık (dispepsi), şişkinlik, bulant ı, kusma  
 Karaciğer enzimlerinde yükselme, karaciğer iltihabı (hepatit), kanda bilirubin düzeyinde 
artış ( hiperbilirubinemi)  
 Döküntü  
 Kanda kreatinin yükselmesi, kanda üre yükselmesi, böbrek yetmezliği  
 Kaslarda güçsüzlük hissi (asteni) , titreme, ödem, fıtık,  ağrı, ateş  
 
Kalp nakli hastalarında;  
 
 Bakteri kaynaklı enfeksiyonlar, mantar enfeksiyonları ve virüs kaynaklı enfeksiyonlar  
 Kırmızı kan hücrelerinde azalma (anemi), ekimoz  (cildin morarması),  beyaz kan 
hücrelerinde artış (lökositoz), beyaz kan hücrelerind e azalma (lökopeni), trombosit (kan 
pulcuğu) sayısında azalma ( trombositopeni ) 
 Kandaki asit oranında artış (asidoz), kan kolestrol düzeyinde artış (hiperkolestrolemi), kan 
şeker düzeyinde artış (hiperglisemi), kan potasyum düzeyinde artış (hiperkalemi), kandaki 
yağ miktarında artış  (hiperlipidemi), kan potasyum düzeyinde azalma (hipokalemi), kan 
magnezyum düzeyinde azalma (hipomagnezemi), kanda ürik asit düzeyinin artışı 
(hiperürisemi), gut (eklem iltihabı)  
 Kafa karışıklığı (konfüzyon) , depresyon, uykusuzlu k, ajitasyon (huzursuzluk), anksiyete  
(davranışsal ve ruhsal heyecanlılık ) 
 Baş dönmesi, baş ağrısı, kas gerginliği  (hipertoni), uyuşma  (parestezi ), uyuklama, titreme  
 Kalp atım hızında artış (taşikardi)  
 Kan basıncında artış (hipertansiyon), kan basıncında a zalma (hipotansiyon), kan 
damarlarının genişlemesi (vazodilatasyon)  
 Öksürük, nefes darlığı (dispne),  plevral efüzyon  (kalbi çevreleyen kesede su toplanması ) 
 Karın ağrısı, kabızlık, iştah azalması, ishal, hazımsızlık (dispepsi), şişkinlik, bulantı, kusma  
 Kanda laktat dehidrojenaz yükselmesi, karaciğer enzimlerinde yükselme, kanda bilirubin 
düzeyinde artış ( hiperbilirubinemi ) 
 Sivilce (akne), döküntü, deride kalınlaşma  (deri hipertrofisi ) 
 Eklem ağrısı, kas zayıflığı  
 Kanda kreatinin yükselmesi, kanda üre yüksel mesi, böbrek yetmezliği  
 Kaslarda güçsüzlük hissi (asteni) , titreme, ödem, fıtık, ağrı, ateş  
 İnfüzyon yapılan kan damarlarında ağrı, kızarıklık ve şişlik  
 
Yaygın:  
 
Böbrek nakli hastalarında;  
 
 Mantar enfeksiyonları  
 Deride iyi huylu tümör ( benign cilt neopla zması ), tümör ( neoplazma ), cilt kanseri  11/15 
  Ekimoz  (cildin morarması) , beyaz kan hücrelerinde artış (lökositoz), k andaki tüm 
hücrelerde azalma  (pansitopeni ), trombosit (kan pulcuğu) sayısında azalma 
(trombositopeni ) 
 Kandaki asit oranında artış (asidoz), kan şe ker düzeyinde artış (hiperglisemi), kan potasyum 
düzeyinde artış (hiperkalemi), kandaki yağ miktarında artış (hiperlipidemi), kan kalsiyum 
düzeyinde azalma (hipokalsemi), kan potasyum düzeyinde azalma (hipokalemi), kan 
magnezyum düzeyinde azalma (hipomagne zemi),  kanda ürik asit düzeyinin artışı 
(hiperürisemi), gut (eklem iltihabı) , kilo kaybı  
 Kafa karışıklığı (konfüzyon),  depresyon, uykusuzluk, anksiyete  (davranışsal ve ruhsal 
heyecanlılık ) 
 Baş dönmesi, kas gerginliği  (hipertoni ), uyuşma (parestezi ), uyukla ma, titreme , geçici 
nörolojik işlev bozukluğu (konvülsiyon)  
 Kalp atım hızında artış (taşikardi)  
 Kan basıncında azalma (hipotansiyon), t oplar damar tıkanıklığı (venöz tromboz), kan 
damarlarının genişlemesi (vazodilatasyon)  
 Plevral efüzyon ( kalbi çevreleyen  kesede su toplanması ) 
 Abdominal distansiyon  (karın bölgesinde oluşan gerginlik durumu) , barsak iltihabı (kolit), 
iştah azalması, yemek borusu iltihabı (özofajit), şişkinlik, mide iltihabı (gastrit), mide-
barsak kanaması  (gastrointestinal kanama), mide üls eri (gastrik ülser), diş eti büyümesi (diş 
eti hiperplazisi), barsak tıkanıkığı (ileus), ağız ülseri, ağızda yara oluşması (stomatit)  
 Kanda alkali fosfataz yükselmesi, kanda laktat dehidrojenez yükselmesi, karaciğer 
enzimlerinde yükselme, karaciğer iltihab ı (hepatit), kanda bilirubin düzeyinde artış 
(hiperbilirubinemi)  
 Sivilce (akne), saç dökülmesi (alopesi), döküntü, deride kalınlaşma  (deri hipertrofisi)  
 Eklem ağrısı, kas zayıflığı  
 Kanda kreatinin yükselmesi, böbrek yetmezliği  
 Titreme, fıtık, rahatsızlık, ağrı 
 
Karaciğer nakli hastalarında;  
 
 Deride iyi huylu tümör (benign cilt neoplazması), tümör (neoplazma)  
 Ekimoz  (cildin morarması), k andaki tüm hücrelerde azalma  (pansitopeni)  
 Kandaki asit oranında artış (asidoz ), kan kolestrol düzeyinde artış (hiperkolest rolemi), 
kandaki yağ miktarında artış (hiperlipidemi),  kanda ürik asit düzeyinin artışı (hiperürisemi), 
gut (eklem iltihabı) , kilo kaybı  
 Ajitasyon  (huzursuzluk) , anormal düşünme  
 Kas gerginliği (hipertoni),uyuklama, geçici nörolojik işlev bozukluğu (konvüls iyon)  
 Toplar damar tıkanıklığı (venöz tromboz) , kan damarlarının genişlemesi (vazodilatasyon)  
 Barsak iltihabı (kolit), yemek borusu iltihabı (özofajit), mide iltihabı (gastrit), mide-barsak 
kanaması  (gastrointestinal kanama), mide ülseri (gastrik ülser), d iş eti büyümesi (diş eti 
hiperplazisi), barsak tıkanıklığı (ileus), ağız ülseri, pankreas iltihabı (pankreatit), ağızda 
yara oluşması (stomatit)  
 Aşırı duyarlılık (hipersensitivite)  
 Kanda alkali fosfataz yükselmesi, sarılık (kan hücrelerinin yıkımı sonucu o luşan bilirubin 
adlı maddenin vücutta birikmesi sonucu cildin ve göz akının sarıya dönmesi)  
 Sivilce (akne), saç dökülmesi (alopesi), deride kalınlaşma  (deri hipertrofisi)  
 Eklem ağrısı, kas zayıflığı  12/15 
  İdrarda kan görülmesi (hematüri)  
 Rahatsızlık  
 
Kalp nakli hastalarında;  
 
 Deride iyi huylu tümör (benign cilt neoplazması), tümör (neoplazma), cilt kanseri  
 Psödolenfoma (ilaca bağlı olarak gelişen lenfoma benzeri tablo)  
 Kan kalsiyum düzeyinde azalma (hipokalsemi), kan fosfat düzeyinde azalma 
(hipofosfatemi), kilo kaybı  
 Anormal düşünme  
 Geçici nörolojik işlev bozukluğu (konvülsiyon),  ağızda anormal tat hissi  (disguzi)  
 Toplar damar tıkanıklığı (venöz tromboz)  
 Abdominal distansiyon  (karın bölgesinde oluşan gerginlik durumu) , barsak iltihabı (kolit), 
yemek borusu iltiha bı (özofajit), geğirme, mide iltihabı (gastrit), mide -barsak kanaması  
(gastrointestinal kanama), mide ülseri (gastrik ülser), diş eti büyümesi (diş eti hiperplazisi), 
barsak tıkanıklığı (ileus), ağız ülseri, ağızda yara oluşması (stomatit)  
 Aşırı duyarlılık  (hipersensitivite)  
 Kanda alkali fosfataz yükselmesi, sarılık (kan hücrelerinin yıkımı sonucu oluşan bilirubin 
adlı maddenin vücutta birikmesi sonucu cildin ve göz akının sarıya dönmesi)  
 Saç dökülmesi (alopesi)  
 İdrarda kan görülmesi (hematüri)  
 Rahatsızlık  
 
Yaygın olmayan:  
 
Böbrek nakli hastalarında;  
 
 Protozoalara bağlı enfeksiyonları  
 Lenf kanseri (l enfoma ), lenfoproliferatif  bozukluk  (lenf dokularının kontrolsüz çoğalması 
ile ortaya çıkan bir hastalık grubu)  
 Saf kırmızı hücre aplazisi, kemik iliği yetmezli ği, psödolenfoma  (ilaca bağlı olarak gelişen 
lenfoma benzeri tablo)  
 Ajitasyon (huzursuzluk), anormal  düşünme  
 Ağızda anormal tat hissi  (disguzi)  
 Lenfosel  (lenf sıvısının bir kesede toplanması)  
 Bronşektazi (akciğer hava yollarının anormal ölçüde genişlediği  bir durum) , interstisyel 
akciğer hastalığı  
 Geğirme, pankreas iltihabı (pankreatit)  
 Aşırı duyarlılık (hipersensitivite) , hipogamaglobülinemi (gamaglobulin adı verilen 
proteinlerin azlığına bağlı bağışıklık sistem yetmezliği)  
 Sarılık (kan hücrelerinin yıkım ı sonucu oluşan bilirubin adlı maddenin vücutta birikmesi 
sonucu cildin ve göz akının sarıya dönmesi)  
 Kanda üre yükselmesi  
 Pürin biyosentezi inhibitörleri ile ilişkili akut inflamatuar sendrom (ateş, eklem ağrıları, 
artrit, kas ağrısı)  
 
 13/15 
 Karaciğer nakli hastalarında;  
 
 Protozoalara bağlı enfeksiyonlar  
 Lenf kanseri ( lenfoma ) , lenfoproliferatif  bozukluk  (lenf dokularının kontrolsüz çoğalması 
ile ortaya çıkan bir hastalık grubu) , cilt kanseri  
 Saf kırmızı hücre aplazisi, kemik iliği yetmezliği, psödolenfoma  (ilaca bağlı olarak gelişen 
lenfoma benzeri tablo)  
 Ağızda anormal tat hissi  (disguzi)  
 Lenfosel  (lenf sıvısının bir kesede toplanması)  
 Bronşektazi (akciğer hava yollarının anormal ölçüde genişlediği bir durum) , pulmoner 
fibroz  
 Geğirme  
 Kanda laktat dehidrojenaz y ükselmesi  (enzim düzeyinde artış)  
 Pürin biyosentezi inhibitörleri ile ilişkili akut inflamatuar sendrom (ateş, eklem ağrıları, 
artrit, kas ağrısı)  
 
Kalp nakli hastalarında;  
 
 Protozoalara bağlı enfeksiyonlar  
 Lenf kanseri ( lenfoma ), lenfoproliferatif  bozukluk  (lenf dokularının kontrolsüz çoğalması 
ile ortaya çıkan bir hastalık grubu)  
 Saf kırmızı hücre aplazisi, kemik iliği yetmezliği, kandaki tüm hücrelerde azalma  
(pansitopeni)  
 Lenfosel  (lenf sıvısının bir kesede toplanması)  
 Bronşektazi (akciğer hava yollarını n anormal ölçüde genişlediği bir durum) , pulmoner 
fibroz  
 Pankreas iltihabı (pankreatit)  
 Karaciğer iltihabı (hepatit)  
 Pürin biyosentezi inhibitörleri ile ilişkili akut inflamatuar sendrom (ateş, eklem ağrıları, 
artrit, kas ağrısı)  
 
Çok seyrek : 
 
Böbrek nakli hastalarında;  
 
 Pulmoner fibroz  (akciğerlerde hava keselerinin kalınlaşıp sertleşmesi)  
 
Karaciğer nakli hastalarında;  
 
 İnterstisyel akciğer hastalığı  (akciğer dokusunda bozulmalara neden olan bir hastalık 
grubu)  
 Hipogamaglobülinemi  (gamaglobulin adı verilen  proteinlerin azlığına bağlı bağışıklık 
sistem yetmezliği)  
 
 
 
 
 14/15 
 Kalp nakli hastalarında;  
 
 İnterstisyel akciğer hastalığı   (akciğer dokusunda bozulmalara neden olan bir hastalık 
grubu)  
 Hipogamaglobülinemi (gamaglobulin adı verilen proteinlerin azlığına bağlı ba ğışıklık 
sistem yetmezliği)  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
 
Yan etkilerin raporlanması  
 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki m eydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08  numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında 
daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. CELLCEPT ’in saklanması  
 
CELLCEPT ’i çocukların göremeyeceği , erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
 İnfüzyon solüsyonu hazırlamak için toz: 30oC’ altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 Sulandırılmış solüsyon ve infüzyon solüsyon: 15 -30oC arasındaki oda s ıcaklığında 
saklanmalıdır ve hazırlandıktan sonra 4 saat içinde kullanılmalıdır.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız . 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra CELLCEPT ’i kullanmayınız . 
        
Ruhsat Sahibi : 
 
Roche Müstahzarları Sanayi Anonim Şirketi  
Uniq İstanbul, Ayazağa Cad. No.4 D/101  
Maslak 34396 Sarıyer -İstanbul  
 
Üretim Yeri: 
 
Pierre Fabre Medi cament, Idron, Fransa  
     
Bu kullanma talimatı //tarihinde onaylanmıştır.                                                                                                                                                     
    
 
 15/15 
 AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU  İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ İÇİNDİR  
ÇÖZELTİNİN  HAZIRLANMASI  
 
Uygulama yolu ve yöntemi  
 
CELLCEPT 500 mg IV infüzyonluk çözelti için toz antibakteriyel koruyucu içermemektedir, bu 
nedenle ürünün seyreltilmesi ve hazırlanması aseptik koşullar altında yapılmalıdır.  
 
CELLCEPT 500 mg IV infüzyonluk çözelti iki adımda hazırlanmalıdır: İlk adımda 14 mL %5’lik 
intravenöz glukoz infüzyonu ile sulandırılır ve ikinci adımda 6 mg/mL’lik konsantrasyonlu 
çözeltinin elde edilmesi %5’lik intravenöz glukoz infüzyonu ile seyreltilir. Hazırlama işleminin 
detaylı açıklaması aşağıda yer almaktadır:  
 
1. Adım:  
 
a. Her 1 g dozu hazırlamak için CELLCEPT 500 mg IV infüzyonluk çözelti için tozdan 2 adet 
flakon kullanılmaktadır. Her flakonun içine 14 mL %5’lik intravenöz glukoz infüzyonu enjekte 
ederek sulandırınız.  
 
b. Hafif sarı renkli çözelti oluşana kadar flakonu hafifçe çalkalayınız.  
 
c. Daha fazla seyreltmeden önce, hazırladığınız çözeltide partikül ve renk kaybı olup olmadığına 
bakınız. Partikül oluşumu varsa veya renksiz olursa flakonu bertaraf ediniz.  
 
2. Adım:  
 
a. Sulandırılmış 2 flakonu 140 mL %5’lik intravenöz glukoz infüzyonu ile tekrar seyreltiniz 
(yaklaşık 2 x 15 mL). Elde edilen çözelti son konsantrasyonunda 6 mg/mL mikofenolat mofetil 
içermektedir.  
 
b. İnfüzyonluk  çözeltide partikül ve renk kaybı olup olmadığına bakınız.  Partikül oluşumu varsa 
veya çözelti renksiz olursa infüzyon çözeltisini bertaraf ediniz.  
 
İnfüzyon çözeltisi kullanmadan hemen önce hazırlanmadıysa, flakonun sulandırılması ve 
seyreltilmesinden iti baren 3 saat içinde infüzyon çözeltisi uygulanmalıdır. Çözeltileri 15 -30 °C’de 
saklayınız.  
 
Hazırlanmış çözeltinin gözünüze temas etmemesine dikkat ediniz.  
 Eğer temas ederse, gözlerinizi saf su ile yıkayınız.  
 
Hazırlanmış çözeltinin cildinize temas etmemes ine dikkat ediniz.  
 Eğer temas ederse, bölgeyi sabun ve su ile yıkayınız.  
 
CELLCEPT 500 mg IV infüzyonluk çözelti için toz , damar içi (IV) infüzyon ile verilmelidir. 
İnfüzyonun akış hızı, uygulama 2 saat sürecek şekilde kontrollü olmalıdır.  
 
CELLCEPT 500 mg  IV infüzyonluk çözelti için toz  asla hızlı veya bolus intravenöz enjeksiyon 
olarak verilmemelidir.  