1 / 23 KULLANMA TALİMATI  
BORACTİB® 3,5 mg I V/SC enjeksiyonluk ç özelti  için t oz 
Steril, sitotoksik  
Damar içine ya da cilt altına uygulanır.  
 Etkin madde : Her flakon da 3,5 mg bortezomib  (mannitol  boronik ester olarak ) (Damar 
içine uygulamak için sulandırılan çözelti 1 mg/m L bortezomib içerir. Cilt altına uygulamak 
için suland ırılan çözelti 2 ,5 mg/ mL bortezomib içerir).  
 Yardımcı madde ler: Mannitol (E421).  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlacınız hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz  kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:   
1. BORACTİB® nedir ve ne için kullanılır?  
2. BORACTİB®’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. BORACTİB® nasıl kullanılır?  
4. Olası yan  etkiler nelerdir?  
5. BORACTİB®’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. BORACTİB® nedir ve ne için kullanılır?  
 BORACTİB® (bortezomib) beyaz ya da beyaza yakın kek veya toz şeklindedir. 3 ,5 mg 
bortezomib  (mannitol boronik ester olarak ) içeren 10 mL ’lik tek dozluk flakon şeklinde 
kullanıma sunulmaktadır.  
 BORACTİB® “kemoterapi” (antineoplastikler) olarak bilinen bir ilaç grubuna dahildir.  2 / 23  BORACTİB®, ‘proteozom inhibitörü’ olarak da bilinen bortezomib etkin maddesini içerir. 
Proteozomlar hücre fonksiyonu ve büyümesinin kontrolünde önemli rol oynarlar. 
Bortezomib, hücresel fonksiyonlarını engelleyerek kanser hücrelerini öldürebilmektedir.  
 BORACTİB® 18 yaşından büyük erişkinlerde multipl miyelom (bir çeşit kemi k iliği 
kanseri) tedavisinde kullanılır:  
 Daha önce en az bir tedavi gördükten sonra hastalığı kötüleşen (progresif) ve kan kök 
hücre nakli başarısız olan veya buna uygun olmayan hastalarda tek başına 
(monoterapi) veya pegile lipozomal doksorubisin veya dek sametazon ilaçları ile 
birlikte,  
 Daha önce tedavi görmeyen ve yüksek doz kemoterapi ile kan kök hücre nakli için 
uygun olmayan hastalarda melfalan ve prednizon ile kombinasyon halinde,  
 Daha önce tedavi görmeyen hastalarda ve kan kök hücre nakliyle yüksek d oz 
kemoterapiden önce başlangıç tedavisi olarak deksametazon ile veya deksametazon 
ve talidomid ile kombinasyon halinde (başlangıç tedavisi) kullanılır.  
 BORACTİB® daha önceden antrasiklin ve/veya alkilleyici ajan veya bu tedavilerin 
rituksimab ile kombinas yonlarını içeren tedavilerden en az birini uygun dozda ve uygun 
süre almış ve buna rağmen tekrar eden veya tedaviye dirençli mantle hücreli lenfoma (lenf 
bezlerini etkileyen bir kanser türü) hastalarının tedavisinde kullanılır.  
Doktorunuz BORACTİB®’i damar  içine (intravenöz) ya da deri altına (subkütan) uygulayabilir.  
 
2. BORACTİB®’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
BORACTİB®’in çocuklardaki güvenliliği ve etkililiği belirlenmemiştir.  
Doktorun uz sizi muayene edecek ve tı bbi hik ayenizi alacaktır. BORACTİB® ile tedaviden önce 
veya tedavi sırasında kan örnekleri vermeniz gerekecektir.  
 
BORACTİB®’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer:  
 Bortezomib, boron veya ilacın herhangi bir bileşenine karşı alerjik (aşırı duyarlı ) iseniz . 
 Belirli bir ciddi akciğ er ya da kalp hastalığını z varsa . 
 
BORACTİB®’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer:  
 Kırm ızı ve beyaz kan hücrelerinizin düzeyi düşükse  3 / 23  Kanama sorunlarını z varsa ve/veya trombosit (pıhtılaşma yapan hücreler) hücrelerinizin  
düzeyi düşükse  
 İshal, kabızlık, bulantı veya kusmadan şikayetçi iseniz  
 Geçmişte bayılma, baş dönmesi veya sersemlik hali gibi yakınmalarınız olmuşsa  
 Böbreklerinizle ilgili bir sorununuz varsa  
 Orta şiddetliden  ağıra kadar olan karaciğer yetmezliğiniz varsa (karaciğer soru nları)  
 Geçmişte el ve ayaklarınızda hissizlik, karıncalanma veya ağrı (nöropati) ile herhangi bir 
sorununuz olmuşsa  
 Kalbiniz veya kan basıncınız ile ilgili herhangi bir sorununuz varsa  
 Soluk alıp verirken soluğunuz kesiliyorsa ya da öksürüğünüz varsa  
 Nöbet  geçir me (sara benzeri) öykünüz varsa  
 Zona (Herpes zoster)  (göz çevresi dahil yerleşik ya da bütün vücuda yayılmış)  tedavisi 
gördüyseniz veya görüyorsanız  
 Kaslarda kramp, zayıflık, karmaşıklık, görme kaybı ya da bozukluğu ve nefes darlığı gibi 
tümör lizis sendromu (kanser tedavisi sırasında ve bazen tedavi olmaksızın, kanser 
hücrelerinin hızlı yıkımı sonucu kanda olağandışı kimyasal seviyelerinin gözlemlenmesi) 
belirtileriniz varsa  
 Hafıza kaybı, düşünme ve yürümede güçlük çekme veya görüş kaybınız varsa. B u belirtiler 
ciddi bir beyin enfeksiyonuna işaret edebilir ve doktorunuz başka testler ve takip önerebilir.  
  
Kan hücrelerinizin sayısının normal olup olmadığının kontrolü için BORACTİB® ile tedaviniz 
sırasında size d üzenli  olarak kan testleri yapılacaktır . 
 
Mantle hücreli lenfomanız varsa ve size BORACTİB® ile birlikte rituksimab ilacı da verildiyse 
doktorunuza söyleyiniz:  
 Eğer hepatit (sarılık) enfeksiyonunuz  olduğunu düşünüyorsanız veya geçmişte 
geçirdiyseniz. Birkaç vakada, hepatit B geçirmiş hastalarda, hepatit B’nin ölümcül olabilen 
yinelenen atağı olabilmektedir. Eğer hepatit B enfeksiyonu geçmişiniz varsa, doktorunuz 
tarafından aktif hepatit B belirtiler i için dikkatlice kontrol edileceksiniz.  
 
BORACTİB® ile tedaviye başlamadan önce, BORACTİB® ile kombinasyon halinde alınacak 
tüm tıbbi ürünler hakkında bilgi sahibi olmak için, bu ürünlerin kullanma talimatlarını 4 / 23 okumanız gerekmektedir. Talidomid kullanıl dığında, gebelik testi ve gebelik önleme 
gereklerine özellikle dikkat edilmesi gerekmektedir (bkz. Hamilelik ve emzirme ). 
 
Çocuklar ve ergenlerde kullanım  
Çocuklar ve ergenlik dönemindeki kişiler ile ilgili deneyim sınırlıdır. Dolayısıyla, 
BORACTİB® bu yaş grubunda kullanılmamalıdır.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
BORACTİB®’in yiyecek ve içecek ile kullanılması   
Uygulama yöntemi açısından yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Eğer hamile iseniz doktorunuz tarafından kesin olarak kullanmanız gerektiği söylenmemişse 
BORACTİB®’i kullanmayın ız. BORACTİB®’i kullanırken hamile kalmamaya dikkat edin iz. 
BORACTİB®’i kullanırken veya tedaviden 3 ay sonrasına kadar hem erkek hem de kadın 
hastalar doğum kontrolüyle ilgili tüm önlemleri aldıklarından emin olmalıdırlar. Bu önlemlere 
rağmen hamile kalırsanız hemen doktorunuza söyleyiniz.  
 
Talidomid doğum kusurla rına ve cenin ölümüne neden olur. BORACTİB® talidomid ile birlikte 
verildiğinde, talidomid için öngörülen gebelik önleme programına uymanız gerekir (bkz. 
talidomid kullanma talimatı ). 
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme   
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 5 / 23 BORACTİB®’i kullanırken bebeğinizi emzirmeyin iz. BORACTİB® tedavisinden sonra tekrar 
emzirmeyi arzu ederseniz, bunu önceden doktorunuza danışmalısınız; o size emzirmeye 
başlamanın ne zaman güvenli olacağını söyleyecektir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
BORACTİB® yorgunluk, baş dönmesi, bayılma veya bulanık görmeye yol açabilir. Bu gibi yan 
etkileri yaşarsanız araç  sürmeyin iz ve herhangi bir araç gereci veya makineyi  kullanmayın ız. 
Bu yan etkileri yaşamamış olsanız bile dikkatli olunuz.  
 
BORACTİB®’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Uyarı gerektiren bir yardımcı madde içermemektedir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Eğer;  
 Ketokonazol (mantar enfeksiyonların t edavisinde kullanılan bir ilaç) , 
 Ritonavir (HIV enfeksiyonunu tedavi etmede kullanılan bir ilaç),  
 Rifampisin (bakteriyel enfeksiyonları n tedavisinde  kullanılan bir antibiyotik) , 
 Karbamazepin, fenitoin veya fenobarbital (sara  hastalığını tedavi etmek için kullanılan  
ilaçlar) , 
 Sarı kantaron bitkisi (St. John's Wort olarak da adlandırılan bu bitkisel ilaç depresyon  ya da  
benzer  ruhsal hastalıklarda kullanılır) , 
 Oral antidiyabetik ajanlar (ağızdan alınan kan şekerini düşüren ilaçlar)  kullanıyorsanız 
doktorunuza soyleyiniz.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız is e, lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. BORACTİB® nasıl kullanılır?  
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.  
Doz boyunuz ve kilonuza göre  (vücut yüzey alanı)  hesaplanacaktır.  
Genel başlangıç dozu, haftada iki defa vücut yüzey alanın ın metre karesine uygulanacak 1 ,3 
miligramdır.  Doktorunuz sizin tedaviye yanıtınıza, tedavi sırasında ortaya çıkan olumsuz 6 / 23 etkilere v e altta yatan diğer hastalıklarınıza göre dozu ve size uygulanacak toplam tedavi 
dönemi (kür) sayısını de ğiştirebilir.  
 
Progresif (ilerleyen -kötüleşen) multipl miyelom  
BORACTİB® tek başına kullanıldığında, bir tedavi dönemi toplam 4 dozdan oluşur. Dozlar 1, 
4, 8 ve 11. günlerde damar içine veya cilt altına verilir, bunu 10 günlük tedavisiz bir ‘dinlenme 
dönemi’ izler. Dolayısıyla bir tedavi dönemi (döngüsü) 21 günden (3 hafta) olu şmaktadır. En 
fazla 8 dönem (24 hafta) alabilirsiniz.  
 
BORACTİB® ile birlikte pegile lipozomal doksorubisin veya deksametazon ilaçları da 
verilebilir.  
 
BORACTİB®, pegile lipozomal doksorubisin ile birlikte uygulandığında, 21 günlük tedavi 
döngüsü olarak,  BORACTİB® damar içine veya cilt altına uygulanır ve 30 mg/m2 pegile 
lipozomal doksorubisin  BORACTİB®’in 21 günlük tedavi döngüsünün 4. gününde, 
BORACTİB® enjeksiyonundan sonra damar içine uygulanır. En fazla 8 dönem (24 hafta) 
alabilirsiniz.  
 
BORACTİB® deksametazon ile birlikte uygulandığında, 21 günlük tedavi döngüsü olarak, 
BORACTİB® damar içine veya cilt altına uygulanır ve 20 mg deksametazon BORACTİB®’in 
21 günlük tedavi döngüsünün 1, 2, 4, 5, 8, 9, 11 ve 12. günlerinde ağız yolundan verilir. En 
fazla 8 dönem (24 hafta) alabilirsiniz.  
 
Önceden tedavi edilmemiş multipl miyelom  
Sizde multipl miyeloma hastalığı varsa ve bu hastalığınız için daha önceden tedavi 
görmemişseniz ve kök hücre transplantına (kemik iliği nakli) uygun değilseniz, BORACTİB® 
size, melfalan ve prednizon içeren iki ilaçla birlikte verilecektir.  
 
Bu durumda bir tedavi döngüsünün süresi 42 gündür (6 hafta). BORACTİB , melfalan ve 
prednizon ile beraber kullanıldığında tedavi 9 döngüden (54 hafta) oluşmaktadır.  
 Döngü 1 -4’te BORACTİB® haftada iki defa uygulanır (gün 1, 4, 8, 11, 22, 25, 29 ve 32).  
 Döngü 5 -9’da BORACTİB® haftada bir defa uygulanır (gün 1, 8, 22 ve 29).  
 7 / 23 Her ikisi de ağız yolundan verilecek olan melfalan (9 mg/m2) ve prednizon (60 mg/m2) ise her 
tedavi dönemindeki (döng ü=siklus) ilk haftanın 1, 2, 3 ve 4. günleri verilir.  
 
Daha önce multipl miyelom tedavisi görmediyseniz ve kan kök hücre nakline uygun iseniz, 
BORACTİB® başlangıç (indüksiyon) tedavisi olarak deksametazon veya deksametazon ve 
talidomid ilaçlarıyla birlikt e damar içine veya deri altına uygulanır.  
 
BORACTİB® deksametazon ile birlikte uygulandığında, 21 günlük tedavi döngüsü olarak, 
BORACTİB® damar içine veya cilt altına uygulanır ve 40 mg deksametazon BORACTİB®’in 
21 günlük tedavi döngüsünün 1, 2, 3, 4, 8, 9, 10 ve 11. günlerinde ağız yolundan verilir. En 
fazla 4 dönem (12 hafta) alabilirsiniz.  
 
BORACTİB® talidomid ve deksametazon ile birlikte uygulandığında bir tedavi döngüsünün 
süresi 28 gündür (4 hafta).  
 
Deksametazon 40 mg, BORACTİB®’in 28 günlük tedavi döngüsünün 1, 2, 3, 4, 8, 9, 10 ve 11. 
günlerinde ağız yolundan verilir ve talidomid ilk döngünün 14. gününe kadar günlük 50 mg 
doza kadar ağız yolundan verilir, eğer tolere edilebilirse talidomid dozu 15 -28. günler arasında 
100 mg’a çıkarılır ve ikinci döngüden itibaren günlük 200 mg’a kadar arttırılabilir. En fazla 6 
dönem (24 hafta) alabilirsiniz.  
 
Daha önceden tedavi almış ve buna rağmen nüks eden veya tedaviye dirençli mantle hücreli 
lenfoma (MCL) hasta larında pozoloji  
28 günlük bir tedavi döngüsünde iki hafta süreyle, haftada iki kez 1, 4, 8 ve 11. günlerde olmak 
üzere intravenöz veya subkütan yoldan 1,3 mg/m2 vücut yüzey alanı dozunda uygulanır.  
 
Doktorunuz dozajınızı tedavi sırasında değiştirebilir ve sizin için gerekli olacak toplam dönem 
sayısına karar verir. Tüm bunlar sizin tedaviye cevabınıza bağlıdır.  
 
 Uygulama yolu ve metodu:  
Bu ilaç sulandırıldıktan sonra damar yolundan ya da cilt altından verilir. BORACTİB® ile 
tedaviniz özel bir bölümde, kanser ilaçlarının kullanımı konusunda deneyimli bir sağlı k 
profesyoneli gözetiminde yapıl acaktı r. 
 8 / 23 BORACTİB® flakonları  içindeki toz madde uygulamadan ö nce sulandırılacaktır . Sulandı rma 
işlemi bir sağlı k görevlis i tarafından yapılacaktır . Sulandırıldı ktan sonra olu şan çözelti size 
damar yolundan ya da cilt altından verilecektir. Damardan yapıl an uygulama ancak 3 -5 saniye 
sürecek kadar hızlı  olur. Cilt altına uygulama ise bacak veya kar ın cildinizin altına yapılacakt ır. 
 
 Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
BORACTİB®’in 18 ya ş altı  çocuklardaki güvenliliğ i ve etkililiğ i belirlenmemi ştir. 
BORACTİB® bu yaş grubunda kullanılmamalıdır.  
  
Yaşlılarda kullanımı:  
Multipl miyelomlu veya mantle hücre lenfomalı  65 ya şından büyük hastalarda doz 
ayarlaması nın gerekli olduğunu gösteren herhangi bir kanı t bulunmamaktadı r. 
 
 Özel kullanım durumları:  
Karaci ğer yetmezliği:  
Hafif şiddette karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur ve önerilen 
doza göre  tedavi edilmelidirler. Orta şiddette veya şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda 
doktorunuz gerekli doz ayarlamasını yapacaktır.  
 
Böbrek yetmezliği:  
Bortezomibin farmakokinetik özellikleri hafif ve orta dereceli böbrek yetmezliğinden 
etkilenmez; bu  nedenle, bu tür hastalarda do z ayarlaması gerekli değildir.  Bortezomibin 
farmakokinetik özelliklerinin diyaliz tedavisi görmeyen ağır böbrek yetmezliği olan hastalarda 
etkilenip etkilenmediği bilinmemektedir. Diyaliz BORACTİB® konsantrasyonlarını 
azaltabi leceğinden ilaç diyaliz prosedüründen sonra uygulanmalıdır.  
 
Eğer BORACTİB®’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla BORACTİB® kullandıysanız:  
BORACTİB® size hastanede ve uzman sağlık personeli tarafından uygulanacağından 
kullanmanız gereken fazlasını kullanmanız ihtimali yoktur. Çok olası olmayan doz aşımı 
durumunda, doktorunuz yan etkiler için sizi gözlemleyecektir.  9 / 23 BORACTİB®’i kullanmayı unutursanız:  
BORACTİB® size hastanede ve uzman sağlık personeli tarafından uygulanacağından 
kullanmayı unutma ihtimaliniz yoktur.  
 
BORACTİB® ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
Tedavinizden maksimum yararı elde etmek için, BORACTİB®’i doktorunuz size reçete ettiği 
sürece kullanmanız önemlidir. Tedavinizi sonlandırmayı düşünmeden önce doktorunuza 
danışınız. BORACTİB® kullanımına dair ilave sorularınız varsa, doktorunuza danışınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, BORACTİB®’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
BORACTİB® size multipl miyelom veya mantle hücreli lenfoma için veriliyorsa, aşağıdaki 
belirtilerden herhangi birini fark ederseniz derhal doktorunuz a söyleyiniz:  
 Kas krampları, kas güçsüzlüğü  
 Konfüzyon (şuur bulanıklığı), görme kaybı ya da bozuklukları, körlük, nöbetler, baş ağrıları  
 Nefes darlığı, ayaklarda şişlik veya kalp atışında değişiklik, yüksek kan basıncı, yorgunluk, 
bayılma  
 Öksürük ve solunum güçlükleri ya da göğüs sıkışması  
 
BORACTİB® ile tedavi çok yaygın olarak kanınızdaki kırmızı kan hücrelerinizin, beyaz kan 
hücrelerinizin ve trombositlerinizin (pıhtılaşma yapan hücreler) düzeylerini düşürebilir. Bu 
nedenle BORACTİB® uygulaması öncesinde ve tedaviniz sırasında kan hücrelerinizin sayısının 
normal olup olmadığının kontrolü için size düzenli olarak kan testleri yapılacaktır.  
 
Aşağıdakilerin sayısında düşüş yaşayabilirsiniz:  
 Trombositlerinizin (pıhtılaşma yapan hücreler) sayısında azalma: vücudunuz çürüme, 
morarma ve belli yara olmaksızın kanamalara (örne ğin bağırsak, mide, ağız ve diş eti 
kanamaları, beyin kanamaları ve karaciğerden olan kanamalar) daha yatkın olur.  
 Kırmızı kan hücrelerinizin  sayısında  azalma: sizde belirt ileri arasında halsizlik ve ciltte 
solukluk olan anemi (kansızlık) yapar.  10 / 23  Beyaz kan hücrelerinizin sayısında  azalma:  sizi enfeksiyonlara daha yatkın hale getirebilir 
ya da grip benzeri belirtilere yol açar.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği  şekilde sınıflandırılmıştır;  
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa BORACTİB®’i kullanmayı durdurunuz  ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz  
Aşırı duyarlılık reaksiyonları (alerjik reaksiyonlar): Belirtileri arasında soluk alıp vermenin 
zorlaşması, göğüs ağrısı veya göğüste sıkışma ve/veya baş dönmesi/bayı lma hissi, cildin 
şiddetli kaşınması ya da ciltte kabarıklıkların oluşumu (kurdeşen), yüz, dudak, dil ve/veya 
yutmada güçlük de yapabilen boğaz şişmesi, şok durumunun yer alabildiği şiddetli alerjik 
reaksiyonlar (anafilaktik şok).  
 
Bunların hepsi çok cidd i yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin  
BORACTİB®’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
BORACTİB® size multipl miyelom tedavisi için veriliyorsa, aşağıdaki yan etkileri 
yaşayabilirsiniz:  
 
Çok yaygın  
 Sinirlerinizin zarar görmesine bağlı olarak cildinizde duyarlılık, uyuşukluk, karıncalanma 
veya yanma hissi, el veya ayaklarda ağrı  
 Kırmızı ve beyaz kan hücre lerinin sayısında azalma (yukarıya bakınız)  
 Ateş 
 İyi hissetmeme (mide bulantısı) veya kusma, iştah kaybı  
 Şişkinlik ile veya şişkinlik olmadan kabızlık (şiddetli olabilir)  11 / 23  İshal: E ğer görülürse, her zamankinden daha fazla su içmek önemlidir. Doktorunuz 
ishalinizi kontrol altına alabilmek için size bir başka ilaç  da verebilir.  
 Yorgunluk (halsizlik), kendinizi zayıf hissetme  
 Kas ağrısı, kemik ağrısı  
 
Yaygın  
 Kan basıncının azalması , aya ğa kalkıldığında bayılmaya neden olabilen kan basıncın da ani 
düşme 
 Kan basıncının yü kselmesi  
 Böbreklerinizin fonksiyonunda azalma  
 Baş ağrısı  
 Genel olarak hasta hissetme, ağrı,  baş dönmesi, sersemlik veya güçsüzlük  ya da bilincin 
yitirilmesi hissi  
 Titreme  
 Pnömoni (zatü rre) dahil enfeksiyonl ar, solunum yolu enfeksiyonları, bro nşit, mantar  
enfeksiyonları, balgamlı öksürü k, so ğuk algınlığı benzeri hastalık  
 Zona hastalığı (göz çevresi dahil lokalize ya da bütün vücuda yayılmış)  
 Göğüs ağrıları veya egzersize bağlı nefes darlığı  
 Farklı tiplerde ürtiker  
 Ciltte kaşıntı,  ciltte şişlikler veya kuru cilt  
 Yüzde kı zarma veya minik damar çatlamaları  
 Ciltte kızarıklık  
 Dehidratasyon (su kaybı ) 
 Mide yanması , şişkinlik, geğirme, gaz çı karma , mide ağrısı, bağırsak ya da mide kanamaları  
 Karaciğerinizin fonksiyonlarında değiş iklik 
 Ağız veya dudaklarda yara, ağız kuruluğu, ağız ülserleri veya boğaz ağrısı  
 Kilo kaybı, tat kaybı  
 Kas krampları, kas spazmları, kaslarda zayıflı k, kol ve bacaklarda veya sı rtta a ğrı 
 Görme bulanıklığı  
 Gözün en dış tabakası ve göz kapaklarının iç yü zeyinin en feksiyonu (konjonktivit)  
 Burun kanamaları  12 / 23  Uyumada  güçlük, terleme, endişelenme, mizaçta oynamalar, depresif miza ç, yerinde 
durama ma veya ajitasy on, ruhsal durumda de ğişiklikler, çevresini tanım ama 
(dezoryantasyon)  
 Göz çevresi ve vücudun diğer bölümleri dah il vücutta şişlikler  
 
Yaygın olmaya n 
 Kalp yetmezliği, k alp krizi, göğüs ağrısı, göğüste rahatsızlık hissi, kalp atım hızının artması 
veya azalması  
 Böbrek fonksiyon bozukluğu  
 Toplardamarların iltihaplanması, toplardamar ve akciğerlerde kan pıhtısı oluş umu 
 Kanı n pıhtılaşmasıyla ilgili sorunlar  
 Yetersiz dolaşım  
 Kalbi dıştan saran zarın veya sıvının iltihaplanması  
 İdrar yolu enfeksiyonu, grip, herpes vir üs enfeksiyonu, kulak  enfeksiyonu,  selülit dahil 
enfeksiyonlar  
 Kanlı dışkı, ağız ya da vajina  mukozası  gibi mukoza zarları nda kanama  
 Serebrovasküler bozukluklar  
 Paralizi (felç), nöbet, düşme, hareket bozuklukları, duyuların (hissetme, iş itme,  tat alma, 
koku gibi) anormalleşmesi, değişikliği ya da azalması, dikkat bozukluğ u, titreme , seyirme  
 El-ayak parmakları ve çenede iltihap  dahil artrit (eklem iltihabı)  
 Vücudun yeteri kadar oksijen almasını engelleyen akciğer hastalıkları. Bu hastalıklardan 
bazıları  arasında  solunumun  zorlaşması , soluk  kesilmesi,  egzersiz  yapmada n soluk 
kesilmesi, yüzeysel, zorl aşan ya da du ran solunum ve hı rıltılı nefes alma yer alır  
 Hıçkırık, konuşma bozukluğ u 
 Alışılmışın  dışında  daha fazla idrar oluşturma  veya alışılmışın  dışında  daha az idrar 
oluşturma (böbrek  hasarına bağlı ), ağrılı  idrar yapma veya idrarda kan/pro tein, vücutta sıvı  
birikimi  
 Bilin ç düzeyinde degişiklikler, bilinçte bulanıklık, hafıza bozukluğu ya da kaybı  
 Aşırı duyarlılı k 
 Duyma kaybı, sağırlık ya da kulaklarda çınlama, kulakta rahatsızlı k hissi  
 Su ve tuz emilimini etkileyen hormon anormallikleri  
 Tiroid be zinin aşırı  çalışması  
 Yeterli insülin üretememe veya normal insülin düzeyine direnç  13 / 23  Gözlerde tahri ş ya da iltihaplanma, aşırı nemli gözler, gözlerde ağrı, gözde kuruluk, göz 
enfeksiyonları, göz kapağında kitle (şalazyon), kırmızı ve şişmiş göz kapakları, gözlerde 
akıntı, görmede anormallik, gözlerde kanama  
 Lenf bezlerinde şişme  
 Eklem veya kas sertliği, ağırlık hissi, kasıkta ağrı  
 Saç dökü lmesi ve saçın yapısının değiş mesi  
 Alerjik reaksiyonlar  
 Enjeksiyon yerinde kızarıklık veya ağrı  
 Ağızda ağrı  
 Ağız  içi enfeksiyonlar, ağız içi ya ralar, bazen ağrı ya da kanamanın  da eşlik edebildiği 
yemek  borusu,  mide  ve bağırsakların  enfeksiyonu,  bağırsak hareketlerinde azalma (tıkanma 
dahil), karın da ya da yemek  borusunda rahatsızlı k hiss i, yutmada güçlük, bağırsak 
hareketlerinin zayıflaması , kan kusma  
 Cilt enfeksiyonları  
 Bakterilere  veya virüslere  bağlı  enfeksiyonlar  
 Diş enfeksiyonu  
 Pankreasın iltihaplanması , safra kanalının tıkanması  
 Üreme organları nda ağrı, sertleş mede sorunlar  
 Kilo artışı  
 Susama  
 Karaciğer iltihaplanması (hepati t) 
 Enjeksiyonun yapıldığı yerle ya da uygulamanın yapıldığı cihazla ilişkili hastalı klar 
 Cilt reaksiyonları ve hastalıkları  (ciddi ve yaşamı tehdit edebilecek hastalıklar) , cilt ülserleri  
 Çürümeler , düşmeler ve yaralanmalar  
 Ciltte küçük kırmızı  veya mor noktalar (genellikle bacaklar ü zerin de) ya da cilt ya da cilt  
altında büyük yama tarzı morarmalar olarak görünen kan damarlarını n iltihaplanması ya da 
kanaması  
 İyi huyku kistler  
 Nöbet, yüksek kan basıncı, baş ağrısı, yorgunluk, konfüzyon, körlük ve diğer görme 
sorunlarını içeren ciddi, geri dönüşümlü beyin hastalığı  
 
Seyrek  
 Ölüm  14 / 23  Kalp krizi dahil kalp le ilgili sorunlar, kalp anjinası  
 Yüzde ve boyunda ani kızarıklık  
 Toplardamarların  renginde açı lma 
 Omurilikten çıkan sinirin iltihaplanması  
 Kulakla ilgili sorunlar, kulaktan kanama  
 Tiroid bezinin normalden az  çalışması  
 Budd -Chiari sendromu (karaciğe rin toplardamarlarının tıkanmasın a bağlı ortaya çıkan 
klinik belirtiler kü mesi)  
 Bağırsak hareketlerinde değişiklikler ya da anormalleş me 
 Beyin kanaması  
 Gözlerin ve cildin sarılaşması (sarılık ) 
 Belirtileri arasında soluk alıp vermenin zorlaş ması, göğüs ağrısı veya göğüste sıkış ma 
ve/veya b aş dönmesi /bayılma hissi, cildin şiddetli kaşınması ya d a ciltte kabarıklıkların 
oluşumu (kurdeşen), yüz, dudak,  dil ve/veya  yutmada  güçlük de yapabilen  boğaz şiş mesi, 
şok durumunun yer alabildiğ i şiddetli ale rjik reaksiyonlar (anafilaktik ş ok) 
 Meme ile ilgili hastalı klar 
 Vajina yırtıkları  
 Genital şişkinlik  
 Alkol almaya tahammülsüzlü k 
 Zayıflama ya da vücut kütlesinin kaybı  
 İştah artışı  
 Fistüller (cilde açılan içinden sıvı  gelen kanallar)  
 Eklemlerde sıvı  birikmesi  
 Eklemlerin çevresinde kistleri n oluşması  
 Kırıklar  
 Diğer komplikasyonlara yol açan kas lifçiklerin in parçalanması  
 Karaciğerin şişmesi,  karaciğerde  kanama  
 Böbreklerin kanseri  
 Sedef hastalığına benzer cilt hastalığı  
 Cilt kanseri  
 Ciltte solgunluk  
 Kandaki plazma hü crelerinin (beyaz kan hücrelerinin bir tipi) sayısının artması  15 / 23  Küçük kan damarlarında kan pıhtısı (trombotik mikroanjiyopati)  
 Kan verildiğ inde anormal reaksiyon  
 Görmenin kıs mi ya da tam olarak kaybedilmesi  
 Cinsel istekte azalma  
 Salya artışı  
 Gözlerin dışa fırlaması  
 Işığa hassasiyet  
 Hızlı  solunum  
 Rektal bölgede ağrı  
 Safra taşları  
 Fıtık  
 Yaralanmal ar 
 Kolay kırılan veya zayıf tırnaklar  
 Hayati organlarda anormal protein birikimi  
 Koma  
 Bağırsak ülseri  
 Çoklu organ yetmezliği  
 
BORACTİB® size diğer ilaçlar ile birlikte mantle hücreli lenfoma tedavisi için veriliyorsa, 
aşağıdaki yan etkileri yaşayabilirsiniz:  
 
Çok yaygın  
 Zatürre  
 İştah kaybı  
 Sinirlerinizin hasar görmesine bağlı olarak cildinizde duyarlılık, uyuşukluk, karıncalanma 
veya yanma hissi, el veya ayaklarda ağrı  
 Mide bulantısı veya kusma  
 İshal  
 Ağız ülseri  
 Kabızlık  
 Kas ağrısı, ke mik ağrısı  
 Saç dökülmesi ve saçının yapısının değişmesi  
 Yorgunluk (halsizlik), kendinizi zayıf hissetme  16 / 23  Ateş  
 
Yaygın  
 Zona hastalığı (göz çevresi dahil lokalize ya da bütün vücuda yayılmış)  
 Herpes virüs (uçuk) enfeksiyonu  
 Bakterilere ve virüslere bağlı enfeksiyonlar  
 Solunum yolu enfeksiyonları, bronşit, balgamlı öksürük, grip benzeri hastalık  
 Mantar enfeksiyonları  
 Aşırı duyarlılık (alerjik reaksiyon)  
 Yeterli insülin üretememe veya normal insülin düzeyine direnç  
 Vücutta  sıvı tutulumu  
 Uyumada güçlük veya uyku problemleri  
 Bilincin yitirilmesi hissi  
 Bilinç düzeyinde değişiklik, kafa karışıklığı  
 Baş dönmesi  
 Kalp atışında artış, yüksek kan basıncı, terleme  
 Görmede anormallik, bulanık görme  
 Kalp yetmezliği, kalp krizi, göğüs ağrısı, göğüste rahatsızlık hissi, kalp atım hızının artması 
veya azalması  
 Yüksek veya düşük kan basıncı  
 Ayağa kalkıldığında bayılmaya neden olabilen kan basıncında ani düşme  
 Egzersiz ile soluk kesilmesi  
 Öksürük  
 Hıçkırık  
 Kulaklarda çınlama, kul aklarda rahatsızlık hissi  
 Bağırsak ya da mide kanamaları  
 Mide yanması  
 Mide ağrısı, şişkinlik  
 Yutmada güçlük  
 Mide ve bağırsaklarda enfeksiyon veya iltihaplanma  
 Mide ağrısı  
 Ağızda veya dudaklarda yara, boğaz ağrısı  17 / 23  Karaciğer fonksiyonlarında değişiklik  
 Ciltte kaşıntı  
 Ciltte kızarıklık  
 Ürtiker (döküntü)  
 Kas spazmları  
 İdrar yolu enfeksiyonu  
 Kol ve bacaklarda ağrı  
 Göz çevresi ve vücudun diğer bölümleri dahil vücutta şişlikler  
 Titreme  
 Enjeksiyon bölgesinde ağrı ve kızarıklık  
 Genel olarak hasta hissetme  
 Kilo kaybı  
 Kilo artışı  
 
Yaygın olmayan  
 Karaciğer iltihaplanması (hepatit yani sarılık)  
 Belirtileri arasında soluk alıp vermenin zorlaşması, göğüs ağrısı veya göğüste sıkışma 
ve/veya baş dönmesi/bayılma hissi,  cildin şiddetli kaşınması ya da ciltte kabarıklıkların 
oluşumu (kurdeşen), yüz, dudak, dil ve/veya yutmada güçlük de yapabilen boğaz şişmesi, 
şok durumunun yer alabildiği şiddetli alerjik reaksiyonlar (anafilaktik reaksiyon)  
 Hareket bozuklukları, felç, s eyirme  
 Vertigo (baş dönmesi)  
 Duyma kaybı, sağırlık  
 Vücudun yeteri kadar oksijen almasını engelleyen akciğer hastalıkları. Bu hastalıklardan 
bazıları arasında solunumun zorlaşması, soluk kesilmesi, egzersiz yapmaksızın soluk 
kesilmesi, yüzeysel, zorlaşan  ya da duran solunum ve hışıltılı nefes alma yer alır  
 Akciğerlerde kan pıhtısı  
 Gözlerin ve cildin sarılaşması (sarılık)  
 Göz kapağında kitle (şalazyon), kırmızı ve şişmiş göz kapakları  
 
Seyrek  
 Küçük kan damarlarında kan pıhtısı (trombotik mikroanjiyopati)  
 18 / 23 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumun da hekimini z, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunu z. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www .titck.gov.tr sitesinde  yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna  tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijil ans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında  daha fazla bilgi edinilm esine katkı sağlamış olacaksını z. 
 
5. BORACTİB®’in saklanması  
BORACTİB®’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
Flakon etiketinin ve dış kartonun üzerinde yazan son kullanma tarihinden sonra bu ilacı 
kullanmayınız.  
 
BORACTİB®’i 25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Işıktan korumak için orijinal 
ambalajında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra BORACTİB®’i kullanmayınız.  
Sulandırılarak elde edilen çözelti hazırlandıktan hemen sonra kullanılmalıdır. Eğer 
sulandırılarak elde edilen çözelti hemen kullanılmayacaksa, kullanım sırasındaki saklama 
zamanı ve koşulları kullanıcının sorumluluğundadır. Fakat, sulandırılarak elde edilen çözelti 
25C’de orijinal  flakonunda ve/veya bir şırıngada uygulamadan önce 8 saate kadar saklanabilir. 
Flakon sadece tek kullanımlıktır. Kullanılmamış kalan ürün veya artan çözelti yerel 
gerekliliklere uygun şekilde atılmalıdır.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz BORACTİB’i kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığı’nca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 19 / 23 Sitotoksik ve sitostatik beşeri tıbbi ürünlerin kullanımları sonucu boşalan iç ambalajların 
atıkları TEHLİKELİ ATIKTIR  ve bu atıkların yönetimi 2/4/2015 tarihli ve 29314 sayılı 
Resmi Gazete’de yayımmanan Atık Yönetimi Yönetmeliği’ne göre yapılır.  
 
Ruhsat sahibi:   
VEM İLAÇ San. ve Tic. A.Ş  
Maslak Mahallesi AOS 55. Sokak  
42 Maslak A Blok Sit. No: 2/134  
Sarıyer/İSTANBUL  
 
Üretim  yeri:  
VEM İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Çerkezköy Organize Sanayi Bölgesi  
Karaağaç Mah. Fatih Blv. No:38  
Kapaklı / TEKİRDAĞ  
 
Bu kullanma talimat ı 09/06/2022  tarihinde onaylanmıştır.  
 
  20 / 23 YALNIZCA TIP YA DA SAĞLIK  UZMAN LARI  İÇİN  BİLGİ : 
 
1. İNTRAVENÖZ ENJEKSİYON İÇİN SULANDIRMA  
Not: BORACTİB®, sitotoksik bir ajandır. Bu nedenle, kullanım ve hazırlama sırasında dikkat 
edilmelidir. Deriyle temasını önlemek için eldiven ve diğer önleyici giysilerin kullanılması 
önerilmektedir.  
 
İÇİNDE HİÇBİR KORUYUCU MADDE BULUNMADIĞINDAN, BORACT İB®İN 
KULLANIMI BOYUNCA ASEPTİK TEKNİĞE KESİNLİKLE UYULMALIDIR.  
 
1.1. 3,5 mg flakonun hazırlanması:  BORACTİB® tozunu içeren flakona 3,5 mL steril, 
enjeksiyonluk 9 mg/mL  (%0,9) sodyum klorür çö zeltisi  ekleyin.  
Elde edilen çözeltinin konsantrasyonu 1 mg/mL  olacaktı r. Çözelti berrak ve renksiz 
olacaktı r ve nihai çözeltinin pH’ı 4 ila 7 olacaktı r. Çözeltinin pH’ını kontrol etmeniz 
gerekmez.  
1.2. Uygulamadan  önce çözeltiyi partikü lat madde ve renk bozukluğ u bakımın dan görsel 
olarak inceleyin. Herhangi bir renk bozukluğ u veya parçacık şeklinde maddeler 
gözlenirse,  çözelti atılmalıdı r. İntravenöz  uygulama yolu  için doğ ru dozun  
verildiğinden emin  olun (1 mg/mL ). 
1.3. Sulandırılmış çö zelti koruyucu  madde  içermez  ve hazırlandı ktan sonra  derhal 
kullanılmalıdı r. Ancak, orijinal flakon ve/veya enjektö rde saklandığın da 25 °C’de 8 saat  
kimyasal ve fiziksel kullanım stabilitesi  gösterilmi ştir. Sulandırılmış tıbbi ürün için 
toplam saklama sü resi uygulamadan ö nce 8 saati aşmamalıdı r. Sulandırılmış  çözelti 
derhal kullanılmazsa, kullanı mdan  önceki kullanı m saklama  süreleri ve ko şulları  
kullanıcının  sorumluluğundadı r. 
 
Sulandırılmış tı bbi ürünü  ışıktan  korumaya gerek yoktur.  
 
2. UYGULAMA  
 Çözündükten sonra hastanın Vücut Yüzey Alanı temelinde hesaplanmış doza göre uygun 
miktarda sulandırılmış çö zeltiyi enjektöre çekin.  
 Kullanmadan önce enjektördeki, dozu ve konsantrasyonu doğrulayın (enjektörün 
intravenö z uygulama olarak işaretlendiğ ini kontrol edin).  21 / 23  Çözeltiyi periferik veya merkezi intravenö z katete r yoluyla damara 3 -5 saniyelik bolus 
intravenoz enjeksiyon olarak e njekte edin.  
 Periferik veya intravenö z kateteri ster il, 9 mg/mL  (%0,9) sodyum klo rür çözelti ile yıkayın . 
 
BORACTİB® 3.5 mg enjeksiyonluk çözelti tozu SUBK ÜTAN VEYA İNTRAVENÖZ 
KULLANIM İÇİNDİ R. Diğer yollarla vermeyin. İntratekal uygulama ölümle 
sonuçlanmıştır . 
 
3. ATMA  
Bir flakon, yalnızca tek kullanımlıktı r ve kalan çözelti atılmalıdır.  
Sitotoksik ve sitostatik beşeri tıbbi ürünlerin kullanımları sonucu boşalan iç ambalajlarının 
atıkları TEHLİKELİ ATIKTIR ve bu atıkların yönetimi 2/4/2015 tarihli ve 29314 sayılı 
Resmi Gazetede yayımlanan Atık Yönetimi Yönetmeliğine göre yapılır.  
  22 / 23 YALNIZCA TIP YA DA SAĞLIK  UZMANLARI  İÇİN  BİLGİ : 
 
Yalnızca 3,5 mg flakon aşağıda açıklandığı gibi subkütan yolla uygulanabilir.  
 
1. SUBK ÜTAN ENJEKSİYON İÇİN SULANDIRMA  
Not: BORACTİB®, sitotoksik bir ajandır. Bu nedenle, kullanım ve hazırlama sırasında dikkat 
edilmelidir. Deriyle temasını önlemek için eldiven ve diğer önleyici giysilerin kullanılması 
önerilmektedir.  
 
İÇİNDE HİÇBİR KORUYUCU MADDE BULUNMADIĞINDAN, BORACTİB®’İN 
KULLANIMI BOYUNCA ASEPTİK TEKNİĞE KESİNLİKLE UYULMALIDIR.  
 
1.1. 3,5 mg flakonun hazırlanması : BORACTİB® tozunu içeren flakona 1,4 mL steril, 
enjeksiyonluk 9 mg/mL (% 0,9) sodyum klorür çözeltisi ekleyin.  
Elde edi len çözeltinin konsantrasyonu 2 ,5 mg/mL  olacaktır. Çözelti berrak ve renksiz 
olacaktır ve nihai çö zeltinin pH’ı 4 ila 7 olacaktır. Çözel tinin pH’ ını kontrol etmeniz 
gerekmez.  
1.2. Uygulamadan önce çözeltiyi partikülat madde ve renk bozukluğu bakımından görsel 
olarak inceleyin. Herhangi bir renk bozukluğu veya parçacık şeklinde maddeler 
gözlenirse,  çözelti atılmalıdır. Subk ütan uygulama yolu  için doğru dozun verildiğinden 
emin olun (2 ,5 mg/mL ). 
1.3. Sulandırılmış ürün  koruyucu madde içermez ve hazırlandıktan sonra derhal 
kullanılmalıdır. Ancak, orijinal flakon ve/veya enjektörde saklandığında 25° C’de 8 saat 
kimyasal ve fiziksel kullanım stabilitesi gösterilmiştir. Sulandırılmış tıbbi ürün için 
toplam saklama süresi uygulamadan önce 8 saati aşmamalıdır. Sulandırılmış çözelti 
derhal kullanılmazsa, kullanımdan önceki kullanım saklama süreleri ve koşulları 
kullanıcının sorumluluğundadır.  
 
Sulandırılmış t ıbbi ürünü ışıktan korumaya gerek yoktur.  
 
2. UYGULAMA  
 Çözündükten sonra hastanın Vücut Yüzey Alanı temelinde hesaplanmış doza göre uygun 
miktarda sulandırılmış çözeltiyi enjektöre çekin.  23 / 23  Kullanmadan önce şırıngadaki  dozu ve konsantrasyonu d oğrulayın (enjektö rün subk ütan 
uygulama olarak işaretlendiğini kontrol edin).  
 Çözeltiyi, 45 -90° açıyla subk ütan yolla enjekte edin.  
 Sulandırılmış çözelti, uyluklara (sağ veya sol)  veya karna (sağ veya sol) subk ütan yolla 
uygulanır.  
 Enjeksiyon bölgeleri, art arda enjeksiyonl ar için dönüşümlü olarak kullanılmaldır.  
 Subk ütan yolla BORACTİB® enjeksiyonundan sonra lokal enjeksiyon bölgesi reaksiyonları 
ortaya çıkarsa, daha az konsantre BORACTİB® çözel tisi (2 ,5 mg/mL yerine 1 mg/mL) 
subk ütan olarak uygulanabilir veya intravenöz enjeksiyona geçmek önerilmektedir.  
 
BORACTİB® 3,5 mg enjeksiyonluk çözelti tozu SUBK ÜTAN VEYA İNTRAVENÖZ 
KULLANIM İÇİNDİR. Diğer yollarla vermeyin. İntratekal uygulama ölümle 
sonuçlanmıştır.  
 
3. ATMA  
Bir flakon, yalnızca tek kullanımlıktır ve kalan çözelti atılmalıdır.  
Sitotoksik ve sitostatik beşeri tıbbi ürünlerin kullanımları sonucu boşalan iç ambalajlarının 
atıkları TEHLİKELİ ATIKTIR ve bu atıkların yönetimi 2/4/2015 tarihli ve 29314 sayılı 
Resmi Gazetede yayımlanan Atık Yönetimi Yönetmeliğine göre yapıl ır. 
 