1 / 6 KULLANMA TALİMATI  
 
AVİL® 15 mg/5 mL ş urup  
Ağız  yolu ile alınır.  
 
• Etkin madde:  Her ölçek (5 m L) 15 mg feniramin hidrojen maleat içerir.  
• Yardımcı madde ler: Şeker, metil paraben, propil paraben, pharmaroma, distile su 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlacınız hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız. 
 
Bu K ullanma T alimatında:  
 
1. AVİL  nedir ve ne için kullanılır?  
2. AVİL ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. AVİL  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. AVİL ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır . 
 
1. AVİL  nedir ve ne için kullanılır?  
 
AVİL , feniramin  hidrojen maleat isimli etkin maddeyi içeren ve alerjik hastalıklara karşı etkili 
bir ilaçtır.  
 
AVİL; berrak, hemen hemen renksiz, sarımtırak sıvıdır. 5 m L’sinde 15 mg etkin madde içeren 
şurup ve  5 mL’lik ölçü kaşığı ile birlikte 100 m L’lik şişelerde sunul muştur. 
 
AVİL,  feniramin maleat isimli bir ilaç içerir. Antihistaminik grubuna giren ilaçlardan biridir. 
Saman nezlesi, burun akıntısı, kaşıntı gibi alerjik rahatsızlıkların ve kurdeşenin tedavisinde 
kullanılır. Antihistaminikler, histamin denen, vücutta da oluşan bir m addenin etkilerini 
önleyerek tesir eder.  
 
2. AVİL ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
AVİL ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer ; 
• Feniramine veya AVİL’in içindeki yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı 
duyarlılığınız var ise,  
• Hamileyseniz ya da emziriyorsanız,  2 / 6 • Hasta 1 yaşından küçükse, 
• Astım dahil alt solunum yolları hastalıklarınız var ise,  
• Monoamin oksidaz (MAO) inhibitörü denilen ilaçlar ile tedavi görüyor iseniz,  
• Erkekseniz ve prostatınızın büyümesi gibi bir durumunuz (pros tat hipertrofisi) varsa.  
 
AVİL ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer ; 
• İdrar kesenizde bir miktar artık idrar kalmasına neden olan prostat bezinde büyüme, idrar 
yapamama geçmişiniz, dar açılı göz tansiyonu (glokom), tıkanıklık oluşmuş mide ülseri  
(stenozlu peptik ülser), midenin piloroduodenal (ba ğırsağa açılan) k ısmında t ıkanma, idrar 
kesesinin boyun kı smında t ıkanma, tiroid hormonu yüksekli ği gibi hastalı klarınız var ise, 
• 60 ya şında veya üzerinde iseniz , 
• Kalp -damar hastal ıklarınız v eya yüksek ta nsiyonunuz var ise , 
• Bu ilac ın kullanı lmas ı durumunda görme bozukluğ una rastlanmas ı ve dar açılı göz 
tansiyonunda, göz içi bas ıncının yükselmesi mümkündür; böyle durumlarda bir göz  uzman ı 
tarafından kontrol edilmelisiniz.  
 
Derinizde alerji testi yaptıracak iseniz en az 3 gün önce AVİL kullanmay ı bırakmalısınız.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerl iyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
AVİL ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
AVİL ’in yemeklerden sonra  alınması önerilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamileyseniz, AVİL kullanmayınız.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emziriyorsanız, AVİL kullanmayınız . 
 
Araç ve makine kullanımı  
AVİL reaksiyon kabiliyetini azalttığından ve baş dönmesi, sedasyon ve uyku hali yaptığından 
Araç/makine kullanmayınız .  
 
AVİL ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Şeker hastaları, AVİL ’in bir ölçeğinde (5 m L) 1,75 g glukoza eşdeğer karbonhidrat içeri ğini 
göz önünde tutmalıdırlar. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı  şekerlere karşı 
intoleransınız  olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz. 
 
AVİL  metil paraben ve propil paraben içerir. Alerjik reaksiyonlara (muhtemelen geç ortaya 
çıkan ) sebebiyet verebilir.  
 3 / 6 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
• Merkezi  sinir sistemi üzerinde etkili ilaçların, örn ., güçlü yatıştırıcılar (diazepam, 
meprobamat,  hidroksizin gibi trankilizanlar), uyku vericiler (zolpidem gibi hipnotikler), 
sakinleştiriciler (alprozolam gibi sedatifler), endişe giderici ilaçlar (klorazepat gibi 
anksiyolitik ilaçlar), afyon benzeri ağrı kesiciler (fentanil, tramadol gibi opioid 
analjezikler),  
• Ruhsal bozuklukların tedavisinde kullanılan ilaçlar (aripiprazol, risperidon gibi 
nöroleptikler),  
• Depresyon tedavisinde kullanılan bupropion,  
• Alzheimer tedavisinde kullanılan donepezil,  
• Kanser tedavisinde kullanılan prokarbazin,  
• Beyindeki noradrenalin ve serotonin düzeylerinin yükselmesine neden olan ilaçlar ( örn. 
moklobemid) , 
• Alkol , 
• Atropin (semptomatik  bradikardinin (kalp atış hızının azalmas ı) tedavisi ve cerrahi girişim 
öncesi vücut salgıların azaltılması amacıyla kullanılan bir ilaç) ve benzeri ilaçlar,  
 
AVİL’in etkisini artırdığından birlikte kullanılmamalıdır.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz  herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlar da 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. AVİL  nasıl kullanılır?  
 
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar : 
AVİL ’i her zaman, tam olarak doktorunuzun söylediği şekilde kullanınız. Emin değilseniz 
doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecektir.  
 
AVİL şurup özellikle çocuklar için elverişlidir. Gençlere ve yetişkinlere günde 2- 3 defa 1- 2 
ölçek verilir.  
 
• Uygulama yolu ve metodu : 
AVİL  ağız yoluyla alınır . 
Şurup yemeklerden sonra alınmalıdır. 
 
• Değişik yaş grupları : 
 
Çocuklarda kullanımı:  
1-3 yaş arası çocuklar: Günde 2- 3 defa yarım ölçek . 
12 yaşına kadar olan çocuklar: Günde 2- 3 defa 1 ölçek . 
 
Yaşlılarda kullanımı:  
60 yaş ve üzerindekilerde baş dönmesi ve tansiyon düşüklüğ ü (hipotansiyon)  
oluşturabileceğinden dikkatle uygulanmalıdır. 
 
 
 
 4 / 6 • Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek yetmezliği /Karaciğer yetmezliği : 
AVİL ’in böbrek/karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanımına ilişkin özel bir bilgi yoktur.  
Ağır karaciğer hastalığınız varsa doktorunuz ilacınızın dozunda ayarlama yapabilir. 
 
Eğer  AVİL ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf ol duğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla AVİL  kulla ndıysanız:  
AVİL ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
AVİL ’i kullanmayı unutursanız : 
Eğer bir dozunuzu almayı unuttuysanız, doktorunuzu bilgilendiriniz.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
AVİL  ile tedavi sonlandırıldığında oluş abilecek etkiler:  
AVİL tedavisi sonlandırıldığında, herhangi bir olumsuz etki oluşması beklenmez. Ne kadar süre 
ile kullanacağınızı doktorunuza sorunuz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi AVİL ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, AVİL ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL  doktorunuza 
bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Alerjik (anaflaktik) şok ; yutma ve nefes almada zorluğa yol açan yüz, dudaklar, ağızda ve 
boğazda şişme  
• Kan basıncının düşmesi  
• Kalp atım sayısının artması 
• Düzensiz kalp atımlar ı, göğüste sıkışma  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin AVİL ’e karşı 
ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür. 
 
Yan etkilerin görülme sıklığı aşağıdaki  şekilde sıralanmıştır :  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az görülebilir, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor : Eld eki ve riler ile be lirlenemeyecek sayıda hastada görülebil ir. 
 
Yaygın görülen yan etkiler  
• Uyuşukluk  
• Bronş  (nefes yolundan akciğerlere giden hava yolu)  salgılarının yoğunluğunda artış  5 / 6 • Ağız kuruluğu  
• Burun mukoza sında  kuruluk 
• Yutak bölgesinde kuruluk 
 
Seyrek görülen yan etkiler  
• Sakinleşme, uyku hali  
• Uyuşukluk  
• Baş ağrısı, baş dönmesi  
• Koordinasyon bozukluğu  
• Yorgunluk, sersemlik  
• Aşırı duyarlılık, rahatsızlık hissi, sinirlilik  
• Titreme  
• Uykusuzluk  
• Aşırı hareketlilik (öfori)  
• Karıncalanma  
• Sinir iltihabı (nevrit) 
• Nöbetler  
• Bulanık görme, göz içi basıncının artması  
• Kulak çınlaması  
• Düşük kan basıncı  
• Çarpıntı  
• Seri ani kasılmalar  
• Göğüste sıkışma hissi  
• Burun tıkanıklığı  
• Bulantı, kusma, iştahsızlık, ishal, kabızlık, karın bölgesinde rahatsızlık 
• Alerjinin neden olduğu deri iltihabı  
• Sık idrar yapma isteği, güç idrar yapma, idrar birikmesi  
• Kaşıntı 
• Aşırı duyarlılık  
• Işığa duyarlılık  
• Aşırı terleme  
• Kabus görme  
• Toksik psikoz  (bir çeşit ruhsal bozukluk)  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında dah a fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
 
 
 6 / 6 5. AVİL ’in saklanması  
 
AVİL ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
25°C  altındaki  oda sıcaklığında , ışıktan koruyarak sakla yınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz AVİL ’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalaj daki son kullanma tarihinden sonra AVİL ’i kullanmayınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat Sahibi:  
Hexal AG/Almanya lisansı ile  
Sandoz İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Suryapı & Akel İş Merkezi  
Rüzgarlıbahçe Mah. Şehit Sinan Eroğlu Cad.  
No: 6 34805 Kavacık/ Beykoz/İstanbul  
 
Üretim Y eri:  
Sandoz İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Gebze/Kocaeli  
 
Bu kullanma talimatı  .../.../... tarihinde onaylanmıştır.  