1 
 
 
   
KULLANMA TAL İMATI 
 
MON.MIBG-131I-TEDAV İ 370-3700 MBq i.v. enjeksiyonluk çözelti içeren flakon 
Damar içine uygulan ır. 
 1 flakon içeri ği: 
Etkin madde:   
(
131I)-İyobenguan sülfat (MIBG-131I) 370 -3700 MBq  
 Yard ımc ı maddeler:  
Enjeksiyonluk su, benzil alkol, hidroklorik asit, sodyum hidroksit. 
 
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz. Çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir . 
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.     
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza sorunuz.  
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu 
ilac ı kulland ığınızı söyleyiniz. 
 
Bu  Kullanma Talimat ında : 
 
1.   MON.MIBG-131I-TEDAV İ  nedir ve ne için kullan ılır ? 
2.   MON.MIBG-131I-TEDAV İ’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3.   MON.MIBG-131I-TEDAV İ  nas ıl kullan ılır ? 
4.   Olas ı yan etkiler nelerdir ? 
5.   MON.MIBG-131I -TEDAVİ’nin saklanmas ı 
 
Başlıklar ı yer almaktad ır. 
 
1.   MON.MIBG-131I-TEDAV İ  nedir ve ne için kullan ılır?  
 
MON.MIBG-131I-TEDAV İ steril, apirojen, berrak ve renksiz veya hafif sar ı renkli çözelti 
şeklinde,  radyoaktif i şaretli bile şik içeren bir ilaçt ır (radyofarmasötik). 
İçeriğinde iyobenguan sülfat (MIBG-131I) diye isimlendirilen bir etkin madde bulunur. 
Bu ilaç böbrek üstü bezi ve tiroid bezi tümörlerinin tedavisinde kullan ılır. 
 MON.MIBG-
131I-TEDAV İ kullan ımı ile radyoaktiviteye  maruz kalacaks ınız. Doktorunuz ve 
nükleer t ıp uzman ınız MON.MIBG-131I-TEDAV İ’nin nas ıl etki etti ği hakk ında bilmeniz 
gereken tüm bilgileri size söyleyecektir. Uygulama için radyofarmasötikten elde edilecek 
klinik faydan ın, radyasyona ba ğlı risklerden daha fazla olup olmad ığını değerlendirerek ilac ı 
size uygulayacakt ır. 
 
2.   MON.MIBG-131I-TEDAV İ’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
 
MON.MIBG-131I-TEDAV İ’yi aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ   
 
Eğer; 
- MIBG-131I’e veya MON.MIBG-131I-TEDAV İ’nin içeri ğinde bulunan maddelerden 
herhangi birine alerjiniz varsa (hipersensitivite), 2 
 
 
 - Gebeyseniz veya emziriyorsan ız, 
kullanmay ınız. 
 
MON.MIBG-131I-TEDAV İ prematüre veya yenido ğan bebeklere uygulanmaz. 
Diğer insanlar ın radyoaktiviteye maruz kalmas ından ve çevrenin radyoaktif 
kontaminasyonundan kaç ınmak için muayeneden hem önce hem de sonra doktorunuzun size 
bildireceği talimatlara uyunuz.  
 
MON.MIBG-131I – TEDAV İ’yi aşağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ 
 
Eğer;  
- Hamilelik şüphesi var ise ilac ı kullanmadan önce gebelik testi yapt ırınız. 
- Böbrek fonksiyonlar ınızda bozukluk varsa veya böbre ğiniz yoksa dikkatle kullan ınız. 
- Böbrek üstü bezinizden kaynaklanan tümör varsa ilaç uygulan ırken doktorunuz kan 
bas ıncınızın yükselip yükselmedi ğini takip edecektir. 
-   Tedavi amac ıyla bu ilaç çocuklara uygulan ıyorsa, geri dönü şümü mümkün olmayan tiroit 
fonksiyonu kayb ı, büyüme gerili ği ve over yetmezli ği oluşabileceğinden doktorunuz tedavi 
sonras ında bu konuya özel olarak dikkat edecektir. 
-   İyot içeren ilaçlar ın hayat ı tehdit edebilecek şekilde ciddi duyarl ık reaksiyonlar ı geliştirdiği 
bilinmesine ra ğmen MIBG-131I uygulamas ında bu reaksiyonlar ın görülme s ıklığı oldukça 
düşüktür. Bununla birlikte ilac ın uyguland ığı merkezde acil müdahale gereçleri haz ır 
bulundurulacakt ır. 
 
Bu uyar ılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
dan ışınız.  
 
MON.MIBG-131I – TEDAV İ uygulanmas ından önce: 
Doktorunuz, ilac ın farkl ı bir organda (tiroit bezi) tutulumuna engel olmak için ilac ın 
uygulanmas ından 24-48 saat önce ba şlayarak 5 gün boyunca içmeniz için size   ba şka bir ilaç 
daha verecektir.  
Tedaviden hemen önce ba şlayarak en az 24 saat boyunca bol su içiniz. Böylece radyoaktif 
maddenin at ılımı hızlanacak ve radyasyona maruziyetiniz azalacakt ır. 
 
MON.MIBG-131I -TEDAV İ ‘nin yiyecek ve içecek ile kullan ılmas ı  
Uygulama yöntemi aç ısından yiyecek ve içeceklerle etkile şimi yoktur. 
 
Hamilelik 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
MON.MIBG-131I -TEDAVİ hamilelerde kullan ılmaz. 
 
Eğer hamile olma ihtimaliniz varsa, adet döneminizde gecikme olduysa MON.MIBG-131I-
TEDAVİ size uygulanmadan önce nükleer t ıp uzman ınıza söyleyiniz. 
Şüpheye dü şerseniz, i şlemi yürütecek olan nükleer t ıp uzman ınıza dan ışman ız önem arz 
etmektedir. 
 
Uygulaman ın en az 6-12 ay ı içerisinde hamile kalmaman ız önerilir. 
 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız.  
 3 
 
 
 Emzirme  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
Emziriyorsan ız kullanmay ınız. 
 
Araç ve makine kullan ımı  
MON.MIBG-131I-TEDAV İ uygulamas ının araç ve makine kullanma üzerine do ğrudan etkisi 
bulunmamaktad ır. İstenmeyen etkilerin meydana gelmesi halinde, doktorunuz durumunuzu 
yeniden de ğerlendirecektir. 
 
MON.MIBG-131I-TEDAV İ’nin içeri ğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında 
önemli bilgiler MON.MIBG-
131I-TEDAV İ’nin her mL’si 0,01 mg benzil alkol içermektedir. Bu nedenle 
nöroblastoma ad ı verilen tümörün tedavisi amac ıyla bebeklerde ve 3 ya şına kadar olan 
çocuklarda uyguland ığında zehirli ve alerjik etkilere neden olabilir. 
 Bu t ıbbi ürün her mL’sinde 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum içermektedir. Bu nedenle 
sodyuma ba ğlı herhangi bir uyar ı gerekmemektedir. 
 
MON.MIBG-131I-TEDAV İ; iyot-131 (I-131) radyoaktif izotopunu içerir, dolay ısı ile size 
verildiğinde radyasyona maruz kal ırsınız. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı  
MIBG-131I tutulumu ve birikimi pek çok ilaç taraf ından etkilenmektedir. Bu nedenle a şağıda 
belirtilen ilaçlar ın kullan ılıp kullan ılmad ığı uygulama öncesinde kontrol edilmelidir.  
 Tedaviden önce a şağıdaki ilaçlar ı almamal ısınız:  
Yüksek kan bas ıncı tedavisinde kullan ılan kalsiyum kanal blokörleri (diltiazem, nifedipin, 
verapamil), labetalol, reserpin; depresyon tedavisinde kullan ılan trisiklik antidepresanlar 
(amitiriptilin, imipramin, doksepin, amoksapin, loksapin), fenilpropanolamin, fenilefrin, 
efedrin ve simetidin. Bu ilaçlar MON.MIBG-131I–TEDAV İ ile birlikte kullan ılmamal ıdır, 
tedavi öncesi dönemde kullan ımlar ı durdurulmas ı tavsiye edilir.  
Kokain de MIBG-
131I al ımını engelleyebilir.  
 
Emin değilseniz, bu ürünün verilmesinden önce hekiminize dan ışmal ısınız. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınızsa lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
 
3 . MON.MIBG-131I-TEDAV İ nas ıl kullan ılır? 
 
RADYOFARMASÖT İKLER SADECE NÜKLEER TIP UZMANLARI TARAFINDAN 
NÜKLEER TIP MERKEZLER İNDE UYGULANMALIDIR.  
 
Radyoaktif t ıbbi ürünlerin al ımı, saklanmas ı, kullan ımı, aktar ımı ve at ılmas ı özel 
yönetmeliklere ve ilgili otoritelerin verdi ği ruhsatlara tabidir. MON.MIBG-131I-TEDAV İ  
yaln ızca klinik ortamlarda, yetkili ki şiler taraf ından al ınmal ı, kullan ılmal ı ve verilmelidir. Bu 
yetkililerin size al ınacak önlemler ve uyar ılar hakk ında verece ği talimatlara uymal ısınız.  
 
MON.MIBG-131I-TEDAV İ 370 -3700 MBq i.v. enjeksiyonluk çözelti içeren flakon damar 
içine  (intravenöz) uygulan ır. 4 
 
 
  
Uygun kullan ım ve doz /uygulama s ıklığı için talimatlar: 
Doktorunuz hastal ığınıza bağlı olarak ilac ınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacakt ır. 
İlaç dozu, istenen etkiyi elde etmek için gereken en dü şük miktarda olacakt ır. Bir uygulama 
için önerilen hasta dozu 3,2 GB q ile 11,2 GBq (GBq: Gigabekerel, radyoaktiviteyi ifade 
etmek için kullan ılan birim) aras ında değişmektedir. 
 Uygulama yolu ve metodu: 
MON.MIBG-
131I-TEDAV İ damar içine infüzyon yolu ile (s erum fizyolojik içerisinde)  1-4 
saat uygulanacakt ır. 
 Nükleer t ıp uzman ınız bu ilaç size uyguland ıktan sonra alman ız gereken özel önlemler 
hakk ında size bilgi verecektir. Herhangi bir sorunuz var ise nükleer t ıp uzman ınıza dan ışınız. 
 
Enjeksiyondan sonra 
ilk iki gün bol su içiniz ve s ık idrara ç ıkınız ve ellerinizi iyice y ıkay ınız. 
Tuvalet d ışındaki yerlere idrar damlatmamaya dikkat ediniz. İç çamaşırınızı kirlenirse 
değiştirin ve bol miktarda su kullanarak ayr ı olarak y ıkay ınız. 
 Değişik yaş gruplar ı: 
            
Çocuklarda kullan ımı: 
18 yaş alt ı nöroblastomal ı çocuklara uygulanacak doz doktor taraf ından belirlenecek ve 
uygulanacakt ır. 
 
Yaşlılarda kullan ımı: 
Yaşlılarda kullan ımına dair yap ılm ış özel bir çal ışma bulunmamaktad ır. 
 
Özel kullan ım durumlar ı: 
 Böbrek yetmezli ği 
MIBG-
131I, vücuttan böbrekler yoluyla at ılmaktad ır ve diyaliz edilememektedir. Bu nedenle 
böbrek fonksiyonu bozuk hastalarda dikkatle kullan ılmas ı, böbrek ameliyat ı geçiren (böbre ği 
olmayan) hastalarda ise kullan ılmamas ı önerilmektedir.  
 
Karaciğer yetmezli ği: 
MIBG-131I karaciğer yetmezli ği bulunan hastalardaki güvenlilik ve etkilili ği incelenmemi ştir. 
 
Eğer MON.MIBG-131I-TEDAV İ’nin etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir 
izleniminiz var ise doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz.   
 
Kullanman ız gerekenden daha fazla MON.MIBG-131I-TEDAV İ kulland ıysan ız:  
MON.MIBG-131I-TEDAV İ size bir nükleer t ıp merkezinde nükleer t ıp uzman ı taraf ından, 
doktorunuzun sizin için belirledi ği dozda uygulanacakt ır. Bu nedenle fazla doz verilmesi olas ı 
değildir. Bununla birlikte, a şırı doz durumunda size uygun tedavi uygulanacakt ır.  
Ancak, yap ılan deneyler fazla enjeksiyon verilmesinin hasar do ğuran etkilere neden 
olmad ığını  net biçimde kan ıtlam ıştır. 
 
Bu ilac ın kullan ımına ilişkin başka herhangi bir sorunuz varsa, doktorunuza dan ışınız. 
 
MON.MIBG-131I-TEDAV İ’yi kullanmay ı unutursan ız  
MON.MIBG-131I-TEDAV İ doktor taraf ından uyguland ığından bu husus geçerli de ğildir. 
 5 
 
 
 MON.MIBG-131I-TEDAV İ ile tedavi sonland ırıldığındaki olu şabilecek etkiler 
İlk bir iki gün içerisinde bulant ı kusma gibi etkiler görülebilir, bu durumda doktorunuza 
dan ışınız veya doktorunuzun bu konuda önerdi ği ilaçlar ı kullan ınız.   
 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi MON.MIBG-131I-TEDAV İ’nin   içeri ğinde bulunan maddelere duyarl ı olan 
kişilerde yan etkiler olabilir. 
 
Ayr ıca; kan kanseri, kötü huylu ikincil kanserler, kemik ili ğinin üretti ği kan hücrelerinde 
azalma (kemik ili ği depresyonu), radyasyon yaralanmas ı (radyasyona ba ğlı ağrı), hava 
keseciklerinin yap ısını bozan ve nefes almay ı zorlaştıran akciğer hastal ığı (interstisyel akci ğer 
hastal ığı), kanda seks hormonlar ında azalma (hipogonadizm), yumurtal ık fonksiyonlar ında 
azalma (over yetmezli ği), geçici tükrük bezi iltihab ı oluşabilir. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, MON.MIBG-131I-TEDAV İ' yi kullanmay ı durdurunuz ve 
DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yak ın hastanenin acil bölümüne 
basvurunuz: MON.MIBG-
131I-TEDAV İ bir nükleer t ıp merkezinde, nükleer t ıp uzman ı taraf ından size 
uygulan ır. Herhangi bir yan etki durumunda gerekli tedavi derhal size uygulanacakt ır.  
 
Ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  Asağıdakilerden herhangi birini fark ederseni z, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
- Tansiyonun yükselmesi  
- Ciltte döküntü ve yayg ın k ızar ıklık, kaşıntı 
- Ağızda dolgunluk hissi, bo ğazda şişme ve nefes darl ığı 
- Kanama 
 
Bunlar ın hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil t ıbbi müdahale gerekebilir. 
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark  ederseniz doktorunuza söyleyiniz:   
- Bulant ı ve kusma, 
- Kan tetkikleri sonucunda kan tablosunda bozulma (trombosit veya nötrofil dü şüklüğü, 
kans ızlık) görülmesi, 
- Tiroid yetmezli ği (hipotiroidi) veya tiroidin a şırı çal ışmas ı (hipertiroidi) durumu, 
- Enfeksiyon hassasiyetinde art ış, 
- Tükrük bezi ile ilgili bir sorun hissetti ğinizde, doktorunuza bildiriniz. 
 
Bunlar MON.MIBG-131I-TEDAV İ’nin 'in hafif yan etkileridir. 
 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz . 
 
Yan etkilerin raporlanmas ı 
Kullanma talimat ında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna t ıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 6 
 
 
 olduğunuz ilac ın güvenlili ği hakk ında daha fazla bilgi edinilmesine katk ı sağlam ış 
olacaks ınız. 
 
 
5 . MON.MIBG-131I-TEDAV İ’nin saklanmas ı  
 
Sizin bu ürünü saklaman ız gerekmeyecektir. Bu ürün uygun yerlerde uzman sorumlulu ğunda 
saklan ır. Radyofarmasötikler, radyoaktif maddeler ile ilgili ulusal mevzuata uygun olarak 
saklanmaktad ır. 
 MON.MIBG-
131I-TEDAV İ’yi  raf ömrü süresince hastanele rde veya uygulama merkezlerinde 
çocuklar ın ve bu ürünü kullanma veya ta şıma yetkisi olmayan ki şilerin göremeyece ği ve 
erişemeyeceği  bir yerde,  kur şun z ırhı içinde, dondurucuda (-15 °C’nin alt ında ) 
saklanmal ıdır. 
 Hastane personeli ürünün do ğru şekilde sakland ığından ve etikette belirtilen son kullanma 
tarihinden sonra kullan ılmad ığından emin olmal ıdır. 
 
Son kullanma tarihi üretim tarihinden itibaren 4 gündür. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız. 
 
Ambalaj ında belirtilen son kullanma tarihinden sonra MON.MIBG-131I-TEDAV İ’yi 
kullanmay ınız. 
 
Ruhsat Sahibi  : 
Eczac ıbaşı Monrol Nükleer Ürünler San. ve Tic. A. Ş.  
TÜBİTAK MAM Teknopark ı 41470 Gebze / Kocaeli 
Tel:   +90 (0262) 648 02 00  
Faks: +90 (0262) 646 40 39 
e-posta: monrol@monrol.com  
web: www.monrol.com 
 
Üretim yeri: 
Eczac ıbaşı Monrol Nükleer Ürünler San. ve Tic. A. Ş.  
TÜBİTAK MAM Teknopark ı 41470 Gebze / Kocaeli 
Tel:   +90 (0262) 648 02 00  
Faks: +90 (0262) 646 40 39 
e-posta: monrol@monrol.com 
Web: www.monrol.com 
 
Bu kullanma talimat ı  12 /11 /2014      tarihinde onaylanm ıştır. 
 
 
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SA ĞLIK PERSONEL İ İÇİNDİR 
 
MIBG-131I glomerüler filtrasyonla vücuttan uzakla ştırılmaktad ır ve diyaliz edilememektedir. 
Bu nedenle böbre ği al ınm ış hastalara verilen radyasyon dozu, ilac ın biyolojik at ılımının 
gecikmesi nedeniyle oldukça yükselecektir; ayr ıca, vücuttan uzakla ştırılmas ındaki yetersizlik 
nedeniyle tedavi sonras ı yap ılan gama kamera ile taramada hedef- geri plan (background) 
oranlar ı art ışı dikkate al ınarak değerlendirilmelidir.  
 7 
 
 
 İyot-131’in tiroid bezinde birikmesini azaltmak için, di ğer I-131 ajanlar ında olduğu gibi, 
hastan ın tiroid bezi iyot ile bloke edilmelidir. Bu amaçla MIBG-131I hastalara uygulanmadan 
önce tiroid bezinin gereksiz yere radyasyona maruz kalmas ını engellemek için a ğızdan 
potasyum iyodür  veya Lugol çözeltisi  ile tiroid bezinin bloke edilmesi gerekir. İyot 
uygulamas ına tedaviden 24-48 saat önce ba şlay ıp 10-15 gün devam edilmelidir. 
 
Verilebilecek potasyum iyodür miktar ı: 
1 ay – 3 ya ş aras ı: 32 mg/gün 
3 -13 yaş aras ı : 65 mg/gün 
Daha büyük çocuklar ve eri şkin dozu: 130 mg/gün.  
 İyotlu kontrast madde içeren ilaçlar ın anaflaktik şoka varan a şırı duyarl ık reaksiyonlar ı 
geliştirdiği bilinmesine ra ğmen MIBG-
131I’n ın neden oldu ğu aşırı duyarl ık reaksiyonlar ının 
sıklığı oldukça dü şüktür ve dozdan ba ğıms ız olarak görülmektedir.  Ancak görülme 
olas ılığına karşı tedavi esnas ında hasta odas ına yak ın şekilde acil müdahale gereçleri haz ır 
bulundurulmal ıdır. MON.MIBG-131I-TEDAV İ uyguland ıktan sonra ka şıntı, k ızar ıklık 
döküntü, bo ğazda şişkinlik ve nefes alamama gibi durumlar aç ısından hasta gözlenmelidir. 
Eğer bunlardan biri mevcut ise  hastan ın MON.MIBG-131I-TEDAV İ'e karşı ciddi alerjisi var 
demektir. Yine çok s ık olmamakla birlikte feokromositoma hastas ı olduğu bilinen veya 
şüphelenilen hastalarda MIBG-131I enjeksiyonu esnas ında hastan ın hipertansif kriz geçirme 
olas ılığına karşı dikkatli olunmal ıdır.  
 
Tüm radyoaktif iyotlu bile şiklerde oldu ğu gibi MIBG-131I kullan ımı öncesinde ve esnas ında 
hastaya bol s ıvı verilmelidir.  
 
MON.MIBG-131I-TEDAV İ  radyoaktiftir. Bu nedenle çözelti içeren şişe uygun bir kur şun 
koruyucu içinde tutulmal ıdır. 
Hasta dozu haz ırlama ve uygulama i şlemleri aseptik tekniklerle yap ılmal ıdır. 
 Hasta dozu, hastaya uygulanmadan hemen önce bir doz kalibratöründe ölçülmelidir. Hastaya 
uygulanacak dozun haz ırlanmas ı sıras ında su geçirmez eldivenler giyilmeli ve kur şun z ırhl ı 
enjektörler kullan ılmal ıdır. 
Hastalar ın, çal ışanlar ın ve diğer insanlar ın gereksiz radyasyona maruz kalmamas ı için uygun 
zırhlama yap ılmal ı ve çözelti bulan ık ise veya içerisinde herhangi bir partikül varsa 
kullan ılmamal ıdır. 
 
Atıklara uygulanacak i şlem: MON.MIBG-
131I-TEDAV İ  ve kullan ım sonras ı oluşan at ıklar 
radyoaktif özellikte oldu ğundan  ‘Tıbbi At ıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği’ ve Türkiye Atom 
Enerjisi Kurumu’nun “Radyoaktif Madde Kullan ımından Olu şan At ıklara İlişkin 
Yönetmelik” kurallar ına uygun olarak bertaraf edilmelidir. 
Haz ırlama yöntemi: 
1 flakon içeri ği bir hasta dozunu içermektedir. Çözelti hastaya do ğrudan uygulanmamal ıdır. 
Enjeksiyon için 10 mL MON.MIBG-131I-TEDAV İ çözeltisi izotonik sodyum klorür (% 0,9 
NaCl)  ile  50 mL’e tamamlanarak 120 dk’da yava şça verilmelidir.  
Kalite kontrol de ğerleri ve analiz yöntemi:   
Radyonüklidik safl ık: Toplam radyoaktivitenin minimum %99.9’u  
Spesifik Radyoaktivite:  Minimum 400 GBq/g iyobenguan 
Radyokimyasal safl ık: MIBG-131I ≥  %92 131I-kaynakl ı radyoaktivite  
İyodür (131I) ≤ %7 131I-kaynakl ı radyoaktivite 
Diğer safs ızlıklar ≤ %1 131I-kaynakl ı radyoaktivite 8 
 
 
  
Kromatografik yöntemle (HPLC) radyokimyasal safl ık tayini: 
 
 Mobil Faz Haz ırlanmas ı: 1 hacim 80 g/l amonyum nitrat çözeltisi, 2 hacim seyreltik 
amonyak R2 çözeltisi ve 27 hacim metanol R kar ıştırılır. 0,45 µm membran filtreden 
süzülerek degaze edilir.  
 Seyreltik Amonyak R2 çözeltisi: 100 mL’lik bir balon jojeye 14 g konsantre amonyak R 
(%32’lik)  ilave edilir. 100 mL hacme su ile tamamlan ır. (Not: Hacim kullanarak 
haz ırlamak için 15,6 mL %32’lik amonyak, 100 mL hacme su ile tamamlan ır. d NH3= 0,9 g/ 
mL)   
 Kromatografik Ko şullar: 
Cihaz HPLC, Shimadzu LC-20AD   
Kolon   SILICA (SIL 100A) 250 mm* 4,6 mm* 3 µm 
Enjeksiyon Hacmi 10 µL 
Ak ış 1.0 mL/dk 
Kolon S ıcakl ığı 25 °C 
Dedektör Radyoaktivite dedektörü (RAD) ve DAD dedektör 
Dalga Boyu 254 nm, PDA (Photo Diode Array)  Dedektör 
RAD Dedektör 7 sar ıml ı ve 12 M CPM, NaI/PMT ışıma dedektörü 
Enjeksiyon Süresi 20 dakika 
 
Kullan ılan Standart Çözeltilerinin Haz ırlanmas ı: 
Referans a çözeltisinin haz ırlanmas ı: 0,100 g sodyum iyodür 100 mL balon jojeye tart ılır. 
Hacmine mobil faz ile tamamlan ır. 0,45 µm filtreden süzülerek enjekte edilir.  
 
Referans b çözeltisinin haz ırlanmas ı: 2,0 mg Iobenguane sulphate CRS, 10 mL’lik balon 
jojeye tart ılır. 5 mL mobil fazda çözüldükten sonra hacmine mobil faz ile tamamlan ır. 0,45 
µm filtreden süzülerek enjekte edilir.  
 
Test çözeltisi : Numune, 1 mL ’de 1 mCi aktivite içerecek şekilde, gerekli ise, enjeksiyonluk 
su ile seyreltilir. 0,45 µm filtreden süzülerek enjekte edilir.  
 
Not:  Test çözeltisi ışıktan korunmal ıdır. Numune, -15 °C’nin alt ında sakland ığından ve HPLC 
enjeksiyonu yap ılmadan önce çözünmesi gerekti ğinden, enjeksiyondan yakla şık 1 saat önce 
oda s ıcakl ığına al ınmal ı ve çözünme gerçekle ştikten sonra bekletilmeden enjeksiyon 
yap ılmal ıdır. 
 
 Enjeksiyon s ıralamas ı ve enjeksiyon say ılar ı aşağıdaki gibi olmal ıdır. 
- Mobil faz çözeltisi (1 adet) 
- Referans a çözeltisi (1 adet) 
- Referans b çözeltisi (3 adet), HPLC alanlar ı aras ındaki % RSD, maksimum % 5.0 
olmal ıdır. 
- Mobil faz çözeltisi (1 adet). “Mobil fazda Referans a ya da Referans b’den gelen her 
hangi bir ta şınma gözlenirse, temiz bir baseline görülene kadar tekrar mobil faz 
enjeksiyonu yap ılmal ıdır.” 
- Numune çözeltisi (2 adet) 
 Analiz Sonuçlar ının Değerlendirilmesi:  
- PDA dedektörden al ınan kromatogramlarda, Referans a çözeltisinde, mobil faz 
çözeltisinden gelen bir pik ile iyodür piki yak ın RT’lerde gözlenmektedir. İki pikin 
girişim yapmamas ına dikkat edilmelidir.  
- PDA dedektörden al ınan numune kromatogramlar ında, iyodür piki ile yak ın RT’lerde 9 
 
 
 bir pik gözlenmektedir. Bu pik numune sentezi s ıras ında kullan ılan bileşenlerden 
birinden kaynaklanmaktad ır.  
- Radyoaktif dedektörden elde edilen radyokromatogramdaki piklerin % de ğerleri 
hesaplan ır. 
 
Spesifik Radyoaktivite 
Radyokimyasal safl ık analizinden elde edilen sonuçlar kullan ılarak hesaplan ır. İobenguane 
sülfat ın içeriği, numune ve referans b kromatogramlar ındaki iyobenguan pik alanlar ından 
belirlenir. Konsantrasyon hesaplan ırken iyobenguan cinsinden hesaplanmal ıdır. Bu nedenle 
belirlenmi ş iyobenguan sülfat içeri ği 0,85 ile çarp ılmal ıdır. (Not: 0,85; iyobenguan sülfat ve 
iyobenguan molekül a ğırlıklar ı aras ındaki farktan gelen bir katsay ıdır.) 
 
Aşağıdaki formüle de ğerler yaz ıldığında spesifik radyoaktivite sonucu GBq/g iobenguane 
cinsinden bulunmaktad ır. 
 
[(RAD % MIBG)/100* (1mL’deki num. radyoaktivitesi) µCi /1mL* 1mL/1000 µL *10µL) * 1000 mg* 37*10-6 GBq] 
[(Ref b tart ımı) mg/10mL* 1mL/1000 µL) *10 µL * 0,85 * ( PDA num. Alan ı/PDA Ref  b Alan Ort.) * 1g] 
 
 
 