 
1 / 9 
 KULLANMA TALİMATI  
 
 N-FESS
® 5 mg çiğneme  tablet i  
Ağızdan alınır.   
• Etkin madde:  5 mg montelukast (5.2 mg montelukast sodyum olarak) içerir. 
• Yardımcı maddeler:  Mannitol, aspartam, kroskarmelloz sodyum, hidroksipropil 
selüloz, mikrokristalin selüloz, kolloi dal silikon dioksit, kırmızı demir oksit, magnezyum 
stearat, vişne aroması  
 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar  okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız. 
  
1. N-FESS nedir ve ne için kullanılır?  Bu Kullanma Talimatında:  
2. N-FESS’i kullanmadan önce  dikkat edimesi gerekenler  
3. N-FESS nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. N-FESS’in saklanması  
 
   Başlıkları yer almaktadır.  
     
2 / 9 
 1.N-FESS nedir ve ne için kullanılır?  
N-FESS lökotrienler adı verilen maddeleri engelleyen bir lökotrien alıcısı (res eptör) 
antagonistidir (karşıt etki gösteren). Lökotrienleri engelleyerek astım belirtilerini iyileştirir 
ve alerjik  nezleyi iyileştirir.  
 
N-FESS steroid  (kolesterolle ilişkili, yağ yapıda bir organik bileşik) değildir. Çalışmalar 
N-FESS 'in çocukların büyü me hızını etkilemediğini göstermiştir (astım ve alerjik  nezle 
(rinit) hakkında daha fazla bilgi ileriki bölümlerde yer almaktadır).  
 
N-FESS inatçı astımın tedavisi ve alerjik  nezlenin (rinitin) belirtilerinin giderilmesi ıçın 
reçetelenir:  
 
Astım:  
N-FESS 5 mg çiğneme tableti, 6 -14 yaş arası pediyatrik hastalarda inatçı astımın 
tedavisinde kullanılmalıdır.  
 
N-FESS'i bir astım atağında kısa süreli iyileşme sağlamak için kullanmayın.  Astım 
atağı yaşadığınızda doktorunuzun astım ataklarının tedavisi için siz e söylediklerini 
yapmanız gerekir.  
 
Alerjik Rin it: 
N-FESS alerjik  rinit belirtilerinin (hapşırık, burun tıkanıklığı, burun akıntısı ve kaşıntısı) 
kontrolüne yardımcı olmak amacıyla kullanılır. N-FESS çiğneme tableti , 6-14 yaş arası 
pcdiyatrik hastalarda m evsimsel alerjik  rinit ve pereniyal alerjik  rinit (yıl boyu devam 
eden) semptomlarının giderilmesi için kullanılır.  
N-FESS 28 tabletlik ambalajlarda kullanıma sunulmuştur. Her bir table t 5 mg montelukast  
içerir.  
Astım nedir?  
Astım vücudun dışındaki hava yı akciğerlere taşıyan tüpler olan bronşiyal hava yollarında 
sürekli (kronik) bir enflamasyondur. Astım belirtileri şunlardır:  
 
• Öksürük  
• Hırıltılı solunum  
• Göğüs sıkışması  
• Nefes darlığı  
 
Alerjik rinit  nedir?  
Saman nezlesi olarak da bilinen mevsimsel al erjik rinit ağaç, çime n ve ot polenleri gibi 
ev dışında bulunan alerjenler ile tetikle nir.  
• Uzun süre devam eden (pere niyal) alerjik  rinit yıl boyu görülebilir ve genelli kle e v tozu  
3 / 9 
 akarları, hayvan tüyü kepeği ve/veya küf sporları gibi ev içindeki aler jenler ile tetiklenir.  
Alerjik  rinit belirtileri aşağıdakileri içerebilir: -
Burun tıkanıklığı, akın tısı ve/veya kaşıntısı -
Hapşırık  
 
2.N-FESS'i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
N-FESS'i aşağıdaki durumlarda KULLANMA YINIZ  
Eğer:  
• Montelukast  veya ilacın herhangi bir bileşenine karşı alerjikse niz (aşırı duyarlılığını z var 
ise),  
 
N-FESS'i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANlNIZ  
Eğer:  
• Astımınız veya solunumunuz kötüleşirse , derhal doktorunuza söyleyiniz.  
• Oral N-FESS akut astım ataklarının teda visinde kullanılmak üzere tasarlanmamıştır. 
Bir atak yaşarsanız doktorunuzun size verdiği talimatlara uyunuz. Astım atakları için 
aldığınız kurtarıcı inhale ilacınızı her zaman yanınızda bulundurunuz.  
• Sizin veya çocuğunuzun tüm astım ilaçlarını doktorunuz  tarafı ndan belirtilen şekilde 
almanız önemlidir. N-FESS doktorunuzun size reçetelediği diğer astım ilaçlarının yerine 
kullanılmamalıdır.  
• Astım karşıtı ilaçlar alan tüm hastalar gribal hastalık, kollarda veya bacaklarda 
uyuşukluk veya karıncalanma, akciğe r semptomlarında kötüleşme  ve/veya dökünt ü 
olaylarının kombinasyonunu yaşadıklarında doktorlarına başvurmaları gerektiği 
konusunda uyarıl malıdır.  
• Astımınız varsa ve astımınız asetilsalisilik asit (aspirin) alınca kötüleşiyorsa, N-FESS  
alırken aspirin veya  steroid olmayan antienflamatuvar ilaçlar adı verilen ağrı kesici diğer 
ilaçları kullanmamaya çalışın.  
• N-FESS kullanımı sırasında duygu durum değişiklikleri (saldırgan davranışlar veya 
düşmanlık hissetmeyi içeren ajitasyon, endişe hissetme, depresyon, dis oryantasyon, 
kabusları içeren rüya anormallikleri, halüsinasyonlar, uyumada zorlanma , huzursuzluk, 
hareketlilik, uyurgezerlik, intihar düşüncesi ve davranışı (intihar girişimi dahil) ve tremor) 
bildirilmiştir.  
     Hastalar, bu tür değişiklikler ile karşılaşmaları halinde doktorlarını bilgilendirmeleri gerektiği konusunda uyarılmalıdırlar.  
 Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerli ise lütfen doktorunuza danışın.  
 
N-FESS'in yiyecek ve içecek ile kullanı lması:   
4 / 9 
 N-FESS 5 mg gıdalarla birlikte veya ayrı olarak alınabilir. Yiyecek ile alınması 
durumunda, yiyeceklerden 1 saat önce veya 2 saat sonra alınmalıdır.  
 
Hamilelik:  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza  danışınız.  
Hamileyseniz veya çocuk sahibi olmayı planlıy orsanız, N-FESS almadan önce 
doktorlarınıza  danışınız . Doktorunuz bu dönemde N -FESS kullanıp kullanamayacağınızı 
değerlendirecektir.  
Tedaviniz s ırasın da hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza danışınız.  
 Emzirme:  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza  danışınız .  
N-FESS 'in anne sütüne geçip geçmedi ği bilinmemektedir. Emziriyorsanız veya bebeğinizi 
emzirmeyi düşünüyorsanız, N -FESS almadan önce doktorunu za danışmalısınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
N-FESS 'in araç veya makine kullan ma becerinizi etkilemesi beklenmez. Ancak kişilerin 
ilaçlara verdiği yanıtlar farklı olabilir. N-FESS ile çok ende r bildirilen belirli yan etkiler 
(baş dönmesi ve uyuklama) bazı hastaların araç veya makine kullanma becerisini 
etkileyebilir.   
N-FESS 5 mg'ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler·hakk ında önemli bilgiler 
N-FESS tatlandırıcı olarak fenilalanin kaynağı olan aspartam içermektedir. Fenilketonürisi 
olan insanlar için zararlı olabilir.  
Bu tıbbi ürün her 5 mg dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az s odyum içerir; bu dozda 
sodyuma bağlı herhangi bir yan etki beklenmemektedir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Bazı ilaçlar N-FESS 'in etki mekanizmasını değiştirebilir veya N-FESS diğer ilaçlarınızın 
etki mekanizmasını değiştirebilir.  
Eğer aşağıdaki ilaçları alıyorsanız, N-FESS 'e başlamadan önce bunları doktorunuza 
söyleyiniz:  
• fenobarbital (epilepsi tedavisi için kullanılır)  
• fenitoin (epilepsi tedavisi için kullanılır)  
• rifampisin (tüberküloz ve bazı diğer enfeksiyonların tedavisi için kullanılır)  
 
Eğer reçetel i ya da reçetesiz herhangi bir ilacı  şu anda kullanı yorsa nız veya son 
zamanlarda kullandınızsa lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakk ında bilgi 
veriniz.   
5 / 9 
 3. N-FESS nasıl kulla nılır?  
Uygun kullan ım ve doz / uygulama sıklığı için talimatlar:  
Astımlı çocuklar (6- 14 yaş arası):  
• N-FESS 5 mg çiğneme tabletini çocuğunuza günde bir kez akşamları verin (bkz. 
Uygulama yolu ve metodu). Öğün zamanlarından bağımsız olarak verebilirsiniz.  
• N-FESS 'i astım belirtileri yaşa masa bile, doktorunuz size r eçetelediği sürece her gün 
çocuğunuza vermelisiniz.  
• Astım belirtileri kötüleşirse veya astım atakları için alınan kurtarıcı inhale ilacı 
çocuğunuz için daha fazla kullanmanız gerekirse derhal doktorunuzu arayınız.  
• N-FESS'i bir astım atağında kısa süreli iyileşme sağlamak için kullanmayın . 
Çocuğunuz astım atağı yaşadığında doktorunuzun astım ataklarının tedavisi için size 
söylediklerini yapmanız gerekir.  
• Astım atakları için çocuğunuzun kurtarıcı inhale ilacınızı her zaman yanınızda 
bulundurunuz.  • Doktorunuz size söylemedikçe diğer astım ilaçlarını çocuğunu za vermeyi 
bırakmayınız veya dozunuzu azaltmayınız.  
 
Mevsimsel alerjik ri nitli çocuklarda ve pereniyal al erjik  rinitli çocuklarda (6 -14 yaş 
arası):  
• N-FESS 'i çocuğunuza her gün aynı saatte bir kez verini z.  
• N-FESS 'i doktonınuz reçetelediği sürece günde bir kez çocuğu nuza vermelisiniz.  
• Öğün zamanlarından bağımsız olarak verebilirsiniz. Ancak yiyecek ile alınması 
durumunda, yiyeceklerden 1 saat önce veya 2 saat sonra alınmalıdır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:   
• N-FESS sadece ağız yoluyla alınır.  
• Aç kar nına veya yiyeceklerle birlikte alabilirsiniz.  
 Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanım  
• 2-5 yaş arası çocuklar için N -FESS 4 mg çiğneme tableti,  
• 6-14 yaş arası çocuklar için N -FESS 5 mg çiğneme tablet i kullanılabilir.  
 
Yaşlılarda kullanım  
Yaşa bağlı olarak özel doz ayarlaması gerekme mektedir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/ Karaciğer yetmezliği:   
Böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması yapmaya gerek yoktur. Hafif -orta  
6 / 9 
 derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekmez. Ciddi karaciğer 
yetmezliği olan hastalara ilişkin veri yoktur.  
 
Eğer N-FESS 'in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerek enden daha fazla N -FESS kullandıysanız  
Doz aşımı raporlarının çoğunda hiçbir yan etki bildirilmemiştir. Yetişkinlerde ve 
çocuklarda doz aşımıyla birlikte en sık bildirilen semptomlar karında  ağrı, uyku hali, 
susama, baş ağrısı, kusma ve aşırı hareketlilik tir.  
 
N-FESS  'den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
N-FESS'i kullanmayı unutursanız  
İlacınızı tavsiye edilen şekilde almaya çalışınız.  
İlacı bir doz almayı unuttuğunuzda, bu dozu almayınız ve daha sonra normal kullanıma 
devam ediniz.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
N-FESS ile  tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Eğer çocuğunuz N-FESS almaya devam ederse, ilaç sadece çocuğunuzun astımını tedavi 
edebilir.  
N-FESS 'i dokt orunuzun reçetelediği süre boyunca almanız önemlidir. N -FESS astımınızı 
kontrol etmeye yardımcı olacaktır.  
Bu ürünün kullanımı ile ilgili herhangi bir ilave sorunuz olursa, doktorunuza veya 
eczacınıza danışınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçla r gibi N-FESS'in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir. N-FESS 5 mg çiğneme tablet i ile yapılan klinik çalışmalarda en yaygın şekilde 
bildirilen (tedavi edilen 100 hastadan en az birinde ve tedavi edilen 10  hastadan <1'inde 
görülen) ve N-FESS ile ilişkili olduğu düşünülen yan etkiler şunlardır:  
• karın ağrısı  
 Ayrıca, 10 mg montelukast içeren film kaplı tablet ler ile yapılan klinik çalışmalarda 
bildirilen yan etkiler şunlardır:  
• baş ağrısı  
 N-FESS 'in yan etkileri genel likle hafiftir ve N -FESS ile tedavi edilen hastalarda plaseboya  
7 / 9 
 (ilaç içermeyen tablet) göre daha yüksek sıklıkla ortaya çıktılar.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde tanımlanmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastadan en az 1'inde görülür.  
Yaygın: 100 hastadan 1 -10'unda görülür.  
Yaygın olmayan: 1000 hastadan 1- 10'unda görülür.  
Seyrek: 10.000 hastadan l -10'unda görülür.  
Çok seyrek: 10.000 hastadan birinden az görülür.  
 
Ayrıca, ilacın pazarlandığı dönemde aşağıdaki olaylar bildirilmiştir:  
 
Çok yaygın:  
- Üst solunum yolu enfeksiyonu  
 Yaygı n:  
- Diyare, bulantı, kusma  
- Dökünt ü  
- Ateş  
- Karaciğer enzimlerinde yükselme  
 Yaygın olmayan:  
- Alerjik  reaksiyonlar [yüz, dudaklar, dil ve/veya boğazda şişme (soluma veya yutma 
zorluğu yaratabilir)]  - Davranış ve ruh hali değişiklikleri [kabuslar dahil rüya anormallikleri,  uykuya 
dalmada güçlük, uyurgeze rlik, sinirlilik veya uyarıya aşırı tepki gösterme, endişeli 
hissetme, huzursuzluk, sinirli davranış  veya düşmanlık içeren huz ursuzluk hali (ajitasyon), 
depre syon]  
- Baş dönmesi,  sersemlik , karıncalanma/uyuşma, nöbetler [konvülsiyonlar (kasların 
istem dışı kasılması) veya krizler].  
- Burun kanaması  
- Ağız kuruluğu, hazımsızlık  
- Morluklar, kaşıntı, ürtiker  
- Eklem ya da kas ağrısı, kas krampları  
- Bitkinlik/ halsizlik , kendini iyi hissetmeme, şişlik  
 Seyre k:  
- Kanama eğiliminde artış  
- Çarpıntı  
- Dikkat eksikliği  
- Unutkanlık   
8 / 9 
  
Çok seyre k:  
- Halüsinasyonlar (gerçe kte var olmayan şeyler görmek), disoryantasyon (zaman - 
mekan bilincini yitirme), intihar düşüncesi ve davranışı (intihar dahil)  
- Hepat it (karaciğer iltihabı)  
- Cildin altında ve en sık olarak incik kemiğinizin üzerindeki bölgede kırmızı, 
dokununca ağrıyan kırmızı şişlikler ( eritema nodozum), alerjik  deri döküntüsü hiçbir 
belirti vermeden aniden ortaya çıka n şiddetli der i reaksiyonları ( eritema multiforme)  
 
Montelukast  ile tedavi edilen hastalarda gribal hastalık, kollarda veya bacaklarda  
uyuşukluk veya karıncalanma, akciğer semptomlarında kötüleşme ve/veya döküntü (Churg- Strauss Sendromu) olaylarının kombinasyonunu içer en çok nadir olgular 
bildirilmiştir. Bu semptomlardan birini veya daha fazlasını yaşarsanız doktorunuza söyle melisiniz .  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsa nız 
doktorunuzu veya ecza cınızı  bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi   
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi  edinilmesine katkı sağlamış 
olacaksınız.  
 
 
5. N-FESS'in saklanması  
N-FESS ·i çocuklar ın göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde  ve ambalajında saklayı nız.  
25°C'nin al tında oda sıcaklığında saklayınız. Işıktan ve nemden koruyunuz.  
 
Son kullanma tarihiyle uy umlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra N -FESS 'i kullanmayı nız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz N-FESS 'i kullanmayınız.  
 
Ruhsat Sahibi:  Recordati İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Doğan Araslı Cad. No:219  
9 / 9 
 34510 Esenyurt/İSTANBUL  
 
Üretim Yeri :    Recordati İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
    Doğan Araslı Cad. No:219 
    34510 Esenyurt/İSTANBUL  
 
Bu kullanma talimatı …………tarihinde onaylanmı ştır.  