KULLANMA TALáMATI
AToPiR l0l75 mg kapsül
Aõızdan alınır.
Eıkin maddez Her bir kapsül 10 mg atorvastatin'e eşdeõer 10,36 mg atorvastatin kalsiyum ve
75 mg asetilsalisilik asit iëerir.
Yardımcı maddeler: Hidroksi propil selüloz, ac-di-sol (kroskarmelloz sodyum), aerosil 200,
stearik asit, hipromelloz F.|5, hipromelloz fta|aá (HP55s), trietilsitrat, talk, titanyum
dioksit(E171), karmelloz sodyum,laktoz monohidrat DC, kalsiyum karbonat, dodesil sülfat,
magnezyum stearat, jelatin, indigotine FD&C Blue 2 (8132), Erythrosin FD&C Red 3
(El27) iëermektedir.
Bu ilacı kullanmaya başlamadan ûnce bu KULLANMA TAl,iıvrarrNı dikkatlice
okuyunuz, ëünkü sizin iëin ûnemli bilgiler iëermektedir.
. Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha Sonra telcrar okumaya ihtiyaë duyabilirsiniz.
. Eõer ilave sorularınız olursa, Iütfen dohorunuza veya eczacınıza danışınız.
. Bu ilaë kişisel olarak sizin iëin reëete edilmiştir, başkalarına vermeyániz.
. Bu ilacın kullanımı sırasında, dohora veya hastaneye gittiõinizde doktorunuza bu áIacı
kul l andı õını z ı s ûy I ey ini z.
. Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. álaë hakkında size ûnerilen dozun dışında yiiksek
veya diişük doz kullanmayınız.
Bu Kullanma Talimatında:
1.ATOPáR nedir ve ne iëin kullanılır?
2.AToPáR'i kullanmadan ûnce dikkut edilmesi gerekenler
3.ATOPáR nasıl kullanılır?
4. olası yan etkiler nelerdir?
5. ATOPá R' án s aklanmas ı
Başlıkları yer almaktadır.
I1. AToPiR nedir ve ne iëin kullanılır?
AToPiR, statinler olarak adlandırılan yaygın olarak kandaki yaõ oranını düzenleyen bir ilaë
grubunda yer alan atorvastatin ile aspirin kombinasyonudur.
AToPiR, 30 ve 90 kapsül Altı/Alü blister ambalaj iëinde kullanma talimatıyla beraber karton
kutuda ambalaj lanmıştır.
AToPiR aşaõıdaki hastalarda ve durumlarda kullanılır:
o En yaygını kolesterol olan, lipit olarak adlandırılan, kandaki yaõlı maddelerin
seviyelerinin düzenlenmesinde kullanılır.
o âeker hastasıysantz ye kalp-damar hastalıkları iëin en aZ bir risk faktûrünüz Varsa
AToPiR, kalp krizi veya inme gibi ûnemli kalp-damar hastalıklarının gelişme riskini
aza|tacaktır.
o Ayrıca aşaõıdaki hastalarda antitrombotik olarak (kanın pıhtılaşmasını engelleyen ya da
oluşan pıhtıyı eriten )
o Anjina olarak adlandırılan gûõüs aõrısı olan ve risk altındaki hastalar (şeker
hastalõı, yüksek tansiyonu, kanda yaõlı maddelerinin seviyelerinde düzensizlik
olan hastalar)
o Kalp krizi, kardiyovasküler cerrahi geëirmiş olan hastalar (ûm. bypass ameliyatı)
o Geëici iskemik atak veya inme riski taşıyan hastalar
Kolesterol normal gelişim iëin gerekli olan vücutta doõal olarak oluşan bir maddedir. Bununla
birlikte, kanda ëok faz|a kolesterol bulunursa, kolesterol kan damarlarınızda damarlarınızın
daralmasına yol aëacak birikime neden olabilir, bu da damarların tamamen tıkanmasına yol
aëabilir. Bu kalp krizinin en yaygln nedenlerinden bir tanesidir. Artmış kolesterol seviyeleri
kalp krizi riskini arttırmaktadır.
AToPiR'i kullanırken, kolesterol düşürücü diyetinize ve egzersizlerinize devam etmelisiniz.
22. ATOPIR'i kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
AToPáR'i aşaõıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
o Atorvastatin, aspirin veya AToPiR iëeriõindeki herhangi bir maddeye karşı alerjiniz
varsa,
o Mide ülseriniz Varsa Veya geëmişte olduysa, beyin kanaması gibi durumlarda
o Hemofili hastasıysan:,Zveya kan pıhtılaşmaslru etkileyen herhangi bir hastalıõlnlz Varsa,
o 15 mglhafta'dan daha yüksek dozda metotreksat (kanser ve eklemlerde aõrı ve şekil
bozukluõuna neden olan devamlı bir hastalık olan romatoid artrit tedavisinde kullanılan)
alıyorsanız
o Hamile veya emzirme dûnemindeyseniz. Eõer AToPiR'i kullanırken hamile kaldıysanız
hemen ilacın kullanımına Son verip doktorunuza sûyleyiniz. AToPiR kullanan bayanlar,
uygun korunma yûntemlerini uygulayarak hamile kalmaktan kaëınmalıdırlar.
. Karaciõerinizi etkileyen bir hastalıõlnlz Varsa Veya geëmişte olduysa,
o Karaciõer fonksiyonuz ile ilgili aëıklanamayan herhangi anormal kan testlerinizvarsa,
ı Birlikte antikoagülan (heparin, kumarin türevi vb.) kullanlyorsanlz,
o Ciddi karaciõer veya bûbrek yetmezliõizvarsa,
AToPiR'i, aşaõıdaki durumlarda uáxx.q.ıLi KULLANINIZ
Daha ûnceden yüksek kolesterol iëin başka ilaëlar kullanmış olsanız dahi, lütfen bu kullanma
talimatını dikkatli okuyunuz.
Eõer:
ı Bûbrek problemleriniz varsa Veya geëmişte olduysa,
ı Tiroit beziniz düzgün ëalışmıyorsa (hipotiroidizm).
ı Kas bozukluklarlnlz Varsa (sizi ya da aile bireylerini etkileyen),
ı Diõer lipit düşürücü ilaëlarla tedavi sırasında kaslarınızla ilgili problemler
yaşadıysanız (statin veya fibrat iëeren ilaëlar),
ı Aşırı alkol tüketimiyle ilgili geëmişiniz Varsa,
o Karaciõer problem|eriniz Varsa,
o 70 yaşın üzerindeyseniz,
o Solunumla ilgili ciddi problemleriniz varsa,
ı Su kaybınız Varsa,
J). Astlm, alerjik hastalıklarınız, g|ukoz 6 fosfat dehidrogenez eksikliõiniz (kırmızı kan
hücre Sayrslrun aza|masına neden olan kalıtsal bir hastalık) varsa,
o Adetdûnemindeyseniz,
. Cildinizde kızarıklık ve kaşıntı gibi alerjik reaksiyonlar gûzlendiyse,
o Gut (damla hastalıõı) ataõı geëirme eõilimindeyseniz,
o Herhangi bir cerrahi operasyon (diş ëekimi gibi ufak cerrahi girişimler dahil)
geëirirken veya geëirdikten sonra kanama eõiliminiz Varsa,
Bu uyarılardan herhangi biri sizin iëin geëerliyse, doktorunuz kas ilişkili yan etki riskini
tahmin edebilmek iëin AToPiR tedavisi sırasında veya ûncesinde kan testi yaptırmanızı
isteyebilir.
Bu uyarılar geëmişteki herhangi bir dûnemde dahi olsa sizin iëin geëerliyse lütfen
doktorunuza danışınız.
AToPIR'in yiyecek ve iëecek ile kullanılması
AToPiR'i kullanırken günde 1 veya 2 küëük bardaktan faz|a greyfurt suyu iëmeyiniz.
Hamilelik
Ilacı kullanmadan ûnce doktorı]nuzq veyq eczacınıza danışınız.
Hamilelikte ATOPIR kullanılmamalıdır.
Tedaviniz sırasında hamile olduõunuzu fark ederseniz hemen doktorunuzq veya eczacınıZa
danışınız.
Emzirme
álqcı kullanmadan ûnce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
AToPiR, emziren anneler tarafindan kullanılmamalıdır.
Araë ve makine kullanımı
AToPiR'in araë Ve makine kullanımı üzerindeki etkileri bilinmemektedir. Bununla birlikte
atorvastatin kullanan hastalarda atorvastatinin araë Ve makine kullanımını etkileyecek
herhangi bir bozulma Veya zarar oluşturacaõına dair advers etki bildirimi olmamıştır.
4AToPiR'in iëeriõinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında ûnemli bilgiter
Sodyum uyansr
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)'dan az sodyum ihtiva eder; bu dozda herhangi bir
yan etki beklenmemektedir.
Laktoz uyansl
AToPiR'in her bir dozunda l23,260 mg laktoz vardır. Eõer daha ûnceden doktorunuz taraflndan
bazı şekerlere karşı intoleransınız olduõu sûy|enmişse bu tıbbi ürünü almadan ûnce doktorunuzla
temasa geëiniz.
Diõer ilaëlar ile birlikte kullanımı
AToPiR iëeriõindeki aspirin steroid yapıda olmayan antiromatizmal ilaëların etkilerini ve yan
etkilerinin, metotreksatın (kanser tedavisinde kullanılan bir ilaë) istenmeyen etkilerini,
antikoagülanların (kan pıhtılaşmasını ûnleyen ilaëlar ûm. heparin, varfarin) etkilerini,
antidepresanlar (depresyon tedavisinde kullanılan ilaëlar ûrn. sertralin ve paroksetin) ve
kortikosteroidlerle birlikte alındıõında kanama riskini, lityumun etkilerini ve steroidlerle
birlikte alındıõında mide-barsak kanamasr riskini arttırır. Furosemid, spironolakton benzeri
diüretiklerin (idrar sûktürücü ilaëlar) ve ürikozürik ilaëların (idrarla ürik asit atılımını arttıran
ilaëlar) etkilerini azaltır. âeker hastalarında kullanımında, insülin Veya oral antidiyabetiklerin
(sülfonilüre grubu) dozunun ayarlanması gerekebilir.
ámmün sisteminizin ëalışma yolunu deõiştiren ilaëlar olan (vücudun baõışıklık sistemini
baskılayan ilaëlar ûrn, siklosporin ve takrolimus) ile birlikte kullanımı siklosporin ve
takrolimusun etkilerini artırabilir. Alkol ile birlikte kullanımı mide-barsak kanama riskini
artırır.
Antihistaminler (astemizol, terfenadin) eritromisin, klaritromisin, posakonazol, telitromisin,
ketokonazol, vorikonazol, flukonazol, itrakonazol, rifampisin, fusidik asit gibi belirli
antibiyotik Veya antifungal (mantarlar hastalıklarına karşı etkili) ilaëlar, gemfibrozil,
kolesitopol gibi lipid seviyelerinizi düzenleyi ilaëlar, aõrı veya yüksek kan basıncı iëin
kullanılan verpamil, diltiazem gibi kalsiyum kanal blokerleri, enalapril, perindopril gibi
anjiyotensin dûnüştürücü enzim inhibit<ırleri, kalp ritminizi düzenlemek iëin kullanılan
digoksin, amiodaron, HIV tedavisinde kullanılan proteaz inhibitcırleri (nelfinavir),
tipranavir+ritonavir kombinasyonu veya telaprevir, lopinavirtritonavir, darunavirtritonavir,
fosamprenavir, fosamprenavir*ritonavir, saquinavir*ritonavir, nelfinavir, varfarin (veya kanı
inceltmek iëin kullanılan başka bir ilaë), antasitler (alüminyum Veya magnezyüJm iëerenhazımsızlık ilaëları), sarı kantaron (Hypericum perforatum), aõızdan alınan doõum kontrol
ilaëlarından birini, ritonavir, lopinavir, atazanavir, indinavir, darunavir, delavirdin gibi
virüslere karşı kullanılan, ilaëlardan birini ya da epilepsi (sara) hastalıõunda kullanılan
stiripental kullanıyorsanız doktorın:uza sûyleyiniz. Bu ilaëların etkileri AToPiR iëeriõindeki
atorvastatin tarafindan deõiştirilebilir veya bu ilaëlar atorvastatinin etkilerini deõiştirebilirler.
Eõer reëeteli ya da reëetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsqnıZ veya Son Zcımanlarda
kullandınız ise lütfen dohorunuza veya eczaclnıZa bunlar hakkında bilgi veriniz.
3. ATOPIR nasıl kullanılır?
Uygun kullanım ve dozluygulama sıklıõı iëin talimatlar:
AToPiR ile tedaviye başlamadan ûnce ve tedavi süresince de devam etmeniz gereken
standart kolesterol düşürücü diyeti uygulamalısınız.
AToPiR'in tavsiye edilen başlangıë dozu 10175 mg veya 10/100 mg'dır. Doktorunuz gerek|i
gûrdüõünde AToPiR dozunu deõiştirecektir.
Uygulama yolu ve metodu:
AToPiR kapsüller bütün olarak tercihen yemeklerden Sonra yeterli miktarda sıvı ile
yutulmalıdır.
Deõişik yaş grupları:
Éocuklarda kullanımr:
10 yaş altındaki ëocuklarda AToPiR kullanımı ûnerilmez.
Yaşhlarda kullanımı:
Yaşla ilgili ûzel bir doz ayarlaması yoktur. Genel olarak asetilsalisilik asit istenmeyen etkilere
daha yatkın olan yaşlı hastalarda dikkatle kullanılmalıdır. Bûbrek ve karaciõer yetmezliõi
olmayan hastalarda normal yetişkin dozu ûnerilmekle beraber tedavi düzenli aralıklarla
gûzden geëirilmelidir.
Ùzel kullanrm durumlarr:
Bûbrek yetmezliõi:
AToPiR'in bûbrek yetmezliõi olan hastalarda doktor kontrolünde dikkatli kullanılması
ûnerilir. AToPiR, şiddetli bûbrek yetmezliõinde kullanılmamalıdır.
6Karaciõer yetmezliõi:
Karaciõer yetmezliõi olan hastalarda ilaca maruziyet büyük ûlëüde artmaktadır. Bu yüzden
karaciõer hastalıõı geëmişi olan veya ûnemli miktarda alkol tüketen hastalarda dikkatli
kullanılması ûnerilir.
Eõer AToPIR'in etkisinin ëok güëlü veya zayıf olduõuna dair bir izleniminiz var ise
dohorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.
Kullanmanız gerekenden daha fazla ATOPáR kuııandrysanız:
AToPIR'den kullanmanıZ gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile
konuşunuz'
ATOPáR' i kullanmayr unutursanrz:
ilacınızı almayı unutursanız, unuttuõunuz dozu hatırlar hatır|amaz (bir sonraki dozunuzun
Zaman:, yakın deõilse) a|ınız.
Unutulan dozları dengelemek iëin ëift doz almayınız'
AToPiR ile tedavi sonlandırıldıõındaki oluşabilecek etkiler:
Doktorunu z tar afından be l irtilmedikë e, tedaviyi durdurmayınız.
4. olası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaëlar gibi, AToPiR'in iëeriginde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler
olabilir.
Aşaõıdakilerden biri olursa, ATOPIR'i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL
doktorunuza bildirinızveya size en yalan hastanenin acil bûlümüne başvurunuz:
o Vücudun alerji oluşturan maddelere karşı verdiõi ëok şiddetli yanıt, ani aşırı duyarlılık
reaksiyonları (deri reaksiyonları, nefes darlıõı, alerji sonucuyizveboõazda şişme),
o Karaciõer yetmezliõi
o Ciddi kanamalar
o Mide-barsak kanaması
ı Mide-barsak ülseri
o Deride ani gelişen, yaygln, kabarcıklar şeklinde, aõrılı dûküntüler (Stevens Johnson
Sendromu, Erythema nodosum ve Lyell Sendromu gibi ciddi cilt reaksiyonları ve
7purpura (ufak kan damarlarında kan SlZmaSl sonucu, deri altında mor lekelerin
belirmesi hali))
Kafa iëi beyin kanaması (intrakranial hemoraji)
Bu ëok ciddi yan etkilerin hepsi seyrek gûrülür
Aşaõıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size
en yakrn hastanenin acil bûlümüne başvurunuz:
o Gastrointestinal gizli kan kaybında artış,
o Kan hücreleri sayısında azalma (Trombosit (kan pulcuõu, pıhtılaşmayı saõlayan kan
hücresi) sayısında belirgin azalma (trombositopeni), granülositoz, kemik iliõinin hücre
üretmesindeki başarısızlıõından kaynaklanan kanın bazı yerlerindeki yetersizlik
(aplastik anemi)),
o Trombositopeni (trombosit-kan pulcuõu sayısında azalma),
ı Kan şekeri seviyesinin yükselmesi veya düşmesi
o Kas kasılmaları,
o Karaciõer fonksiyon testi anormalliõi,
o Kan kreatinin fosfokinaz enzim seviyelerinde artma,
o Karaciõer enzimlerinde artma (ALT, CPK enzimleri),
o Pankreas iltihabı,
o Uyuşma,
o Éevresel sinirlerinde herhangi bir nedenle gûrülen bozukluklar-duyu kaybı,
o Safra akışının durması Veya yavaşlaması,
o Ciltte ve gûz ëevresinde kan oturması, şişlik ve kızarıklıkla seyreden iltihap,
o Toksik epidermal nekroz (deride iëi SlVl dolu kabarcıklarla seyreden ciddi bir
hastalık),
o Kas hastalıõı (miyopati),
o Kas iltihabı,
. iskelet kası yıkımı (rabdomiyoliz),
o Tendon yırtılması,
o Yüksek ateş,
o Akciõer hastalıõı (intertisyel akciõer hastalıõı),
o Hafıza kaybı,
o Bilinë karışıklıõı
8ao Astım krizleri
o Kan damarları iltihabı (hemorajik vasktilit)
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.
Bu ciddi yan etkiler ëok seyrek gûrülür.
Aşaõıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza sûyleyiniz:
o Mide rahatsızlıõı,
o Soõuk algınlıõı,
o Boõaz aõrısı,
o Burun kanamasr,
o Dişeti kanaması
o Cilt altında kanama
o Mide-baõırsak rahatsızlıkları (karın aõrısı, kabızlık, ishal, sindirim bozukluõu, mide
bulantısı mide ekşimesinden dolayı gûõüste yanma hissi)
o Gazabaõlı mide-baõırsaktaşişkinlik,
o Eklem aõrısı,
o Kol ve bacaklarda (ekstremitelerde) aõrı,
. Kas-iskelet aõrısı,
o Eklemlerin şişmesi,
o Uykusuzluk,
. Baş aõrısı,
o Kuvvetsizlik
o iştahsızlık,
o Kusma,
. Karında rahatsızlık,
o Geõirme,
. Saë dûkülmesi,
o Kabus gûrme,
o Unutkanlık,
. Baş dûnmesi,
o Duyu azalması (ûrneõin duyma kaybı),
o Tat almada bozukluk,
9o Gûrme bulanıklıõı,
o Gûrsel rahatsızlık,
ı Deri dûküntüsü,
o Kaşıntı,
. ßrtiker,
o Kulak ëınlaması,
o Boyun aõrısı,
o Kas yorgunluõu,
o Cinsel güësüzlük,
o Erkekte meme büyümesi,
o Gûõüs aõrısı,
ı Sırt aõrısı,
. Yorgunluk,
. Halsizlik,
. Kilo kaybı,
o Vücut ëevresinde meydana gelen şişkinlik,
. Depresyon,
o Cinsel işlev bozukluõu
Bunlar ATOPiR'in hafif yan etkileridir
Eõer bu kullanma talimatında bahsi geëmeyen herhangi bir yan etki ile knrşılaşırsanız
doktorunuzu veya eczacınızı bilgálendiriniz.
Yan etkilerin raporlanması
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi
durumunda hekiminiz, eczacln|z veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştıõınlz yüı
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "ilaë Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarakTürkiye Farmakovijilans Merkezi
(TßFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduõunuz i|acın
güvenliliõi hakkında dahafazlabilgi edinilmesine katkı saõlamış olacaksınız.
10)5. ATOPiR'in saklanmasr
AT}PáR'i ëocukların gûremeyeceõi, erişemeyeceõi yerlerde ve ambalajında saklayınız'
25 "C'nin altındaki oda sıcaklıõında saklayınız.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.
Ambalajdaki son kullanma tarihinden Sonra ATOPIR'i kullanmayınız.
Eõer üründe velveya ambalajında bozukluklar fark ederseniz, AToPiR'i kullanmayınız.
Ruhsat sahábá : Neutec ilaë San. Tic. A.â.
Y ıldız Teknik ßniversitesi Davutpaşa Kampüsü
Teknoloj i Geliştirme Bûlgesi
Esenler / iSTANBUL
Tel : 0850 201 23 23
Faks : 0212 48224 78
e-mail : bilgi@neutec.com.tr
Uretám yeri: Neutec ilaë San. Tic. A.â
1. OSB. 1. Yol No:3
Adapazarı / SAKARYA
Bu kullanma talimatı t ar i hinde onayl anmı ş t ır
11