 
1 / 9 KULLANMA TALİMATI  
 
GLİFİX PLUS  15 mg/1000 mg film kaplı tablet  
Ağız dan yutarak alınır.  
 
• Etkin madde:  Her bir film kaplı  tablet 15  mg p ioglitazona eşdeğer 16,54 mg pioglitazon 
hidroklorür  ve 780 mg met formine eşdeğer 1000 mg me tformin hidroklorür  içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Mikrokris talin s elüloz , kroskar melloz sodyum, povidon  K-30, 
magnezyum stearat, hipromelloz, titanyum dioksit , makrogol  800 (polietilen glikol) , talk . 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler i çermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir,  başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara ayne n uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu kullanma talimatında : 
 
1. GLİFİX PLUS  nedir ve ne için kullanılır?  
2. GLİFİX PLUS ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. GLİFİX PLUS  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan et kiler  nelerdir?  
5. GLİFİX PLUS ’ın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. GLİFİX PLUS  nedir ve n e için kullanılır?  
 
GLİFİX PLUS , pioglitazon ve met formin içerir . 
 
GLİFİX PLUS 30, 60 v e 90 adet beyaz renkli, oblo ng film kaplı tablet içeren blister 
ambalajlarda kullanıma sunulmaktadır.  
 
Metformin ile tedavinin tek başına yeterli o lmadığı durumlarda tip 2 (insüline bağlı olmayan ) 
diyabet tedavisinde yetişkinlerde kullanılan anti -diyabetik bir ilaçtır . Tip 2 diabetes mellitus  
yetişkinlikte özellikle çok kilo alınması ve vücudun yeterli derecede insülin (kan şekerini 
kontrol eden  hormo n) üret ememesi veya et kili bir şekilde insülini kullana maması  sonucu 
oluşmaktad ır. 
 
GLİFİX PLUS , Tip 2 şeker hastalığı (diyabet) tedavis inde yalnızca diğer ağızdan verilen 
şeker hastalığı ilaçları ile kontrol altına alınmayan hastalarda tek başına veya diğ er ağızd an 
verilen şeker hastalı ğı ilaçları ile birlikte kullanılır. Doktoru nuz GLİFİX PLUS tedavisinin 
yeterliliğini kullanmaya başla manızdan 3 -6 ay sonra kontrol edecektir.   
  
2 / 9 GLİFİX PLUS tip 2 şeker hastalığı (d iyabet) bulunan hastalarda vücudun k endi ürettiği 
insülini daha i yi kullanılmasını sağl ayarak, kandaki şeker seviyesini kontrol etmeye yardımcı 
olur. 
 
2. GLİFİX PLUS ’ı kullanmadan  önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
GLİFİX PLUS ’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ.  
Eğer,  
• GLİFİX PLUS ’ın içeriğindeki  pioglitazon, metformin  veya yardımcı maddelerden 
herhangi birine karş ı aşırı duyarlılığınız ( alerjiniz ) varsa,  
• Kalp yetmezliğiniz veya kalp yetmez liği öykünüz varsa,  
• Kalp krizi geçirdiyseniz, nefes alıp vermekte güçlük, şok  dahil ciddi dolaşım 
probl emleriniz varsa, 
• Karaciğer rahatsızlığı nız varsa,  
• Çok fazla alkol tüketiyorsanız ( her gün veya ara da sırada),  
• Ağır hiperglisemi (kandaki glu koz seviyesinde yükseklik),  bulantı, kusma, ishal, hızlı kilo 
kaybı, laktik asidoz  ("Laktik asidoz ris ki” bölümüne bakı nız) veya ketoasidoz gibi kontrolsüz 
diyabetiniz varsa. Ketoasidoz, “keton cisimciği ” olarak adlan dırıla n yapı ların kanda birik tiği 
ve diyabetik prekoma ya yol açabilen bir durumd ur. Belirt ileri arasında karın ağrısı, hızlı ve 
derinden nefes alma, uyku hali ve  nefesin normal olmayan bir şekilde meyve kokması 
bulunmaktadır.  
• Mesane kanseri i seniz  veya mesane kanseri hikayeniz v arsa,  
• İdrarınızda kan varsa ve dok torunuz tarafından bunun nedeni araştırılmamışsa.  
• Böbrek fonksiyonları nızda ciddi bir azalma  varsa,  
• Çok fazla susuz kaldıy sanız veya  ciddi bir e nfeksiyon (iltihap oluşturan m ikrobik hastalık) 
hastalığınız varsa ,  
• Enjekte edilebilen boy a ile bir tür X-Ray (ör ; MR, r öntgen)  çektirecekseniz  muayeneden 
önce ve sonra belirli bir süre boyunca GLİFİX PLUS  almayı bırakm anız gerektiğinden 
doktoru nuzla konuşun uz. 
• Emziriyorsanız . 
 
GLİFİX PLUS’ ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINI Z.  
 
Eğer,   
• Kalp ile ilgili bir probleminiz  varsa, insülin ile tedavi edilen uz un süreli şeker hastalığı (tip 
2 diabetes mellitus ), kalp hastalığı veya geçirilmiş bir inmesi olan bazı hastal arda ka lp 
yetmezliği g eliştiği göz lenmiş tir. Nefes darlığı, ani kilo a rtışı ya da lokali ze şişkinlik (ödem) 
gibi kalp yetmezliği belirtilerini fa rk ederseniz en kısa sürede doktorun uza bildiriniz.   Tiazolidindion grubu ilaçlar (rosiglitazon, pioglitazon) kalp yetersizliğine  bağlı olarak 
solunum yetmezliği, ödem , karaciğerde b üyüme ile  belirgin hast alığa (konjestif kalp 
yetmezliği) neden olabilir ya da mevcut konjestif kalp yetmezliğini şiddetlend irebil ir. Bu 
nedenle, bu grup ilaçlar, konjestif kalp yetmezliği olan hastalarda (NY HA Sınıf ı 1-4) 
kullan ılmamal ıdır.  
İnsülin i le birlikte çok  sıkı takip altında kullanılabilir .  
3 / 9 • Sıvı tutulumu veya kalp yetersi zliği probleminiz var sa, özellikle  de 75 yaşın  üzerinde 
iseni z. Vücutta sıvı tutulumuna veya ödeme  sebep o labilecek anti -inflamatuvar gr ubundan 
ilaç kullanıyorsanız, doktor unuza söylemelisiniz.  
• Maküla  ödem i denilen (gözün arka kısmının şişmesi) özel bir ti p şeker hastalığına bağlı  
göz hastalığınız varsa.   
• Genel a nestezi altınd a ameliyat ola caksanız, ameliyatta n birkaç gün önce ve sonra GLİFİX  
PLUS alm ayı bırakmanız gerekebil ir.  
• Yumurtalıkta oluşan kistleriniz (polikistik over sendromu) va rsa, ilaç kullan ımı ile birlikte  
ovülasyon (yumur tlama ) olu şabileceğinden hamile kalma ola sılığınız artabilir. Bu du rum sizin 
için geçerli ise, planlanmamış  hamilelikten ka çınmak için uygun doğum kont rol yöntemleri  
kullanınız.   
• Karaciğeriniz ile ilgili bir probleminiz varsa , GLİFİX PLU S kullanmaya başlamadan ö nce 
karaciğer fonksiyonlarınızı kontrol ettirmek için kan testi yaptı rınız. B u kontroller belirli  
aralıklarla tekrar edilmelidir. Karac iğeriniz ile ilgili bir problem (nede ni olmadan hasta gibi  
hissetme, kusma, karın ağ rısı, yorgun luk, işta h kaybı ve/veya koyu idr ar) oluştu ğunda  
mümkün oldu ğunca en kısa sürede dokto runuzu b ilgilend iriniz ve karaciğer f onksiyonlarınızı 
kontrol ettiriniz.  
• Kan değerleriniz de düşebilir (kansızlı k). 
 
Laktik asidoz riski  
GLİFİX PLUS; özellikle böbrekleriniz düzg ün çalışmıyorsa meydana geleb ilecek, nadi r 
görülen a ncak ciddi bir yan etki olan la ktik asid oza sebep olabilir. Kontrol edile meyen şeker 
hastalığı, ciddi  enfeksiyonlar, alkol tüketim i veya u zun süreli açlık, dehidratasyon (ciddi 
miktarda vücut sıvısı kaybı ), karaciğer problemleri v e vücudun herhangi bir yer inde o ksijen 
miktarının az alması na sebep  olabilecek sağlık problemleri (a ni gelişen kalp hastalığı gibi) 
laktik asidoz riskini arttıran fa ktörlerdendir.  
 
Yukarıdakilerden herhangi birini yaşadıysanız, dokt orunuza danışın.  
 
Şiddetli k usma, isha l, ateş, ısıya maruziyet v eya normalden daha a z sıvı t üketimi gibi 
dehidratasyona  (cidd i miktarda vücut sıvısı kayb ı) sebep olabilecek bir sağlık durumu z 
varsa GLİFİX PLUS kullanmaya kısa bir ara v eriniz. İleri bir tal imat için doktorunuza  
danışınız. 
 
Eğer laktik asido z belirtilerinden  birini v eya b irkaçını y aşıyorsanız GLİFİ X PLUS 
kullanm ayı hemen bırakınız ve derhal doktorunuza danışınız . Laktik asidoz,  devamında 
komaya sebep olabilir. Laktik asid oz belirtileri aşağıd akiler olabilir:  
• Kusma  
• Mide ağrısı  (karın ağrısı)  
• Kas krampları  
• Cidd i yorgunlukla birlikte kendini  iyi hissetmeme  
• Nefes almada güçlük  
• Vücut sıcaklığının ve kalp atış hızının azalma sı  
 
Laktik a sidoz, acil tıbbi bir durumdur ve hastanede tedavi edilmesi gerekm ektedir.  
  
4 / 9 GLİFİX PLUS ile tedavi sır asında doktorunuz, y aşlıys anız ve/ veya böbrek fonksiyonl arınızda 
kötüleşm e varsa yılda en az bir  kez veya daha sık olarak böbrek fonksiyonları nızı kontrol  
edecektir.  
 
Büyük bir ameliyat geçirmeniz gerekiyo rsa, işlem sıra sında ve i şlemden sonra bi r süre 
GLİFİX PLUS k ullanma malısınız.  Ne zam an ilacı kesmeniz ve/v eya tekrar ilaca başlamanız 
gerektiğine do ktorunuz karar verecektir.  
 
Hipoglisemi (kan  şekeri sevi yesinde düşme)  
GLİFİX PLUS ile eş zamanlı olarak başka bir şeker h astalığı ilac ı kullanıyors anız, kan 
şekeriniz norma l değ erlerin altına düşebilir (hipoglisem i). Terlemede art ış, kalp atım hızında 
artış, sersemlik, güçsüzlük, konsantrasyon güçl üğü ve görme  bozuklukları gibi hipoglisemi 
belirtileri yaşıyors anız, kan şek erinizi yüks eltmek için bir miktar şeker tüketiniz. Eğer b u 
belirtileri anlamakta güçlük çekiy orsanız, ayrıntıl ı bilgi almak için doktorunuza veya 
eczacınıza danışınız. Yanınızda b isküvi, tatl ı atıştırmalık veya şekerli içecek taşımanız tavsiye 
edilmektedir.  
 
Kemik kırık ları 
GLİFİ X PLUS’ın içe riğindeki tek  başına piogl itazon alan kad ın hastalarda  yüksek oranda 
kemik  kırıkları  bildirilmiş tir. Doktorunuz şeker hasta lığınızı tedavi eder ken bu durum u 
dikkate  alacaktır.  
 
Bu uyarı lar, geçmişteki  herhangi bir d önemd e dahi ol sa sizin i çin g eçerliyse l ütfen 
doktorunuza da nışınız . 
 
GLİFİX PLUS ’ın yiyecek ve içe cek ile kullanı lması  
GLİFİX PLUS’ı yemekle birlikt e veya  yemeklerden hemen sonra al abilirsiniz . GLİFİ X 
PLUS’ ı yemeklerle birlikte veya yemek sonrasında almak mid e-bağırsak rahatsızlıkla rının 
riskini azaltabilir . Laktik as idoz riskini arttırabileceğinden d olayı GLİFİX  PLUS kullanımı 
sırasında aşırı alkol tüketmeyiniz  (bk. Laktik asidoz  riski başlığı ). 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce dok torunuza v eya eczacınıza danışınız.   
 
Eğer hamile iseniz, hamile olduğunuzu düşünüyo rsanız ya da hamilelik planlıyorsanız 
doktorunuza GLİFİX PLUS kullandığ ınızı söylemelisiniz. GLİFİX PLUS ’ın hamilelikte  
kullanımı ö nerilmemek tedir. Doktorunuz GLİFİX PLUS t edavinizi sonlandırmayı 
önerecektir . 
 
Tedaviniz sırasında ham ile olduğunuzu fark ede rseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışın ız.  
 
Emzirme  
İlacı k ullanmadan ön ce doktorunuza veya ecz acınıza danış ınız.  
 
Eğer  bebeğinizi emziriyorsanız veya emzirmeyi planlıyor sanız GLİFİX PL US’ı 
kulla nmayınız .  
  
5 / 9 Araç ve makine kullanımı  
GLİFİX PLUS  araç ve makine kullanm a beceri nizi etkilemez. G örmenizde anormallik ol ursa 
dikkatli olunuz.   
 
GLİFİX PLUS ’ın içeriğind e bulunan bazı ya rdımcı maddeler hakkında önemli bilgi ler  
GLİFİX P LUS’ın içeriğinde b ulunan yardımcı maddelere ka rşı aşırı bir duyarlılığın ız yoksa, 
bu maddelere bağlı olumsuz bir etki beklenmez . 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
GLİFİX PL US’ın aşağıdak i ilaçlarla birlikte kullanılması kan şekerinizi etkiley ebilir:  
• Gemfibrozil (kol esterolü düşürmek için kullanılır ), 
• Rifampisin (vere m veya diğ er enfeksiyonlar ın tedavisinde kulla nılır), 
• Simetidin (mide asidini düşürmek için kullanılır) , 
• Glukokorti koidler (iltihap tedavisinde kullanılır),  
• Beta-2 agon istleri (astım tedavisinde kul lanılır),  
• Diüretikler (vücut tan fazla suyun dışar ı atılmasında kullanılır),  
• NSAİİ ve COX -2 inhibitörleri,  örneğin ibuprofen ve selekoksib (ağr ı ve iltih ap için 
kullan ılan ilaçlar),  
• Anjiyotensin dönüştürücü enz im (ADE) in hibitö rleri (yüksek kan basın cının tedavisinde 
kulla nılır).  
 
Eğer yukarıdaki ila çlardan herhangi birini kullanıyorsanız doktorunuza veya eczacınıza 
söyleyiniz. Doktorunuz kan şekerinizi  kontrol edip GLİFİX PLUS dozunuzu değiştirebilir.  
 
İyotlu kontrast ma dde içeren bir enjeksiyon uygu laması gerekiyorsa (örneğin , X-ray (tıpta 
tanısal a maçlarla kullanılan röntgen ) öncesi kullanılan madde), uyg ulamadan bir süre önce 
veya uygulama sırasında GLİF İX PLUS ku llanmayı durdurmalısınız. Ne zam an ilacı 
kesme niz ve/vey a tekr ar ilaca başlamanız ger ektiğine doktorunuz karar verec ektir.  
 
Eğer reçeteli  ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktor unuza veya  eczacınıza bunlar hakkında bilg i veriniz.  
 
3. GLİFİX P LUS  nasıl kullanılır?  
 
Uygun k ullan ım ve doz/u ygulama sıklığ ı için ta limatlar : 
GLİFİX PLUS’ı her  zaman doktorunuzun söylediği gibi kullanın ız. Emin olmadığınız 
durumlarda doktorunuz veya ecz acınıza da nışınız.  
 
Doktorunuz ayrı bir ta vsiyede bulunma dıkça önerilen  başlangıç dozu günde  bir kez  bir 
GLİFİX PLUS 15 mg/1000 mg film kaplı  tablettir. Doktorunuz gerekli gördüğü takdirde 
dozunuzu günde iki kez bir 15/1000 mg film kaplı tablet’e artırabil ir. Dokto runuza 
danışmadan dozunuzu değişt irmeyiniz. Böbrek fonks iyonunuzda azalma varsa doktor unuz 
daha düşük bir doz reç ete edebilir; bu dozun a yrı ayrı pioglitazon ve metformin tabletleri 
halinde verilmesi gerekebilir.  
 
Eğer şeker  hastalığına bağlı bir diyet uyguluy orsanız GLİFİX PLUS kull andığınız sürede de 
diyetinizi uygu lamaya devam etmelisin iz.  
  
6 / 9 Belirli aralıklarla kilonuzun ölçülmesi gerekme ktedir. Kilonuzda bir artış old uğu takdirde 
doktorunuzu bilgilen diriniz.  
 
Dokto runuz si zden, GLİFİX PLUS ile tedaviniz sıra sında karaciğerinizin no rmal çalış ıp 
çalışmadığını  kontrol etmek için, düzenli ol arak kan testi yaptırmanızı isteyecektir.  
 
Doktorun uz en az yılda bir kez ( yaşlıysan ız veya böbreklerinizde problem v arsa daha sık) 
böbrekle rinizin nasıl çalıştığını kontrol et mek isteyecektir.  
 
Uygul ama yolu v e metodu:  
GLİFİX PLU S film kaplı tablet sad ece ağızdan kullanım içindir.   
GLİFİX PLUS film kaplı  tableti yeterli miktarda sıvı ile alınız (örneğin, bir bardak su ile).   
 
GLİFİX PL US’ı ye mekle birlikte veya yemeklerden hemen  sonra alınız . GLİFİX P LUS’ın 
yeme klerle birlikte veya yemeklerden hemen sonra alınması mide-bağırsak rahatsızlıkları nın 
riskini  azaltabilir.  
 
Değişik ya ş gruplar ı:  
Çocuk larda kullanımı:  
Çocuklar  ve 18 yaşın altındaki ad ölesanlar  için veri mevcut değil dir. 
 
Yaşlılard a kullanımı:  
65 yaş üzeri hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Doktorunuz diyabet tedavinizde GLİFİX 
PLUS ve insülinin birlikte kullanımını önerdiyse, tedavinize en düşük dozda başlayacak ve 
dozunuzu daha sonra yavaş yavaş arttıracaktır.  
 
GLİFİX PLUS 'ı nasıl kullanmanız gerektiği konusunda doktorunuzun size verdiği talimatlara 
uyunuz.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek /Karaciğer yetmezliği:  
Şiddetli böbrek yetmezliği ve karaciğer yetmezliği olan hastalarda GLİFİX PLUS 
kullanılmamalıdır.  
 
Eğer GLİFİX PLU S’ın etkisinin çok  güçlü veya zayıf  olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden fazla GLİFİX  PLUS  kulla ndıysanı z  
Kazaen çok fazla tabl et aldıysanız v eya bir b aşkası ya da bir çocu k sizin ilacınız ı kullandıy sa, 
dokto runuzla veya ec zacınızla hemen konuşunuz. Kan şekeriniz normal değerin altına  
düşebilir, şeker al arak yükseltebilirsiniz. Yanınızda şekerlemele r, bisküviler ve şekerli meyve 
suyu bulundurman ız öneril ir. 
 
Kullanmanız ge rekenden fazla GLİ FİX PLUS kullanırs anız, laktik asidoz yaşayabilirsiniz.  
 
GLİFİX PLUS ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsa nız bir  doktor veya eczacı 
ile konu şunuz.  
  
7 / 9 GLİFİX PLUS ’ı kullanmayı unutursan ız  
GLİFİX PLUS ’ı reçete lendiği gibi günlük alınız. İlacınızı  almayı unutu rsanız,  unuttuğunuz 
dozu atlayarak bir sonraki dozunuzu normal zamanında alınız.   
 
Unutulan dozları deng elemek için çift doz almayınız.  
 
GLİFİX PLUS ile tedav i sonlandırıldığındaki oluşabilecek et kiler  
GLİFİX PLUS’ı her gün  düzenli olarak al ınız. Eğer GLİFİX P LUS kullanmayı 
sonlandırırsanız,  kan ş ekeriniz yükselebilir.  Doktorunuza danışmadan GLİFİX PLUS 
kullanımı nı sonlandırmayınız.  
 
Eğer GLİFİX PLUS  kullanım ı konusunda herhangi bir  sorun ile karş ılaşırsa nız doktorunuza 
veya eczacınıza danışı nız.  
 
4. Olası yan  etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi GLİFİX PLUS ’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kiş ilerde ya n 
etkiler olabilir.  
 
Aşağı dakilerden  biri olu rsa, GLİFİX PLUS ’ı kulla nmayı durdurunu z ve DER HAL 
doktorunuza bil diriniz veya size e n yakın hastanenin  acil bölümüne başvurunuz:  
• Kandaki laktik asit miktarının artması (laktik asidoz), metforminin  (GLİFİX P LUS’ın 
içerisinde yer alan aktif madd elerden b ir tanesi)  çok nadir gör ülen bir yan et kisidir  (bk. 
“Laktik asidoz  riski”). Özellikle  böbrek hast alığı o lan kişil erde görülür. Kandaki laktik asit 
miktarının artmasının belirtileri üşüme ve ra hatsızlık hissi, şiddetli kusma ve bul antı, ka rın 
ağrısı, açıkla nmamış kilo kaybı v e hızlı nefes alıp ve rmedir.  
• Pioglitazon /metformin kombinasyonu  tedavisi alan hastalarda yaygın  olmamakla b irlikte 
(1.000 hastanın 1 ila l0'unda) mesane kanseri rapor edilmiştir. Mesane kanseriyle ilişkili 
belirti  ve bulgular  arasında; idrarda kan, idrar yaparken ağrı veya ani olarak idrara çı kma 
ihtiyacı yer alır. GLİFİX P LUS  ile te davin iz sıras ında bu belirtilerden herhangi biri si zde 
meydana geldiyse, hemen doktorunu zla konuşunuz.  
• Kemik kırıkları, özellikle kadın hastalar da (yaygın olarak rapor edilen ) 
Pioglitazo n/metformin komb inasyonu  kullanım ı sırasında  raporlanmış olan yan etkiler dendir. 
Eğer bu b elirtile ri yaşıyorsanız, hemen doktorunuzla ko nuşunuz. 
• GLİFİX PLUS kullanan hastalarda alerjik reaksiyonlar raporlanmıştır  ancak görülme 
sıklığı bilinme mektedir. Kurdeşen de dahil olm ak üzere, yüzde, dudaklar da, dilde ve boğazda 
şişme gibi  nefes almada v e yutkun mada zorluğa sebep olabilecek ciddi al erjik reaksiyonlar 
yaşıyorsanız ilacı kullanmayı bırakınız ve hemen doktorunuz la konuşunuz.  
• Gözün arka kıs mında şişmey e (sıvı toplanma sına) bağlı bulan ık görme  (makula ödemi ) 
bildirilmiştir ( sıklığı bilinmeme ktedir). Eğer b öyle bir  belirti ile ilk kez karş ılaşıyorsanız  veya 
zaten bu belirti sizde varsa ve kötüleşirse doktorunuza e n kısa sürede bildiriniz.  
 
Bunla rın hepsi çok  ciddi yan etkilerdir.  
 
Eğer bu nlardan biri sizde mevc ut ise, ac il tıbbi müdahaleye vey a hastaneye yat ırılman ıza 
gerek olabilir.  
 
Bu çok ciddi yan e tkilerin hepsi oldukça seyrek görülü r.  
8 / 9 Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şe kilde sınıfla ndırılmıştır:  
Çok yaygın:   10 hastanın en az birinde görüleb ilir. 
Yaygın:     10 hastanın birind en az, fakat 10 0 hasta nın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fak at 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek:     1.000 hastanın birinden az faka t 10.000 hastanı n birinden fazla görül ebilir. 
Çok seyrek:   10.000 hastanı n birinden az g örülebi lir. 
Bilinmiy or:   Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdaki ya n etkiler sıklık derecelerine göre list elenmiştir:  
 
Çok y aygın  
• Karın ağrısı   
• Hasta hissetme (bulantı ) 
• Kusma  
• İshal   
• İştah k aybı 
 
Yaygın  
• Vücudun b elirli bölgeler inde şişlik (ödem)   
• Kilo alım ı  
• Baş ağrısı   
• Solunum yolu enfeksiyonu   
• Anormal görüş   
• Eklem ağrısı   
• İdrarda kan tespit edilmesi  
• İmpotans (iktidarsızlık ) 
• Kan sayımında  azalma  (anemi)  
• Uyuşukluk   
• Tat almada bo zukluk   
•  Kemik kırığı  
 
Yaygın olmayan   
• Sinüslerin iltihaplanması (sinüzit)  
• Gaz 
• Uyuma zorl uğu 
• Mesane kanseri  
 
Çok seyrek   
• Kandaki vitamin B l2 seviyesinin azalması  
• Laktik asid oz (kanınızda laktik asit fazlalığ ı) 
• Ciltte kızarık lık 
• Kaşıntı 
• Ciltte kabarma ve ka şıntı 
 
Bilinmiyo r  
• Gözün  arkasındaki şişlikten (veya sıvıdan) dolayı görme boz ukluğu   
9 / 9 • Karaciğer iltihap lanması (hepatit)  
• Alerji ve  aşırı duyarlılık reaksiyonları  
• Alanin amino tran sferaz ( karaciğerde bu lunan bir en zim) değeri nde artış 
• Karaciğer fonksiyon tes tlerinde anormall ik 
 
Eğer bu kullanm a talimatında bahsi geçmeyen herhangi  bir yan etki il e karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı  bilgilendiriniz.  
 
Yan etkil erin raporlanmas ı 
Kullanma Talimatında yer ala n vey a almayan h erhang i bir yan etki meydana gel mesi  
durumunda hekimi niz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca  karşılaştığınız  yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesin de yer alan “İlaç Yan Etki Bildirim i” ikonuna tıkla yarak ya da 
0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye  Farmakov ijilans Merk ezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkiler i bildirerek kul lanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkınd a daha fazla bilgi edinilmes ine katkı sağlam ış olacaksınız.  
 
5. GLİFİX PLU S’ın saklanması  
 
GLİFİ X PLUS ’ı çocukların göreme yeceğ i, erişemeyeceğ i yerlerde ve a mbalajında saklayınız.  
 
GLİF İX PLUS ’ı, 30℃’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kulla nma  tarihiyle uyumlu olarak k ullanınız.  
 
Amba lajdaki son kullanma tarihinden son ra GLİFİX  PLUS ’ı kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/ veya ambalajınd a bozukluklar f ark ederseniz, GLİFİX PLUS ’ı kullanmay ınız.  
 
Son k ullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaç ları çöpe atmayınız!  Çevre , Şehircilik  ve 
İklim Değişikliği  Bakanl ığı’nca b elirlenen topla ma sist emine veriniz.  
 
Ruhs at sahibi:  
BİLİM İLAÇ SAN. ve  TİC. A.Ş.  
Beyoğlu -İSTANB UL 
 
Üretim y eri: 
BİLİM İLAÇ SA N. ve TİC.  A.Ş. 
Gebze -KOCAELİ  
 
Bu kullanma talimatı …/…/… …tarihinde onaylanmıştır . 
 