)KULLANMA TALIMATI
SEFACUR 200mg / 62r5mgoral süspansiyon hazırlamak iëin toz iëeren saşe
Aõızdan alınrr.
' Etkán madde: Her bir saşede 200 mg sefiksime eşdeõer 223,815 mg sefiksim trihidrat ve
62,5 mg klavulanik asite eşdeõer 148,938 mg potasyum klavulanat-syloid (1:1)
bulunmaktadır.
. Yardımcı maddeler: Sorbitol (E420), sitrik asit anhidrus, trisodyum sitrat dihidrat, ksantan
zamk:, ëilek aromasr, krem karamel aromasl, silikon dioksit (aerosil 200), magnezp)rn stearat
iëermektedir.
Bu Kullanma Talimatında:
1. SEFACUR nedir ve ne áëán kullanılır?
2. SEFACUR'u kullanmadan ûnce dikkat edálmesá gerekenler
3. SEFACUR nasıl kullanılır?
4. olası yan etkáler nelerdár?
5. SEFACUR'un saklanması
1Bu ilacı kullanmaya başlamadan ûnce bu KULLANMA TALáMATINI dikkatlice
okuyunuz, ëünkü sizin iëin ûnemli bitgiler iëermektedir.
' Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha Sonra telërar okumaya ihtiyaë duyabilirsiniz
' Eõer ilave sorularınız olıırsa, lütfen doktorunuza veyq eczacınıZq danışınız
' Bu álaë kişisel olarak sizin iëin reëete edilmiştir, başknlarına vermeyiniz'
' Bu ilacın kullanımı sırasında, dohora veya hastaneye gittiõinizde doktorunuza bu ilacı
kull andı õınızı s ûyl eyiniz.
'Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. álaë hakkında size ûnerilen dozun dışında yüksek
veya diişáik doz kullanmqyınıZ.
Başlıkları yer almaktadır.l. SEFACUR nedir ve ne iëin kullanılır?
SEFACUR, aõızdan alınan geniş spektrumlu sefalosporin grubu bir antibiyotik olan sefiksim
ile bir beta-laktamaz inhibitûrü klavulanik asit kombinasyonudur.
SEFACUR, 20 saşe strip ambal aj|ar da piyasaya sunulmaktadır.
SEFACUR, krem renkli toz karışım şeklindedir.
SEFACUR, duyarlı bakterilerin neden olduõu aşaõıda belirtilen ëeşitli şiddetteki
enfeksiyonların tedavisinde kullanılır:
- Alt solunum yolu enfeksiyonları (ûm; akciõer iltihabı, bronş iltihabı [bronşit])
- ßst solunum yolu enfeksiyonları (ûrn; Farenjit [farinks adı verilen boõaz
kısmının iltihabı], bademcik iltihabı, orta kulak iltihabı, sinüzit)
- ádrar yolu enfeksiyonları (ûm; idrar kesesi (mesane) iltihabı, sisto-üretrit, idrar
yolları ve bûbrekte gelişen iltihap)
- Gonore [bel soõukluõu]
2. SEFACUR'u kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
SEFACUR'u aşaõıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
Sefiksime, diõer sefalosporinlere, klavulanik asit ya da ilacın iëeriõindeki yardımcı
maddelerden herhangi birine karşı alerj iniz v arsa kullanmayınız.
SEFACUR'u aşaõıdaki durumlarda DáKKATLá KULLANINIZ
Astımlı veya alerjik iseniz aşırı duyarlılık sıklıkla gûrülebilir. Bûyle bir probleminiz varsa
doktorunuza bildiriniz.
ı âiddetli bûbrek yetmezliõiniz varsa SEFACUR kullanacaõlnlz Zaman doktorunuza bildiriniz.
ilacınıza baõlı olarak psûdomembranûz kolit (şiddetli ve kan gûrülebilen ishal) bildirilmiştir.
Bu nedenle i|acıruzın kullanımı sırasında veya sonrasında şiddetli ishal meydana gelirse ishal
ûnleyici ilaëlar a|mayınız ve derhal doktorunuza bildiriniz.
Yüksek dozda uzun süreli SEFACUR kullanıyorsanlz doktorunuz bûbrek fonksiyonları,
karaciõer fonksiyonlarr Ve kan sayımr deõerlerinizi kontrol edecektir.
Uzun süreli antibiyotik tedavisi gûrüyorsanız direnëli bakteri veya mantar enfeksiyonları
gelişme olasılıõına karşı doktorurılz sizi takip edecektir.
2,)Bûbrekler üzerine zarar|ı olma ihtimali olan ilaëlar (aminoglikozit antibiyotikler, kolistin,
polimiksin, viomisin gibi) ve güëlü etkili idrar sûktürücüler (etakrinik asit, furosemid gibi)
bûbrek fonksiyon bozukluklarında artışa yol aëar. Ùzellikle bûbrek fonksiyonlarında
bozukluõunuz v arsa doktorunuza bildiriniz.
Diõer beta laktam antibiyotiklere aşrrı duyarlılık ëapfaz alerjiye yol aëabilir. Bu nedenle
p eni s i I in alerjiniz vars a d o kto nrnuza bi I d irini z.
âiddetli mide-barsak bozukluõunuz Varsa yeterli ilaë emilimi saõlanamayabileceõinden
SEFACUR tedavisinden kaëınılmalıdır. Bu durumda doktorunuz uygrrn bir antibiyotikle aõız
yolu haricinde uygulanan bir tedavi tavsiye edecektir.
SEFACUR'un yiyecek ve iëecek ile kullanılmasr:
Emilimi arttırmak iëin, SEFACUR'un yemek başlangıcında alınması ûnerilir.
Hamilelik
Ilacı kullanmadan ûnce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
Hamilelik dûneminde SEFACUR kullanımı hakkında yeterli ëalışma olmadıõından, ancak
doktorunuzun uygun gûrdüõü durumlarda kullanınız.
Tedaviniz sırasında hamile olduõunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıZa
danışınız.
Emzirme
Ilacı kullanmadan ûnce doktorunuza veyq eczacınıza danışınız.
SEFACUR anne sütüne geëebileceõinden, emzirme dûneminde bebeõe olası etkileri gûz
ûnüne alrnarak dikkatli kullanılmalıdır.
Araë ve makine kullanımı
SEFACUR'un araë ve makine kullanımı üzerine ûnemli bir etkisi bulunmamaktadır.
sEFACUR'un iëeriõinde bulunanbazıyardrmcı maddeler hakkrnda ûnemli bitgiler
Bu tıbbi ürünün her saşesinde 1 mmol (23 mg)'dan daha az sodyum ihtiva eder; bu dozda
herhangi bir yan etki beklenmemektedir.
Eõer daha ûnceden doktorunuz tarafindan bazı şekerlere karşı intoleransınız olduõu
sûylenmişse bu tıbbi ürünü almadan ûnce doktorunuzla temasa geëiniz.
3Diõer ilaëlar ile birlikte kullanımı
Bûbrekler üzerine zatarlı olma ihtimali olan ilaëlar (aminoglikozit antibiyotikler, kolistin,
polimiksin B, viomisin gibi) ve güëlü etkili idrar sûktürücüler (etakrinik asit, furosemid gibi)
bûbrek fonksiyon bozukluklarında artışa yol aëar.
Bir kalsiyum kanal blokûrü olan nifedipin SEFACUR'un biyoyararlıõını o/o70 oranlna kadar
artırabilir.
SEFACUR doõum kontrol haplarının etkinliõini azaltabilir. Bu nedenle hormonal olmayan ek
bir doõum kontrol yûntemi uygulanması tavsiye edilir.
SEFACUR ve kumarin antikoagülanların (pıhtılaşmayı ûnleyici) birlikte kullanımında seyrek
olarak kanama ile beraber ya da kanama olmaksızın protrombin zamanında uzama
bildirilmiştir. Bu gibi vakalarda pıhtılaşma parametreleri izlenmelidir.
Probenesid denilen bir ilaë ile birlikte kullanılması SEFACUR'un atılımını aza|tır.
Diõer etkileşimler
Bazı idrar şeker testleri hatalı pozitif reaksiyon gûsterebilir.
Eõer reëeteli ya da reëetesáz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanu veya Son Zamanlarda
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczqcınıZa bunlar hakkında bilgi veriniz'
3. SEFACUR nasıl kullanılır?
Uygun kullanım ve dozluygulama sıklıõı iëin talimatlar:
SEFACUR'u her Zaman doktorunuzun talimatına gûre alınız'
Yetişkinler, adolesanlar ve 10 yaşm üzerindeki ëocuklarda (z so ı<g;
Tavsiye edilen doz enfeksiyonun şiddetine baõlı olarak günde bir defa 1 veya 2 adeá
200mgl62,5mg saşe ya da günde 2 defa (|2 saat arayla) 1 adet 200mõ62,5mg saşedir.
Komplike olmayan idrar yolu enfeksiyonlarında giinde bir kez 1 adet 200mgl62,5mg'1ık saşe
yeterlidir.
Gonokokal enfeksiyonlarda (ûm, gonore [bel soõukluõu]) genellikle tek doz 2 adet
200mgl 62,5mg saşe yeterlidir.
4Uygulama sıklıõı ve süresi:
Tedavi sürenizi doktorunuz belirleyecektir. Genel olarak tedavi süreleri aşaõıdaki şekildedir:
Tedavi süresi enfeksiyonun gidişatına baõlıdır. Genel olarak antibiyotiklerle tedavi süresi
7-l4 gündür.
Uygulama yolu ve metodu:
SEFACUR sadece aõızdan kullanım iëindir.
SEFACUR saşe bir bardak su Veya meyve suyuna karıştırılarak hemen tüketilmelidir.
Éocuklarda mamaya karıştırılarak verilmelidir.
Emilimi arttırmak iëin SEFACUR saşenin yemek başlangıcında alınması ûnerilir.
Deõişik yaş grupları:
Éocuklarda kullanrmı:
Éocuklar iëin ûnerilen sefiksim dozu günde 8 mg/kg'dır. Günlük tek doz olarak veya günde
iki defa 12 saat arayla 4 mglkgverilebilir:
1-4 yaş: 1 adet SEFACUR |00mõ62,5mg saşe/gün
5-10 yaş: 1 adet SEFACUR 200mgl62,5mg saşe/gün
10 yaşından büyük veya vücut aõırlıõı 50 kg'ın üstünde olan ëocuklar tavsiye edilen yetişkin
dozu ile tedavi edilmelidir.
6 ayın altındaki ëocuklarda sefiksimin etkinliõi ve güvenilirliõi kanıtlanmamıştrr.
Yaşlılarda kullanımı:
Yaşlı hastalarda yetişkinlerle aynı doz uygulanabilir. Bûbrek yetmezliõinizvarsa doktorunuz
bûbrek fonksiyonu de õerlerine gûre doz ay arlnlz:l yapac aktır.
Ùzel kullanrm durumlarr:
Bûbrek yetmezliõi:
Belirgin bûbrek yetmezliõiniz v arsa doktorunuza danışınrz
Karaciõer yetmezliõi:
Karaciõer yetmezliõi olanlarda SEFACUR Saşe kullanlmlna ilişkin yeterli bilgi yoktur.
Eõer SEFACUR'un etkisinin ëok güëlü veya zayıf olduõuna dair bir izleniminiz var ise
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.
5Kullanmanız gerekenden daha fazla SEFACUR kullandıysanız
SEFACUR'dan kullanmanıZ gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir dohor veya eczacı ile
konuşunuz
SEFACUR'u kullanmayı unutursanuz:
Unutulan dozları dengelemek iëin ëift doz almayınız.
SEFACUR ile tedavi sonlandrrrldıõında oluşabilecek etkiler:
Bu ilacın tedavi boyunca reëete edildiõi şekilde kullanılması oldukëa ûnemlidir. Kendinizi iyi
hissetseniz dahi ilacı kesmeyiniz. Eõer tedavi erkenden sonlandırılırsa enfeksiyon
tekrarlayabilir. Tedavi sonlandırıldıõında kendinizi iyi hissetmezseniz Veya daha kûtü
hissederseniz doktorunuza başvurunuz.
4. olası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaëlar gibi SEFACUR'un iëeriõinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan
etkiler olabilir.
Aşaõıdakilerden biri olursa, SEFACUR'u kullanmayr durdurunuz ve DERIIAL
doktorunuza bildirinızveya size en yakrn hastanenin acil bûlümüne başvurunuz:
. âiddetli ani aşırı duyarlılık reaksiyonları (yüzde ûdem, dilde şişme, gırtlakta şişme ile
birlikte soluk yolunun tıkanması, kalp atışında hızlanma, soluk alma güëlüõü, kan
basrncrnda düşme gibi belirtiler ile kendini gûsterebilir).
Bunların hepsi ëok ciddi yan etkilerdir.
Eõer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin SEFACIJR'a karşı ciddi alerjiniz, var demektir'
Acil tıbbi müdahaleye Veya hastaneye yatırılmanı za ger ek olabilir.
Bu ëok ciddi yan etkilerin hepsi oldukëa seyrek gûrüli.ir.
Aşaõıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size
en yakın hastanenin acil bûlümüne başvurunuz:
. Kaşıntıyla beraber veya kaşıntı olmaksızın kızanklık, şişlik
. Deride şiddetli kızarıklık veya kabarcıklar
. Ateş
. Eklem aõrısı
6). ßreme organlarında kaşıntı veya vajinal aõrı ve akıntı
. Beklenmedik berelenme veya kanama
. âiddetli ishal
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.
Ciddi yan etkiler ëok seyrek gûrülür.
Aşaõıdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza sûyleyiniz:
. Baş aõrısı
. Baş dûnmesi
. ishal, dışkı deõişiklikleri
. Bulantı, kusma
. Karın aõrısr, mide aõrısı
. Mide gazı
Bunlar SEFACUR'un hafif yan etkileridir
SEFACUR seyrek de olsa kan deõerlerinizde deõişikliklere yol aëabilir. Bu nedenle
doktorunuz sizden bazı kan testleri yaptırmanızı i steyebilir.
Eõer bu kullanma talimatında bahsi geëmeyen herhangi bir yan etki ile karşıIaşırsanız
dohorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz
Yan etkilerin raporlanması
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi
durumunda hekiminiz, eczaclnlz veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştıõınlz yan
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "ilaë Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattıru arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi
(TßFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduõunuz ilacın
güvenliliõi hakkında dahafaz|abilgi edinilmesine katkı saõlamış olacaksınız.
7,f
o5. sEx'ACUR'un saklanması
SEFACUR'u ëocukların gûremeyeceõi, erişemeyeceõi yerlerde ve ambalajında saklayınız'
zsoc'ı:ıınaltındaki oda sıcaklıõında ve kuru yerde saklayrruz.
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız
Amb al oj daki s on kul l anma t ar ihánde n S o nr o S E FAC U R' u Inıll anmayınız.
Eõer iirtinde velveyaambalajında bozukluklar fark ederseniz SEFACUR'u kullanmaylmz.
Ruhsat sahibá: Celtis álaë San. ve Tic. A.â.
Yıldız Teknik ßniversitesi Davutpaşa Kampüsü
Teknoloji Geliştirme Bûlgesi Dl Blok Kat:3
Esenler / iSTANBUL
Tel :0850 2012323
Faks :0212 48224 78
e-mail : info@celtisilac.com.tr
arefim Yerá : Neutec álaë San. Tic. A.â.
1.oSB. 2.Y ol No:2 Adap azarı l S AIa\I(YA
Bu kullqnma talimatı t ar i hinde onayl anmı ş t ır'
8