 1                                                  KULLANMA TALİMATI  
DOBCARD 250 mg/20  ml I.V. infüzyon için konsantre ç özelti içeren ampul  
Damar içine uygulanır.   
Steril   
 Etkin madde : Her ml ’de 12,5 mg dobuta mine eşdeğer 14 mg dobutamin  hidroklorür , her 
20 ml’lik ampulde 250 mg dobutamine eşdeğer 280 mg dobutamin hidroklorür  içerir.   
 Yardımcı madde (ler): Sodyum metabisülfit  (E 223) , sodyum hidroksit, hidroklorik asit, 
enjeksiyonluk su .  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. DOBCARD  nedir ve ne için kullanıl ır? 
2. DOBCARD ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. DOBCARD  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. DOBCARD’ın  saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. DOBCARD  nedir ve ne için kullanılır?  
DOBCARD  inotrop  ilaçlar olarak adlandırıla n, kalp atımını daha kuvvetli hale getiren  ilaç 
grubuna dahildir.  
DOBCARD ’ın her bir ampulü  280 mg (250 mg dobutamin e eşdeğer) , mililitresi 14 mg 
dobutamin hidroklorür  (12,5 mg dobutamin e eşdeğer)  içerir.  DOBCARD , bir kutuda 10 adet 
bulunan 20 ml'lik renksiz cam ampuller de kullanıma sunulmaktadır.   
 
 Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak siz in için  reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı 
kullandığınızı doktorunuza söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz  kullanmayınız.  
  2  DOBCARD  aşağıda b elirtilen durumlarda kullanılır:  
- Yetişkinlerde  
DOBCARD, ka lp krizi, kardiyomiyopati ( bir kalp kası hastalığı), açık kalp ameliyatı, septik 
şok (kan zehirlenm esi) veya kardiyojenik şok (kal bin birim zamanda pompaladığı kan 
miktarının yeter siz kalması ) ile ilişkili düşük kalp atım hacmi olması  durumunda inotropik 
(kalp kasının kasılmasını artırmak için) destek tedavisi gerektiğinde endikedir. DOBCARD  
ayrıca ekspirasyon (nefes verme)  sonu  pozitif  basınç  ventilasyonunda  (soluma ) kalbin birim 
zamanda pompaladığı kan miktarını  korumak veya artırmak için kullanılabilir.   
 
Dobutamin stress ekokardiyografi:  
DOBCARD ayrıca kalbin stres testlerinde, rutin egzersizi tam olarak yapamayan hastalarda, 
altern atif olarak kullanılabilir. Dobutamin bu amaçla, normalde egzersiz stres testi yapan 
birimlerde kullanılmalı ve testler için gerekli önlemler alınmış olmalıdır.  
 
- Çocuklarda  
Dobutamin, tüm çocuk yaş gruplarında (yenidoğanlardan 18 yaşına kadar) kalp ameliy atı, 
kardiyojenik şok  (kalp debisinin yeteri kadar sürdürülememesi), kardiyomiyopatiler (kalp 
kasının bir hastalığı) ve septik şok (kan zehirlenmesi) sonrası kalp yetmezliği  sonucunda 
ortaya çıkan düşük kardiyak debili hipoperfüzyon (kanın vücutta yeteri k adar dağılmaması) 
durumunda endikedir.  
 
2. DOBCARD’ı  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
DOBCARD’ı  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer ; 
 Dobutamin e, sodyum metasülfite  veya ürün içeriğindeki maddelerden herhangi birine  
karşı d uyarlılığınız (ale rjiniz) varsa  
 Böbre k üstü bezinizdeki  bir tümörden (feokromositoma)  dolayı yüksek kan basıncınız 
varsa  
 Kalbinizde veya kan damarlarınızda, kalbin kanı düzgün bir şekilde doldurmasını veya 
atmasını engelleyen bir daralma varsa (doktorunuz bunu bilecektir)  
 Kan hacminizde azalma (hipovolemi) varsa   3 Belirli kalp veya damar bozukluklarınız varsa, d obutamin, kalbinize zayıf kan akışını tespit 
etmek için kullanılmamalıdır (Dobutamin Stres Ekokardiyografi olarak bilinen bir kalp stres 
testi).   
 
DOBCARD’ı  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
 Yakın zamanda  kalp krizi geçirdiyseniz ,  
 Kalp nakli geçirdiyseniz,  
 Astımınız varsa  ve size sülfitlere karşı alerjiniz olduğu söylenmişse , 
 Stabil olmayan kalp spazmı nız (anjin a) varsa ,  
 Kalp hastalığınız vars a,  
 Akut (a ni) kalp yetmezliğiniz varsa,  
 Yüksek kan basıncınız varsa,  
 Egzersiz yapmayı sizin için tehlikeli hale getiren bir durum varsa.  
 
Çocuklar  
Kalp atı m hızı ve kan basıncındaki artışlar, çocuklarda yetişkinlerden daha sık ve yoğun 
görül mektedir. Yenidoğanların  kardiyovasküler sistemin in (kalp damar sisteminin)  
dobutamine karşı daha az duyarlı olduğu bildirilmiştir ve hipotansif etki (düşük tansiyon) 
yetişkin hastalarda küçük çocuklardan daha sık görülmektedir. Buna göre, çocuklarda 
dobutamin kullanımı yakından izlenmelidir.  
Çocuklara yüksek dozda dobutamin verilirken dikkatli olunması önerilir.  
Doktorunuz çocuğunuz için gerekli dozu dikkatli bir şekilde ayarlayacaktır.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorun uza danışınız.  
 
DOBCARD’ın  yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Yiyecek ve içeceklerle bilinen herhangi bir etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.   4 Doktorunuz tarafından , DOBCARD’ın b eklenen faydaları, bebe ğinize o lan olası herhangi bir 
riskten  daha fazla olduğu zaman kullan manız önerilecektir . 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışını z. 
Tedaviniz sırasında emzirmeyi kesmeniz öneril mektedir. Ancak  doktorunuz tarafından , 
DOBCARD’ın  beklenen faydaları, bebeğinize o lan olası herhangi bir riskten  daha fazla 
olduğu zaman kullan manız önerilecektir . 
 
Araç ve makine kullanımı  
DOBCARD’ın araç ve  makine kullanma yeteneği  üzerinde herhangi bir etkisi nin olması 
beklenmemektedir .  
 
DOBCARD’ın  içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu ürün sodyum metabisülfit içermektedir. Sodyum metabisülfit, n adir olarak şiddetli aşırı 
duyarlılık reaksiyonları (ciddi alerji) ve bronkospazma (nefes alma zorlukları) neden olabilir.  
Bu tıbbi ürün her dozunda 1  mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder, yani aslında 
“sodyum içermez”.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Aşağıdaki ilaçlar dobutamin  ile etkileşebileceğinden dobutamin  ile birlikte kullanılırken özel 
dikkat edilmesi gerekmektedir:  
 Metoprolol ya da propranolol gibi beta -adrenerjik blokörler (bazı kalp durumlarını, 
anksiyeteyi (endişe hali) ve migr eni tedavi etmek için kullanıl ır); 
 Alfa-adrenerjik blokörler (yüksek kan basıncı ve genişlemiş prostat bezi tedavisinde  
kullanılır )  
 Dipiridamol (kanda pıhtılaşmayı engellemek amacıyla kullanılır)  
 Genel anestezikler  
 Monoamin oksidaz inhibitörler i (depresyon tedavisinde kullanılır)  
 Antid iyabetikler (diyabet tedavisinde kullanılır)  
 Periferal vazodilatörler (damar genişletici ilaçlar, ör. nitratlar, sodyum  nitroprussid )  5  Teofilin (astım tedavisinde kullanılır)  
 Dopamin (kalp hızını ve kan basıncını artırmak için kullanılır),  
 Noradrenalin gibi  periferal vazokonstriktörler (kan damarlarının kasılmasına neden olan 
maddeler)  
 Kaptopril gibi ACE inhibitörler i (yüksek kan basıncı ve kalp yetmezliği tedavisinde 
kullanılır)  
 Entakapon (parkinson hastalığının tedavisinde kullanılır)  
 Antipsikotik ilaçlar (zihinsel hastalıkların tedavisinde kullanılır)  
 Doksapram (solunum problemlerinde kullanılır)  
 Ergotamin ya da metisergid (migren tedavisinde kullanılır)  
 Oksitosin (doğum sırasında kullanılır)  
 Atropin sülfat ( göze rengini veren damarlı bölgenin (iris)  iltihabı veya göz muayenesinde 
kullanılır)  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son  zamanlarda 
kullandıysanız lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi  veriniz.  
 
3. DOBCARD  nasıl kullanılır?  
Uygun kullan ım ve doz/ uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz size uygulanacak doza ve sıklığına karar verecektir. Doz fiziksel durumunuza ve 
tıbbi durumunuza göre belirlenecektir.   
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Damar içine uygulanır. Bu ilaç size verilmeden önce sey reltilecektir. Damar içine infüzyon 
(damla damla) olarak uygulanacaktır.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım ı: 
Çocuklar için enjeksiyon ya hemşire tarafından ya da uygun doz ve enjeksiyonun nasıl/ne 
zaman verileceğine karar verecek bir doktor tarafı ndan yapılacaktır. Bu ilacın çocuğunuz için 
kullanımı ile ilgili başka sorularınız veya endişeleriniz varsa, enjeksiyonu yapan doktora veya 
hemşireye danışınız.  
  6 Yaşlılarda kullanım ı: 
İlacın dozuna doktorunuz karar verecektir.  
 
Özel kullanım durumları  
Böbr ek/Karaciğer yetmezliği:  
İlacın dozuna doktorunuz karar verecektir.  
Eğer DOBCARD’ın  etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise  
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden fazla DOBCARD  kullandıysanız:  
DOBCARD’ dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı  ile 
konuşunuz . 
DOBCARD  size hastanede sağlık personeli tarafından uygulanacağından bu bölüm geçerli 
değildir.  Eğer size çok fazla DOBCARD  verildiğini düşünüyorsanız ya da  mide bulan tısı, 
kusma, huzursuzluk, çarpıntı, baş  ağrısı, nefes darlığı ve ya göğüs ağrınız varsa m utlaka 
doktorunuzu bilgilendirin iz.  
 
DOBCARD’ı  kullanmayı unutursanız  
DOBCARD size hastanede sağlık personeli tarafından uygulanacağından bu bölüm geçerli 
değildir.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız . 
 
DOBCARD  ile tedavi sonlandırıldı ğındaki olu şabilecek etkiler  
DOBCARD  size hastanede bu konuda deneyimli sağlık personeli tarafından uygulanacaktır,  
tedaviyi sonlandırma işlemine durumunuza göre karar ve recektir.   
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, DOBCARD’ın  içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan  
etkiler olabilir.  Doktorunuz size DOBCARD uygulamadan önce kalbinizi kontrol edecek ve 
bu ilacı kullanmaya uygun olup olmadığını za karar verecektir.  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın biri nden az, fakat 1 .000 hastanın en az birinde görülebilir.   7 Seyrek: 1 .000 hastanın birinden az, fakat 10 .000 hastanın en az birinde görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Çok yaygın  
 Kalp atım hızında artış  
 Göğüs ağrısı  
 Kalp atım bozuklukları   
 
Yaygın  
 Kan basıncınd a artma ya da azalma   
 Kan damarlarında daralma (vazokonstriksiyon)   
 Düzensiz kalp atımı ( palpitasyon )  
 Kalp kasında anormal kasılmalar (ventriküler disritmi)  
 Doza b ağlı olarak kalbin fazladan ve genellikle beklenenden erken kasılması (ventriküler 
ekstrasistol)  
 Anormal kalp ritmi (atriyal fibrilasyon) olan hastalarda kalp çarpıntısında artış (artan 
ventriküler sıklık)  
 Astım benzeri semptomlar (bronkospazm)  
 Nefes darlı ğı 
 Beyaz kan hücrelerinde artış (eozinofili)  
 Kan pıhtısı oluşumunun engellenmesi  
 Döküntü (e gzantem)  
 Ateş 
 Enjeksiyon bölgesindeki damarda iltihaplanma (flebit)  
 Baş ağrısı  
 Kalp -göğüs ağrısı (anjinal ağrı)  
 Lokal iltihaplanma   
 Yüksek doz infüzyonda artan idrar sıkışması  
 Bulantı  
 
Yaygın olmayan  
 Kalp ventrikülünde hızlı kasılmalar (ventriküler taşikardi)   8  Kalp ventrikülünde kontrolsüz kasılmalar (ventriküler fibrilasyon)  
 Kalp krizi (miyokard infarktüs ü) 
 
Çok seyrek  
 Yavaş kalp atım ı (bradikardi)  
 Kalbe yeterince kan sağlanamaması (miyokard iyal iskemi)  
 Düşük potasyum (hipokalemi)  
 Ciltte noktasal kanama alanları  (peteşiyal kanama)  
 Kalp bloğu  (kalpte elektrik sel akımın  engellenmesi ) 
 Kalbi besleyen kan damarlarının daralması (koroner vaz ospazm)  
 Huzursuzluk  
 Sıcak basması  ve endişe hissi  
 Deride doku ölümü (deri nekrozu)  
 Tolere edilemeyen yüksek veya düşük tansiyon  
 İntrakaviter basınç  gradiyenti  oluşumu ( vücut boşluklarında basınç  farkı  oluşumu )  
 
Bilinmiyor  
 Stres nedeniyle göğüs ağrısı (str es kardiyomiyopati)  
 Döküntü, ateş, beyaz kan hücrelerinde artış (eozinofili) ve astım benzeri semptomlar 
(bronkospazm) dahil alerjik reaksiyonlar (aşırı duyarlılık reaksiyonları)  
 Muhtemelen sodyum metabisülfit duyarlılığının neden olduğu ciddi alerjik reak siyonlar 
(anafilaktik reaksiyonlar) ve hayatı tehdit eden ciddi astım atakları  
 Uyuşma hissi (parestezi)  
 Titreme (tremor)  
 Kas krampları (miyoklonik spazm)  
 Dobutamin alan ciddi böbrek yetmezliği olan hastalarda kas krampları (miyoklonus)  
 Anormal kalp fonksiy on testi (elektrokardiyogram ST segment yükselmesi)  
 Kalp nakli yapılmış hastalarda kalp kası iltihabı (eozinofilik miyokardit)  
 Kalp bloğu (sol ventrikül çıkış yolu obstrüksiyonu)  
 Akciğer kılcal damarlarında basınç  azalışı  
 Ölümcül kalp rüptürü  
 İdrar sıkışma sı   9  Çocuklarda : Kalp atımında ve/veya kan basıncında belirgin artışın yanı sıra yetişkinlere 
göre akciğer kılcal damarlarındaki basınçta daha düşük bir azalma. 1 yaşın altındaki 
çocuklarda akciğer kılcal damarlarında basınç  artışı . 
 
Çocuk larda görülen diğe r yan etkiler  
Sistolik  kan basıncı  (büyük tansiyon)  yükselmesi, sistemik hipertansiyon (tansiyon 
yüksekliği)  ya da hipotansiyon  (tansiyon düşüklüğü ), taşikardi  (çarpıntı) , baş ağrısı, akciğer 
damarlarında göllenme  ve ödeme yol açan akciğer kılcal damarlar ında basınç artışı ve 
semptomatik şikayetleri içeren yan etkiler gözlenebilir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.   
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimat ında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bi ldirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi ed inilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. DOBCARD’ın  saklanması  
DOBCARD’ı çocukların göremeyeceği,  erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında  saklayınız.  
25˚C altındaki oda sıcaklı ğında, ışık görmeyen yerlerde saklayınız. Aşırı sıcakta bırakmaktan 
sakınınız.  
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra DOBCARD’ı kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz DOBCARD’ı  kullanmayınız.   
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçl arı çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:   
VEM İLAÇ San. ve Tic. A.Ş   10 Maslak Mahallesi AOS 55. Sokak  
42 Maslak A Blok Sit. No: 2/134  
Sarıyer/İSTANBUL  
 
Üretim yeri:   
VEM İlaç San. ve Tic. A .Ş. 
Çerkezköy Organize Sanayi Bölgesi  
Karaağaç Mah. Fatih Bulv. No: 38  
Kapaklı/TEKİRDAĞ  
 
Bu kullanma talimatı  .../.../... tarihinde onaylanmıştır . 
 
---------------------------------------------------------------------------------------------------------- ---- 
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ 
İÇİNDİR  
Pozoloji/ uygulama sıklığı ve süresi:  
Yetişkinler  
Normal doz 2,5 -10 mcg/kg/d k’dır. Bazen, 0,5 mcg/kg/dk  kadar düşük dozlar cevap meydana 
getirebilir.  Nadiren, 40 mcg/kg/dk ’ya kadar bir do z gerekebilir.  
Uygulama hızı ve tedavi süresi kalp atış hızı, kan basıncı, idrar çıkışı ve eğer mümkünse 
kardiyak çıkışın ölçümü ile belirlenen hasta yanıtına göre ayarlanmalıdır.  
Tedavinin aniden sonlandırılması yerine dobutamin dozlarının kademeli olarak  azaltılması 
tavsiye edilmektedir.  
DOBCARD  10 mcg/kg/dk ’dan daha düşük hızlarda uygulandığı zaman, d oz ilişkili yan 
etkiler sık değildir. 40 mcg/kg/dk  kadar yüksek hızlarda bile bazen önemli yan etkiler 
olmaksızın kullanılmıştır.  
Uygulanan son hacim hast anın sıvı gereksinimleri ile belirlenmelidir. Kısıtlı sıv ı alımı olan 
hastalarda 5.000 mc g/ml’a kadar yüksek dozlar kullanılmıştır. DOBCARD ’ın yüksek 
konsantrasyonları, tam dozajdan emin olmak için infüzyon pompasıyla verilmelidir.  
 
Kardiyak stres testi:  Kardiyak stres testi için egzersize alternatif olarak kullanıldığı zaman, 
tavsiye edilen doz, 5 mcg/kg/dk ’dan 20 mcg/kg/dk ’ya kadar, 5 mcg/kg/dk ’lık ilave artışlardır. 
Her bir doz 8 dakika infüze edilir. Sürekli EKG izlemesi gereklidir ve infüzyon , > 3 mm S T 
segment depresyonu veya herhangi bir ventriküler aritmi durumunda sonlandırılmalıdır.  11 Ayrıca infüzyon , kalp atımı yaş/cinsiyet maksimumuna ulaştığı zaman, sistolik kan basıncı 
220 mm Hg’nin üzerine çıktığında veya herhangi bir yan etki meydana geldiğinde 
sonlandırılmalıdır.   
 
Uygulama şekli:  
Sadece intravenöz kullanım içindir.  
DOBCARD  aşağıda listelenen intraven öz çözeltilerden birisiyle bir I.V. konteynırda 
uygulamadan önce en az 50 ml’ye seyreltilmelidir:  
 Sodyum klorür intravenöz çözeltisi  
 %5 dekstroz intravenöz çözeltisi  
 %5 dekstroz + %0,9 s odyum klorür intravenöz çözeltisi  
 Sodyum laktat intravenöz çözeltisi  
Örneğin, 250 veya 500 ml’ye seyreltmek, uygulama için aşağıdaki konsantrasyonları 
sağlayacaktır:  250 ml 1.000 mcg/ml dobutamin içerir.  500 ml 500 mcg /ml dobutamin içerir.   
Hazırlanan çözeltiler 24 saat içerisinde kullanılmalıdır.  
Kısa yarı ömründen dolayı DOBCARD  sürekli intravenöz infüzyon olarak uygulanmalıdır. 
Dilüsyondan sonra, akış hızını kontrol etmek için bir hava haznesi veya başka bir uygun 
ölçüm cihazı kullanılarak intravenöz iğne veya kateter yoluyla uygulanmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
Karaciğer / Böbrek yetmezli ği:  
Dobutaminin bozulmuş renal ve hepatik fonksiyondaki etkisi bilinmemektedir, yakın izleme 
tavsiye edilme ktedir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Tüm pediyatrik hasta popülasyonlarında (yenidoğandan 18 yaşa kadar) başlangıç dozu 5 
mcg/kg/dk’dır ve 2 -20 mcg/kg/dk aralığındaki dozlara verilen klinik cevaba göre ayarlanması 
önerilir. Bazen 0,5 – 1 mcg/ kg/dk aralığındaki  düşük dozlar da klinik cevap oluşturabilir.  
Çocuklar için minimum etkili dozun yetişkinlere göre daha yüksek olduğunu varsaymak için 
geçerli sebepler  vardır. Yüksek doz uygulanırken dikkat edilmelidir, çünkü çocuklar için 
maksimum tolere edilen dozajın ye tişkinler için olandan daha düşük olduğunu varsaymak için 
de sebepler vardır. Advers reaksiyonların çoğu (özellikle taşikardi), dozajın 7,5 mcg/kg/ dk 
eşit veya daha yüksek olduğu durumlarda gözlenir, ancak istenmeyen etkilerin hızlı bir  12 şekilde tersine çev rilmesi için dobutamin infüzyon hızının azaltılması veya sonlandırılması 
yeterlidir.  
Pediyatrik hastalarda hemodinamik yanıtı başlatmak için gerekli plazma konsantrasyonu (eşik 
değeri) ve artan plazma konsantrasyonlarına hemodinamik cevap oranı, çocuklar için gereken 
dozun önceden belirlenemeyeceğini ve dozun daha küçük “terapötik pencere” sağlamak için 
titre edilmesi gerektiğini göstermiştir .  
 
Uygulama şekli:  
İnfüzyon pompası ile devamlı infüzyon iç in 0,5 – 1 mg/ml  (sıvı alımı  kısıtlandı ise en fazla 5 
mg/ml) konsantrasyona %5 dekstroz ve %0,9 sodyum klorür ile seyreltilmelidir. Daha yüksek 
konsantrasyonlarda infüzyon için santral venöz kateter kullanılmalıdır. Bikarbonatlar ve diğer 
güçlü alkalin çözeltilerle geçimsizdir.  
Yenidoğan yoğun bakım : 30 mg/kg  vücut a ğırlığına seyreltilmeli ve 50 ml ’ye infüzyon 
çözeltisi ile tamamlanır.  İntravenöz infüzyon hızı 0,5 ml /saat olduğunda 5 mcg/kg/dk doz 
sağlar.   
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yetişkinlerdekilerle aynı uygulamalar geçerlidir.  
 
Geçimsizlikler  
DOBCARD’ı %5 sodyum bikarbonat intravenöz infüzyonla veya diğer güçlü alkalin 
çözeltilerle karıştırmayınız.  
DOBCARD, hem sodyum metabisülfit hem de etanol içeren seyrelticiler veya diğer ajanlarla 
kullanılmamalıdır.  
Dobutamin çözeltilerinin aşağıdakilerle geçimsiz ol duğu kanıtlanmıştır:  
- Alkali çözeltiler (ör. sodyum hidrojen karbonat)  
- Hem sodyum metabisülfit hem de etanol içeren çözeltiler  
- Asiklovir  
- Alteplaz  
- Aminofilin  
- Bretilyum  
- Kalsiyum klorür  
- Kalsiyum glukonat  
- Sefamandol formiat   13 - Sefalotin sodyum  
- Sefalozin sodyum  
- Diazepam  
- Digoksin  
- Etakrinik asit (sodyum tuzu)  
- Furosemid  
- Heparin sodyum  
- Hidrojen kortizon sodyum süksinat  
- İnsülin  
- Potasyum klorür  
- Magnezyum sülfat  
- Penisilin  
- Fenitoin  
- Streptokinaz  
- Verapamil  
 
Ayrıca sodyum metabisülfit aşağıdakilerle geçimsizdir:  
- Kloramfenikol  
- Sisplatin.  
 
Muhtemel fiziksel geçimsizliklerden dolayı, dobutamin hidroklorürün diğer ilaçlarla aynı 
çözelti içerisinde karıştırılması tavsiye edilmemektedir.  
 
Tek kullanımlıktır. Kullanılmayan içeriği atınız.  
Herhangi bir renk değişikliği var ise kullanma yınız.  
 
 