 
 
 
 1 / 13 
 
 KULLANMA TALİMATI  
 
ATAFLOKS  400 mg film kaplı tablet  
Ağız  yolu ile alınır.  
 
Etkin madde:  Her bir film kaplı tablet  400 mg moksifloksasin e eşdeğer moksifloksasin 
hidroklorür içermektedir.  
Yardımcı maddeler:  Mikrokristalin selüloz , mısır nişastası , povido n K-30, k oloidal  silikon 
dioksit, magnezyum  stearat , kırmızı demiroksit  (E172) , titanyum dioksit  (E171) , 
indigo karmin mavisi  (E132)  
 
Bu ilacı kullanmaya başlama dan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermekte dir. 
- Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
- Eğer ilave sorunlarınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
- Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
- Bu ilacın k ullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
- Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz  kullanmayınız . 
 
Bu kullanma talimatında:  
1. ATAFLOKS   nedir ve ne için kullanılır?  
2. ATAFLOKS ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ATAFLOKS  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. ATAFLOKS ’ un saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. ATAFLOKS   nedir ve ne için kullanılır?  
• ATAFLOKS, gül kurusu  renginde, iki yüzünde kırılma çizgisi bulunan oblong film 
tabletler şeklinde kullanıma sunulmuştur. Her bir film kaplı tabletin içinde 400 mg etkin 
madde (moksifloksasin) bulunmaktadır.  
 
• ATAFLOKS’un etkin maddesi olan moksifloksasin, floro kinolon grubu bir  antibiyotiktir. 
Enfeksiyonlara neden olan değişik türlerdeki bakterileri öldürerek etkisini gösterir.   
 
ATAFLOKS , diğer bazı antibiyotiklere karşı dirençli olan çok sayıda bakteriye karşı da 
bakteri öldürücü etki göstermektedir (örn. beta -laktam ve makrol id dirençli bakteriler). 
Penisilin, sefalosporin, aminoglikozid, makrolid ve tetrasiklin grubu antibiyotikleri etkisiz 
kılan direnç mekanizmaları, moksifloksasinin bakteri karşıtı (antibakteriyel) etkisini 
engellememektedir.  
 
• ATAFLOKS  7 tablet içeren blister ambalajlar şeklinde kullanıma sunulmuştur . 
 
• ATAFLOKS ,  duyarlı mikroorganizmaları n (mikroplar)  neden olduğu aşağıdaki 
enfeksiyon hastalıklarının tedavisinde kullanılmaktadır : 
- Kronik bronşitin aniden kötüleşmesi,   
 
 
 2 / 13 
 
 - Hastane dışında oluşmuş akciğer enfek siyonu (toplumdan edinilmiş pnömoni)  
- Akut sinüzit , 
- Başka bir tablonun eşlik etmediği (komplike olmayan) deri ve yumuşak doku  
enfeksiyonları , 
- Kadın üreme organlarının üst bölümünde görülen pelvik inflamatuvar hastalıkta , 
- Durumu güçleştiren başka tıb bi durum ya da hastalıklarla birlikte bulunan (komplike) 
deri ve yumuşak doku enfeksiyonları; diyabet (şeker) hastalığındaki ayak yarası 
enfeksiyonları dahil,  
- Komplike karın içi enfeksiyonları; apse gibi çeşitli türlerden mikropların neden olduğu 
enfeksi yonlar dahil . 
 
• ATAFLOKS’un da dahil olduğu ilaç grubu (florokinolonlar), a kut bakteriye l sinüzit 
vekronik bronşitin akut bakteriyel alevlenmesi nde (akciğerdeki bronş tüplerinin zarlarının 
kalıcı iltihaplanması durumunun yeniden şiddetlenmesi) alternatif  tedavi seçeneklerinin 
varlığında ciddi istenmeyen etki riski nedeniyle kullanılmamalıdır.  
 
ATAFLOKS, yalnızca duyarlı bakterilerin yol açtığı kanıtlanmış ya da bu konuda ciddi şüphe 
bulunan enfeksiyonların tedavisinde kullanılabilir.  
 
2. ATAFLOKS ’ u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
 
ATA FLOKS  dâhil florokinolonlar, sakatlığa sebep olabilen ve potansiyel olarak geri 
dönüşümsüz olan ciddi yan etkilerle ilişkilendirilmiştir. Yaygın olarak görülen yan etkiler 
kas-iskelet ve periferal sinir sistemi (tendinit (tendon iltihabı) ve tendon (kaslar ı kemiklere 
bağlayan bağlar) yırtılması, tendonlarda şişme veya iltihaplanma, karıncalanma veya uyuşma,  ATAFLOKS ’un etkin maddesi olan moksifloksasin ve moksifloksasinin dâhil  olduğu 
florokinolonlar  adı verilen antibiyotik gr ubu aşağıdaki gibi sakatlığa yol açan ve geri 
dönüşümsüz yan etkilere  neden olabilir:  
o Tendinit (tendon iltihabı) ve tendon (kasları kemiklere bağlayan bağlar) 
yırtılması  
o Periferal nöropati  (sinirlerin zarar görmesi ) 
o Merkezi  sinir sistemi etkileri  (halüsina syon (olmayan şeyler görme, duyma 
veya hissetme), anksiyete (kaygı hali), depresyon, intihar eğilimi, insomnia 
(uyku bozuklukları), şiddetli baş ağrısı ve konfüzyon (ani zihin karışıklığı)  
 
Bu reaksiyonlardan herhangi birinin gözlendiği hastalarda ATAFLOKS  kullanımı derhal 
bırakılmalı ve florokinolon kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
 ATAFLOKS da dâhil  olmak üzere florokinolonlar, myastenia gravisli (kas 
güçsüzlüğüne yol açan bir hastalık) hastalarda kas güçsüzlüğünü şiddetlendirebilir. 
Bilinen myastenia gravis  öyküsü olanlarda ATAFLOKS kullanımından 
kaçınılmalıdır.  
 
 ATAFLOKS’un da dâhil  olduğu flo rokinolon grubu ilaçların ciddi yan etkilerle  
ilişkili olduğu bilindiğinden aşağıdaki endikasyonlarda başka alternatif yoksa 
kullanılabilir.  
o Akut bakteriyel sinüzit (yeni gelişen sinüs iltihabı)  
o Kronik bronşitin akut bakteriyel alevlenmesi  (akciğerdeki bronş tüplerinin 
zarlarının kalıcı iltihaplanması durumunun yeniden şiddetlenmesi ) 
  
 
 
 3 / 13 
 
 kol ve bacaklarda uyuşukluk, kas ağrısı, kas güçsüzlüğü, eklem ağrısı, eklemlerde şişme gibi), 
artralji (eklem ağrısı), miyalji (kas ağrısı), periferal nöropati (sinirlerin zarar görmesi), 
merkezi sinir sistemi etkileridir (halüsinasyon (olmayan şeyler görme, duyma veya hissetme), 
anksiyete (kaygı hali), depresyon, intihar eğilimi, insomnia (uyku bozuklukları), şiddetli baş 
ağrısı ve konfüzyon (ani zihin karışıklığı) (“4. Olası yan etkiler nelerdir?” bölümüne bakınız).  
 
Bu yan etkiler, ATAFLOKS  başladıktan sonra saatler ya da haftalar içinde görülebilir. Her 
yaş grubundan veya önceden mevcut risk faktörleri olmayan hastalar, bu yan etkileri 
yaşamıştır.  
 
Herhangi bir ciddi yan etkinin ilk bulgularının veya belirtilerinin ortaya çıkması durumunda  
ATAFLOKS  derhal kesilmelidir. Ayrıca, florokinolonlarla bağlantılı olarak bu ciddi yan 
etkilerden herhangi birini yaşayan hastalarda ATAFLOKS  dâhil florokinolonların  
kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
ATAFLOKS ’ u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer ; 
• Moksifloksasine, kinolon grubundan diğer antibiyotiklere veya bu ilacın içindeki yardımcı 
maddelerden birine karşı alerjiniz (aşırı duyarlılığınız) var ise,  
• Hamile ise niz, 
• Bebeğinizi emziriyorsanız,  
• 18 yaşından küçük iseniz,  
• Bir antibiyotik grubu olan kinolon tedavisiyle bağlantılı tendon (kasları kemiklere 
bağlayan uzantılar) hasarı geçirdiyseniz,  
• Doktorunuz tarafından kalp grafinizde herhangi bir anormallik saptanmışs a, 
• Kanınızda tuz (sodyum ve potasyum) eksikliği varsa (elektrolit bozuklukları ve özellikle 
de düzeltilmemiş hipokalemi),  
• Kalp atış hızınız düşük ise (bradikardi),  
• Ciddi kalp yetmezliğiniz var ise,  
• Önceden geçirilmiş kalp ritim bozuklukları (semptomatik ar itmi) var ise.  
 
Moksifloksasin kalp grafisinde bozulmalara neden olan diğer ilaçlarla eşzamanlı olarak 
kullanılmamalıdır.  
 
Klinik verilerin sınırlı olması nedeniyle, moksifloksasin aynı zamanda ciddi karaciğer 
fonksiyon bozukluğu olan (Child Pugh C) hastal arda ve karaciğer enzimlerinin düzeyleri 
normal üst sınırın 5 katından fazla artmış hastalarda da kullanılmamalıdır.  
     
ATAFLOKS ’ u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
• ATAFLOKS , özellikle kadınsanız veya yaşınız ileriyse kalp EKG’nizi (grafinizi) 
değiştirebilir. Kanınızdaki potasyum düzeylerini düşüren herhangi bir ilaç kullanıyorsanız  
ATAFLOKS almadan önce doktorunuza danışınız (ayrıca “ ATAFLOKS ’u aşağıdaki 
durumlarda KULLANMAYINIZ” ve Diğer ilaçlar ve  ATAFLOKS bölümlerine bakınız).  
• Sara (epilepsi)  veya kasılmalar geçirme olasılığınızı arttıran herhangi bir probleminiz 
varsa ATAFLOKS  almadan önce doktorunuza danışınız.   
 
 
 4 / 13 
 
 • Herhangi bir akıl sağlığı problemi yaşıyorsanız veya herhangi bir zamanda yaşadıysanız 
ATAFLOKS  almadan önce doktorunuza danışın.  
• Sizde veya ailenizin herhangi bir üyesinde glukoz -6-fosfat dehidrogenaz eksikliği (seyrek 
görülen bir kalıtsal hastalık) varsa doktorunuza söyleyiniz. Doktorunuz ATAFLOKS ’un 
size uygun olup olmadığı konusunda tavsiyede bulunacaktır.  
• Kadın üst genital kanalın da komplike enfeksiyon (örneğin fallop tüplerinde ve 
yumurtalıklarda veya leğen kemiğinde apse ile ilişkili) yaşıyorsanız ve doktorunuz damar 
içine verilen tedavinin gerekli olduğunu düşünüyorsa ATAFLOKS  tablet tedavisi uygun 
olmayabilir.  
• Tedavi periyodu s ırasında çarpıntı veya düzensiz kalp atışı yaşarsanız derhal doktorunuza 
başvurmanız gerekmektedir. Doktorunuz kalp ritminizi ölçmek için EKG denilen kalp 
grafisi çekmek isteyebilir.  
• Kalp problemi riski dozun artmasıyla birlikte artış gösterebilir. Bu nede nle,  önerilen 
dozaja uyulmalıdır.  
• Seyrek olmakla beraber, şiddetli, ani alerjik reaksiyon (anafilaktik reaksiyon/şok) yaşama 
olasılığınız bulunmaktadır ve bu reaksiyon ilk dozla birlikte dahi ortaya çıkabilir. 
Göğüste sıkışma, sersemlik hissi, bulantı vey a bayılma ya da ayağa kalkınca yaşanan baş 
dönmesi bu durumun belirtileri arasındadır. Böyle bir durumda ATAFLOKS  almayı 
bırakın ve derhal doktora başvurunuz.  
• ATAFLOKS  yaşamı tehdit edici nitelikte karaciğer yetmezliğine yol açabilen hızlı ve 
şiddetli kara ciğer iltihabına neden olabilir (ölümcül vakalar dahil, bakınız. bölüm “4. 
Olası yan etkiler nelerdir?”). Aniden kendinizi kötü hissederseniz ve/veya mide bulantısı 
yaşarsanız ve aynı zamanda göz aklarınızda sararma, koyu renkli idrar,  cilt kaşıntısı, 
kanama eğilimi veya karaciğer kaynaklı beyin hastalığı (karaciğer fonksiyonunda 
azalmanın veya hızlı ve şiddetli karaciğer iltihabının belirtileri) mevcutsa lütfen başka bir 
tablet daha almadan önce doktorunuzla iletişime geçiniz.  
• Cilt reaksiyonu veya ciltte kabarcıklanma / soyulma ve/veya mukozal reaksiyonlar 
(Bakınız bölüm “4. Olası yan etkiler nelerdir?”) yaşamanız durumunda tedaviye devam 
etmeden önce derhal doktorunuzla iletişime geçiniz.  
• ATAFLOKS ’un da aralarında olduğu florokinolon grubu antibiyotikler kasılmalara neden 
olabilir. Böyle bir durumda ATAFLOKS  almayı bırakın ve derhal doktorunuza 
başvurunuz.  
• Özellikle ayaklarda ve bacaklarda veya ellerde olmak üzere, ağrı, yanma, karıncalanma, 
uyuşma ve/veya güçsüzlük gibi sinir hasarı (nöropati) belirtileri  yaşayabilirsiniz. Böyle 
bir durumda ATAFLOKS ’la tedavinize devam etmeden önce derhal doktorunuza bilgi 
veriniz.  
• ATAFLOKS ’un da aralarında olduğu kinolon antibiyotikleri alırken, ilk defa alıyor 
olsanız dahi, akıl sağlığı problemleri yaşayabilirsiniz. Çok seyrek vakalarda depresyon 
veya akıl sağlığı problemleri intihar düşüncelerine ve intihara teşebbüs gibi kendine zarar 
verme davranışlarına yol açmıştır (Bakınız bölüm “4. Olası yan etkiler nelerdir?”). Bu 
gibi reaksiyonlar ortaya çıktığı takdirde ATAFLOKS  almayı bırakın ve derhal 
doktorunuza bilgi veriniz.   
 
 
 5 / 13 
 
 • ATAFLOKS ’un da aralarında olduğu antibiyotikleri alırken veya aldıktan sonra ishal 
yaşayabilirsiniz. Diyare ciddileşirse veya uzun sürerse ya da dışkınızda kan veya mukus 
görürseniz ATAFLOKS  almayı derha l bırakınız ve doktorunuza danışınız. Bağırsak 
hareketlerini durduran veya yavaşlatan ilaçlar almayınız.  
• ATAFLOKS  tedavinin başlatılmasını takip eden 48 saat içinde dahi tendonlarınızda ağrı 
ve iltihaplanmaya yol açabilir ve bu durum ATAFLOKS  tedavisini bı rakmanızın 
ardından birkaç aya varan süreyle devam edebilir. Yaşınız ileriyse veya eşzamanlı 
kortikosteroid kullanıyorsanız tendonlarda iltihap ve yırtılma riski artar. Herhangi bir ağrı 
veya iltihaplanmanın ilk belirtisinde ATAFLOKS  almayı bırakını z, etkilenen  eklemleri 
dinlendirin ve derhal doktorunuza danışınız. Tendon yırtılması riskini artırabileceğinden 
gereksiz egzersizden kaçınınız (“ ATAFLOKS ’u aşağıdaki durumlarda 
KULLANMAYINIZ” ve “4. Olası yan etkiler nelerdir?” bölümlerine bakınız).  
• Yaşınız iler iyse ve böbrek problemleriniz varsa ATAFLOKS  alırken mutlaka bol sıvı 
tüketin. Dehidratasyon (sıvı kaybı) yaşamanız durumunda böbrek yetmezliği riski 
artabilir.  
• Görme becerinizde bozulma ortaya çıkarsa veya gözlerinizde başka bir sorun varmış gibi 
görünüyo rsa derhal bir göz uzmanına başvurunuz (Araç ve makine kullanımı ve “4. Olası 
yan etkiler nelerdir?” bölümlerine bakınız).  
• Florokinolon antibiyotikler kan şekerinin normalin altındaki düzeylere düşmesi 
(hipoglisemi) ve kan şekerinin normalin üzerindeki düz eylere çıkması (hiperglisemi) gibi 
kan şekeri bozukluklarına neden olabilir. ATAFLOKS  ile tedavi uygulanan hastalarda 
kan şekeri bozuklukları ağırlıklı olarak kan şekerini düşüren oral anti -diyabetik ilaçlarla 
(örneğin sülfonilüre) veya insülinle eşzamanlı  tedavi gören yaşlı hastalarda ortaya 
çıkmıştır. Diyabetiniz varsa kan şekeriniz dikkatli şekilde takip edilmelidir (bakınız 
bölüm 4. “4. Olası yan etkiler nelerdir?”).  
• Kinolon antibiyotikler cildinizin güneş ışığına veya UV ışığına karşı daha hassas hale 
gelmesine neden olabilir. ATAFLOKS  alırken uzun süreli veya kuvvetli güneş ışığına 
maruz kalmaktan kaçınmalısınız ve solaryum veya başka herhangi bir UV lambası 
kullanmamalısınız.  
• Şiddetli yanık, derin doku enfeksiyonları, osteomiyelit (kemik iliği enfeksi yonları) ve 
beraberinde diyabetik ayak enfeksiyonlarının tedavisinde ATAFLOKS ’un etkililiği 
ortaya konmamıştır.  
• Myasthenia Gravis’in (kas güçsüzlüğüne yol açan bir hastalık) şiddetlenmesi:  
ATAFLOKS  gibi florokinolonlar, kas güçsüzlüğü ve solunum problemler i gibi 
myasthenia gravis belirtilerinin kötüleşmesine sebep olabilir. Eğer Myasthenia Gravis 
hastalığınız varsa, bu ilacı kullanmaktan kaçınmalısınız.  
• Eğer geniş bir kan damarının genişlemesi veya “şişmesi” (aort anevrizması veya geniş 
damar periferik anev rizması)  teşhisi konulduysa.  
• Eğer daha önce aort diseksiyonu atağı geçirdiyseniz (aort duvarında yırtık).  
• Eğer aile öykünüzde aort anevrizması ya da aort diseksiyonu varsa veya diğer risk 
faktörleri ile zemin hazırlayan durumlara sahipseniz (örn. Marfan s endromu veya 
vasküler Ehlers -Danlos sendromu gibi bağ dokusu hastalıkları veya Takayasu arteriti, dev  
 
 
 6 / 13 
 
 hücreli arterit, Behçet hastalığı gibi vasküler hastalıklar, yüksek tansiyon veya bilinen 
ateroskleroz).  
 
Karnınızında, göğsünüzünde veya sırtınızında ani  ve şiddetli ağrı hissederseniz, derhal bir 
acil servise başvurunuz.  
Bu uyarı lar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa , sizin içi n geçerliyse lütfen  
doktorunuza danışınız.   
 
ATAFLOKS ’ un yiyecek ve içecek ile kullanılması:  
ATAFLOKS  aç karnına veya süt ürünleri dâhil  yiyeceklerle birlikte alınabi lir. 
 
Hamilelik:  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Eğer hamile iseniz, ATAFLOKS kullanmamalısınız.  
Hamileyseniz  veya hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız veya hamile kalmayı 
planlıyorsanız bu ilacı kullanmadan önce doktorunuza  veya eczacınıza danışınız.  
  
Hayvanlar üstünde yapılan çalışmalar, bu ilacın doğurganlık üstünde olumsuz bir etkisinin 
olduğunu göstermemiştir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz  hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme:  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Bebeğinizi emziriyorsanız, ATAFLOKS kullanmamalısınız.  
 
Araç ve makine kullanımı:  
ATAFLOKS, baş dönmesi yapabilir veya sizi sersem  hissettirebilir, ani geçici görme kaybına 
neden olabilir ya da kısa bir süreliğine baygınlık geçirebilirsiniz. Eğer bu etkileri 
hissediyorsanız araç veya makine kullanmamalısınız.  
 
ATAFLOKS ’ un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler:  
 
ATAFLOKS ’ un içeriğinde sağlığınızı olumsuz yönde etkileyebilecek yardımcı maddeler 
bulunmamakla beraber, bu maddelerden birine karşı alerjiniz varsa, bu ilacı kullanmadan önce 
doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kull anımı:  
 ATAFLOKS  ile aşağıdaki ilaçlar birlikte kullanıldığında kalp ritmi ile ilgili sorunlar 
olabilir:  
- Antiaritmikler grubu ilaçlar kullanıyorsanız  (örn. kinidin, hidrokinidin, disopiramid , 
amiodaron, sotalol, dofetilid, ibutilid ) ya da sınıf III antiaritmikler (örn; amiodaron, sotalol, 
dofetilid, ibutilid) (bunlar kalpteki ritim bozukluklarının tedavisinde kullanılan ilaçlardır);  
- Antipsikotik ilaçlar  (örn; fenotiyazinler, pimozid, sertindol, haloperidol, sultoprid) 
(bunlar çoğunlukla psikiyatrik hastalıklarının tedavisinde kullanılan ilaçlardır);  
- Trisiklik antidepresif ilaçlar ( Depresyonu önlemek için kullanılan ilaçlar );    
 
 
 7 / 13 
 
 - Bazı a ntimikrobiyaller ( sakinavir, sparfloksasin, eritromisin IV, pentamidin, 
antimalaryaller özellikle halofantrin) (enfeksiyon hastalıkları ilaçları);  
- Bazı antihistaminikler (terfenadin, astemizol, mizolastin) (alerjik tabloların tedavisinde 
kullanılan ilaçl ar)  
- Diğer ilaçlar (sisaprid (mide -barsak ilacı), vinkamin (beyne kan akımını arttıran bir 
ilaç), bepridil (kalp damarlarını genişleten bir ilaç), difemanil (barsak hastalıklarında 
kullanılan bir ilaç).    
 
 Kan potasyum seviyenizi düşürücü ilaçlar (ör. bazı idrar söktürücüler, bazı laksatifler ve 
lavmanlar (yüksek dozlarda) ya da kortikosteroidler (il tihaplanmaya  karşı kullanılan 
ilaçlar), amfoterisin B) veya kalp hızının azalmasına neden olan ilaçlar kullanıyorsanız, 
çünkü ATAFLOKS  kullanırken ciddi kalp ritim bozuklukları riskini artırabilir.  
 
 Magnezyum veya alüminyum içeren ilaçlar (hazımsızlık için  kullanılan mide  asidini 
azaltıcı ilaçlar), demir, çinko veya didanozin veya mide rahatsızlıkları için kullanılan 
sukralfat içeren ilaçlar ATAFLOKS  tabletlerin etkisini azaltabilir.  ATAFLOKS  
tabletinizi bu ilaçlardan 6 saat öncesinde veya sonrasında  alınız. 
 
 Aktif kömür içeren ilaçların ATAFLOKS  tabletlerle aynı anda alınması ATAFLOKS ’un 
etkisini azaltabilir. Bu tip ilaçlarla birlikte kullanılmaması önerilir.  
 
 Eğer oral varfarin gibi kan sulandırıcı ilaçlar kullanıyorsanız, kan pıhtılaşma sürenizin 
takip edilmesi gerekebilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz her hangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandıysanız lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. ATAFLOKS  nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz / uygulama sıklığı için talimatlar:  
 
Doktorunuz ayrı bir tav siyede bulunmadıkça ATAFLOKS günde bir kez uygulanır. Günde 
birden fazla kullanılmamalıdır ve bu doz aşılmamalıdır.  
 
Tedavinin süresi, kullanıldığı hastalığınızın şiddetine ya da alınan klinik yanıta göre 
doktorunuz tarafından belirlenmelidir. Genel tedavi  süreleri:  
- Kronik bronşitte akut alevlenme: 5 gün  
- Akciğer enfeksiyonu (pnomöni): 10 gün  
- Akut sinüzit: 7 gün  
- Komplike olmayan deri ve yumuşak doku enfeksiyonlarında önerilen tedavi süresi: 7 gün  
- Komplike deri ve yumuşak doku enfeksiyonlarında önerilen ardış ık tedavi süresi 
(damardan uygulamayı takiben ağızdan uygulama): 7 -21 gün.  
- Komplike olmayan pelvik inflamatuar hastalıkta önerilen tedavi süresi: 14 gün  
- Komplike karın içi organların enfeksiyonlarında önerilen ardışık tedavi (damardan 
uygulamayı takiben ağ ızdan uygulama): 5 -14 gün.  
 
Klinik olarak uygun olan durumlarda tedaviye intravenöz (damardan) uygulama ile başlanıp, 
ağızdan tablet uygulaması ile devam edilebilir (ardışık tedavi).  
 
 
  
 
 
 8 / 13 
 
 Uygulama yolu ve metodu:  
Film kaplı tablet yeterli miktarda sıvı ile bütün olarak yutulmalıdır ve yemeklerden bağımsız 
olarak alınabilir.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım : ATAFLOKS’un çocuklarda ve 18 yaş altı ergenlerde etkililiği ve 
güvenliliği kanıtlanmamıştır ve kullanılmamalıdır (bakınız “ATAFLOKS’u aşağıdaki  
durumlarda KULLANMAYINIZ” bölümü).  
Yaşlılarda kullanım : ATAFLOKS  için yaşlılarda  doz ayarlaması gerekli değildir . 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği: Böbrek bozukluğu olan hastalarda ve kanı diyaliz yöntemleriyle 
temizlenen hastalarda doz ayarlam ası gerekmemektedir.  
Karaciğer yetmezliği: Karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda yeterli veri mevcut 
değildir.  
Diğer: Farklı etnik gruplarda doz ayarlaması gerekmemektedir.  
Eğer ATAFLOKS 'un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izlenimin iz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ATAFLOKS  kullandıysanız:  
Size reçete edilen günlük dozdan daha fazlasını kullanmayınız. Eğer reçete edilen günlük bir 
tabletlik dozdan daha fazlasını kullandıysanız acil  olarak doktorunuza/hastaneye başvurunuz.  
Kalan tabletleri, ambalajı veya bu kullanma talimatını doktorunuza veya eczacınıza göstermek 
için yanınıza almaya çalışınız.  
 
ATAFLOKS  'tan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı il e 
konuşunuz.   
 
ATAFLOKS ’ u kullanmayı unutursanız:  
Eğer bir doz kullanmayı unutursanız, bu dozu aynı gün içinde hatırlar hatırlamaz kullanınız ve 
daha sonrasında ilacınızı normalde kullandığınız şekilde kullanmaya devam ediniz.  Aynı gün 
içinde hatırlamazsa nız sonraki gün normal dozunuzu (1 tablet) alınız.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
Bu ilacın kullanımı hakkında başka sorularınız varsa, doktor veya eczacınıza sorunuz.  
 
ATAFLOKS ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler:  
Bu ilacı olması gerekenden kısa sürede bırakırsanız, enfeksiyon tamamen tedavi 
edilmeyebilir. Eğer ilacınızı tedavi süreniz bitmeden bırakmak istiyorsanız doktorunuzla 
konuşunuz.  
Bu ilacın kullanımı hakkında başka sorularınız varsa, doktor veya eczacınıza sorunuz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, ATAFLOKS ’un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
  
 
 
 9 / 13 
 
 Çok yaygın: 10 hastanın en az 1'inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın biri nden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Sıklığı bilinmeyen: Eldeki veriler ile b elirlenemeyecek kadar az hastada görülebilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, ATAFLOKS’u kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
- Anormal şekilde hızlı kalp ritmi (seyrek yan  etki),  
- Anid en kendini kötü hissetme veya gözlerin beyaz kısmında sarılık  görülmesi, koyu 
renkli idrar, ciltte kaşıntı, kanama eğilimi veya düşünce bozukluğu veya uyanıklık 
(bunlar potansiyel olarak yaşamı tehdit eden karaciğerde birden gelişen 
iltihaplanmanın işareti  ve belirtileri olabilir.) (çok seyrek yan etkiler, ölümcül 
durumlar  gözlenmiştir.)  
- Ağızda/burunda veya penis/vajinada ağrılı kabarcıklar gibi deri ve mukoza 
membran zarında değişiklikler (Stevens -Johnson sendromu veya toksik epidermal 
nekroliz) (çok seyre k yan etkiler, potansiyel olarak hayatı tehdit  edici)  
- Kan damarlarının iltihaplanması (enflamasyonu) (belirtileri cildinizde, genellikle alt  
bacakta, kırmızı lekeler olabilir veya eklem ağrısı gibi etkiler) (çok seyrek yan etki)  
- Çok seyrek olarak hayatı te hdit edici şok durumunu içeren şiddetli, ani jeneralize 
(yaygın) alerjik reaksiyon (örneğin; nefes almada zorluk, kan basıncında düşüş,  
hızlı nabız) (seyrek yan  etki) 
- Solunum yollarında şişme dâhil  olmak üzere şişme durumu (seyrek yan etki, 
potansiyel ola rak hayatı tehdit  edici)  
- Havaleler (konvülsiyonlar) (seyrek yan  etki) 
- Ağrı, yanma, karıncalanma, uyuşma gibi sinir sistemi ile ilişkili sorunlar ve/veya 
ekstremitelerde zayıflık (seyrek yan  etki) 
- Depresyon (çok nadiren intihar fikri/düşüncesi ya da intihar  girişimi gibi kendine 
zarar vermeye neden olur) (seyrek yan  etki) 
- Delilik (potansiyel olarak intihar fikri/düşüncesi ya da intihar girişimi gibi kendine 
zarar vermeye neden olur) (çok seyrek yan  etkiler)  
- Kan ve/veya mukus içeren ciddi ishal (antibiyotik il işkili kolit dâhil  
psödomembranöz kolit); çok seyrek olarak hayatı tehdit edici komplikasyonlara 
neden olabilir. (seyrek yan  etki) 
- Tendonlarda ağrı ve şişlik (tendonit) (seyrek yan etki) veya tendon kopması 
(rüptürü) (çok seyrek yan  etki) 
 
Ek olarak, eğer geçici olarak görme kaybı yaşarsanız (çok seyrek yan etki) hemen bir göz 
doktoruna başvurunuz.  
 
Hayatı tehdit eden düzensiz kalp atışı (Torsade de Pointes) veya ATAFLOKS kullanımı 
sırasında kalp atımının durması (çok seyrek yan etki) durumlarını yaşadıysan ız hemen 
tedavinizi takip eden doktorunuza ATAFLOKS kullandığınızı söyleyiniz ve tedaviye tekrar 
başlamayınız.   
 
 
 10 / 13 
 
 Çok seyrek olarak myasthenia gravis (kas güçsüzlüğüne yol açan bir hastalık) belirtilerinin 
kötüleştiği görülmüştür. Eğer böyle bir durum görülü rse, hemen doktorunuza başvurunuz.  
 
Eğer diyabet hastalığınız varsa (şeker hastalığı) ve kan şekerinizin yükseldiğini ya da 
alçaldığını hissediyorsanız (seyrek veya çok seyrek yan etki), hemen doktorunuza 
söyleyiniz.  
 
Eğer böbrek problemleri olan yaşlı bir  hasta iseniz ve idrar miktarınızda azalma, 
bacaklarınızda şişme, ayak ve ayak bileklerinizde yorgunluk, bulantı, uyuşukluk, nefes 
darlığı veya kafa karışıklığı durumlarını fark ediyorsanız hemen doktorunuza başvurunuz.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkile rdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin 
ATAFLOKS’a karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdaheleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
ATAFLOKS ’un olası yan etkileri görülme sıklıklarına göre aşağıda verilmiştir:  
 
Yaygın  
- Bulantı  
- İshal  
- Baş dönmesi  
- Mide -barsak ve karında ağrı  
- Kusma  
- Baş ağrısı  
- Bazı karaciğer enzimlerinde (transaminazlar) artışlar  
- Dirençli bakteri veya mantarların neden olduğu enfeksiyonlar (örneğin, Candida ’nın neden 
olduğu ağız veya vajinal enfeksiyonlar)  
- Potasyum düzeyi az olan (hipopotasemi) hastaların kalp grafisinde (EKG) değişim  
 
Yaygın olmayan  
- Döküntü  
- Mide bozuklukları (hazımsızlık, midede yanma)  
- Tat duyusunda bozukluk (çok nadiren bu duyunun kaybı)  
- Uyku bozuklukları (uykusuzluk ya da uyuklama hali)  
- Kanda bazı karaciğer enzimlerinde (gamma -glutamil -transferaz, alkali fosfataz) artış  
- Bazı b eyaz kan hücrelerinde azalma  (lökositler, nötrofiller)  
- Kabızlık  
- Kaşıntı  
- Baş dönmesi hissi  
- Uykulu olma  
- Gaz 
- Kalp ritminde  (EKG denilen kalp grafisinde) değişimler  
- Karaciğer fonksiyon bozukluğu (kanda LDH  denilen karaciğer enzimi seviyesinde artış 
dahil)  
- İştah ve yemek yemenin azalması  
- Beyaz kan hücrelerinde azalma  
- Sırt, göğüs, leğen kemiği ve kol -bacaklarda ağrı ve acı  
- Kan p ıhtılaşması için gerekli bazı kan hücrelerinde artma   
 
 
 11 / 13 
 
 - Terleme  
- Özel beyaz kan hücrelerinde (eozinofil) artış  
- Kaygı, endişe hali  
- Kendini iyi hissetmeme  (özellikle güçsüzlük veya yorgunluk)  
- Titreme  
- Eklem ağrısı  
- Çarpıntı  
- Düzensiz veya hızlı kalp atışı  
- Nefes dar lığı (astıma benzer vakalar dahil)  
- Bir sindirim enzimi olan amilazın kanda artması  
- Yerinde duramama, huzursuzluk  
- Karıncalanma hissi ve/veya uyuşma  
- Ciltte kurdeşen  
- Kan damarlarında genişleme  
- Ani zihin karışıklığı ve ortama uyum sağlayamama  
- Kan pıhtılaşması için gerekli bazı kan hücrelerinde azalma  
- Görme bozuklukları , çift görme  ve bulanık görme dahil  
- Kan pıhtılaşmasında azalma  
- Kan yağlarında artma  
- Kırmızı kan hücrelerinde azalma  
- Kas ağrısı   
- Alerjik reaksiyon  
- Kan bilirubin seviyesinde artma  
- Mide iltihabı  
- İshal veya azalmış sıvı alımının neden olduğu su kaybı  (dehidratasyon)  
- Şiddetli kalp ritmi anormallikleri  
- Kuru cilt  
- Anjina pektoris (kalbi besleyen damarların daralması/tıkanması ile ortaya çıkan göğüs 
ağrısı)  
 
Seyrek  
- Kaslarda gerginlik  
- Kaslarda  kramp  
- Olmayan şeyler görme, duyma veya hissetme (halüsinasyon)  
- Yüksek kan basıncı (hipertansiyon)  
- Şişme (eller, ayaklar, dudaklar, ağız, boğazda)  
- Düşük kan basıncı (hipotansiyon)  
- Böbrek yetmezliği  (üre ve kreatinin gibi özel böbrek laboratuvar test sonuçlarında 
yükselme dahil)  
- Karaciğer iltihabı  
- Ağız iltihabı  
- Kulaklarda çınlama/ses  
- Sarılık  (göz aklarının veya cildin sararması)  
- Deride duyu bozuklukları  
- Anormal rüyalar  
- Dikkat bozukluğu  
- Yutmada güçlük  
- Koku almada bozukluklar  (koku alma duyusunun kaybı dahil)  
- Denge bozuklukları ve hareketlerde zayıflama (baş dönmesine bağlı)   
 
 
 12 / 13 
 
 - Geçici veya kısmi hafıza kaybı  
- Sağırlık dahil duymada yetersizlikler (genellikle geri dönüşlüdür)  
- Kan ürik asit seviyesinde artma  
- Duygusal dengesizlik  
- Konuşma güçlüğü  
- Bayılma  
- Kaslarda güçsüzlük  
 
Çok seyrek  
- Eklemlerin iltihabı  
- Kalp ritminde anormallik  
- Cilt hassasiyetinde artma  
- Kendinden ayrılma (kendi olamama) hissi  
- Kan pıhtılaşmasında artma  
- Kas sertliği  
- Bazı beyaz kan hücrelerinde belirgi n azalma (agranülositoz)  
 
Aynı zamanda, kinolonlar olarak adlandırılan antibiyotik grubunun diğer ilaçları ile tedaviyi 
takiben çok seyrek olarak görülebilen aşağıdaki yan etkiler bi ldirilmiştir, bu yan etkilerin 
ATAFLOKS  tedavisi sırasında da görülebilme olasılığı vardır:  
- Kanda sodyum seviyelerinde  artış,  
- Kanda kalsiyum seviyelerinde  artış,  
- Kırmızı kan hücrelerinin yıkımında artış (hemolitik  anemi),  
- Kas hücrelerinde yıkım ile birlikt e kas  reaksiyonları,  
- Gün ışığına veya UV ışınlarına karşı artmış  duyarlılık.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız      
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talim atında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri  www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki  Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi  edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. ATAFLOKS ’ un saklanması  
ATAFLOKS ’ u çocukların göremeyeceği ve erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
25°C'  nin altındaki  oda sıcaklığında ve kuru y erde saklayınız.  
Orijinal ambalajında s aklayınız.  
 
Son kullanma tarihi ile  uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalaj daki son kullanma tarihinden sonra ATAFLOKS ’ u kullanmayınız.  
Eğer üründe/ambalajında bozukluklar fark ederseniz ATAFLOKS’u kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan i laçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz .  
 
 
 13 / 13 
 
  
 
Ruhsat Sahibi:  
ATABAY KİMYA SAN. TİC. A. Ş.  
Acıbadem, Köftüncü Sok. No:1  
34718 Kadıköy/İSTANBUL  
 
Üreti m Yeri : 
ATABAY İLAÇ FABRİKASI A.Ş.  
Acıbadem, Köftüncü Sok.  No:1  
34718 Kadıköy/İSTANBUL  
 
Bu kullanma talimatı …./…/…… tarihinde onaylanmıştır.  
 
 
 
 
 