1/7 KULLANMA TAL İMATI 
  
CO-HİLOS FORT 100 mg/25 mg film tablet 
Ağızdan al ınır. 
 
 Etkin maddeler:  
     100 mg losartan potasyum ve 25 mg hidroklorotiyazid içerir.   
 Yard ımc ı maddeler:   
Mikrokristalin selüloz PH 102, lakt oz monohidrat (inek sütü kaynakl ı), prejelatinize 
nişasta 1500, kroskarmelloz sodyum, magnezyum  stearat, hidroksi propil selüloz-L, 
sepifilm LP 770.    
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önem li bilgiler içermektedir.  
 
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz. 
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz. 
 Bu ilac ın kullan ı
mı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu 
ilac ı kulland ığınızı söyleyiniz. 
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında 
yüksek veya dü şük doz kullanmay ınız. 
 
 
 Bu Kullanma Talimat ında: 
 
1. CO-HİLOS FORT nedir ve ne için kullan ılır? 
2. CO-HİLOS FORT ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. CO-HİLOS FORT nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. CO-HİLOS FORT ’un saklanmas ı 
 
Başlıklar ı yer almaktad ır.  
      2/7  
1. CO-HİLOS FORT nedir ve ne için kullan ılır?  
 CO-HİLOS FORT, Anjiyotensin II re septör blokörü olan losartan  ve bir idrar söktürücü 
(diüretik) olan hidrok lorotiyazid kombinasyonudur . Anjiyotensin II, vücutta üretilen, kan 
damarlar ındaki reseptörlere ba ğlanan ve onlar ın s ıkışmas ını sağlayan bir maddedir. Bu da kan 
bas ıncında art ışa neden olur. Losartan, anjiyoten sin II’nin bu reseptörlere ba ğlanmas ını önler; 
kan damarlar ında gevşemeye ve kan bas ıncında düşmeye neden olur. Hidroklorotiyazid 
böbreklerden daha fa zla su ve tuz geçi şini sağlar. Bu da kan bas ıncının düşmesine yard ım 
eder. Her bir film tablet, 100 mg losartan po tasyum ve 25 mg hidr oklorotiyazid içerir.  
 CO-HİLOS FORT 28 tablet içeren blister ambalajlarda takdim edilmektedir.  
 Beyaz renkli, oval, bombeli, bir yüzü çentikli, film kapl ı tabletlerdir. 
 CO-HİLOS FORT a şağıdaki durumlarda kullan ılmaktad ı
r. 
 CO-HİLOS FORT, tek ba şına losartan veya hidroklorotiyazid ile kan bas ıncı yeterince 
kontrol alt ına al ınamayan hastalarda sebebi  bilinmeyen yüksek kan bas ıncının (esansiyel 
hipertansiyon) dü şürülmesinde kullan ılır. 
 CO-HİLOS FORT yüksek kan bas ıncı (hipertansiyon) ve  kalbin sol odac ığı kal ınlaşmış 
(sol ventrikül hipertrofisi) ol an hastalarda, hastalanma ve ölüm riskini azaltmak için 
kullan ılır. 
 CO-HİLOS FORT yüksek kan bas ıncı (hipertansiyon) ve  kalbin sol odac ığı kal ınlaşmış 
(sol ventrikül hipertrofisi) olan hastalar da inme (felç) riskini azaltmak için kullan ılır, 
ancak bu fayda siyah ırka mensup hastalar için geçerli de ğildir. 
 2. CO-HİLOS FORT’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
 
CO-Hİ
LOS FORT’u a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer, 
 Losartan, hidroklorotiyazid veya ilac ın bileşenindeki maddelerden herhangi birine kar şı 
alerjikseniz (a şırı duyarl ılığınız varsa), 
 Sülfonamid türevi ilaçlara (örn. di ğer tiyazidler, ko-trimoksazol gibi baz ı antibakteriyel 
ilaçlar) kar şı alerjikseniz (sülfonamid türevi ilaçlar ın neler oldu ğundan emin de ğilseniz 
doktorunuza dan ışın), 
 Hamileyseniz, 
 Şiddetli karaci ğer fonksiyon bozuklu ğunuz [kolestaz (safra ak ışının yavaşlamas ı veya 
 durmas ı) ve safra kanal t ıkan ıklığı bozukluklar ı gibi] var ise, 
 Şiddetli böbrek fonksiyon bozuklu ğunuz var ise veya böbrekleri niz idrar üretemiyor ise, 
 Kan ınızdaki potasyum veya sodyum düzeyi çok dü şükse ya da tedavi ile düzelmeyen 
yüksek kalsiyum düzeyi var ise, 
 Gut hastal ığınız var ise. 
 Şeker hastal ığınız (diyabetiniz) ya da böbrek fonksiyonu bozuklu ğunuz varsa ve 
tansiyonunuzu dü şürmek için aliskiren kullan ıyorsan ız. 
 
CO-HİLOS FORT’u a şağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ 
Eğer;  
 Geçmişte hidroklorotiyazid al ımını takiben solunum veya akci ğer sorunlar ı (akciğerlerde 
iltihaplanma veya s ıvı toplanmas ı dahil) ya şadıysan ız. CO-HİLOS FORT’u ald ıktan sonra 3/7 herhangi bir şiddetli nefes darl ığı veya nefes almada zorluk ya şarsan ız derhal t ıbbi yard ım 
isteyiniz. 
 Görmede azalma veya göz a ğrısı yaşarsan ız. Bunlar, göz ün damar tabakas ında s ıvı 
birikiminin (koroidal ef üzyon) veya göz içi bas ınç art ışının belirtileri olabilir ve CO-
HİLOS FORT’u ald ıktan sonra saatler ila ha ftalar içinde ortaya ç ıkabilir. Bu, tedavi 
edilmezse kal ıcı görme kayb ına neden olabilir. E ğer daha önce penisilin veya 
sülfonamide kar şı alerjiniz olduysa, sizde bunun geli şme riski daha yüksek olabilir. 
 Daha önce yüzünüzde, dudaklar ınızda, boğazınızda ve dilinizde şişme oldu ise, 
 İdrar söktürücü (diüretik) kullan ıyor iseniz, 
 Tuz k ısıtlay ıcı bir diyet uyguluyor iseniz, 
 Şu anda aşırı derecede kusma veya is haliniz varsa veya yak ın zamanda olduysa, 
 Kalp yetmezli ğiniz var ise, 
 Karaciğer fonksiyon bozuklu ğunuz varsa (bkz. bölüm 2 "CO-H İLOS FORT’u a şağıdaki 
durumlarda KULLANMAYINIZ") 
 Her iki böbre ğinize giden damarlarda daralma (re nal arter stenozu) veya tek böbre ğiniz 
var ise veya yak ın zamanda böbrek nakli olduysan ız, 
 Atardamarlar ınızda daralma (aterosklero z), kalbin fonksiyonlar ının zay ıflamas ından ötürü 
göğüs ağrısı (anjina pektoris) var ise, 
 Aort veya mitral kapak ste nozu (kalbinizdeki kapaklar ın daralmas ı) veya hipertrofik 
kardiyomiyopati (kalp kaslar ında kal ınlaşmaya yol açan bir hastal ık) var ise, 
 Diyabet ( şeker hastal ığı) var ise, 
 Gut hastal ığınız var ise, 
 Alerjik bir durumunuz veya ast ımınız varsa veya eklemlerinizde a ğrı, derinizde döküntü 
ve ateş yapan sistemik lupus erit amatozus denilen bir hastal ığınız var ise, 
 Sizde yüksek kalsiyum veya dü şük potasyum seviyesi  mevcutsa veya dü şük potasyum 
diyeti uyguluyor iseniz, 
 Ameliyat öncesinde veya anestezi alman ız gerekti ğinde (diş doktorunda dahi) veya 
paratiroid fonksiyonlar ınızı kontrol ettirmek için test yapt ıracaksan ız lütfen doktorunuza 
veya ilgili sa ğlık görevlisine losartan potasyum ve  hidroklorotiyazid tabletleri ald ığınızı 
bildiriniz. 
 Primer hiperaldosteronizm denilen bir hastal ığınız (adrenal bezde bir anormallik 
sonucunda, bu bezde aldosteron hormonu salg ısının artmas ı ile ilişkili bir sendromdur) var 
ise. 
 Yüksek kan bas ıncının tedavisinde kullan ılan aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini 
kullan ıyorsan ız: 
− ADE inhibitörü (örn. enal april, lisinopril, ramipril), özelli kle diyabetle ili şkili 
böbrek problemleriniz varsa − Aliskiren 
  Serum potasyum miktar ını yükseltebilecek ba şka ilaçlar al ıyorsan ız (bkz. Bölüm 2). 
 
Doktorunuz, böbrek fonsiyonunuzu, kan bas ıncınızı ve kan ınızdaki elektrolitleri (örn. 
potasyum) düzenli aral ıklarla kontrol edebilir. Ayr ıca, lütfen “CO-H İLOS FORT’u a şağıdaki 
durumlarda KULLANMAYINIZ” ba şlığı alt ındaki bilgiye de bak ınız. 
 
 Cilt kanseri geçirdiyseniz veya tedavi s ıras ında yeni bir cilt lezyonu geçirirseniz. 
Hidroklorotiyazid ile tedavi, özellikle  yüksek dozlarda uzun süreli kullan ımı, baz ı cilt ve 
dudak kanseri tiplerinin (melanom d ışı cilt kanseri) riskini artt ırabilir. CO-H İ
LOS FORT 
kullan ırken, cildinizi güne ş ve UV ışınlar ına maruziyetten koruyun. 
 4/7  
Bu uyar ılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi ol sa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza dan ışınız. 
 CO-HİLOS FORT’un yiyecek ve içecek ile kullan ılmas ı 
CO-HİLOS FORT aç karn ına veya besinlerle birlikte al ınabilir. 
 Bu tabletleri al ırken alkol kullanmaman ız tavsiye edilmektedir. Alkol ve CO-H İLOS FORT 
tabletleri birlikte birb irlerinin etkisini art ırabilirler. 
 Diyetle al ınan aşırı miktarda tuz CO-H İLOS FORT tabletleri n etkisi ile kar şıt etki 
gösterebilirler.  Hamilelik İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 CO-HİLOS FORT ile tedavi s ıras ında uygun do ğum kontrol yöntemleri kullanmal ısınız. 
Hamile iseniz (veya hamile kalm ış olma olas ılığınız varsa) doktorunuza söylemelisiniz. 
Doktorunuz hamile kalmadan önce ya da hamile kald ığını
zı öğrenir öğrenmez CO-H İLOS 
FORT kullan ımına son vermenizi ve CO-H İLOS FORT yerine ba şka ilaçlar kullanman ızı 
tavsiye eder. CO-H İLOS FORT hamile süresince kullan ılmamal ıdır. 
 Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
 Emzirme İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Emziriyorsan ız veya emzirmeye ba şlayacaksan ız doktorunuza söyleyiniz. CO-H İLOS FORT 
emziren kad ınlara tavsiye edilmez ve mutlaka emzirmek istiyorsan ız doktorunuz sizin için 
başka bir tedavi seçebilir (özellikle de bebe ğiniz yeni do ğmuş veya prematüre do ğmuş ise). 
 Araç ve makine kullan ımı 
Bu ilaç ile tedaviye yeni ba şlad ığı
nızda, ilac ın sizde nas ıl bir etki gösterdi ğini anlayana kadar, 
özel dikkat gerektiren i şler yapmamal ısınız (örn., otomobil kullanmak veya tehlikeli 
makinelerle çal ışmak). 
 CO-HİLOS FORT’un içeri ğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli 
bilgiler 
CO-HİLOS FORT laktoz içerir. E ğer daha önceden doktorunuz taraf ından baz ı şekerlere kar şı 
tahammülsüzlük oldu ğu söylenmi şse bu t ıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa 
geçiniz. 
 Bu t ıbbi ürün 2.,86 mg kroskarmelloz sodyum içerir. İçeriğindeki sodyum miktar ı 1 mmol (23 
mg)’den daha azd ır; yani esas ında “sodyum içermez”. Sodyuma ba ğlı herhangi bir uyar ı 
gerekmemektedir.  Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
Eğer, potasyum takviyeleri, potasyum içeren tuz muadilleri, baz ı diüretikler gibi potasyum 
tutucu ilaçlar veya serum potasyumunu artt ırabilecek di ğer ilaçlar (örn., trimetoprim içeren 5/7 ürünler) kullan ıyorsan ız, CO-HİLOS FORT ile bu ilaçlar ın kombinasyonu önerilmedi ğinden, 
doktorunuza bildiriniz.  CO-HİLOS FORT içeri ğinde bulunan hidroklorotiyazid gibi idrar söktürücü maddeler di ğer 
ilaçlarla etkile şebilir. 
  Doktorun yak ın gözetimi olmadan lityum içeren preparatlar (mani, depresyon ve şizoaffektif 
hastal ıklar ın tedavisinde kullan ılır) CO-HİLOS FORT ile birlikte verilmemelidir. 
 Potasyum ilaveleri, potasyum içeren tuz preparatlar ı veya potasyum tu tucu ilaçlar, di ğer 
diüretikler, baz ı laksatifler, meyan kökünde  bulunan glisirizin, gut ilaçlan, kalp ritim 
bozukluklar ında kullan ılan ilaçlar veya kan şekerini dü şüren ilaçlar (oral antidiyabetik ilaçlar 
ve insülin) kullan ıyorsan ız özel tedbirlerin (k an testleri gibi) al ınmas ı uygun olabilir. 
 Aşağıdaki ilaçlan al ıyorsan ız doktorunuza bildir meniz önemlidir: 
 Kan bas ıncını düşüren diğer ilaçlar, (örn. spironolak ton, amilorid, triamteren), 
 Steroidler (örn. pre dnizon, hidrokortizon), 
 
Kanser tedavisinde kullan ılan ilaçlar (örn. amifostin, siklofosfamid, metotreksat), 
 Ağrı kesiciler (asetilsalisilik asit), 
 Fungal (mantar) enfeksiy on tedavisinde kullan ılan ilaçlar (örn. flukonazol), 
 Artrit ilaçlar ı (eklem iltihab ı) (örn. ibuprofe n, diklofenak), 
 Yüksek kolesterol için kullan ılan reçineler (örn. kolestira min, kolestipol reçineleri), 
 Kas gevşeticiler (örn. tubokürarin), 
 Uyku ilaçlar ı (örn. barbitüratlar), 
 Morfin gibi opioid ilaçlar (a ğrı kesiciler), 
 Adrenalin gibi presör aminler (kan bas ıncında art ışa neden olabilen ilaçlar ya da bu 
gruptan di ğer ilaçlar, 
 Oral diyabet ilaçlar ı (şeker hastal ığının tedavisinde a ğızdan kullan ılan ilaçlar)veya 
insülin, 
 Doktorunuz dozunuzu de ğiştirmek ve/veya di ğer önlemleri almak isteyebilir: 
Eğer bir ADE inhibitörü ya da aliskiren kullan ıyorsan ız (bkz. Bölüm 2) 
 CO-HİLOS FORT kullan ı
rken size iyotlu kontrast maddesinin uygulanaca ğı radyografik bir 
işlem yap ılacaksa lütfen doktorunuz u bilgilendiriniz. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
   3. CO-HİLOS FORT nas ıl kullan ılır? 
 
Uygun kullan ım ve doz / uygulama s ıklığı için talimatlar: 
 CO-HİLOS FORT’u daima doktorunuzun tavsiye etti ği şekilde kullan ınız. Durumunuza 
ve kulland ığınız diğer ilaçlara göre CO-H İLOS FORT’un uygun dozuna doktorunuz karar 
verecektir. 
 Kan bas ıncı kontrolünüzün düzgün şekilde devam etmesi için CO-H İLOS FORT’u, 
doktorunuzun reçetede yazd ığı süre boyunca almaya de vam etmeniz önemlidir. 6/7  CO-HİLOS FORT için normal günlük doz bir ta blettir. Maksimum günlük doz günde 1 
tablet CO-H İLOS FORT’dur. 
 Uygulama yolu ve metodu: 
 CO-HİLOS FORT yaln ızca ağız yoluyla kullan ılır. 
 Aç karn ına veya yiyeceklerle birlikte al ınabilir. 
 Tabletleri çi ğnemeden yeterli miktarda s ıvı ile al ınız (örn., bir bardak su ile). 
 Kolayl ık aç ısından ve rahatça hat ırlaman ız için, CO-H İLOS FORT’u her gün ayn ı saatte 
alınız. 
 
Değişik yaş gruplar ı: 
 Çocuklarda kullan ım: 
CO-HİLOS FORT’un çocuklarda kullan ımına dair deneyim bulunmamaktad ır. Bu nedenle, 
CO-HİLOS FORT çocuklara önerilmemektedir. 
 Yaşlılarda kullan ım: 
CO-Hİ
LOS FORT genellikle, ileri ya ştaki hastalar ve daha genç yeti şkin hastalar ın çoğunda 
eşit şekilde iyi etki eder ve tolere edilir. Ya şlı hastalar ın çoğu genç hastalarla ayn ı dozu 
kullanmaktad ır. 
 Özel kullan ım durumlar ı: 
Böbrek / Karaci ğer yetmezli ği: 
Orta derecede böbrek yetmezli ğiniz varsa doz ayarlamas ı gerekmemektedir. Diyalize 
giriyorsan ız CO-H İLOS FORT önerilmemektedir. Şiddetli karaci ğer veya böbrek 
yetmezliğiniz varsa CO-H İLOS FORT kullanmay ınız. 
Eğer CO-HİLOS FORT’un etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz ya da eczac ınız ile konu şunuz. 
 Kullanman ız gerekenden daha fazla CO-H İLOS FORT kulland ıysan ız: 
CO-HİLOS FORT’dan kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya 
eczac
ı ile konuşunuz. 
Aşırı doz, kan bas ıncında düşüşe, çarp ıntıya, düşük nabza, kan bile şiminde de ğişikliğe ve 
dehidratasyona (s ıvı kayb ı) neden olabilir.   
 CO-HİLOS FORT’u  kullanmay ı unutursan ız: 
İlac ınızı tavsiye edilen şekilde almaya çal ışınız. 
İlac ı bir doz almay ı unuttuğunuzda, bu dozu almay ınız ve daha sonra normal kullan ıma 
devam ediniz. Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
 CO-HİLOS FORT ile tedavi sonland ırıldığındaki olu şabilecek etkiler 
Doktorunuza dan
ışmadan, kendi kendinize tedavinizi sonland ırmay ınız. 
 4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, CO-H İLOS FORT’u kullanmay ı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
 • Anafilaktik reaksiyonlar (ciddi, hayat ı tehdit eden alerjik reaksiyon), 7/7 • Nefes almada güçlük, h ırıltılı solunum, 
• Yüzde, dudaklarda, yutak ve/veya dilde, havayolu t ıkan ıklığına neden olan; g ırtlakta ve 
boğazda şişme, şişme (anjiyoödem), gibi a şırı duyarl ılık reaksiyonlar ı. 
 Akut solunum s ıkıntısı (belirtiler şiddetli nefes darl ığı, ateş, halsizlik ve zihin kar ışıklığını 
içerir) (çok seyrek).  Bunlar ın hepsi çok ciddi yan etkilerdir. 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin CO-H İLOS FORT’a kar şı ciddi alerjiniz var 
demektir. Acil t ıbbi müdahaleye veya hastaneye yat ırılman ıza gerek olabilir. 
 Geçmişte baz ı hastalarda ADE inhibitörleri dahil, di ğer ilaçlar ın uygulanmas ıyla anjiyoödem 
bildirilmi ştir. 
 Tüm ilaçlar gibi, CO-H İLOS FORT’un içeri ğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde 
yan etkiler olabilir. 
 
Yan etkiler a şağıdaki kategorilerde gösterildi ği şekilde tan ımlanm ıştır: 
Çok yayg ın: 10 hastan ın en az 1'inde görülebilir. 
Yayg ın: 10 hastan ın birinden az, fakat 100 hastan ın birinden fazla görülebilir. 
Yayg ın olmayan: 100 hastan ın birinden az, fakat 1000 hastan ın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek: 1.000 hastan ın birinden az görülebilir. 
Çok seyrek: 10.000 hastan ın birinden az görülebilir. 
 Yayg ın:  
 Öksürük, üst solunum yolu enfeksiyonu, burun t ıkan ıklığı, sinüzit (sinüs iltihab ı), 
sinüs bozukluklar ı  
 İshal, kar ın ağrısı, bulant ı, haz ıms ızlık. 
 Kaslarda a ğr
ı veya kramp, bacaklarda a ğrı, sırt ağrısı 
 Uykusuzluk, ba ş ağrısı, baş dönmesi 
 Yorgunluk ve güçsüzlük, gö ğüs ağrısı  
 Potasyum seviyesinin artmas ı (anormal kalp ritmine ne den olabilir), hemoglobin 
değerinde düşme 
 Böbrek yetmezli ği dahil böbrek fonksiyonlar ında değişiklikler 
 Kanda şekerin düşmesi (hipoglisemi) 
 Kanda kalsiyum seviyelerinin artmas ı 
 Yayg ın olmayan:   
 Anemi, deride k ırm ızı, kahverengimsi benekler (bazen özellikle ayaklar, bacaklar, 
kollar ve kalçada, eklem a ğrısı ile birlikte, ellerde ve ayaklarda şişme ve kar ın ağrı
sı), 
morluklar, akyuvarlarda azalma, p ıhtılaşma problemi p ıhtılaşmaya yard ımc ı olan kan 
eleman ının say ısında azalma 
 İştah kayb ı, ürik asit seviyesinin artmas ı veya belirgin gut hastal ığı, kandaki şeker 
seviyesinde artma, kan elektrolit seviyelerinde anormallik 
 Kayg ılı olma, sinirlilik, panik bozuklu ğu (tekrarl ı olarak meydana gelen panik 
ataklar ı), bilinç kar ışıklığı (konfüzyon), depresyon, anormal rüyalar, uyku 
bozukluklar ı, uykulu olma hali, haf ızada zay ıflama 
 İğne ya da diken bat ıyormuş hissi, kol ve bacaklarda a ğrı, titreme, migren, bay ılma 8/7  Bulan ık görme, gözlerde yanma ve batma hi ssi, konjunktivit (gözde iltihaplanma), 
görme fonksiyonunda kötüle şme, etraftaki şeyleri san görme 
 Kulaklarda ç ınlama, v ızıltı, homurdama ve klik sesleri 
 Tansiyon dü şmesi ve e şlik eden şekilde duru ş değişiklikleri (aya ğa kalkt ığında 
sallan ıyor gibi ve güçsüz hissetme), anjina (gö ğüs ağrısı), anormal kalp at ımı, 
serebrovasküler travma (geçici iskemik atak veya "mini-inme"), kalp krizi, çarp ıntı 
 Kan damarlar ında deride döküntü ya da yara ile  birlikte görü len inflamasyon  
 Boğaz ağrısı, nefessiz kalma, bron şit, (akciğere giden havayollar ının iltihab ı), 
pnömoni (akci ğer iltihab ı), akciğerlerde su (nefes almay ı zorlaştıran), burun kanamas ı, 
burun ak ıntısı, tıkan ıklık, ses tellerinde iltihaplanma 
 Kab ızlık, tedaviye dirençli kab ızlık, gaz, mide rahats ızlığı, mide spazm ı, kusma, a ğız 
kuruluğu, tükürük bezlerinde iltihaplanma, di ş ağrısı 
 Sar ılık (göz ve deride sararma), pankreas iltihab ı 
 Ürtiker, ka şıntı, deri iltihab ı, döküntü, deride k ızar ıklık, ışığa duyarl ı olma hali, ciltte 
kuruluk, s ıcak basmas ı, terleme, saç dökülmesi 
 Kol, omuz, kalça, diz ve di ğer eklemlerde a ğrı, eklemlerde şişkinlik, kat ılık, kas 
güçsüzlüğü, geceleri dahil s ık s ık idrara ç ıkma, böbrek iltihab ı dahil böbrek 
fonksiyonlar ında bozukluk, idrar yolu enfeksiyonu, idrarda şeker, seksüel istekte 
azalma, iktidars ızlık 
 Yüzde şişkinlik, lokal şişkinlik (ödem), ate ş 
 Seyrek:  
 Hepatit (karaci ğer iltihab ı), karaciğer fonksiyon testlerind e anormallikler (ALT 
enziminde art ış), aşırı duyarl ılık (hipersensitivite) , yüz, dudak veya bo ğazın şişmesiyle 
birlikte nefes alma ve yutkunm ada güçlük yaratabilecek ani a şırı duyarl ılık tepkisi 
(anafilaktik reaksiyon) 
 Çok seyrek  
 Bilirubinde (safraya rengini veren koyu sar ı madde) ve karaci ğer enzimlerinde art ış 
 Akut solunum s ık
ıntısı (belirtiler aras ında şiddetli nefes darl ığı, ateş, halsizlik ve zihin 
kar ışıklığını içerir). 
  Bilinmiyor: 
 Grip benzeri belirtiler  
 Koyu renkte (çay rengi) idrarla birlikte aç ıklanamayan kas a ğrısı (rabdomiyoliz, kas 
dokusunda hasar) 
 Kanda sodyum düzeyinde azalma (hiponatremi)  
 Genel olarak iyi hissetmeme  
 Tat alma duyusunda bozukluk (disguzi)  
 Deride pullanma (lupus  eritematozus)  
 Pankreasta iltihaplanma  
 Bu ilac ın bileşenlerinden olan hidroklor otiyazid, cildin güne şe karşı hassasiyetini 
artt ırabilir. Bu, cilt ve dudak kanseri riskinin art ışı ile ilgili olabilir.  
 Cilt ve dudak kanseri (Melanom d ışı cilt kanseri)  
 Karaciğer fonksiyon anormallikleri ve trombositopeni (trombosit say ısında azalma)  9/7  Görmede azalma veya yüksek bas ınçtan dolay ı gözlerinizde a ğrı (gözün damar 
tabakas ında olas ı sıvı birikimi belirtileri (koroi dal efüzyon) veya akut aç ı kapanmas ı 
glokomu) 
 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhang i bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
 Yan etkilerin raporlanmas ı 
Kullanma Talimat ında yer alan veya almayan herhan gi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna t ıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ım arayarak Türkiye Fa rmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilac ın 
güvenliliği hakk ında daha fazla bilgi edilnilmesine katk ı sağlam ış olacaks ınız. 
  5. CO-HİLOS FORT’un saklanmas ı 
 
CO-HİLOS FORT’u çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında 
saklay ınız. 
 25°C’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız. İlac ı
 almaya haz ır oluncaya kadar blister 
paketi açmay ınız. 
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız. 
 Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra CO-H İLOS FORT’u kullanmay ınız. 
 Eğer üründe ve/veya ambalaj ında bozukluklar fark ederseniz, CO-H İLOS FORT’u 
kullanmay ınız. 
 Son kullanma tarihi geçmi ş veya kullan ılmayan ilaçlar ı çöpe atmay ınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanl ığınca belirlenen toplam a sistemine veriniz. 
  Ruhsat Sahibi: NOBEL İLAÇ SANAY İİ VE TİCARET A. Ş. 
Ümraniye 34768 İstanbul 
 
 
Üretim Yeri: 
NOBEL İLAÇ SANAY İİ VE TİCARET A. Ş. 
Sancaklar 81100 DÜZCE   Bu kullanma talimat ı              tarihinde onaylanm ıştır. 
  