                                                                   1   
KULLANMA TALİMATI  
 
NOTTA  10 mg film kaplı  tablet  
Ağızdan alınır.  
 
•   Etkin madde:  10 mg montelukast (10.4 0 mg montelukast sodyum olarak) içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Hidroksipropil selüloz, mikrokristal selüloz, l aktoz monohidrat  (sığır 
kaynaklı) , kroska rmelos  sodyum, ma gnezyum stearat, hidroksipropil metilselüloz 2910, 
titanyum dioksit (E171), sarı demir oksit (E172), kırmızı demir oksit (E172) . 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI  dikkatlice    
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bi lgiler  içermektedir.  
   • Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
   • Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
   • Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başk aların a vermeyiniz.   
   • Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı   
     kullandığınızı söyleyiniz.  
   • Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında  
     yüksek veya düş ük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1.  NOTTA  nedir ve ne için kullanılır ? 
2.  NOTTA ’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.  NOTTA  nasıl kullanılır ? 
4.  Olası y an etkiler  nelerdir?  
5.  NOTTA ’nın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadı r. 
 
1.  NOTTA  nedir ve ne için kullanılır ? 
NOTTA lökotrienler adı verilen maddeleri engelleyen bir lökotrien alıcısı (reseptör) 
antagonistidir (karşıt etki gösteren). Lökotrienleri engelleyerek astım belirtilerini iyileştirir ve 
alerjik nezleyi iyileştirir .  
 
NOTTA steroid (kolesterolle ilişkili, yağ yapıda bir organik bileşik) değildir. Çalışmalar 
NOTTA’nın çocukların büyüme hızını etkilemediğini göstermiştir (astım ve alerjik nezle 
(rinit) hakkında daha fazla bilgi ileriki bölümlerde yer almaktadır).  
 
NOTTA in atçı astımın tedavisi ve alerjik nezlenin (rinitin) ve uzun süren sebebi bilinmeyen 
kurdeşen (kronik idiyopatik ürtiker) belirtilerinin giderilmesi için reçetelenir:  
 
Astım:  
NOTTA 15 yaş ve daha büyük çocuklarda ve erişkinlerde inatçı astımın tedav isinde  
kullanılmalıdır.  
 
NOTTA’yı bir astım atağında kısa süreli iyileşme sağlamak için kullanmayın. Astım 
atağı yaşadığınızda doktorunuzun astım ataklarının tedavisi için size söylediklerini yapmanız 
gerekir.                                                                     2  Alerjik Rinit:  
NOTTA alerjik rinit belirtile rinin (hapşırık, burun tıkanıklığı, burun akıntısı ve kaşıntısı) 
kontrolüne yardımcı olmak amacıyla kullanılır. NOTTA film tablet , 15 yaş ve üzeri hastalarda 
mevsimsel alerjik rinit ve pereniyal alerjik rinit (yıl boyu devam eden) semptomlarının 
giderilmes i için  kullanılır.  
 
NOTTA 28  ve 90  tabletlik ambalajlarda kullanıma sunulmuştur. Her bir tabletin içinde 10 mg 
etkin madde (montelukast) bulunmaktadır.  
 
Astım nedir?  
Astım vücudun dışındaki havayı akciğerlere taşıyan tüpler olan bronşiyal hava yollarınd a 
sürekli (kronik) bir enflamasyondur. Astım belirtileri şunlardır:  
•  Öksürük  
•  Hırıltılı solunum  
•  Göğüs sıkışması  
•  Nefes darlığı  
 
Alerjik rinit nedir?  
• Saman nezlesi olarak da bilinen mevsimsel alerjik rinit ağaç, çimen ve ot polenleri gibi e v 
dışında bulunan alerjenler ile tetiklenir.  
• Uzun süre devam eden (pereniyal) alerjik rinit yıl boyu görülebilir ve genellikle ev tozu 
akarları, hayvan tüyü kepeği ve/veya küf sporları gibi ev içindeki alerjenler ile tetiklenir.  
•  Alerjik rinit belirt ileri aşağıdakileri içerebilir:  
- Burun tıkanıklığı, akıntısı ve/veya kaşıntısı  
- Hapşırık  
 
Kronik idiyopatik ürtiker:  
NOTTA ayrıca, 15 yaş ve üzeri hastalarda alerjinin yol açtığı bir deri hastalığı (kronik 
idiyopatik ürtiker) ile birlikte kaşıntının g ideril mesi, derideki kabartı ve kızarıklık gibi 
belirtilerin ortadan kaldırılmasında da kullanılır.  
 
2.  NOTTA ’yı kullanmadan önce  dikkat edilmesi gerekenler  
  
NOTTA ’yı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Montelukast veya ilacın herhangi bir bileşe nine k arşı alerjikseniz (aşırı duyarlılığınız var 
ise), 
 
NOTTA ’yı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ  KULLANINIZ  
Eğer;  
• Astımınız veya solunumunuz k ötüleşirse, derhal doktorunuza söyleyiniz.  
• Ağızdan alınan  NOTTA  akut ast ım ataklar ının tedavisinde kullanılmak üze re 
tasarlanmam ıştır. Bir atak ya şarsanız doktorunuzun size verdi ği talimatlara uyunuz. Ast ım 
ataklar ı için ald ığınız kurtar ıcı inhale ilac ınızı her zaman yan ınızda bulundurunuz.  
• Sizin veya çocuğunuzun tüm ast ım ilaçlarını doktorunuz tarafından belirtilen ş ekilde  
almanız önemlidir. NOTTA  doktorunuzun size reçetelediği diğer astım ilaçlarının yerine 
kullanılmamalıdır.  
• Astım kar şıtı ilaçlar alan tüm hastalar gribal hastal ık, kollarda veya bacaklarda uyu şukluk 
veya kar ıncalanma, akci ğer semptomlar ında k ötüleşme ve/veya dökünt ü olaylar ının 
kombinasyonunu ya şadıklarında doktorlar ına ba şvurmalar ı gerekti ği konusunda 
uyarılmalıdır. 
• Astımınız varsa ve astımınız asetilsalisilik asit (aspirin) alınca kötüleşiyorsa, NOTTA                                                                    3  alırken aspirin veya steroid olmayan antienflam atuvar  ilaçlar adı verilen ağrı kesici diğer 
ilaçları kullanmamaya çalışın.  
• NOTTA kullanımı sırasında duygu durum değişiklikleri (saldırgan davranışlar veya 
düşmanlık hissetmeyi içeren ajitasyon, endişe hissetme, depresyon, disoryantasyon, 
kabusları içeren  rüya anormallikleri, halüsinasyonlar, uyumada zorlanma, huzursuzluk, 
hareketlilik, uyurgezerlik, intihar düşüncesi ve davranışı (intihar girişimi dahil) ve tremor) 
bildirilmiştir. Hastalar, bu tür değişiklikler ile karşılaşmaları halinde doktorlarını 
bilgilendi rmeleri gerektiği konusunda uyarılmalıdır.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
NOTTA ’nın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
NOTTA 10 mg gıdalarla birlikte veya ayrı olarak alınab ilir. 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.   
Hamileyseniz veya çocuk sahibi olmay ı planl ıyorsan ız, NOTTA almadan önce doktorlar ına 
danışmalıdır. Doktorunuz bu dönemde NOTTA kullan ıp kullanamayaca ğınızı 
değerlendirecektir.   
Teda viniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza  danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.   
 
NOTTA’nın anne sütüne geçip ge çmediği bilinmemektedir. Emziriyorsan ız veya bebe ğinizi 
emzirmeyi d üşünüyorsanız, NOTTA almadan önce doktorunuza danı şmalısınız. 
 
Araç  ve makin e kullanımı  
NOTTA’nın araç veya makine kullanma becerinizi etkilemesi beklenmez. Ancak kişilerin 
ilaçlara verdiği yanıtlar farklı olabilir. NOTTA ile çok ender bildirilen belirli yan  etkiler (baş 
dönmesi ve uyuklama) bazı hastaların araç veya makine kullanma becerisini etkileyebilir.  
 
NOTTA’nın  içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
NOTTA laktoz içerir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere  karşı  
intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Bazı ilaçlar NOTTA’nın etki mekanizmas ını değiştirebilir veya NOTTA di ğer ila çlarınızın 
etki mekanizmas ını değiştirebili r. Eğer aşağıdaki ila çları alıyorsan ız, NOTTA’ya ba şlamadan 
önce bunlar ı doktorunuza söyleyiniz:  
 
• fenobarbital (epilepsi tedavisi için kullan ılır) 
• fenitoin (epilepsi tedavisi için kullan ılır) 
• rifampisin (tüberküloz ve baz ı diğer enfeksiyonlar ın tedavisi iç in kul lanılır) 
• gemfibrozil (kan ın hücreler haricindeki s ıvı kısmında yer alan yüksek ya ğ düzeyinin 
tedavisi için kullan ılır) 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza ve ya ecz acınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
                                                                                                      4  3.  NOTTA  nasıl kullanılır ? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Ergen ve erişkin astım hastaları (15 yaş ve üzeri):  
• NOTTA  10 mg film tableti  günde bir kez akşaml arı alınmalıdır (bkz. Uygulama yolu ve 
metodu). Öğün zamanlarından bağımsız olarak alınmalıdır .  
• NOTTA ’yı astım belirtileri yaşamasa nız bile, doktorunuz size reçetelediği sürece her gün 
almalısınız .  
• Astım belirtileri kötüleşirse veya astım atakları için a lınan kurtarıcı inhale ilacı 
kullanmanız gerekirse derhal doktorunuzu arayınız.  
• NOTTA ’yı bir astım atağında kısa süreli iyileşme sağlamak için kullanmayın.  
Astım atağı yaşadığında doktorunuzun astım  ataklarının tedavisi için size söylediklerini 
yapmanız gerekir.  
• Astım atakları için kurtarıcı inhale ilacınızı her zaman yanınızda bulundurunuz.  
• Doktorunuz size söylemedikçe diğer astım ilaçlarını almayı  bırakmayınız veya dozunuzu 
azaltmayınız.  
 
Mevsim sel ve pereniyal alerjik rinitli erişkinlerde (15 yaş ve  üzeri):  
• NOTTA 'yı günde bir kez ve genelde aynı saatte alınız.  
• NOTTA ’yı doktorunuz reçetelediği sürece günde bir kez alınız.  
• Öğün zamanlarından bağımsız olarak verebilirsiniz.  
 
Uygulama yolu ve met odu:  
• NOTTA sadece ağız yoluyla alınır.  
• Aç karnına veya yiyeceklerle birlikte alabilirsiniz.  
• Tabletleri çiğnemeden yeterli miktarda sıvı ile alınız (örneğin, bir bardak su ile).  
 
Kronik idiyopatik ürtiker:  
Alerjinin yol açtığı bir deri hastalığının (kron ik idiyopatik ürtiker) tedavi süresi hastadan  
hastaya fa rklılık gösterebilir, bu nedenle doktorunuzun talimatlarına uymalısınız.  
 
Değişik yaş grupları : 
Çocuklarda kullanımı:  
• 12 aylık - 5 yaş arası çocuklar için NOTTA 4 mg pediyatrik oral granül,  
• 2-5 yaş ar ası çocuklar için NOTTA 4 mg çiğneme tableti,  
• 6-14 yaş a rası çocuklar için NOTTA 5 mg çiğneme tableti kullanılabilir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşa bağlı olarak özel doz ayarlaması gerekmemektedir.  
 
Özel kullanım durumları : 
Böbrek /Karaciğer  yetmezliği:   
Böbr ek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması yapmaya ger ek yoktur. Hafif -orta derecede 
karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekmez. Ciddi karaciğer yetmezliği 
olan hastalara ilişkin veri yoktur.  
 
Eğer NOTTA ’nın etkisinin çok güçlü veya za yıf olduğuna dair bir izle niminiz var ise 
doktorunuz vey a eczacınız ile konuşunuz.  
  
 
                                                                    5  Kullanmanız gerekenden daha fazla NOTTA  kullandıysanız :  
Doz a şımı raporlar ının çoğunda hiçbir yan etki bildirilmemi ştir. Yeti şkinlerde ve çocuklarda 
doz a şımıyla birlik te en s ık bildirilen semptomlar karında  ağrı, uyku hali,  susama, ba ş ağrısı, 
kusma ve aşırı hareketlilik.  
 
NOTTA ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
NOTTA ’yı kullanmayı  unutursanız:  
İlacınızı tavsiye e dilen şekilde almaya çalışınız.  
İlacı bir doz almayı un uttuğunuzda, bu dozu almayınız ve daha sonra normal kullanıma 
devam ediniz.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
NOTTA  ile tedavi sonland ırıldığında olu şabilecek etkiler  
Eğer NOTTA  almaya devam ederseniz, ilaç sadece ast ımınızı  tedavi edebi lir. 
 
NOTTA’yı  doktorunuzun re çeteledi ği süre boyunca al manız önemlidir. NOTTA astımınızı 
kontrol etmeye yard ımcı olacakt ır. 
 
Bu ürünün kullan ımı ile ilgili herhangi bir ilave sorunu z olursa, doktoru nuza veya eczac ınıza 
danışınız. 
 
4.  Olası y an etkiler  nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi NOTTA’nın i çeriğinde bulunan maddelere duyarl ı olan ki şilerde yan etkiler 
olabilir. Montelukast 10 mg film tablet  ile yap ılan klinik çalışmalarda en yayg ın şekilde 
bildirilen (tedavi edilen 100 hastadan en az birinde ve tedavi edil en 10 hastadan <1 'inde 
görülen) ve montelukast  ile ili şkili oldu ğu düşünülen yan etkiler şunlard ır: 
• Karın ağrısı  
• Baş ağrısı  
 
Asağıdakilerden biri olursa, NOTTA ’yı almay ı durdurunuz ve DERHAL doktorun uza 
bildiriniz veya size en yak ın hastanenin acil servis ine başvurunuz:  
 
• Yüz, dil veya bo ğazınızda, yutmay ı veya nefes almay ı zorlaşt ıracak bir şişme, yanma hissi, 
kaşıntı ve  döküntü ortaya ç ıkarsa  
 
Bunlar ın hepsi çok ciddi yan etkilerdir. E ğer bunlarda n biri sizde mevcut ise, NOTTA ’ya 
karşı ciddi alerjik re aksiyonunuz var demektir. Acil t ıbbi müdahaleye veya hastaneye 
yatırılman ıza gerek olabilir.  
 
NOTTA'nın yan etkileri genellikle hafiftir ve montelukast  ile tedavi edilen hastalarda  
plaseboya (ilaç içe rmeyen tablet) göre daha yüksek s ıklıkta ortaya çıktılar. 
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde tanımlanmıştır:  
Çok yayg ın  : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yayg ın    : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yayg ın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek     : 1.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek   : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Sıklığı bilinmeyen: Eldeki veriler ile belir lenemeyecek kadar az hastada görülebilir.  
                                                                    6  Ayrıca, ilac ın pazarland ığı dönemde a şağıdaki olaylar bildirilmi ştir: 
 
Çok yayg ın: 
- Üst solunum yolu enfeksiyonu  
Yayg ın: 
- Diyare, bulant ı, kusma  
- Döküntü  
- Ateş 
- Karaciğer enzimlerinde yükselme  
 
Yayg ın olmayan:  
- Alerjik reaksiyonlar [yüz, dudaklar, dil ve/veya bo ğazda şişme ( soluma  veya yutm a 
zorlu ğu yaratabilir)]  
- Davran ış ve ruh hali de ğişiklikleri (kabuslar dahil  rüya anormallikleri, uykuya 
dalmada  güçlük, uyurgezerlik, sinirlilik veya uyarıya aşırı tepki gösterme,  endişeli 
hissetme, huzursuzluk, sinirli davran ış ve düşmanl ık içeren huzursuzluk hali 
(ajitasyon), depresyon  
- Baş dönmesi, uyuklama, kar ıncalanma/uyu şma, nöbetler [konvülsiyonlar (kaslar ın 
istem  dışı kasılması) veya krizler]  
- Burun kanam ası 
- Ağız kurul uğu, hazıms ızlık, m orluklar, ka şıntı, ürtiker  
- Eklem ya da kas a ğrısı, kas kramplar ı 
- Bitkinlik/halsizlik, kendini iyi hissetmeme, şişlik  
 
Seyrek:  
- Kanama e ğiliminde art ış, 
- Çarpıntı 
- Dikkat eksikliği  
- Unutkanlık  
 
Çok seyrek:  
- Halüsinasyonlar (gerçekte var olmayan şeyler görmek)  
- Disoryantasyon  (zaman - mekan bilincini yitirme)   
- İntihar d üşüncesi ve davran ışı (intihar dahil)  
- Hepatit (karaci ğer iltihab ı) 
- Cildin alt ında ve en s ık olarak incik kemi ğinizin üzerindeki bölgede k ırmızı, 
dokununca a ğrıyan k ırmızı şişlikler (eritema  nodozum), hiçbir belirti vermeden aniden 
ortaya çıkan şiddetli deri reaksiyonlar ı (eritema multifor ıne) 
- Akciğerde şişme (iltihaplanma)  
 
Montelukast ile tedavi edilen hastalarda gribal hastal ık, kollarda veya bacaklarda uyu şukluk 
veya kar ıncalan ma, akci ğer semptomlar ında k ötüleşme ve/veya dökünt ü (Churg -Strauss  
Sendromu) olaylar ının ko mbinasyonunu içeren çok nadir olgular bildirilmi ştir. Bu 
semptomlardan birini veya daha fazlas ını yaşarsan ız doktoru nuza söylemelisiniz.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi ge çmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktoru nuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile ko nuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.g ov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da                                                                    7  0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana g elen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacı n 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5.  NOTTA ’nın saklanması  
NOTTA ’yı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
  
25 C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
 
Son kullanma  tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden  sonra  NOTTA ’yı kullanmayınız.   
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz NOTTA ’yı kullanmayınız.  
 
Son kullan ma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayı nız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi :  
   Adı  : Sanovel  İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
   Adresi  : İstinye Mahallesi, Balabandere Caddesi, No:14, 34460 S arıyer/İstanbul  
   Tel  : 0 212 362 18 00  
   Faks   : 0 212 362 17 38  
 
Üretim yeri :  
Adı  : Sanovel İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Adresi  :  Balaban Mahallesi, Cihaner Sokağı, No:10, 34580 Silivri/İstanbul  
Telefon: 0 212 746 52 52   
Faks  : 0 212 746 53 94  
 
 
Bu kulla nma talimatı 27/12/2019 tarihinde onaylanmıştır.  
   
   
 
 
 