 
1 / 7 KULLANMA TALİMATI  
 
 FLOMAX
® PR 0,4 mg Tablet   
 Ağız yoluyla alınır.  
 
• Etkin madde:  Tamsulosin hidroklorür . 
 Her bir uzatılmış salımlı film kaplı tablet, 0,4 miligram tamsulosin hidroklorür  içerir.  
 • Yardımcı  maddeler:  Makrogol 7.000.000, Makrogol 8.000, magnezyum stearat (E470b), 
bütil hidroksi toluen (E321), kolloidal silikon dioksit (E551), hipromelloz (E464) , sarı demir 
oksit (E172) . 
  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ila ç kişisel olarak sizin için reçete edilmiş tir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde , doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen doz un dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
  Bu Kullanma Talimatında:  
 
1.  FLOMAX® nedir ve n e için kullanılır?  
2.  FLOMAX® kullanmadan önce dikkat e dilmesi gerekenler  
3.  FLOMAX® nasıl kullanılır?  
4.  Olası y an etkiler n elerdir?  
5.  FLOMAX®’ın saklanması  
 Başlıkları yer al maktadır. 
 
 
1. FLOMAX
® nedir ve ne için k ullanılır?  
 
FLOMAX® PR Tablet  0,4 mg , özel bir uzatılmış  salımlı formülasyon  ile üretilen, film kaplı bir 
tablettir. Bu formülasyon etkin madde  olan tamsulosinin sabit bir şekilde , yavaşça salıverilmesini 
sağla r ve 24 saat boyunca yeterli bir ilaç teması ile sonuçlanır . 
FLOMAX®, 30 tablet içeren aluminyum/aluminyum blister ambalajlarda piyasaya 
sunulmaktadır.  
FLOMAX®’ın etkin maddesi olan tamsulosin hidroklorür, “alfa 1-adrenoresept ör antagonistleri” 
olarak adlandırılan bir ilaç grubunun üyesidir. “Alfa 1-adrenoreseptörler” vücudun çeşitli 
bölümlerinde hücre yüzeyinde bulunan algılayıcı yapıların (reseptör) bir türüdür. Bu yapılar,  
2 / 7 hücreye gelen mesajları algılayarak, hücrenin o mesaj  doğrultusunda faaliyette bulunmasını 
sağlarlar.  
Tamsulosin hidroklorür alfa 1-adrenoreseptörleri seçici olarak bloke eder. Bu yapıların 
faaliyetlerinin bloke edilmesi, prostat ve idrar yollarındaki düz kasları gevşetir.  FLOMAX® 
böylelikle idrarın, idrar yollarından daha rahat geçmesini sağlar, idrara çıkmayı rahatlatır ve idrar 
sıkışması hissini hafifletir.  
 FLOMAX
®, erkeklerde prostat bezinin büyümesi sonucunda ortaya çıkan alt idrar yollarına ait 
şikayetlerin tedavisi için kullanılmaktadır. Prostat bezinin iyi huylu büyümesi (selim prostat 
hiperplazisi) , alt idrar yolunu sıkıştırarak , idrar yapma zorluğu (idrar akış kuvvetinin azalması) , 
kesik kesik idrar yapma, idrarın damla damla gelmesi, gerek gece gerekse gündüzleri sık idr ara 
çıkma ve idrar sıkışması gibi şikayetlere yol açar.  FLOMAX®, yukarıda sözü edilen etkisi 
sonucunda, bu belirtilerin rahatlamasını sağlar.  
  
2. FLOMAX
® kullanmadan önce d ikkat e dilmesi gerekenler  
 FLOMAX
®’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
- Tamsulosine  veya bu ilacın içindeki yardımcı maddelerden birine karşı  aşırı duyarlı (alerjik) 
iseniz. Aşırıduyarlık kendisini vücudun yumuşak dokularında ani lokal şişmeler (örn. boğaz 
ya da dil), nefes almada güçlük ve/ veya kaşıntı ve döküntü şeklinde gösterebilir 
(anjiyoödem),  
- Yatar durumda iken ya da otururken birden ayağa kalktığınızda  baygınlık ortaya çıkıyorsa 
(ortostatik hipotansiyon) , 
- Ağır karaciğer hastalığınız varsa. 
 FLOMAX
®, ağız yoluyla alınan ketokonazol adındaki mantar hastalığı ilacı ile birlikte 
kullanılmamalıdır.  
 
FLOMAX®’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
- Bu tip diğer ilaçlar ile olduğu gibi, FLOMAX® kullanırken, nadiren baygınlık ortaya 
çıkabilir . Bu nedenle, baş dönmesi ve halsizlik belirtileri başladığında, bunlar geçinceye 
kadar oturmalı veya bir yere uzanmalısınız . 
- FLOMAX® ile tedaviye başlamazdan önce, doktorunuz sizde iyi huylu prostat büyümesine 
benzer belirtiler veren başka hastalıkların mevcut olmadığından emin olmak için etraflıca 
inceleyecektir. Bu incele melerde makattan muayene ve ‘prostat spesifik antijen’ adı verilen 
bir maddenin laboratuar tayini yer alabilir. Doktorunuz bu incelemeleri tedavi sırasında da düzenli aralıklarla sürdürmeyi düşünebilir.  
- Ağır böbrek hastalığınız varsa (kreatinin klerensi <10 ml/dk), doktorunuza söyleyiniz. 
- Halen tamsulosin almakta olan ya da geçmişte almış olan bazı hastalarda, katarakt ve glokom ameliyatları sırasında, ameliyatı güçleştiren bazı sorunlar ortaya çıkmıştır. Katarakt (göz merceğinin bulanıklığı) ya da glok om (göz içi basıncının artması)  nedeniyle ameliyat 
olacaksanız, lütfen göz doktorunuza FLOMAX
® kullanmakta olduğunuzu veya geçmişte bir 
dönem kullandığınızı  söyleyiniz.   
 Böylelikle doktorunuz, göz ameliyatınızda kullanılacak ilaç ve cerrahi teknikler konusunda 
gerekli hazırlıklarını yapabilecektir.  Katarakt  ya da glokom  ameliyatı planlanan hastalarda 
tamsulosin hidroklorür tedavisine başlanması önerilmemektedir. 
- FLOMAX®, eritromisin adındaki antibiyotik ile birlikte kullanılırken dikkatli olunmalıdır ; 
etkisi artabilir .  
3 / 7  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza danışınız . 
FLOMAX
®’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
FLOMAX® yiyeceklerden bağımsız olarak alınabilir . 
 
Hamilelik   
FLOMAX® yalnızca erkek hastalara yönelik olduğu için geçerli değildir.  
 Emzirme  
FLOMAX
® yalnızca erkek hastalara yönelik olduğu için geçerli değildir.  
 Araç ve makine  kullanımı  
FLOMAX
®’ın araç ve makine kullanma becerisi üzerindeki etkilerine yönelik çalışma 
yapılmamıştır.  Ancak , hastalar, sersemlik, bulanık görme, baş dönmesi ve senkop oluşabileceği 
konusunda uyarılmalıdır.  Böyle bir tablo oluşan hastalar araç kullanma ya da makine işletme gibi faaliyetlerden kaçınmalıdır
. 
 Diğer ilaçlar  ile birlikte kullanımı 
FLOMAX
®, atenolol, enalapril (bunlar kalp ve damar hastalıklarında kullanılan ilaçlardır), 
teofilin (solunum hastalığı ilacı) , simetidin (bir mide ilacı)  ve furosemid (idrar söktürücü) ile doz 
ayarlaması yapılmaksızın kullanılabilir . 
 
Diklofenak (bir tür ağrı kesici) ve varfarin (kan sulandırıcı / kan pıhtılaşmasını engelleyici bir ilaç), tamsulosinin vücuttan atılmasını hızlandırabilir. FLOMAX
® bu ilaçlar  ile birlikte 
kullanılırken dikkatli olunmalıdır.  
 FLOMAX
® ketokonazol (mantar enf eksiyonu ilacı) ile birlikte kullanılmamalıdır.  FLOMAX® 
eritromisin (antibiyotik)  ile birlikte kullanılırken dikkatli olunmalıdır.  
 FLOMAX
®’ın aynı gruptan (alfa 1-adrenoreseptör blokörleri) diğer ilaçlar ile birlikte 
kullanılması, kan basıncında istenilmeyen bir düşmeye yol açabilir.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız  ise, lütfen doktorunuza veya eczacınız a bunlar hakkında bilgi veriniz. 
  
3. FLOMAX
® nasıl kullanılır?  
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar : 
İlacınızı her zaman için, tam olarak doktorunuzun söylediği şekilde alınız. Emin değilseniz 
doktorunuza veya eczacınıza danışarak kontrol ediniz.  
 Önerilen doz günde 1 tablettir  ve günün aynı saatinde alınm ası önerilmektedir . 
 Uygulama yolu ve metodu : 
FLOMAX
® tableti bütün olarak yutunuz. Tableti ezmeyiniz ya da çiğnemeyiniz , çünkü bu etkin 
maddenin uzatılmış salımını etkileyebilir.  
  
4 / 7 FLOMAX® etkin maddenin basamaklı bir şekilde salıverildiği özel olarak tasarlanmış bir tablet 
formundadır. Dışkınızda tablet artığı görmeniz mümkündür; ancak etkin madde önceden 
salınmış olduğu için, ilacın daha az etkili ol ması gibi bir risk bulunmamaktadır. 
 
FLOMAX® genellikle  uzun süreler boyunca reçete edilmektedir. FLOMAX® ile uzun dönemli 
tedavide, mesane ve idrar yapma üzerindeki etkileri kalıcıdır.   
Değişik yaş grupları : 
Çocuklarda kullanımı: 
 
FLOMAX®’ın çocuklarda kullanımıyla ilgili bir endikasyon bulunmamaktadır . .  
 
Yaşlılarda kullanım ı: FLOMAX®’ın 65 yaş üzeri hastalardaki güvenlilik ve etkililiği, 65 yaş 
altındaki hastalardakinden farklılık göstermemektedir. Ancak bazı yaşlı hastaların daha duyarlı olabilecekleri göz ardı edilemez.  
 
Özel kullanım durumları 
Böbrek yetmezliği : Böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir.  
 
Karaciğer yetmezliği : Hafif ve orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz 
ayarlaması gerekli değildir. Ancak ağır karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır.  
 Eğer FLOMAX
®’ın etkisinin çok güçlü ya da zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla FLOMAX® kullandıysanız  
FLOMAX®’tan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, bir  doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  Çok sayıda FLOMAX
® alınması kan basıncında istenilmeyen bir düşmeye sebep olabilir.  
 
FLOMAX® kullanmayı unutursanız  
Eğer tavsiye edilen günlük FLOMAX® tabletinizi almayı unutursanız, aynı gün içinde  daha 
sonra hatırlar hatırlamaz alınız . Eğer o günü kaçırırsanız, ilacınızı reçete edilen  şekilde 
kullanmaya devam ediniz.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
FLOMAX
® ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Eğer FLOMAX® tedavisi gereğinden önce so nlandırıl ırsa, başlangıçtaki şikâyetleriniz  geri 
dönebilir . Bu nedenle şikâyetleriniz  ortadan kalkmış olsa bile, doktorunuz reçete ettiği sürece 
FLOMAX® kullanmaya devam ediniz. Eğer bu tedaviyi durdurmak istiyorsanız, mutlaka 
doktorunuza danışınız . 
 
Bu ilacın kullanımı hakkında başka sorularınız varsa, doktor veya eczacınıza sorunuz. 
 
 
4. Olası yan e tkiler n elerdir?  
  
5 / 7 Tüm ilaçlar gibi, FLOMAX®’ın içeriğinde buluna n maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
FLOMAX® kullanımı esnasında, aşağıda verilen yan etkiler bildirilmiştir.  
Belirtilen sıklık dereceleri şu şekildedir: Çok yaygın (10 hastada 1 veya daha fazla); yaygın (10 
hastada 1 hastaya kadar); yaygın olmayan (100 hastada 1 hastaya kadar); seyrek (1.000 hastada 1 hastaya kadar); ço k seyrek (10.000 hastada 1’den az); bilinmiyor (eldeki veriler ile hareket 
edilemiyor).  
 
Aşağıdakilerden biri olursa FLOMAX
®’ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
• Vücudun yumuşak dokularında (örn. boğaz, dil) ani lokal şişme ve nefes alıp vermede güçlük  
(anjiyoödem)  ve/veya deride kaşıntı/döküntü birlikte olabilen şiddetli alerjik reaksiyonlar  
 Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan sizde mevcut ise, sizin FLOMAX
®’a karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi 
müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir. Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  Diğer yan etkiler:  Yaygın  (10 hastada 1 hastaya kadar) : 
- Baş dönmesi  
- Ejakülasyon (boşalma) bozuklukları (boşalma esnasında meni sıvısının penisten dışarı 
çıkmayıp, mesane içine girmesi, ya da hiç boşalma olmaması dahil)  
 
Yaygın olmayan (100 hastada 1 hastaya kadar) : 
- Baş ağrısı  
- Çarpıntı  
- Özellikle oturur veya yatarken aniden ayağa kalkıldığında, kan basıncında ani düşme  
- Burun iltihabı (rinit)  
- Kabızlık, ishal, bulantı, kusma  
- Döküntü, kaşıntı, kurdeşen (ürtiker)  
- Olağan dışı halsizlik  
 
Seyrek  (1.000 hastada 1 hastaya kadar) : 
- Baygınlık  
 Çok seyrek (10.000 hastada 1’den az) : 
- Stevens -Johnson sendromu (deride kızarık, ağrılı döküntüler ve içi sıvı dolu kabarcıklarla 
seyreden ciddi bir hastalık)  
- Peniste istenmeden ortaya çıkan, uzun süren ve ağrılı olan sertleşme (priapizm)  
 Bilinmiyor  (eldeki veriler den hareket le tahmin  edilem iyor) : 
- Görme bulanıklığı veya bozukluğu* 
- Burun kanaması * 
- Eritema multiforme *: Ender bir cilt hastalığıdır. Genellikle kol ve bacaklarda, simetrik, 
kızarık ve kabartılı döküntüler oluşur. Döküntüler yamayı andırır ve bir merkezleri vardır.  
- Eksfoliyatif  dermatit*: Ender bir cilt hastalığıdır. Vücudun çok büyük bir bölümünde kızarık 
döküntüler ortaya çıkar. Döküntülerde pullanma ve soyulma görülür ve vücut ısısı yükselir 
(ateş).   
6 / 7 - Ağız kuruluğu  
 
* Bunlar klinik araştırmalar sırasında görülmeyen, ancak ila ç piyasaya verildikten sonra 
bildirilen yan etkilerdir.  
  Tamsulosin ender olarak, grubundaki diğer ilaçlarda olduğu gibi, peniste istenmeden ortaya çıkan, uzun süren ve ağrılı olan sertleşme (priapizm) ile ilişkili bulunmuştur. Böyle bir durum oluşması durumunda, mutlaka doktorunuza başvurmalısınız; çünkü bu durum tedavi edilmediği 
takdirde kalıcı sertleşme bozukluklarına yol açabilmektedir.  Aynı gruptaki diğer ilaçlar ile olduğu gibi, sersemlik, , ya da dokularda sıvı toplanması (ödem) ortaya çıkabilir . 
 Yukarıda verilen istenmeyen olayların yanı sıra, ilaç piyasaya verildikten sonra, tamsulosin kullanımıyla ilişkili olarak kalp çırpınması, kalpte ritm bozuklukları, kalbin hızlı atması ve nefes darlığı bildirilmiştir. Kendiliğinden bildirilen bu olaylar  tüm dünyada pazarlama sonrası deneyim 
dönemine ait oldukları için, bu olayların sıklığı ve ortaya çıkış nedenleri arasında tamsulosinin 
oynadığı rol  güvenilir bir şekilde belirlenememektedir . 
 Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız, 
doktorunuzu ya da eczacınızı bilgilendiriniz.  
  5. FLOMAX
®’ın saklanması  
 
FLOMAX®’ı çocukların göremeyeceği , erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 
FLOMAX®’ı 25 oC’nin altında oda sıcaklığında saklayınız.  Bu ilaç için özel bir saklama koşulu 
gerekmemektedir.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra FLOMAX®’ı kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi belirtilen ayın son günüdür.  
 
İlaçlar atık su veya evsel çöp yoluyla atılmamalıdır. Artık  ve gerekli olmayan ilaçları nasıl elden 
çıkaracağınızı eczacınıza sorunuz. Bu önlemler çevrenin korunmasına yardımcı olacaktır.  
 Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz FLOMAX
®’ı kullanmayınız . 
 
Ruhsat sahibi:  
Astellas Pharma İlaç Ticaret ve Sanayi A.Ş.  
Maslak Link Plaza  
Maslak Mah. Eski Büyükdere Cad. No:3 -5 K:14   
7 / 7 34398 Maslak, Sarıyer, İstanbul  
Tel: (0212) 440 08 00  
Faks: (0212) 438 36 71  
 
Üretim yeri : 
Astellas Pharma Europe B.V.  
Hogemaat 2  
7942 JG Meppel  
HOLLANDA  
 
Bu kullanm a talimatı 23/05/2017 tarihinde onaylanmıştır.   