  
1 KULLANMA TALİMATI  
 
MOXİTEC® 400 mg film tablet  
Ağız yolu ile alınır.  
 
 Etkin madde : Her bir film tablet 400 mg moksifloksasine eşdeğer 436,4 mg 
moksifloksasin hidroklorür içerir.  
 Yardımcı maddeler : Povidon, laktoz anhidrus  DC (inek sütü kaynaklı) , kroskarme lloz 
sodyum, talk, magnezyum stearat, opadry II 85G34784 pink [ talk, polietilen glikol, lesitin 
(soya (E322)), polivinil alkol, titanyum dioksit (E17 1), kırmızı demir oksit (E172 ), FD&C 
blue indigo carmin (E132)] içerir.  
 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan ön ce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışın ız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında si ze önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında : 
 
1. MOXİTEC  nedir ve ne için kullanılır?  
2. MOXİTEC ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler . 
3. MOXİTEC  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. MOXİT EC’in saklanması . 
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. MOXİTEC  nedir ve ne için kullanılır?  
 MOXİTEC , film tabletler ş eklinde kullanıma sunulmuştur. Her bir film tabletin içinde  
400 mg etkin madde (moksifloksasin) bulunmaktadır.  
 MOXİTEC’in etkin maddesi olan mo ksifloksasin, floro kinolon grubu bir antibiyotiktir. 
Enfeksiyonlara neden olan değişik türlerdeki bakterileri öldürerek etkisini gösterir.  
 
MOXİTEC, diğer bazı antibiyotiklere karşı dirençli olan çok sayıda bakteriye karşı da bakteri 
öldürücü etki gösterme ktedir (örn. beta -laktam ve makrolid dirençli bakteriler). Penisilin, 
sefalosporin, aminoglikozid, makrolid ve tetrasiklin grubu antibiyotikleri etkisiz kılan direnç 
mekanizmaları, moksifloksasinin bakteri karşıtı (antibakteriyel) etkisini engellememektedi r. 
   
2  MOXİTEC, 5 ve 7 film tablet içeren blister ambalajlar şeklinde kullanıma sunulmuştur.  
 MOXİTEC, duyarlı mikroorganizmaların (mikroplar) neden olduğu aşağıdaki enfeksiyon 
hastalıklarının tedavisinde kullanılmaktadır:  
 Kronik bronşitin aniden kötüleşmesi,  
 Hastane dışında oluşmuş akciğer enfeksiyonu (toplumdan edinilmiş pnömoni) , 
 Akut sinüzit,  
 Başka bir tablonun eşlik etmediği (komplike olmayan) deri ve yumuşak doku 
enfeksiyonları,  
 Kadın üreme organlarını n üst bölümünde görülen pelvik i nflamatu var hastalıkta , 
 Durumu güçleştiren başka tıbbi durum ya da hastalıklarla birlikte bulunan (komplike) 
deri ve yumuşak doku enfeksiyonları; diyabet (şeker) hastalığındaki ayak yarası 
enfeksiyonları dahil,  
 Komplike karın içi enfeksiyonları; apse gibi çeşitli türlerden mikr opların neden olduğu 
enfeksiyonlar dahil.  
 MOXİTEC’in de dâhil olduğu ilaç grubu (florokinolonlar), akut bakteriyel sinüzit ve 
kronik bronşitin akut bakteriyel alevlenmesinde (akciğerdeki bronş tüplerinin zarlarının 
kalıcı iltihaplanması durumunun yeniden ş iddetlenmesi) alternatif tedavi seçeneklerinin 
varlığında ciddi istenmeyen etki riski nedeniyle kullanılmamalıdır.  
 
MOXİTEC, yalnızca duyarlı bakterilerin yol açtığı kanıtlanmış ya da bu konuda ciddi şüphe 
bulunan enfeksiyonların tedavisinde kullanılabili r. 
 
2. MOXİTEC ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 MOXİTEC’in etkin maddesi olan moksifloksasin ve moksifloksasini n dâhil olduğu 
florokinolonlar adı verilen antibiyotik grubu aşağıdaki gibi sakatlığa yol açan ve geri 
dönüşümsüz yan etkilere neden olabilir:  
o Tendinit (tendon iltihabı) ve tendon (kasları kemiklere bağlayan bağlar) 
yırtılması  
o Periferal nöropati (sinirle rin zarar görmesi)  
o Merkezi sinir sistemi etkileri (halüsinasyon (olmayan şeyler görme, duyma veya 
hissetme), anksiyete (kaygı hali), depresyon, intihar eğilimi, insomnia (uyku 
bozuklukları), şiddetli baş ağrısı ve konfüzyon (ani zihin karışıklığı)  
Bu rea ksiyonlardan herhangi birinin gözlendiği hastalarda MOXİTEC kullanımı derhal 
bırakılmalı ve florokinolon kullanımından kaçınılmalıdır.  
 MOXİTEC de dȃhil olmak üzere florokinolonlar, myastenia gravisli (kas 
güçsüzlüğüne yol açan bir hastalık) hastalarda kas  güçsüzlüğünü şiddetlendirebilir. 
Bilinen myastenia gravis öyküsü olanlarda MOXİTEC kullanımından kaçınılmalıdır.  
 MOXİTEC’in de dȃhil olduğu florokinolon grubu ilaçların ciddi yan etkilerle ilişkili 
olduğu bilindiğinden aşağıdaki endikasyonlarda başka alt ernatif yoksa kullanılabilir.  
o Akut bakteriyel sinüzit (yeni gelişen sinüs iltihabı)  
o Kronik bronşitin akut bakteriyel alevlenmesi (akciğerdeki bronş tüplerinin 
zarlarının kalıcı iltihaplanması durumunun yeniden şiddetlenmesi)    
3 Moksifloksasin dâhil florokinolonlar, sakatlığa sebep olabilen ve potansiyel olarak geri 
dönüşümsüz olan ciddi yan etkilerle ilişkilendirilmiştir. Yaygın olarak görülen yan etkiler 
kas-iskelet v e periferal sinir sistemi (tendinit (tendon iltihabı) ve tendon (kasları kemiklere 
bağlayan bağlar) yırtılması, tendonlarda şişme veya iltihaplanma, karıncalanma veya uyuşma, 
kol ve bacaklarda uyuşukluk, kas ağrısı, kas güçsüzlüğü, eklem ağrısı, eklemlerde  şişme gibi), 
artralji (eklem ağrısı), miyalji (kas ağrısı), periferal nöropati (sinirlerin zarar görmesi), 
merkezi sinir sistemi etkileridir (halüsinasyon (olmayan şeyler görme, duyma veya hissetme), 
anksiyete (kaygı hali), depresyon, intihar eğilimi, ins omnia (uyku bozuklukları), şiddetli baş 
ağrısı ve konfüzyon (ani zihin karışıklığı) (“4. Olası yan etkiler nelerdir?” bölümüne bakınız).  
 
Bu yan etkiler, MOXİTEC  başladıktan sonra saatler ya da haftalar içinde görülebilir. Her yaş 
grubundan veya önceden m evcut risk faktörleri olmayan hastalar, bu yan etkileri yaşamıştır.  
 
Herhangi bir ciddi yan etkinin ilk bulgularının veya belirtilerinin ortaya çıkması durumunda 
MOXİTEC  derhal kesilmelidir. Ayrıca, florokinolonlarla bağlantılı olarak bu ciddi yan 
etkiler den herhangi birini yaşayan hastalarda MOXİTEC  dâhil florokinolonların 
kullanımından kaçınılmalıdır . 
 
MOXİTEC ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
 Moksifloksasine, kinolon grubundan diğer antibiyotiklere veya bu ilacın içindeki yardımcı 
maddelerden b irine karşı alerjiniz (aşırı duyarlılığınız) var ise,  
 Hamile iseniz,  
 Bebeğinizi emziriyorsanız,  
 18 yaşından küçük iseniz,  
 Bir antibiyotik grubu olan kinolon tedavisiyle bağlantılı tendon (kasları kemiklere 
bağlayan uzantılar) hasarı geçirdiyseniz,  
 Doktorun uz tarafından kalp grafinizde herhangi bir anormallik saptanmışsa,  
 Kanınızda tuz (sodyum  ve potasyum)  eksikliği varsa  (elektrolit bozuklukları ve özellikle 
de düzeltilmemiş hipokalemi) , 
 Kalp atış hızınız düşük ise (bradikardi),  
 Ciddi kalp yetmezliğiniz var  ise, 
 Önceden geçirilmiş kalp rit im bozuklukları (semptomatik aritmi) var ise.  
 
Moksifloksasin kalp grafisinde bozulmalara neden olan diğer ilaçlarla eşzamanlı olarak 
kullanılmamalıdır.  
 
Klinik verilerin sınırlı olması nedeniyle, moksifloksasin aynı zamand a ciddi karaciğer 
fonksiyon bozukluğu olan (Child Pugh C) hastalarda ve karaciğer enzimlerinin düzeyleri 
normal üst sınırın 5 katından fazla artmış hastalarda da kullanılmamalıdır.  
 
MOXİTEC soya yağı (lesitin) ihtiva eder. Eğer fıstık ya da soyaya alerjini z varsa bu tıbbi 
ürünü kullanmayınız.    
4 MOXİTEC ’i, aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 MOXİTEC , özellikle kadınsanız veya yaşınız ileriyse kalp EKG’nizi (grafinizi) 
değiştirebilir. Kanınızdaki potasyum düzeylerini düşüren herhangi bir ilaç kullanıyorsan ız 
MOXİTEC  almadan önce doktorunuza danışınız (ayrıca “ MOXİTEC ’i aşağıdaki 
durumlarda KULLANMAYINIZ” ve Diğer ilaçlar ve MOXİTEC  bölümlerine bakınız).  
 Sara (epilepsi) veya kasılmalar geçirme olasılığınızı arttıran herhangi bir probleminiz varsa 
MOXİTEC  almadan önce doktorunuza danışınız.  
 Herhangi bir akıl sağlığı problemi yaşıyorsanız veya herhangi bir zamanda yaşadıysanız 
MOXİTEC  almadan önce doktorunuza danışın.  
 Sizde veya ailenizin herhangi bir üyesinde glukoz -6-fosfat dehidrogenaz eksikliği (seyrek 
görülen bir kalıtsal hastalık) varsa doktorunuza söyleyiniz. Doktorunuz MOXİTEC ’in size 
uygun olup olmadığı konusunda tavsiyede bulunacaktır.  
 Kadın üst genital kanalında komplike enfeksiyon (örneğin fallop tüplerinde ve 
yumurtalıklarda veya leğen kemiğinde  apse ile ilişkili) yaşıyorsanız ve doktorunuz damar 
içine verilen tedavinin gerekli olduğunu düşünüyorsa MOXİTEC  tedavisi uygun 
olmayabilir.  
 Tedavi periyodu sırasında çarpıntı veya düzensiz kalp atışı yaşarsanız derhal doktorunuza 
başvurmanız gerekmektedi r. Doktorunuz kalp ritminizi ölçmek için EKG denilen kalp 
grafisi çekmek isteyebilir.  
 Kalp problemi riski dozun artmasıyla birlikte artış gösterebilir. Bu nedenle, önerilen dozaja 
uyulmalıdır.  
 Seyrek olmakla beraber, şiddetli, ani alerjik reaksiyon (anaf ilaktik reaksiyon/şok) yaşama 
olasılığınız bulunmaktadır ve bu reaksiyon ilk dozla birlikte dahi ortaya çıkabilir. Göğüste 
sıkışma, sersemlik hissi, bulantı veya bayılma ya da ayağa kalkınca yaşanan baş dönmesi 
bu durumun belirtileri arasındadır. Böyle bir  durumda MOXİTEC  almayı bırakın ve derhal 
doktora başvurunuz.  
 MOXİTEC  yaşamı tehdit edici nitelikte karaciğer yetmezliğine yol açabilen hızlı ve 
şiddetli karaciğer iltihabına neden olabilir (ölümcül vakalar dahil, bakınız. bölüm “4. Olası 
yan etkiler nele rdir?”). Aniden kendinizi kötü hissederseniz ve/veya mide bulantısı 
yaşarsanız ve aynı zamanda göz aklarınızda sararma, koyu renkli idrar, cilt kaşıntısı, 
kanama eğilimi veya karaciğer kaynaklı beyin hastalığı (karaciğer fonksiyonunda 
azalmanın veya hızlı ve şiddetli karaciğer iltihabının belirtileri) mevcutsa lütfen başka bir 
tablet daha almadan önce doktorunuzla iletişime geçiniz.  
 Cilt reaksiyonu veya ciltte kabarcıklanma / soyulma ve/veya mukozal reaksiyonlar 
(Bakınız bölüm “4. Olası yan etkiler nelerdi r?”) yaşamanız durumunda tedaviye devam 
etmeden önce derhal doktorunuzla iletişime geçiniz.  
 MOXİTEC ’in de aralarında olduğu florokinolon grubu antibiyotikler kasılmalara neden 
olabilir. Böyle bir durumda MOXİTEC  almayı bırakın ve derhal doktorunuza başvur unuz.  
 Özellikle ayaklarda ve bacaklarda veya ellerde olmak üzere, ağrı, yanma, karıncalanma, 
uyuşma ve/veya güçsüzlük gibi sinir hasarı (nöropati) belirtileri yaşayabilirsiniz. Böyle bir 
durumda MOXİTEC ’le tedavinize devam etmeden önce derhal doktorunuza bilgi veriniz.  
 MOXİTEC ’in d e aralarında olduğu kinolon antibiyotikleri alırken, ilk defa alıyor olsanız 
dahi, akıl sağlığı problemleri yaşayabilirsiniz. Çok seyrek vakalarda depresyon veya akıl   
5 sağlığı problemleri intihar düşüncelerine ve intihara teşebbü s gibi kendine zarar verme 
davranışlarına yol açmıştır (Bakınız bölüm “4. Olası yan etkiler nelerdir?”). Bu gibi 
reaksiyonlar ortaya çıktığı takdirde MOXİTEC  almayı bırakın ve derhal doktorunuza bilgi 
veriniz.  
 MOXİTEC ’in de aralarında olduğu antibiyotikle ri alırken veya aldıktan sonra ishal 
yaşayabilirsiniz. Diyare ciddileşirse veya uzun sürerse ya da dışkınızda kan veya mukus 
görürseniz MOXİTEC  almayı derhal bırakınız ve doktorunuza danışınız. Bağırsak 
hareketlerini durduran veya yavaşlatan ilaçlar almayı nız.  
 MOXİTEC  tedavinin başlatılmasını takip eden 48 saat içinde dahi tendonlarınızda ağrı ve 
iltihaplanmaya yol açabilir ve bu durum MOXİTEC  tedavisini bırakmanızın ardından 
birkaç aya varan süreyle devam edebilir. Yaşınız ileriyse veya eşzamanlı kortikos teroid 
kullanıyorsanız tendonlarda iltihap ve yırtılma riski artar. Herhangi bir ağrı veya 
iltihaplanmanın ilk belirtisinde MOXİTEC  almayı bırakınız, etkilenen eklemleri 
dinlendirin ve derhal doktorunuza danışınız. Tendon yırtılması riskini artırabileceğin den 
gereksiz egzersizden kaçınınız (“ MOXİTEC ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ” 
ve “4. Olası yan etkiler nelerdir?” bölümlerine bakınız).  
 Yaşınız ileriyse ve böbrek problemleriniz varsa MOXİTEC  alırken mutlaka bol sıvı 
tüketin. Dehidratasyon (sıvı kayb ı) yaşamanız durumunda böbrek yetmezliği riski artabilir.  
 Görme becerinizde bozulma ortaya çıkarsa veya gözlerinizde başka bir sorun varmış gibi 
görünüyorsa derhal bir göz uzmanına başvurunuz (Araç ve makine kullanımı ve “4. Olası 
yan etkiler nelerdir?” b ölümlerine bakınız).  
 Florokinolon antibiyotikler kan şekerinin normalin altındaki düzeylere düşmesi 
(hipoglisemi) ve kan şekerinin normalin üzerindeki düzeylere çıkması (hiperglisemi) gibi 
kan şekeri bozukluklarına neden olabilir. Moksifloksasin ile tedav i uygulanan hastalarda 
kan şekeri bozuklukları ağırlıklı olarak kan şekerini düşüren oral anti -diyabetik ilaçlarla 
(örneğin sülfonilüre) veya insülinle eşzamanlı tedavi gören yaşlı hastalarda ortaya 
çıkmıştır. Diyabetiniz varsa kan şekeriniz dikkatli şekil de takip edilmelidir (bakınız bölüm 
4. “4. Olası yan etkiler nelerdir?”).  
 Kinolon antibiyotikler cildinizin güneş ışığına veya UV ışığına karşı daha hassas hale 
gelmesine neden olabilir. MOXİTEC  alırken uzun süreli veya kuvvetli güneş ışığına maruz 
kalmak tan kaçınmalısınız ve solaryum veya başka herhangi bir UV lambası 
kullanmamalısınız.  
 Şiddetli yanık, derin doku enfeksiyonları, osteomiyelit (kemik iliği enfeksiyonları) ve 
beraberinde diyabetik ayak enfeksiyonlarının tedavisinde MOXİTEC ’in etkililiği ort aya 
konmamıştır.  
 Myasthenia Gravis’in (kas güçsüzlüğüne yol açan bir hastalık) şiddetlenmesi: 
MOXİTEC  gibi florokinolonlar, kas güçsüzlüğü ve solunum problemleri gibi myasthenia 
gravis belirtilerinin kötüleşmesine sebep olabilir. Eğer Myasthenia Gravis ha stalığınız 
varsa, bu ilacı kullanmaktan kaçınmalısınız.  
 
MOXİTEC’i aşağıdaki durumlarda dikkatli kullanınız:  
 Eğer geniş bir kan damarının genişlemesi veya "şişmesi" (aort anevrizması veya geniş 
damar periferik anevrizması) teşhisi konulduysa.    
6  Eğer daha önce aort diseksiyonu atağı geçirdiyseniz (aort duvarında yırtık).  
 Eğer aile öykünüzde aort anevrizması ya da aort diseksiyonu varsa veya diğer risk 
faktörleri ile zemin hazırlayan durumlara sahipseniz (örn. Marfan sendromu veya vasküler 
Ehlers -Danlos sen dromu gibi bağ dokusu hastalıkları veya Takayasu arteriti, dev hücreli 
arterit, Behçet hastalığı gibi vasküler hastalıklar, yüksek tansiyon veya bilinen 
ateroskleroz)  
  
Karnınızda, göğsünüzde veya sırtınızda ani ve şiddetli ağrı hissederseniz derhal bir a cil 
servise başvurunuz.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa, sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
MOXİTEC ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
MOXİTEC  aç karnına veya süt ürünleri dahil yiyeceklerle birlikte alınabilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Eğer hamile iseniz, MOXİTEC  kullanmamalısınız.  
Hamileyseniz veya hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız veya hamile kalmayı planlıyorsanız 
bu ilacı kullanmadan önce doktorunuza veya e czacınıza danışınız.  
Hayvanlar üstünde yapılan çalışmalar, bu ilacın doğurganlık üstünde olumsuz bir etkisinin 
olduğunu göstermemiştir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kulla nmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Bebeğinizi emziriyorsanız, MOXİTEC kullanmamalısınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
MOXİTEC  baş dönmesi yapabilir veya sizi sersem hissettirebilir, ani geçici görme kaybına 
neden olabilir ya da kısa bir sürel iğine baygınlık geçirebilirsiniz. Eğer bu etkileri 
hissediyorsanız araç veya makine kullanmamalısınız.  
 
MOXİTEC ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 MOXİTEC laktoz içerir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerl ere karşı 
tahammülsüzlüğünüz (intolerans) olduğu söylenmişse, bu tıbbi ürünü almadan önce 
doktorunuzla temasa geçiniz.  
 MOXİTEC lesitin [soya (E322)] ihtiva eder. Eğer fıstık ya da soyaya alerjiniz varsa bu 
tıbbi ürünü kullanmayınız.    
7 Diğer ilaçlarla birlikt e kullanımı  
 MOXİTEC ile aşağıdaki ilaçlar birlikte kullanıldığında kalp ritmi ile ilgili sorunlar olabilir:  
 Antiaritmikler grubu ilaçlar kullanıyorsanız (örn. kinidin, hidrokinidin, disopiramid, 
amiodaron, sotalol, dofetilid, ibutilid) ya da sınıf III anti aritmikler (örn; amiodaron, 
sotalol, dofetilid, ibutilid) (bunlar kalpteki ritim bozukluklarının tedavisinde kullanılan 
ilaçlardır);  
 Antipsikotik ilaçlar (örn; fenotiyazinler, pimozid, sertindol, haloperidol, sultoprid) 
(bunlar çoğunlukla psikiyatrik hast alıklarının tedavisinde kullanılan ilaçlardır);  
 Trisiklik antidepresan ilaçlar (Depresyonu önlemek için kullanılan ilaçlar );  
 Bazı antimikrobiyaller (sakinavir, sparfloksasin, eritromisin IV, pentamidin, 
antimalaryaller öz ellikle halofantrin) (enfeksiyon hastalıkları ilaçları);  
 Bazı antihistaminikler (terfenadin, astemizol, mizolastin) (alerjik tabloların tedavisinde 
kullanılan ilaçlar)  
 Diğer ilaçlar (sisaprid (mide -bağırsak ilacı), vinkamin (beyne kan akımını arttıran bi r 
ilaç), bepridil (kalp damarlarını genişleten bir ilaç), difemanil (bağırsak hastalıklarında 
kullanılan bir ilaç).  
 Kan potasyum seviyenizi düşürücü ilaçlar (ör. bazı idrar söktürücüler, bazı laksatifler ve 
lavmanlar (yüksek dozlarda) ya da kortikosteroid ler (iltihaplanmaya karşı kullanılan 
ilaçlar), amfoterisin B) veya kalp hızının azalmasına neden olan ilaçlar kullanıyorsanız, 
çünkü MOXİTEC  kullanırken ciddi kalp ritim bozuklukları riskini artırabilir.  
 Magnezyum veya alüminyum içeren ilaçlar (hazımsızlı k için kullanılan mide asidini 
azaltıcı ilaçlar), demir, çinko veya didanozin veya mide rahatsızlıkları için kullanılan 
sukralfat içeren ilaçlar MOXİTEC ’in etkisini azaltabilir. MOXİTEC ’i bu ilaçlardan 6 saat 
öncesinde veya sonrasında alınız.  
 Aktif kömür içeren ilaçların MOXİTEC  ile aynı anda alınması MOXİTEC ’in etkisini 
azaltabilir. Bu tip ilaçlarla birlikte kullanılmaması önerilir.  
 Eğer oral varfarin gibi kan sulandırıcı ilaçlar kullanıyorsanız, kan pıhtılaşma sürenizin 
takip edilmesi gerekebilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise , lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. MOXİTEC  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatla r 
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, MOXİTEC günde bir kez uygulanır. Günde 
birden fazla kullanılmamalıdır ve bu doz aşılmamalıdır.  
Tedavinin süresi, kullanıldığı hastalığınızın şiddetine ya da alınan klinik yanıta göre 
doktorunuz tarafından belir lenmelidir. Genel tedavi süreleri:  
 Kronik bronşitte akut alevlenme: 5 gün  
 Akciğer enfeksiyonu (pnömoni): 10 gün  
 Akut sinüzit: 7 gün  
 Komplike olmayan deri ve yumuşak doku enfeksiyonlarında önerilen tedavi süresi: 7 gün    
8  Komplike deri ve yumuşak doku enfeksiy onlarında önerilen ardışık tedavi süresi 
(damardan uygulamayı takiben ağızdan uygulama): 7 -21 gün . 
 Komplike olmayan pelvik i nflamatu var hastalıkta önerilen tedavi süresi: 14 gün  
 Komplike karın içi organların enfeksiyonlarında önerilen ardışık tedavi (damar dan 
uygulamayı takiben ağızdan uygulama): 5 -14 gün  
 
Klinik olarak uygun olan durumlarda tedaviye intravenöz (damardan) uygulama ile başlanıp, 
ağızdan tablet uygulaması ile devam edilebilir (ardışık tedavi).  
 
Uygul ama yolu ve metodu:  
Film tablet yeterli mik tarda sıvı ile bütün  olarak yutulmalıdır ve yemeklerden bağımsız olarak 
alınabilir.  
 
Değişik yaş grupları  
Çocuklarda kullanımı:  Moksifloksasinin ço cuklarda ve 18 yaş altı ergenlerde etkililiği  ve 
güvenliliği kanıtlanmamıştır ve kullanılmamalıdır. (bakınız “MOXİTEC’i aşağıdaki 
durumlarda KULLANMAYINIZ“ bölümü).  
 
Yaşlılarda kullanımı : MOXİTEC için yaşlılarda doz ayarlaması gerekli değildir.  
 
Özel kullanım durumları  
Böbrek yetmezliğ i: Böbrek bozukluğu olan hastalarda ve kanı diyaliz yöntemleriyle 
temizlenen ha stalarda doz ayarlaması gerekmemektedir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  Karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda yeterli veri mevcut 
değildir.  
 
Diğer:  Farklı etnik gruplarda doz ayarlaması gerekmemektedir.  
 
Eğer MOXİTEC ’in etkisinin çok güçlü ya da çok zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise  
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla MOXİTEC  kullandıysanız  
Size reçete edilen günlük dozdan daha fazlasını kullanmayınız.  Eğer reçete edilen günlük bir 
tabletlik dozdan daha fazl asını kullandıysanız acil olarak doktorunuza/hastaneye başvurunuz. 
Kalan tabletleri, ambalajı veya bu kullanma talimatını doktorunuza veya eczacınıza göstermek 
için yanınıza almaya çalışınız.  
MOXİTEC’t en kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız , bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
MOXİTEC ’i kullanmayı unutursanız  
Eğer bir doz kullanmayı unutursanız, bu dozu aynı gün içinde hatırlar hatırlamaz kullanınız ve 
daha sonrasında ilacınızı normalde kullandığınız şekilde kullanmaya devam ediniz.  
   
9 Aynı gün içinde hatırlamazsanız sonraki gün normal dozunuzu (1 tablet) alınız.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
Bu ilacın kullanımı hakkında başka sorularınız varsa, doktor veya eczacınıza sorunuz.  
 
MOXİTEC  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluş abilecek etkiler:  
Bu ilacı olması gerekenden kısa sürede bırakırsanız, enfeksiyon tamamen tedavi 
edilmeyebilir. Eğer ilacınızı tedavi süreniz bitmeden bırakmak istiyorsanız doktorunuzla 
konuşunuz.  
 
Bu ilacın kullanımıyla ilgili başka sorularınız olursa, doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, MOXİTEC ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1'inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az,  fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Sıklığı bili nmeyen: Eldeki veriler ile belirlenemeyecek kadar az hastada görülebilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, MOXİTEC ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Anormal şekilde hızlı kalp rit mi (seyrek yan etki),  
 Aniden kendini kötü hissetme veya gözlerin beyaz kısmında sarılık görülmesi, koyu renkli 
idrar, ciltte kaşıntı, kanama eğilimi veya düşünce bozukluğu veya uyanıklık (bunlar 
potansiyel olarak yaşamı tehdit eden karaciğerde birden geli şen iltihaplanmanın işareti ve 
belirtileri olabilir.) (çok seyrek yan etkiler, ölümcül durumlar gözlenmiştir.)  
 Ağızda/burunda veya penis/vajinada ağrılı kabarcıklar gibi deri ve mukoza membran 
zarında değişiklikler (Stevens -Johnson sendromu veya toksik ep idermal nekroliz) (çok 
seyrek yan etkiler, potansiyel olarak hayatı tehdit edici)  
 Kan damarlarının iltihaplanması (enflamasyonu) (belirtileri cildinizde, genellikle alt 
bacakta, kırmızı lekeler olabilir veya eklem ağrısı gibi etkiler) (çok seyrek yan etki )  
 Çok seyrek olarak hayatı tehdit edici şok durumunu içeren şiddetli, ani jeneralize (yaygın) 
alerjik reaksiyon (örneğin; nefes almada zorluk, kan basıncında düşüş, hızlı nabız) (seyrek 
yan etki)  
 Solunum yollarında şişme dahil olmak üzere şişme durumu (s eyrek yan etki, potansiyel 
olarak hayatı tehdit edici)  
 Havaleler (konvülsiyonlar) (seyrek yan etki)  
 Ağrı, yanma, karıncalanma, uyuşma gibi sinir sistemi ile ilişkili sorunlar ve/veya   
10 ekstremitelerde zayıflık (seyrek yan etki)  
 Depresyon (çok nadiren inti har fikri/düşüncesi ya da intihar girişimi gibi kendine zarar 
vermeye neden olur) (seyrek yan etki)  
 Delilik (potansiyel olarak intihar fikri/düşüncesi ya da intihar girişimi gibi kendine zarar 
vermeye neden olur) (çok seyrek yan etkiler)  
 Kan ve/veya muku s içeren ciddi ishal (antibiyotik ilişkili kolit dahil psödomembranöz 
kolit); çok seyrek olarak hayatı tehdit edici komplikasyonlara neden olabilir. (seyrek yan 
etki)  
 Tendonlarda ağrı ve şişlik (tendonit) (seyrek yan etki) veya tendon kopması (rüptürü) (ç ok 
seyrek yan etki)  
 
Ek olarak, eğer geçici olarak görme kaybı yaşarsanız (çok seyrek yan etki) hemen bir göz 
doktoruna başvurunuz.  
 
Hayatı tehdit eden düzensiz kalp atışı (Torsade de Pointes) veya MOXİTEC  kullanımı 
sırasında kalp atımının durması (çok s eyrek yan etki) durumlarını yaşadıysanız hemen 
tedavinizi takip eden doktorunuza MOXİTEC  kullandığınızı söyleyiniz ve tedaviye tekrar 
başlamayınız.  
 
Çok seyrek olarak myasthenia gravis (kas güçsüzlüğüne yol açan bir hastalık) belirtilerinin 
kötüleştiği gö rülmüştür. Eğer böyle bir durum görülürse, hemen doktorunuza başvurunuz.  
 
Eğer diyabet hastalığınız varsa (şeker hastalığı) ve kan şekerinizin yükseldiğini ya da 
alçaldığını hissediyorsanız (seyrek veya çok seyrek yan etki), hemen doktorunuza söyleyiniz.  
  
Eğer böbrek problemleri olan yaşlı bir hasta iseniz ve idrar miktarınızda azalma, 
bacaklarınızda şişme, ayak ve ayak bileklerinizde yorgunluk, bulantı, uyuşukluk, nefes darlığı 
veya kafa karışıklığı durumlarını fark ediyorsanız hemen doktorunuza başvurun uz.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin 
MOXİTEC ’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
MOXİTEC’in  olası diğer yan etkileri görülme sıklı klarına göre aşağıda verilmiştir:  
 
Yaygın:  
 Bulantı  
 İshal  
 Baş dönmesi  
 Mide -bağırsak ve karında ağrı  
 Kusma  
 Baş ağrısı  
 Bazı karaciğer enzimlerinde (transaminazlar) artışlar    
11  Dirençli bakteri veya mantarların neden olduğu enfeksiyonlar (örneğin, Candida’nın  neden 
olduğu ağız veya vajinal enfeksiyonlar)  
 Potasyum düzeyi az olan (hipopotasemi) hastaların kalp grafisinde (EKG) değişim  
 
Yaygın ol mayan:  
 Döküntü  
 Mide bozuklukları (hazımsızlık, midede yanma)  
 Tat duyusunda bozukluk (çok nadiren bu duyunun kaybı)  
 Uyku bozuklukları (uykusuzluk ya da uyuklama hali)  
 Kanda bazı karaciğer enzimlerinde (gamma -glutamil -transferaz, alkali fosfataz) artış  
 Bazı beyaz kan hücrelerinde azalma (lökositler, nötrofiller)  
 Kabızlık  
 Kaşıntı  
 Baş dönmesi hissi  
 Uykulu olma  
 Gaz  
 Kalp ritminde (EKG denilen kalp grafisinde) değişimler  
 Karaciğer fonksiyon bozukluğu (kanda LDH denilen karaciğer enzimi seviyesinde artış 
dahil)  
 İştah ve yemek yemenin azalması  
 Beyaz kan hücrelerinde azalma  
 Sırt, göğüs, leğen kemiği ve kol -bacaklarda ağrı ve acı  
 Kan pıhtılaşması için gerekli bazı kan hücrelerinde artma  
 Terleme  
 Özel beyaz kan hücrelerinde (eozinofil) artış  
 Kaygı, endişe hali  
 Kendini iyi hissetmeme (özellikle güçsüzlük veya yorgunluk)  
 Titreme  
 Eklem ağrısı  
 Çarpıntı  
 Düzensiz veya hızlı kalp atışı  
 Nefes darlığı (astıma benzer vakalar dahil)  
 Bir sindirim enzimi olan amilazın kanda artması  
 Yerinde duramama, huzursuzluk  
 Karıncalanma hissi ve/veya uyuşma  
 Ciltte kurdeşen  
 Kan damarlarında genişleme  
 Ani zihin karışıklığı ve ortama u yum sağlayamama  
 Kan pıhtılaşması için gerekli bazı kan hücrelerinde azalma  
 Görme bozuklukları, çift görme ve bulanık görme dahil  
 Kan pıhtılaşmasında azalma  
 Kan yağlarında artma    
12  Kırmızı kan hücrelerinde azalma  
 Kas ağrısı  
 Alerjik reaksiyon  
 Kan bilirub in seviyesinde artma  
 Mide iltihabı  
 İshal veya azalmış sıvı alımının neden olduğu su kaybı (dehidratasyon)  
 Şiddetli kalp ritmi anormallikleri  
 Kuru cilt  
 Anjina pektoris (kalbi besleyen damarların daralması/tıkanması ile ortaya çıkan göğüs 
ağrısı)  
 
Seyr ek: 
 Kaslarda gerginlik  
 Kaslarda kramp  
 Olmayan şeyler görme, duyma veya hissetme (halüsinasyon)  
 Yüksek kan basıncı (hipertansiyon)  
 Şişme (eller, ayaklar, dudaklar, ağız, boğazda)  
 Düşük kan basıncı (hipotansiyon)  
 Böbrek yetmezliği (üre ve kreatinin gib i özel böbrek laboratuvar test sonuçlarında 
yükselme dahil)  
 Karaciğer iltihabı  
 Ağız iltihabı  
 Kulaklarda çınlama/ses  
 Sarılık (göz aklarının veya cildin sararması)  
 Deride duyu bozuklukları  
 Anormal rüyalar  
 Dikkat bozukluğu  
 Yutmada güçlük  
 Koku almada bozukluklar (koku alma duyusunun kaybı dahil)  
 Denge bozuklukları ve hareketlerde zayıflama (baş dönmesine bağlı)  
 Geçici veya kısmi hafıza kaybı  
 Sağırlık dahil duymada yetersizlikler (genellikle geri dönüşlüdür)  
 Kan ürik asit seviyesinde artma  
 Duygusal  dengesizlik  
 Konuşma güçlüğü  
 Bayılma  
 Kaslarda güçsüzlük  
 
Çok seyrek : 
 Eklemlerin iltihabı  
 Kalp ritminde anormallik  
 Cilt hassasiyetinde artma    
13  Kendinden ayrılma (kendi olmama) hissi  
 Kan pıhtılaşmasında artma  
 Kas sertliği  
 Bazı beyaz kan hücrelerinde b elirgin azalma (agranülositoz)  
 
Aynı zamanda, kinolonlar olarak adlandırılan antibiyotik grubunun diğer ilaçları ile tedaviyi 
takiben çok seyrek olarak görülebilen aşağıdaki yan etkiler bildirilmiştir, bu yan etkilerin 
MOXİTEC  tedavisi sırasında da görüle bilme olasılığı vardır:  
 Kanda sodyum seviyelerinde artış,  
 Kanda kalsiyum seviyelerinde artış,  
 Kırmızı kan hücrelerinin yıkımında artış (hemolitik anemi),  
 Kas hücrelerinde yıkım ile birlikte kas reaksiyonları,  
 Gün ışığına veya UV ışınlarına karşı artmı ş duyarlılık.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız, 
doktorunuzu ya  da eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmes i 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. MOXİTEC ’in saklanmas ı 
MOXİTEC ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25ºC altınd aki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Orijinal ambalajında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden  sonra MOXİTEC ’i kullanmayınız . 
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz MOXİTEC ’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine verin iz. 
 
 
 
   
14 Ruhsat Sahibi  : Basel Kimyevi Maddeler ve İlaç San. Tic. A.Ş.  
   Zeytinburnu / İSTANBUL  
Telefon: 0 850 201 23 23  
Faks: 0 212 481 61 11  
E-mail: info@baselkimyevi.com.tr  
 
Üretim Yeri :  Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.  
                                    Arifiye / SAKARYA   
 
Bu kullanma talimatı (   ) tarihinde onaylanmıştır.  