1 
 KULLANMA TAL İMATI 
 TİVENOS 18/200 mcg inhalasyon için toz içeren blister 
Ağızdan solunarak kullan ılır. 
 
 Etkin madde:  İnhalasyon için her bir doz 18 mcg tiotropium’a e şdeğer 21,7 mcg tiotropium 
bromür anhidrus ve 200 mcg siklesonid içerir.  
 Yard ımc ı maddeler:  Laktoz içerir.  
 
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
• Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorular ınız olursa,  lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz.  
• Bu ilac ın kullan ımı s ıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek veya 
düşük doz kullanmay ınız. 
 
Bu Kullanma Talimat ında:  
1. TİVENOS nedir ve ne için kullan ılır? 
2. TİVENOS’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. TİVENOS nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. TİVENOS’un saklanmas ı 
Başlıklar ı yer almaktad ır. 
       2 
 1. TİVENOS nedir ve ne için kullan ılır? 
TİVENOS 18/200 mcg, 60 dozluk inhalasyon için toz içeren Alü/Alü blister ambalajlarda 
inhalasyon cihaz ı içerisinde bulunur.  
TİVENOS, inhalasyon cihaz ı ile kullan ılmaktad ır ve 18 mcg tiotropiuma e şdeğer 21,7 mcg 
tiotropium bromür anhidrus ve 200 mcg siklesonid içermektedir.  
TİVENOS içeri ğindeki tiotropium antikol inerjik olarak adland ırılan uzun etkili bir bronkodilatör 
(bronş genişletici) ajand ır. Tiotropium, hava yolunuzun aç ılmas ını sağlayarak havan ın 
akciğerlerinize al ınmas ını ve d ışarı verilmesini kolayla ştırır.  
TİVENOS içeri ğindeki siklesonid her gün kullan ılmas ı gereken, koruyucu bir ilaçt ır 
(kortikosteroid). Etkisini sadece akci ğerde, nefes yolu ile al ındıktan sonra göstermektedir. 
TİVENOS’un düzenli kullan ımı hastal ığınız ile ilişkili nefes darl ığı meydana geldi ğinde size 
yard ımc ı olacakt ır. Ayr ıca hastal ığınızın günlük ya şam üzerindeki etkilerini en aza indirmeye 
yard ımc ı olacakt ır. 
TİVENOS’un düzenli kullan ımı birkaç gün sürebilen ani, k ısa süreli semptom kötüle şmelerini 
önlemede yard ımc ı olacakt ır. 
TİVENOS’un etkisi 24 saat sürmektedi r, bu nedenle günde bir kez uygulaman ız yeterli olacakt ır. 
TİVENOS  tıkanmayla ilgili solunum yollar ı hastal ıklar ında, amfizem (akci ğerlerin, hava 
peteklerinin çeperlerinin hasara u ğramas ı nedeniyle anormal olarak geni şlemesi) ve kronik bron şit 
de (bronşlar ın iç yüzeyini örten mukozan ın kronik iltihab ı) dahil, kronik obstrüktif (t ıkay ıcı) 
solunum yolu hastal ığı (KOAH) olan ki şilerde, t ıkanmayla ilgili belirtilerin tedavisinde kullan ılır. 
KOAH nefes darl ığına ve öksürü ğe sebep olur. T İVENOS, KOAH hastalar ının daha kolay nefes 
almas ına yard ımc ı olur. 
TİVENOS, nefes darl ığı, soluk alamama veya h ırıltılı solunum gibi ani ataklarda rahatlat ıcı tedavi 
olarak kullan ılmamal ıdır. TİVENOS ani ataklar ın tedavisinde etki göst ermemektedir, bu gibi 
durumlarda kullan ılmak üzere doktorunuz taraf ından size reçete edilen rahatlat ıcı inhalerinizi 
kullanman ız gerekmektedir. 
2. TİVENOS’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
TİVENOS’u a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer; 
 Tiotropiuma, atropin veya türevlerine, örn. ipratropiuma ya da oksitropiuma, siklesonide 
ve/veya ürünün içindeki yard ımc ı laktoza kar şı alerjiniz varsa, 
  3 
  Akciğer sisteminizi etkileyen f ungal (mantar), vira l, bakteriyel enfeksiyon veya akci ğer 
tüberkülozu (TB) tedavisi görüyorsan ız veya daha önceden gördüyseniz, 
 18 yaşın alt ındaysan ız 
 
TİVENOS’u a şağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ 
Eğer; 
 Glokomunuz (bir tür göz hastal ığı [göz içi bas ıncının artmas ı]), prostat ınız veya idrara 
çıkma zorlu ğunuz varsa,  
 Böbrek bozuklu ğunuz varsa, 
 Belirtileriniz kötüle şiyorsa (öksürük, nefes darl ığı, güçlükle ve h ırıltılı solunum, gö ğüs 
darl ığı), 
 Belirtileriniz yüzünden gece uyan ıyorsan ız, 
 Böbrek üstü bezi yetmezli ğiniz varsa, 
 Prostat veya mesane sorunlar ı yüzünden idrar yapm ada güçlük çekiyorsan ız, 
 Bulant ı, kusma, yüksek ate ş veya ateş gibi ciddi semp tomlar görülürse, 
 Erken aşırı duyarl ılık reaksiyonlar ı meydana gelirse (döküntü, alerji sonucu yüz ve 
boyunda şişme, kaşıntı, hırıltılı solunum, soluk alamama) hemen doktorunuza dan ışınız.  
 Gözünüze inhalasyon tozu kaçt ıysa (Akut dar aç ılı glokom [göz tansiyo nu] belirtileri olan 
göz k ızarmas ı ile birlikte gözde a ğrı veya rahats ızlık hissi, bulan ık görme, haleler veya 
renkli görüntüler görme meydana  gelebilir. Göz semptomlar ı ile birlikte ba ş ağrısı, mide 
bulant ısı veya kusma gözlenebilir) hemen doktorunuzla görü şünüz. 
 İnhalasyondan hemen sonra gö ğüs daralmas ı, öksürme, h ırıltılı solunum, soluk alamama, 
meydana gelebilir. Böyl e bir durum ortaya ç ıkarsa hemen doktorunuza dan ışınız. 
 Uzun süreli a ğız kuruluğuna ve buna ba ğlı diş çürüklüğüne neden olabilece ğinden ağız 
temizliğinize dikkat ediniz. 
 TİVENOS 18/200 mikrogram inhalasyon için toz içeren blisteri günde bir defadan daha s ık 
kullanmay ınız. 
 Çabuk ve k ısa etkili (rahatlat ıcı) inhaleriniz sizi rahatlatm ıyorsa, derhal doktorunuzla 
bağlant ıya geçin. 
Bu uyar ılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
dan ışınız. 
 
 4 
 TİVENOS’un yiyecek ve içecek ile kullan ılmas ı 
TİVENOS’un g ıdalarla birlikte al ınmas ı halinde etkile şim konusunda bilgi yoktur. 
Solunum yolu ve beslenme yolunun farkl ı olmas ı nedeniyle etkinli ğinde bir azalma veya artma 
beklenmemelidir  
Hamilelik 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
Hamileyseniz veya hamile kalmay ı planl ıyorsan ız doktorunuza bildiriniz. Doktorunuz taraf ından 
önerilmedikçe T İVENOS’u kullanmay ınız.  
Hamileliğiniz s ıras ında kortikosteroid kulland ıysan ız çocuğunuzun böbrek üstü bezi fonksiyonlar ı 
dikkatle takip edilecektir. 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
 
Emzirme  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ın
ıza dan ışınız. 
Eğer emziriyorsan ız doktorunuza bilgilendiriniz. Em zirmenin durdurulup durdurulmayaca ğına 
veya TİVENOS tedavisinin durdurulup durdurulmayaca ğına doktorunuz karar verecektir. 
 
Araç ve makine kullan ımı 
Meydana gelebilecek ba ş dönmesi, bulan ık görme veya ba ş ağrısı araç ve makine kullanma 
yeteneğini etkileyebilir. Ba ş dönmesi veya benzer istenmeyen etkiler görüldü ğünde araç ve 
makine kullan ılmamal ıdır. 
TİVENOS’un içeri ğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler 
TİVENOS’un içerisinde laktoz bulunmaktad ır. Eğer daha önceden doktorunuz taraf ından baz ı 
şekerlere kar şı intolerans ınız olduğu söylenmi şse bu t ıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla 
temasa geçiniz.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan
ımı 
Eğer aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullan ıyorsan ız TİVENOS’u kullanmadan önce 
doktorunuza bildiriniz: 
 Antikolinerjik maddeler içeren di ğer ilaçlar, örne ğin ipratropium veya oksitropium 
(solunum yolu hastal ıklar ında kullan ılan ilaçlar), 5 
  Ketokonazol, itrakonazol ya da ritonavir, nelfin avir içeren ilaçlar (mantara ya da viral 
enfeksiyonlara kar şı kullan ılan ilaçlar) 
Eğer reçeteli ya da reçe tesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz.   
 
3. TİVENOS nas ıl kullan ılır? 
Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar: 
Doktor taraf ından başka bir şekilde kullan ılmas ı önerilmedi ği takdirde; 
Erişkinler için önerilen dozu, günde bir kez bi r inhalasyon dozunun inhale edilmesidir. 
İnhalasyon her gün, günün ayn ı saatinde, inhalasyon cihaz ı kullan ılarak yap ılmal ıdır. 
TİVENOS 24 saat boyunca etkili oldu ğu için,  TİVENOS’u her gün ayn ı saatte alman ız önemlidir. 
TİVENOS, sadece a ğızdan soluma cihaz ı ile solunarak al ınır. Doktorunuz ya da eczac ınız cihaz ın 
kullan ımı hakk ında sizi bilgilendirmelidir. 
Uygulama yolu ve metodu: 
TİVENOS’u, a ğız yoluyla inhalasyon şeklinde kullan ınız. 
İnhalasyon cihaz ı yoluyla nefes ald ığınızda ilaç akci ğerlerinize ula şır. Bu nedenle, cihaz ın ağız 
parças ı arac ılığıyla derin ve güçlü nefes alman ız önemlidir. 
İnhalasyon cihaz ının kullan ımı doktor veya bir ba şka sağlık personeli taraf ından size 
gösterilecektir. İlac ınızı kulland ıktan sonra a ğzınız
ı su ile iyice çalkalay ınız ve çalkalad ıktan sonra a ğzınızdaki 
suyu tükürünüz. Bunu yapmak, a ğzınızda mantar enfeksiyonu (pamukçuk) geli şmesi riskini 
azalt ır. 
TİVENOS’u doktorunuzun talimatlar ına göre, düzenli olarak kullanman ız önemlidir. E ğer ne 
kadar süre T İVENOS kullanaca ğınız hakk ında sorular ınız varsa, doktorunuza ya da eczac ınıza 
dan ışınız. 
Kullan ıma ilişkin detayl ı bilgi kullanma talimat ında mevcuttur. İnhalasyon cihaz ının doğru 
kullan ımı için aşağıda verilen kurallar ı dikkatle izleyiniz. 
 
 
    6 
  
 İnhalasyon cihaz ı kullan ım talimatlar ı 
KAPALI 
İnhalasyon cihaz ı kutusundan ç ıkard ığınızda kapal ı durumda olacakt ır. 
 
AÇIK  
Kullan ılmam ış bir inhalasyon cihaz ı içinde ayr ı ayr ı korunmu ş olarak toz halde 60 dozluk ilaç 
bulunur. İnhalasyon cihaz ının üst k ısm ındaki doz göstergesi kaç doz kald ığını gösterir.  
 
Her doz tam olarak ölçülmü ş olup hijyenik şartlara uygun olarak korunmaktad ır. Bak ıma veya 
yeniden doldurmaya gerek yoktur. 
İnhalasyon cihaz ını kullanmak kolayd ır. İlac ı alacağınız zaman yapacaklar ınız aşağıdaki üç 
basamakta gösterilmi ştir. 
1. Açma 
2. İçine çekme 
3. Kapatma 
 
TİVENOS İnhalasyon Cihaz ı Nas ıl Çal ışır? 
Dış kapak itilince a ğızlık içinde küçük bir delik aç ılır ve bir dozluk ilaç inhale edilmek için 
haz ırdır. İnhalasyon cihaz ı kapat ılınca d ış kapak ilk pozisyonuna döner ve bir sonraki kullan ım 
için haz ır hale gelir. D ış kapak, kullan ılmad ığı zamanlarda İnhalasyon cihaz ını korur. 7 
  
1.Açma-İnhalasyon cihaz ını nas ıl kullanmal ısınız? 
İnhalasyon cihaz ını açmak ve inhalasyon için haz ır hale getirmek için d ış kapağı itmeniz yeterli 
olacakt ır. İnhalasyon cihaz ının ağızlığı size dönük olacak şekilde tutunuz. İnhalasyon cihaz ı art ık 
kullan ıma haz ırdır. D ış kapağın her aç ılışında inhalasyon için bir doz haz ır hale gelir. Bu doz 
göstergesinde görülür. İlac ı ziyan etmemek için d ış kapak ile oynamay ınız. 
2.İçine çekme 
 İlac ı içinize çekmeden önce bu bölümü dikkatli bir şekilde okuyunuz. 
 İnhalasyon cihaz ını ağzınızdan uzak tutunuz. Nefesinizi rahatça yapabilece ğiniz kadar 
dışarı veriniz. 
Unutmay ınız-asla inhalasyon cihaz ının içine nefes vermeyiniz. 
 Ağızlığı dudaklar ınıza yaslay ınız. Uzun ve derin nefes al ınız-nefesi burnunuzdan 
değil, inhalasyon cihaz ının içinden al ınız. 
 İnhalasyon cihaz ını ağzınızdan uzakla ştırınız. 
 10 saniye veya rahatça tutabildi ğiniz kadar uzun bir süre  nefesinizi tutunuz. 
 Yavaşca nefes veriniz. 
3.Kapatma 
 İnhalasyon cihaz ını kapatmak için d ış kapağı ilk pozisyonuna kayd ırman ız yeterlidir. 
 İnhalasyon cihaz ı yeniden kullan ıma haz ır hale gelmi ştir. 
Eğer iki inhalasyon alman ız tavsiye edildiyse 1’den 3’e kadar olan basamaklar ı tekrar etmelisiniz. 
UNUTMAYINIZ! 
İnhalasyon cihaz ını kuru tutunuz. 
Kullan ılmad ığı zaman kapal ı tutunuz. 
İnhalasyon cihaz ının içine asla nefes vermeyiniz. 
Dış kapağı ilac ı almaya haz ır olduğunuzda aç ınız. 
Söylenen dozdan daha fazla almay ınız. 
 
Değişik yaş gruplar ı: 
Çocuklarda kullan ımı: 
TİVENOS 18 ya ş alt ı çocuklarda kullan ılmamal ıdır. 
 8 
 Yaşlılarda kullan ımı: 
Yaşlılarda doz ayarlamas ı gerekmemektedir. 
 
Özel kullan ım durumlar ı: 
Böbrek yetmezli ği: 
Orta ile şiddetli böbrek yetmezli ği olan hastalarda T İVENOS kullan ımı yak ından izlenmelidir. 
Böbrek yetmezli ğiniz varsa T İVENOS’u’ doktorunuzun önerisi dahilinde kullan ınız. 
 
Karaciğer yetmezli ği: 
Karaciğer yetmezli ği olan hastalarda doz ayarlamas ı gerekmemektedir. 
 Doktorunuz ayr ı bir tavsiyede bulunmad ıkça, bu talimatlar ı takip ediniz. 
 İlac ınızı zaman ında almay ı unutmay ınız. 
 Doktorunuz T İVENOS ile tedavinizi n ne kadar sürece ğini size bildirecektir. Doktorunuz 
ile konuşmadan ba şka bir ilaç kullanmay ınız (reçetesiz ilaçlar da dahil olmak üzere). 
Eğer TİVENOS’un  etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczac ınız ile konu şunuz. 
 
Kullanman ız gerekenden daha fazla T İVENOS kulland ıysan ız: 
Eğer, günde birden fazla T İVENOS kulland ıysan ız, ağız kuruluğu, kab ızlık, idrara ç ıkma 
zorluklar ı, kalp at ımının h ızlanmas ı veya görme bulan ıklığı gibi yan etkiler ya şaman ız 
muhtemeldir. Uzun süre kullanman ız gerekenden fazla T İVENOS kulland ıysan ız, belli seviyede 
adrenal bask ılanmas ı olabilir ve böbrek üstü bezi fonksiyonlar ınızın kontrolü gerekebilir. 
TİVENOS’dan  kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz.  
 
TİVENOS’u kullanmay ı unutursan ız 
Eğer bir doz almay ı unutursan ız ve takip eden dozun al ım zaman ı yak ın değilse hemen 
unuttuğunuz dozu al ınız. 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız.  
 
  9 
  
TİVENOS ile tedavi sonland ırıldığındaki olu şabilecek etkiler 
İlac ı kullanmay ı doktorunuza dan ışmadan aniden kesmeyiniz. T İVENOS etkisini en iyi hergün 
düzenli al ındığında gösterir. Doktorunuzun önerisi d ışında tedaviyi sonland ırman ız, hastal ığınızın 
şiddetlenmesine ve tedavinin aksamas ına neden olabilir. 
 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi T İVENOS’un içeri ğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir. Yan etkiler a şağıdaki kategorilerde gösterildi ği şekilde s ıralanm ıştır: 
Çok yayg ın   :10 hastan ın en az birind e görülebilir. 
Yayg ın   :10 hastan ın birinden az, fakat 100 hastan ın birinden fazla görülebilir. 
Yayg ı
n olmayan  :100 hastan ın birinden az, fakat 1.000 hastan ın birinden fazl a görülebilir. 
Seyrek   :1.000 hastan ın birinden az, fakat 10.000 hastan ın birinden fazla görülebilir  
Çok seyrek   :10.000 hastan ın birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor   :Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
Yayg ın: 
 Ağız kuruluğu. 
Yayg ın olmayan: 
 Ağız içinde iltihap, 
 Atriyal fibrilasyon (kalpte bir çe şit ritim bozuklu ğu), 
 Baş ağrısı, 
 Baş dönmesi,  
 Bronkospazm (bron şlar ın daralmas ı), 
 Bulan ık görme, 
 Bulant ı, 
 Döküntü, 
 Egzama (deride k ırm ızı renkli leke olu şmas ı), 
 Farenjit (yutak iltihab ı), 
 Gastroözofageal reflü hastal ığı (mide asidinin yemek borusu içine kaç ışı sonucu ortaya 
çıkan ve genellikle gö ğüste yanma hissiyle karakterize hastal ık), 
 İdrar yaparken a ğrı, 10 
  İdrar ın tamam ını çıkaramama, 
 Kab ızlık, 
 Kusma, 
 Oral mantar enfeksiyonlar ı (ağızda pamukçuk), 
 Öksürük, 
 Ses k ısıklığı (disfoni), 
 Tat bozukluklar ı (kötü tat), 
Seyrek: 
 Aşırı duyarl ılık reaksiyonlar ı (ani aşırı duyarl ılık reaksiyonlar ı dahil), 
 Bağırsaklarda t ıkan ıklık, 
 Burun kanamas ı, 
 Çarp ıntı, 
 Dil iltihab ı, 
 Diş eti iltihab ı, 
 Göz tansiyonu (glokom), 
 Göz içi bas ıncının artmas ı, 
 İdrar yolu enfeksiyonu,  
 Haz ıms ızlık, 
 Kar ın ağrısı, 
 Kaşıntı, 
 Larenjit (g ırtlak iltihab ı), 
 Orofaringeal kandidiyaz (a ğız ve yutakta mantar enfeksiyonu, pamukçuk), 
 Sinüzit (sinüslerin iltihab ı), 
 Supraventriküler ta şikardi (kalpte bir çe şit ritim bozuklu ğu), 
 Taşikardi (kalp at ımının h ızlanmas ı), 
 Uykusuzluk, 
 Ürtiker (kurde şen), 
 Yutma güçlü ğü, 
 Yüksek tansiyon (hipertansiyon), 
 Yüz, ağız ve boğazda şişme (anjiyonörotik ödem), 
 11 
 Bilinmiyor: 
 Aşırı ve yoğun etkinlik ya da hareketlilikte olma durumu (psikomotor hiperaktivite),  
 Davran ış değişiklikleri, 
 Depresyon,  
 Deride enfeksiyon,  
 Deride yaralar (deri ülseri),  
 Deride kuruluk,  
 Diş çürükleri, 
 Eklemlerde şişme, 
 Endişe, kayg ı (anksiyete), 
 Haleler veya renkli görüntüler görme, 
 Sald ırganl ık, 
 Su kayb ı, 
 Uyku bozukluklar ı. 
TİVENOS siklesonid içermekted ir. Siklesonid vücudunuzda ster oidlerin normal üretimini 
etkileyebilir. Bu durum genellikle uzun süre ve yüksek dozda te davi gören hastalarda gözlenir. Bu 
etkiler: -Kemiklerin incelmesi -Göz lensinde muhtemel bulanmala ra (katarakt) yol açarak netli ği bozulan görü ş 
-Gözde normal olmayan yüksek tansiyona ba ğlı olarak görme kayb ı (glokom) 
-Aydede yüz, vücudun üst k ısm ında kilo art ışı, kol ve bacaklarda incelm e (Cushingoid özellikler, 
Cushing sendromu)  
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
 
5. TİVENOS’un saklanmas ı 
Tİ
VENOS’u çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
25 ºC’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında ve kuru yerde saklay ınız. 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullan ınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra T İVENOS’u kullanmay ınız. 12 
 Eğer üründe ve/veya ambalaj ında bozukluklar fark ederseniz, T İVENOS’u kullanmay ınız. 
 
 
Ruhsat Sahibi :   Neutec İnhaler İlaç San. ve Tic. A. Ş. 
 Sakarya 1. Organize Sanayi Bölgesi 
 2. Yol No:3 
 Arifiye / Sakarya 
Telefon numaras ı: 0 850 201 23 23 
Faks numaras ı:  0212 482 24 78 
   e-mail: info@neutecinhaler.com  Üretim yeri :  Neutec İlaç San. Tic. A. Ş.  
1.OSB. 1.Yol No:3 Adapazar ı / SAKARYA 
 
Bu kullanma talimat ı 10.12.2013 tarihinde onaylanm ıştır.  
 
  