1/6  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLA NMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza  danışınız.  
• Bu ilaç ki şisel olarak size reçete edilmiştir, başkalarına  vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  KULLANMA TALİMATI  
 
EXENATE %0,1 Losyon  
Haricen uygulanır.  
• Etkin madde: Her 1 g EXENATE, 1 mg metilprednisolon aseponat (%0,1)  içerir.  
• Yardımcı maddeler: Trigliseritler (orta zincirli), kaprilik -kaprik -miristik -stearik trigliseritler, 
makrogol stearil eter (steareth -2), makrogol stearil eter (steareth -21), benzil alkol, disodyum edetat, 
gliserol (%85), saf  su 
 
 
 Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. EXENATE nedir ve ne için  kullanılır?  
2. EXENATE'yi kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
3. EXENATE nasıl  kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. EXENATE'nin  saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. EXENATE nedir ve ne için  kullanılır?  
 
• EXENATE, vidalı HDPE kapak ile kapatılmış 50 g’lık lamine tüpte, kutu içerisinde kullanıma 
sunulan  losyondur.  
• EXENATE iltihabi ve alerjik deri reaksiyonlarını baskılar ve kızarıklık, deri kalınlaşması, deri 
yüzeyinde tabaka oluşumu, ödem, kaşıntı ve diğer şikayetler (yanma hissi veya ağrı) gibi deri 
sorunlarından kaynaklanan belirtileri  hafifletir.  
• EXENATE; ani ge lişen egzama alerjik ve temas nedenli deri iltihabı, zehirli (toksik) hücre 
bozulmasına neden egzama (dejeneratif egzama), yağlı egzama, madeni para görünümünde 
(numüler) egzama, sulantılı egzama, alerjik deri iltihabı (atopik dermatit, nörodermatit), 
seboreik egzama (kızarık saha üzerinde sarı, hafifçe yağlı ve kuru kabuklar halinde görülen 
döküntüler), bacaklarda varise bağlı egzama (gravitasyonel egzama), ciddi güneş yanıklarının 
(solar dermatit) tedavisinde  kullanılır.  
 
EXENATE 4 aydan büyük çocuklarda kullanılır.  2/6  2. EXENATE'yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
EXENATE'yi aşağıdaki durumlarda  KULLANMAYINIZ.  
Eğer,  
• EXENATE içeriğinde bulunan metilprednisolon aseponata veya içeriğindeki maddelerden 
herhangi birine karşı bir hassasiyetiniz (alerjiniz)  varsa,  
• Tedavi alanında, tüberküloz (verem) veya sifiliz (frengi) hasarı, viral hastalıklar (ör:  
varicella (suçiçeği) ya da herpes (uçuk, zona), rozasea (gül hastalığı), perioral dermatit (ağız 
çevresinde iltihaplanma), ülser, akne vulgaris (sivilce), atrofik deri hastalıkları (deride 
incelme) varsa ve aşı sonrası deri reaksiyonları  gözlenmişse,  
 
Tüm vücudu etkileyen manta r enfeksiyonunuz varsa ilave uygun tedavi gereklidir. Ayrıca bakınız  
"EXENATE'ıyi aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ." bölümü.  
 
EXENATE'yi aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ.  
 
• EXENATE'nin de dahil olduğu glukokortikoidler (bir hormon çeşidi) g rubu, özellikle de 
çocuklarda mümkün olan en düşük dozda kullanılmalıdır. Sadece istenen etkiye ulaşmak ve 
bu etkiyi korumak için gerekli olan süre boyunca  kullanınız.  
• Bakteri ve/veya mantar enfeksiyonu ile birlikte seyreden bir deri hastalığı varsa, ilave  uygun 
tedavi  gereklidir.  
• Deriye uygulanan glukokortikoid (bir hormon çeşidi) kullanımına bağlı olarak, lokal deri 
enfeksiyonları oluşma potansiyeli  artabilir.  
• EXENATE geniş alanlara uygulanmamalıdır (vücut yüzey alanının %40'ından daha  fazla).  
• EXENATE'nin de dahil olduğu, deriye uygulanan kortikosteroidlerin (bir hormon çeşidi) 
geniş bir alana tatbik edilmeleri veya uzun süreli uygulamaları, özellikle kapalı pansuman 
koşullarında sistemik yan etki riskini belirgin bir şekilde artırır.  
• Geniş cilt  alanları tedavi edilirken, emilim veya sistemik etki olasılığı tamamen yok 
edilemeyeceğinden dolayı, tedavi süresi olabildiğince kısa  tutulmalıdır.  
• EXENATE'nin kullanımı sırasında göz, derin yaralar ve mukozayla temasından 
kaçınılmalıdır.  
• Diğer glukokorti koidlerde de olduğu gibi, bilinçsiz kullanım, klinik belirtileri  gizleyebilir.  
• Tüm vücudu etkileyen kortikoidlerde (bir hormon çeşidi) olduğu gibi, lokal kortikoidlerin 
kullanılması ile de (örn. yüksek doz veya uzun süre geniş bir alana tatbik edilmeleri, kapalı 
pansuman veya göz çevresindeki deriye uygulanmaları sonucu) glokom (göz tansiyonu) 
gelişebilir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
 
EXENATE’nin 4 aydan daha küçük bebeklerde kullanılması önerilmez.  
4 ay ile 3 yaş arası çocuklarda kullanımında, fayda/risk değer lendirilmesi doktorunuz tarafından 
yapılmalıdır.  
EXENATE’nin kullanımı sırasında kapalı pansuman uygulanmamalıdır. Çocuk bezi, kapalı 
pansuman etkisi oluşturabilir.  
 
EXENATE'nin yiyecek ve içecek ile kullanılması:  
 
EXENATE lokal uygulandığı için yiyecek veya içeceklerle etkileşiminin olması beklenmez.  3/6  Hamilelik  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
• Hamile olduğunuzu veya olabileceğinizi doktorunuza bildiriniz zira doktorunu z EXENATE 
reçete etmeden önce bu durumu dikkate almak  isteyecektir.  
• Birçok çalışmadan elde edilen veriler, gebeliğin ilk üç ayında glukokortikoidler ile tedavi 
edilen kadınların bebeklerinde yarık damak görülme riskinde artış olmasının muhtemel 
olabileceği ni düşündürmektedir.  
• Genel bir kural olarak hamileliğin ilk üç ayında kortikosteroid içeren haricen uygulanan 
preparatların kullanılması  sakıncalıdır.  
• Özellikle geniş bir alana uygulama, uzun süreli kullanım ve kapalı pansumandan  kaçınınız.  
• EXENATE ile ted avinin klinik endikasyonu gebelerde dikkatle gözden geçirilip, yarar ve 
riskleri bakımından özenle  tartılmalıdır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
• Eğer küçük çocuk veya bebek emziriyorsanız EXENATE'yi göğüslerinize uygulamayınız. 
Emzirdiğinizi doktorunuza bildiriniz zira doktorunuz EXENATE reçete etmeden önce bu 
durumu dikkate almak  isteyecektir.  
• EXENATE'nin deriye uygulama sonucunda anne sütüne geçip geçmediği  bilinmemektedir.  
• Emziren kadınlarda EXENATE'nin dikkatli kullanılması  gerekmektedir.  
• Özellikle geniş alana uygulamadan, uzun süreli kullanım ve kapalı pansumandan  sakınınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
 
EXENATE'nin araç kullanma ve makine kullanımı üzerine bilinen bir etkisi yoktur. 
EXENATE'nin içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler 
Uyarı gerektiren yardımcı madde bulunmamaktadır.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
Bilinen bir etkileşimi yoktur.  
 
3. EXENATE na sıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
EXENATE'yi her zaman doktorunuzun anlattığı gibi kullanmalısınız. Eğer emin değilseniz 
doktorunuza veya eczacınıza tekrar danışınız.  4/6  EXENATE'yi doktorunuz farklı bir  şekilde önermediği takdirde günde 1 defa uygulayınız. 
Genellikle kullanım süresi 2 haftayı geçmemelidir. Seborreik egzamada, hastalıklı yüz bölgesinde 
kullanım süresi 1 haftayı geçmemelidir.  
 
EXENATE kullanımı sırasında, kuruma meydana gelirse, cilt tipine bağlı olarak, yağ içinde su 
emülsiyonu veya tek fazlı yağlı pomat nemlendirici olarak kullanılabilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
 
Haricen, etkilenen bölgedeki deriye ince bir tabaka halinde uy gulayınız ve hafifçe ovalayınız.  
 
Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanımı: EXENATE'nin 4 aydan daha büyük bebeklerde, çocuklarda ve ergenlerde 
kullanımında doz ayarlaması gerekli değildir.  
EXENATE güvenliliği 4 aydan küçük bebeklerde ortaya konulmamıştır. Mevcut veri yoktur.  
Süt çocuğu ve küçük çocuklarda zorunlu kalınmadıkça kullanımı önerilmemektedir.  
 
Eğer EXENATE'nin etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise do ktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla EXENATE kullandıysanız:  
 
EXENATE'yi kullanmanız gerekenden daha fazla kullanmışsanız endişelenmeyiniz.  
Bir doktor veya eczacı ile konuşunuz. EXENATE'den bir defalık fazla doz (geniş deri bölgesine 1 
defalık uygulama) kullanılmasında veya kaza ile yutulmasında risk beklenmemektedir.  
 
EXENATE'den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya  eczacı ile 
konuşunuz.  
 
EXENATE'yi kullanmayı unutursanız:  
 
Doktorunuz atlanan dozun ne zaman uygulanacağına karar verecektir. Takip eden dozun yeni 
uygulama zamanı için doktorunuzun talimatlarına uymanız önemlidir.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift d oz kullanmayınız.  
 
EXENATE ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler:  
 
EXENATE'yi doktorunuzun önerdiği şekilde kullanırsanız, belirtiler tedavi sırasında kaybolur ve 
tedavi sonrasında da tamamen iyileşme sağlanır. Belirtiler devam ederse ya da tekrardan ortaya 
çıkarsa doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi EXENATE'nin içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkilere 
olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır: 
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  5/6  Yaygın olmayan: 100 hastanın birinde n az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek: l.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor: Eldeki verilerden tahmin edilemiyor.  
 
Yaygın:  
Uygu lama bölgesinde yanma hissi  
 
Yaygın olmayan:  
Egzama, deride çatlaklar (fissürler), uygulama bölgesinde kaşıntı (pruritus) ağrı, sulu kesecikler 
(veziküller), irinli deri kabarcıkları (püstül), aşınma  
 
Bilinmiyor : 
İlaca karşı aşırı duyarlılık, sivilce (akne), kılcal damarların genişlemesi (telanjiyektazi), deride 
incelme (atrofi), çatlaklar (deride stria), ağız civarında iltihap (perioral dermatit), deride renk 
değişikliği, uygulama bölgesinde kuruluk, kızarıklık (e ritem), kıl kökü iltihabı (folikülit), aşırı 
kıllanma (hipertrikoz)  
 
Kortikoid içeren deriye uygulanan ilaçlar kullanıldığında, deriden emilmesine bağlı olarak tüm 
vücudu etkileyen durumlar ortaya çıkabilir.  
 
 Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer al an "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 00 
08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında  
daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu 
veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. EXENATE'nin saklanması  
 
EXENATE'yi çocukların göremeyeceği, eriş emeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
EXENATE’yi 25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra EXENATE'yi kullanmayınız.  
 
“Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız Çevre, Şehircilik ve İklim 
Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.”  
 
Ruhsat sahibi: 
Humanis Sağlık A.Ş. 
Bağcılar/İstanbul  
 
Üretim yeri: 
Humanis Sağlık A.Ş. 
Kapakl ı/Tekirdağ  6/6  Bu kullanma talimatı  …………… tarihinde onaylanmıştır.  