                
 1 KULLANMA TALİMATI  
 
DETICENE  100 mg liyofilize toz içeren flakon  
Damar içine uygulanır  
 
• Etkin madde: Bir flakonda 100 mg dakarbazin 
 
• Yardımcı maddeler: Sitrik asit monohidrat, mannitol, enjeksiyonluk su 
 
    Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA  TALİMATINI dikkatlice      
    okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.   
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerile n dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. DETICENE nedir ve ne için kullanılır?  
2. DETICENE’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. DETICENE nasıl kullanılır? 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. DETICENE’ in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. DETICENE nedir ve ne için kullanılır?  
 
• DETICENE damar içine uygulanır. İlacınızın bir kutusu içinde 100 mg dakarbazin içeren 10 adet 
cam şişe (flakon) ve çözücü içeren 10 adet ampul bulunur.  
• Piyasada DETICENE’nin 200 mg dakarbazin içeren formu da mevcuttur.  
• DETICENE kanserin ilaçla tedavisinde (kemoterapi) kullanılan alkilleyici ajanlar olarak 
sınıflandırılan bir ilaç grubuna dahildir. Tek başına veya başka ilaçlarla birlikte kullanıldığında, 
kanser hücrelerinin çoğalmasını ya vaşlatır veya durdurur.  
• DETICENE malign melanom adı verilen bir deri kanseri türünün tedavisinde tek başına kullanılır.  
• DETICENE başka ilaçlarla birlikte, Hodgkin hastalığı nın, non Hodgkin lenfomanın  ve erişkin 
yumuşak doku sarkomlarının (mezotelyoma ve Kaposi sarkomu hariç) tedavisinde kullanılır.   
 
2. DETICENE’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
DETICENE’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer,  
• Dakarbazine veya bu ilaçtaki bileşenlerden herhangi birine karşı alerjiniz varsa                  
 2 • Hamiley seniz v eya bebek emziriyorsanız  
• Şiddetli karaciğer veya böbrek bozukluğunuz varsa  
• Sarı humma  aşısı ve bazı başka aşı tipleriyle (canlı zayıflatılmış aşılar) birlikte  
• Fenitoinle (havalelerin önlenmesinde kullanılan bir ilaç) birlikte  
• Lökopeni (beyaz kan hücreler inin sayısında azalma) ve trombositopeni (kan pulcuklarının 
sayısında azalma) varsa.  
 
DETICENE’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ . 
 
 Eğer,  
• Karaciğerinizde problem varsa,  
• Böbreklerinizde problem varsa,  
• Kemik iliği baskılanması  durumunuz varsa (kan hücrelerinizin sayısı önemli derecede 
azaldıysa),  
 
• DETICENE kan hücrelerinizin (başta akyuvarlar ve kan pulcukları, bazen alyuvarlar) 
sayısında azalmaya neden olabilir. Bu durumda tedavinize bir süre ara verilmesi veya 
tedavinizin durdurulması gerekebili r. 
• DETICENE karaciğer toksisitesine neden olabileceğinden,  karaciğer büyüklüğünüzün ve 
karaciğer fonksiyonlarınızın sık aralıklarla izlenmesi gerekir.  
• DETICENE’in uygulama sırasında damar dışına sızması doku hasarına ve şiddetli ağrıya neden olabilir.  
• Kemo terapi sırasında karaciğere toksik ilaçlar ve alkol kullanmayınız.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
DETICENE’ in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 
DETICENE damar içine uygulanır. Uygulama yolu açısından yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
DETICENE ’i hamilelik sırasında kullanmayınız .  
 Eğer tedavi sırasında hamile kalma olasılığınız varsa, tedavi süresince etkili bir doğum kontrol 
yöntemi kullanınız.  
Erkekseniz, eşinizin hamile kalmaması için tedavi sırasında ve tedaviden sonra 3 ay süreyle etkili bir 
doğum kontrol yöntemi kullanınız.  
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Emzirme 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
DETICENE ’i emzirme sırasında kullanmayınız . 
 
Araç ve makine kullanımı  
 
Sizde bulantı, kusma veya sinir sistemini etkileyen bir yan etki ortaya çıkarsa, D ETICENE araç ve 
makine kullanma becerilerinizi etkileyebilir.  
 
DETICENE’ in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 
DETİCENE mannitol içermektedir. Hafif derecede  bağırsak muhteviyatını yumuşatıcı(müshil) etkisi 
olabilir.                  
 3 Diğer i laçlar ile birlikte kullanımı  
Bazı başka ilaçlarla birlikte alındığında DETICENE’nin veya diğer ilaçların etkileri değişebilir.  
 
DETICENE’i aşağıdaki ilaçlarla birlikte alırken dikkatli olunmalıdır:  
 
• Siklosporin veya takrolimus  (bağışıklık sisteminin bas kılanması riski artar)  
• Atenüe (zayıflatılmış) canlı aşılar  (ölümcül sistemik hastalık riski ortaya çıkabilir)  
• Fotemustin  (kanser tedavisinde kullanılan bir ilaç)   (akciğerler üstünde toksik etki riski ortaya 
çıkabilir)  
• Varfarin (kan pıhtılaşmasını önley en bir ilaç). Doktorunuzun size daha sık kan testi yapması 
gerekebilir  
• Fenitoin (havalelerin önlenmesinde kullanılan bir ilaç) (havalelerde şiddetlenme riski ortaya 
çıkabilir)  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya so n zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
3. DETICENE nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
   
DETICENE yalnızca ilaçla kanser tedavisi (kemoterapi) alanında deneyimli  bir sağlık mesleği 
mensubu tarafından uygulanır ve sadece doktorun uygun gördüğü doz şemasına göre verilir.  
 
Doz şeması ilacın tek başına veya kombinasyon halinde verilişine göre değişir:  
 
• Tek başına uygulama (monoterapi): 4- 5 gün süreyle, günde vücut yüzey alanının m2 başına 
150-250 mg uygulanacak kürler halinde verilir.  Bir sonraki kür bir önceki kürün bitiminden 
21 gün sonra başlayacak şekilde uygulanır.  
 
• Kombinasyon tedavisi: Genellikle 4- 5 gün süreyle günde vücut yüzey alanının m2 başına 100 
– 250 mg uygulanacak halinde verilir. Bir sonraki kür bir önceki kürün bitiminden 21 gün 
sonra başlayacak şekilde uygulanır.  
Uygulama yolu ve metodu:  
 
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.  
 DETICENE damar iç i infüzyon yoluyla veya bazı tümör bölgeleri için arter içine infüzyon yoluyla 
kullanılır.  
 
Tedavi sırasında enjeksiyon yerinde herhangi bir ağrı hissederseniz doktorunuza veya hemşirenize 
söyleyiniz.  Enjeksiyon yerinde ağrı olması, iğnenin damarınızın i çine tam olarak yerleşmemesi ve 
damar dışına ilaç sızması anlamına gelebilir.  
  
Uygulamayı yapan sağlık mesleği mensubu infüzyon sırasında sizi mümkün olduğunca ışıktan uzak 
tutmalıdır.  
 Solüsyon uygulamadan hemen önce hazırlanmalı ve 20°C’de saklanıyorsa  8 saat, 4°C’de saklanıyorsa 
24 saat içinde kullanılmalıdır.  
 
İnfüzyon sırasında şişe, ısı ve ışıktan korunmalıdır.                  
 4 Değişik yaş grupları:  
Değişik yaş gruplarıyla ilgili çalışma yapılmamıştır.    
Çocuklarda kullanım:  
Yeterli veri elde edilinceye kadar, dakarbazinin çocuk hastalarda kullanımı için özel kullanım önerisi 
verilememektedir  
Yaşlılarda kullanım:  
Yaşlı hastalarda yeterli deneyim olmadığından, yaşlı hastalar için özel kullanım önerisi 
verilememektedir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetme zliği:  
Böbrek veya karaciğer ile ilgili sorunlarınız varsa, alacağınız dozun doktorunuz tarafından 
ayarlanması ve gözetim altında tutulması gerekir.  
Eğer DETICENE’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya ecza cınız ile konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla DETICENE kullandıysanız:  
 
DETICENE’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, kemik iliğiniz baskılanabilir ve 
kan hücrelerinizin sayısında azalma görülebilir. Böyle bir durumdan şüphe edildi ğinde doktorunuz sizi 
yakından izleyecek ve gereken destekleyici önlemleri alacaktır.  
 
DETICENE’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
DETICENE’i kullanmayı unutursanız:  
 
Doktorunuz atlanan dozun ne zaman uygulanacağına karar verecektir.  
Takip eden dozun yeni uygulama zamanı için doktorunuzun talimatlarına uymanız önemlidir.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.   
 
 
DETICENE ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler:  
 
Doktorunuzun uygun gördüğü doz şeması tamamlanana kadar uygulamaya devam ediniz. Tedaviyi 
bırakırsanız, durumunuz kötüleşebilir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi DETICENE’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, DETICENE’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza 
bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:   
 
• Ciddi alerjik reaksiyon –Aniden kaşıntılı kızarıklıkların ortaya çıkması, eller, ayaklar, bilekler, 
yüz, dudakların şişmesi ya da özellikle ağız veya boğazın yutmayı veya nefes almayı 
zorlaştıracak şekilde şişmesi ve kendinizi bayılacak gibi hissetmeniz  
 Bu çok ciddi bir yan etkidir.  
Eğer bu belirtiler sizde mevcut ise, sizin DETİCENE’e karşı ciddi alerj iniz var demektir. A cil tıbbi 
müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.                  
 5  
Bu çok ciddi yan etki oldukça seyrek görülür. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
Çok yaygın (10 hastanın 1’inden fazla)  
• Saçların k ısmen veya tamamen d ökülmesi  
• Deri üzerinde kırmızımtırak küçük kabartılar  
Yaygın (10 hastanın 1’ inden az, fakat 100 hastanın 1' inden fazla)  
 
• Solukluk (kansızlık)  
• Kan hücrelerinin sayısında azalma  
• İştahsızlık  
• Bulantı/kusma   
• Yüzde kızarma  
• Başağrısı  
• Nöbetler  (havale)  
• Demans (bunama)  
• Sinüs tıkanıklığı 
• Ağızda madeni tat  
• Saç dökülmesi  
• Döküntü 
 
Yaygın olmayan (100 hastanın 1 ' inden az, fak at 1000 hastanın  1'inden fazla)  
 
• Zihin karışıklığı  
• Ciltte hissizlik veya yüzde yanma, batma karıncalanma hissi  
• Görme bulanıklı ğı 
• Alerjik reaksiyonlar  
• Ateş, halsizlik, kas ağrısı ve kendini iyi hissetmeme gibi belirtileri olan grip benzeri belirtiler  
(tedaviden yaklaşık bir hafta sonra başlayıp üç haftaya kadar sürebilir)  
• Yorgunluk ve halsizlik  
• Deride güneş ışığına karşı hassasiyet artışı  
• Tansiyon düşüklüğü 
• Adetten kesilme 
• Sperm sayısında azalma 
 
Seyrek (1000 hastanın 1 ’inden az ,fakat 10,000 hastanın 1’inden fazla ) 
 
• Diyare  (ishal)  
• Çürükler  
• Enjeksiyon bölgesinde ağrı ve yanma  
 
Çok seyrek (10,000 hastanın 1' inden az)  
• Kaşıntı  
• Deride k ızarıklık/döküntü  
 
Bunlar DETICENE’nin hafif yan etkileridir.  
 DETICENE’le tedavinin yaygın yan etkilerinden biri olan kan hücresi düzeylerindeki değişiklikleri 
kontrol etmek amacıyla sizden kan örnekleri alınacaktır. Böbrek fonksiyonlarınızı değerlendirm ek için 
kan ve idrar testleri yapılacaktır. Karaciğerinizin düzgün çalışıp çalışmadığını kontrol etmek için kan 
testleri yapılabilir. Karaciğer ve böbrek sorunları yaygın değildir.  
                 
 6 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karş ılaşırsanız, doktorunuzu 
veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. DETICENE’ in saklanması  
 
DETICENE’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.   
Ambalajdaki son kullanma tarihinde n sonra DETICENE’i kullanmayınız.  
DET ICENE’i 25°C’nin altındaki oda sıcaklığında ve ışıktan koruyarak saklayınız.   
 
Ruhsat sahibi :               Sanofi -aventis İlaçları Ltd. Şti.  
   Büyükdere C ad. No: 193  
Levent -İstanbul  
 
Üretici:      Laboratoire Thiss en S.A., Rue de la Papyree 4- 6 a, 1420  
   Brain -L’Alleud, Belçika.  
Bu kullanma talimatı…  … …tarihinde onaylanmıştır.  