KULLANMA TALİMATI  
ARAW 4 mg tablet 
Ağızdan alınır. 
• Etkin madde:  Her tablet 4 mg doksazosine eşdeğer 4,85 mg doksazosin mesilat içerir.  
• Yardımcı madde(ler) : Mikrokristalin selüloz, susuz laktoz, sodyum nişasta glikolat (2,40mg), 
magnezyum stearat, sodyum lauril sülfat (0, 24mg), koloidal susuz silika. 
 
 
  
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
1. ARAW  nedir ve ne için kullanılır?  
2. ARAW’ı  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. ARAW  nasıl kullanılır? 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. ARAW ’ın saklanması 
Başlıkları yer almaktadır. 
1. ARAW nedir ve ne için kullanılır?  
ARAW, 20  tablet içeren blister ambalajlarda bulunur.  
ARAW alfa -blokerleri adı verilen bir grup tansiyon ilacından biridir. Yüksek kan basıncını veya 
erkeklerde prostat bezinin büyümesinin neden olduğu be lirtileri tedavi etmek için kullanılır.  
ARAW kan damarlarını genişletip kanın damarlardan daha kolay geçmesini sağlayarak, yüksek 
kan basıncının (hipertansiyon) tedavi edilmesi için kullanıl abilir. Bu kan basıncının düşmesine 
yardımcı olur.  Kan basıncını düşüren tek ilaç ile yeterli derecede kontrol altına alınamayan 
hastalarda ARAW, diğer tansiyon ilaçları ile birlikte kullanılabilir.  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KUL LANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için  reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı 
kullandığınızı doktorunuza söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 
 1 Prostat bezinde büyüme olan hastalarda ARAW, idrara çıkma zorluğu ve/veya sık idrara çıkma 
tedavisi için kullanılır.  Bu durum prostat bezi büyümüş hastalarda yaygındır. ARAW, mesane 
çıkışı ve prostat bezi etrafındaki kası rahatlatarak kolay idrara çıkış sağlar. 
2. ARAW kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
ARAW’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer; 
• Geçmişte ARAW’a, et kin madde doksazosine, diğer kinazolin (prazosin veya terazosin gibi) 
veya yardımcı maddeler bölümünde listelenmiş bileşenlerden herhangi birine karşı alerjik 
reaksiyonunuz olduysa. Bu reaksiyon kaşınma, ciltte kızarma veya nefes alma zorluğu olabilir.  
• Emziriyorsanız.  
• 16 yaşından küçükseniz. 
• Büyümüş prostatınız ve düşük tansiyonuz varsa.  
• Otururken veya uzanırken ayağa kalkınca başın döndüğü veya sersemlemiş hissedilen bir 
düşük tansiyon türü olan “ortostatik hipotansiyon” geçmişiniz varsa. 
• Büyümüş prostate ile birlikte idrar yolunuzda tıkanma, uzun süredir var olan idrar yolu 
enfeksiyonu veya mesane taşınız varsa. 
• Böbrek sorunları ile birlikte veya herhangi bir sorun olmaksızın idrar kaçırıyor (sıkışma hissi 
duymadan) veya idrar çıkaramıyor (anüri: vücudunuz idrar ü retemiyor) iseniz.  
ARAW’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ 
Eğer; 
• Gebeyseniz veya gebe kalmaya çalışıyorsanız  
• Karaciğer hastalığınız varsa  
• Kalp hastalığınız  varsa 
• Aynı zamanda sildenafil, tadalafil ve vardenafil gibi bazı erektil disfonksiyon ilaçları  
kullanıyorsanız 
• Özellikle tedavinin başlangıcında baş dönmesi ve halsizlik veya nadiren baygınlık (senkop) 
ile kendini gösteren pozisyonel hipotansiyon gelişirse. Pozisyonel hipotansiyondan ileri 
gelebilecek belirtilerin nasıl önlenebileceği ve bunlar görüldüğü taktirde ne gibi tedbirler alacağı 
hakkında doktorunuz bilgi verecektir. Doksazosin tedavisinin başlangıç döneminde, baş dönmesi veya halsizlik görüldüğü taktirde yaralanma ile sonuçlanabilecek durumlardan kaçınabilmek için doktorunuz sizi uyaracaktır.  
 2 • Katarakt (göz merceğinin bulanıklaşması) nedeniyle göz ameliyatına girecekseniz, lütfen göz 
doktorunuzu ameliyattan önce ARAW’ı önceden kullandığınız veya kullanmakta olduğunuz 
konusunda bilgilendiriniz . Çünkü ARAW ameliyat sırasında, doktorunuzun önceden hazırlıklı 
olması halinde yönetilebileceği komplikasyonlara neden olabilir. 
ARAW almaya başladığınız ilk dönemlerde, uzanırken veya otururken ayağa kalktığınızda düşük 
kan basıncı sebebiyle bayılma hissi veya baş dönmesi hissedebilirsiniz. Ba yılacak gibi 
hissediyorsanız veya başınız dönüyorsa kendinizi daha iyi hissedinceye kadar oturmalı veya 
uzanmalı ve düşmenize veya kendinizi yaralamanıza yol açabilecek durumları önlemelisiniz. Bu 
etkilerin ortaya çıkma ihtimalini azaltmak için doktorunuz tedavi başlangıcında kan basıncınızı 
düzenli olarak ölçmek isteyebilir.  
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza danışınız. 
ARAW’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması 
ARAW gıda ile birlikte veya gıda a lmadan kullanılabilir.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
Gebelik sırasında ARAW kullanmanın güvenli olup olmadığı belirlenmemiştir. Gebeyseniz veya 
gebe kalmaya çalışıyorsanız doktorunuzla konuşunuz, doktorunuz ARAW’ın sizin için uygun 
olup olmadığına karar verecektir.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
Emzirme  
İlacı kullanmadan once doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
Emziriyorsanız ARAW kullanmayınız.   
Araç ve makine kullanımı 
Araç veya makine kullanıyorsanız dikkatli olunuz. Aldığınız tabletler güvenli biçimde araç veya 
makine kullanma kabiliyetinizi etkileyebilir, özellikle de tabletleri almaya ilk başladığınızda halsizlik veya baş dönmesi hissetmenize yol açabilir. İlaç sizi etkilerse araç veya makine 
kullanmayınız ve hemen doktorunuza başvurunuz.  
 3 ARAW’ı n içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün laktoz içerir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şeke rlere karşı tolerans 
düşüklüğünüz olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
Bu tıbbi ürün her dozunda 23 mg (1 mmol)’dan daha az sodyum ihtiva eder. Bu dozda sodyuma 
bağlı herhangi bir yan etki beklenmemektedir. 
Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı 
ARAW ile etkileşim gösterebilecek bazı ilaçlar şunlardır:  
• Yüksek kan basıncı veya prostat büyümesi tedavisi için alfa -bloker tedavi alan bazı hastalar, 
hızla oturma veya ayağa kalkma sonucu düşen kan basıncından kaynaklanabilecek baş dönmesi 
veya sersemlik hisse debilirler. Bazı hastalar, alfa -blokerlerle birlikte iktidarsızlık (erektil 
disfonksiyon) ilaçları alırken bu belirtileri yaşamışlardır. Bu belirtilerin oluşma olasılığını azaltmak için iktidarsızlık ilaçlarına başlamadan ö nce alfa-blokerinizin düzenli günlük dozunu 
alıyor olmalısınız.  
• Erkeklerde iktidarsızlık tedavisinde kullanılan fosfo diesteraz-5-inhibitörleri (PDE -5) 
(örneğin; sildenafil, tadalafil, vardenafil) ve doksazosinin birlikte kullanımında her iki ilacın da damar genişletici etkisi olduğundan ve bazı hastalarda semptomatik düşük tansiyona sebep 
olabildiğinden doktorunuz dikkatli olacaktır.  
• Yüksek kan basıncınızın tedavisi için başka tansiyon ilaçları alıyorsanız ARAW kan 
basıncınızı daha da düşürebilir.  
Eğer reçeteli veya reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
3. ARAW nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar: 
- ARAW’ı il k defa alıyorsanız normal doz günde 1 mg’dır. Doktorunuz bu dozu birkaç hafta 
sonra günde 2 mg veya 4 mg’a yükseltebilir. Bazı durumlarda doz, prostat büyümesi için 
tedavi görüyorsanız günde maksimum 8 mg'a veya yüksek kan basıncı için tedavi 
görüyorsanız maksimum 16 mg’a yükseltilebilir.  
- Tabletlerinizi doktoru nuzun söylediği biçimde alınız. 
- Emin değilseniz, doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
 4 Uygulama yolu ve metodu: 
Ağızdan alınır. 
ARAW sabah veya akşam alınabilir. 
Tabletlerinizi her gün aynı saatte suyla birlikte almanız en iyisidir.  
Değişik yaş grupları: 
Çocuklarda kullanımı :  
ARAW’ın çocuklardaki etkililiği ve güvenliliği gösterilmemiştir.  
Yaşlılarda kullanımı:   
Normal yetişkin dozu tavsiye edilir. Özel kullanım  durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliğiniz varsa vücuttaki ilaç miktarı değişmediği için ve ilacınızın mevcut böbrek 
hasarını kötüleştirdiğine ilişkin hiç bir kanıt bulunmadığı için, doktorunuz alışılmış dozlar 
kullanabilir. Doksazosin diyaliz edilemez.  
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğerde tamamen yıkılan bütün ilaçlarda olduğu gibi, ARAW, karaciğer fonksiyon bozukluğu kanıtı varsa size dikkatle uygulanmalıdır.  
Eğer ARAW’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz. 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ARAW  kullandıysanız : 
Bir defada çok fazla tablet almak kendinizi kötü hissetmenize yol açabilir. Birçok tablet almak 
tehlikeli olabilir. Hemen doktorunuzla konuşunuz veya en yakın hastane nin acil servisine 
başvurunuz.  
ARAW’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
ARAW
’ı kullanmayı unutursanız : 
Endişelenmeyiniz. Tabletinizi almayı unutursanız, o dozu tamamen atlayınız. Sonra da önceki 
biçimde almaya devam ediniz.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 5 ARAW ile tedavi sonlandırıldığında ki oluşabilecek etkiler : 
Tabletlerinizi devamlı almanız önemlidir. Kan basıncınızı kontrol altına almanıza yardımcı 
olurlar. Önce doktorunuza danışmadan dozu değiştirmeyiniz veya tabletleri almayı bırakmayınız.  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi ARAW’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir. 
Aşağıdakilerden birinin oluşması halinde ARAW almayı BIRAKINI Z ve derhal bir ambulans 
çağırınız:  
• Kalp krizi 
• Kollarda, bacaklarda güçsüzlük veya konuşma sorunları, bunlar felç semptomu olabilir 
• İlaca alerjik reaksiyon sonucu meydana gelmiş olabilecek yüzde, dilde veya boğ azda şişme  
ARAW aldıktan sonra aşağıdaki belirtilerden herhangi birini yaşarsanız, bunu hemen 
doktorunuza bildiriniz:  
• Göğüs ağrısı  
• Nefes darlığı, nefes almada güçlük  
• Hızlı, yavaş veya düzensiz kalp atımı  
• Kalp atımını hissetme (çarpıntı)  
• Bayılma  
• Deri veya gözlerde sararma (sarılık)  
• Morarma veya kolay kanamayla sonuçlanabilecek beyaz kan hücrelerinde veya kan 
pulcuğunda (trombositlerde) düşüş  
ARAW ile tedavi gören hastalarda aşağıdaki olaylar bildirilmiştir. Bu yan etkilerden herhangi biri 
ciddileşirse veya bu kullanma talimatında yer almayan bir yan etki yaşarsanız, lütfen bunu 
doktorunuza bildiriniz.  
Diğer yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın  : 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın  : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek  : 1.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek  : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor  : Eldeki verilerde n hareketle tahmin edilemiyor.  
 6 Yaygın: 
• Baş dönmesi 
• Çevrenin döndüğü hissi (vertigo) 
• Baş ağrısı  
• Düşük kan basıncı 
• Oturur ya da yatar pozi syondan ayağa kalkarken görüle n kan basıncı düşüklüğü 
• Çarpıntı 
• Kalp atımının hızlanma sı 
• Ayakların, ayak bilek lerinin veya parmakların şiş mesi 
• Bronşit 
• Öksürük 
• Solunum yolları (bu run, boğaz, akciğer) enfeksi yonu 
• Grip sonucu oluş muş burun tıkanıklığı, hapşır ma ve/veya burunda akıntı 
• Nefes darlığı, nefes almada güçl ük 
• Mide/karın ağrısı 
• Kendini iyi hi ssetmeme 
• İdrar yolları enfeksiyonu 
• İdrar kaçırma (idrara çıkışı kontrol edememe) 
• Uyuklama 
• Genel halsiz lik 
• Hazımsızlık 
• Mide yanma sı 
• Ağız kuru luğu 
• Kaşıntı 
• Sırt ağrısı 
• Kaslarda ağrı 
• Grip benzeri bel irtiler 
• Kuvvetsizlik, güçten düşme 
• Kol ve bacak larda görülen ödem 
 
Yaygın olmayan:  
• Alerjik ilaç reaksiyonu 
• Kabızlık 
• Gaz 
• Mide ve bağırsakta ishal veya kusmaya sebep olabilecek il tihap (gastroenter it) 
• Kusma 
• İdrara çıkar ken ağrı veya rah atsızlık 
• Normalden daha fa zla idrara çıkma ihtiyacı 
 7 • Kanlı idrar 
• Eklemlerde iltihap (gut) 
• Ağrılı eklem 
• Genel ağrı 
• Uykusuzluk 
• Endişe 
• Huzursuzluk 
• Depresyon 
• Sinirlilik 
• Bayılma 
• El ve ayakların hi ssedilmesinde veya dokunma duyu sunda azalma veya değişme 
• Kalbi besleyen damar ların daralmas ı/tıkanma sı ile ortaya çıkan göğüs a ğrısı 
• Kalp krizi 
• İştah artışı veya kaybı 
• Kilo alımı 
• Burun kanam ası 
• Deride kızarıklık 
• Kulakta çınlama veya gürültü 
• Titreme 
• Cinsel güçsüzlük, iktidarsızlık 
• Ağrı 
• Yüzde şişme 
• Bazı tıbbi testleri etkileyebilecek karaciğer enzi m artışları 
 
Seyrek: 
• İdrara çıkma zamanlarının sayısında artış  
• Kas krampları  
• Kas güçsüzlükleri 
 
Çok seyrek:  
• Akyuvar sayısında a zalma 
• Trombosit-kan pulcuğu- sayısında azalma 
• Kalp atımının yavaş laması 
• Kalp ile ilgili kal p atım düzensizliği 
• Bronşların daralma sı 
• Karaciğer iltihabı (hep atit) veya safra kese si hastalığı 
• Kurdeşen 
• Saç dökülme si 
 8 • Deride kırmızı veya mor döküntü ler 
• Deri altı kanama 
• El ve ayaklarda karın calanma veya uyuşma 
• Huzursuzluk 
• Sinirlilik 
• Yorgunluk 
• Genel rahats ızlık hissi 
• Hırıltılı solunumda ar tış 
• Bulanık görme 
• Yüz kızarması 
• Sıcak basması 
• İdrara çıkmada bozukluk 
• Gece idrara çıkma ihtiyacı 
• Çıkılan idrar hacminde ar tış 
• Erkeklerde memelerde rahatsızlık veya büyüme 
• Peniste ağrılı s ürekli ereksiyon 
 
Bilinmiyor: 
• Orgazm sırasında çok az semen g elmesi veya gelmemesi, orgazm sonrası bulanık idrar 
• Göz merceğinde bulanıklık (katarakt) i çin göz ameliyatı sırasında gözde sorunlar oluşabilir. 
“ARAW’ı aşağıdaki durumlarda Dİ KKATLİ KULLANINIZ” bölümüne bakınız. 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
5. ARAW’ın saklanması  
ARAW’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
25°C’ nin altındaki oda sıcaklığında ve ışıktan uzak bir yerde saklayınız. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu kullanınız.  
Blister veya ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra ARAW ’ı kullanmayınız. 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz ARAW ’ı kullanmayınız.  
 
 9 Ruhsat Sahibi:  
MED İLAÇ  San. ve Tic. A.Ş. 
Veko Giz Plaza, Maslak Mah., Meydan Sk. 
No: 3, Kat: 5- 6 Maslak-Şişli/İstanbul  
Tel : 0(212) 367 91 00 
Faks : 0(212) 290 24 80 
 
Üretici: 
Teva Pharmaceutical Works Private Limited Company  
Debrecen/Macaristan  
 
Bu kullanma talimatı   tarihinde onaylanmıştır.  
 10 