1 KULLANMA TALİMATI  
 
VALİDOL 50 mg/ml Oral Damla, Çözelti  
Ağızdan alınır.  
 
Etkin madde: Damla, her bir ml’sinde 50 mg hid roksizin hidroklorür içerir. 
Yard ımc ı maddeler: Sitrik asit, nipajin M, nipasol, etil alkol, şeker, esans ve sa f su 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikk atlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz. 
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz. 
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu 
ilac ı kulland ığınızı söyleyiniz. 
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında 
yüksek veya dü şük doz kullanmay ınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
1. VALİDOL nedir ve ne için kullan ılır? 
2. VALİDOL’ü kullanmadan önce di kkat edilmesi gerekenler  
3. VALİDOL nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir?  
5. VALİDOL’ün saklanmas ı 
 
Başlıkları yer almaktadır.  2 1. VALİDOL nedir ve ne için kullanılır?  
VALİDOL, berrak ve renksiz bir çözeltidir. VALİDOL, 20 ml’lik d amlalıklı ve bal renkli 
cam şişelerde kullanıma sunulur. 
 
VALİDOL; 
 asabiyet, heyecan, anksiyete (kaygı) gibi duygusal bozuklukları nın tedavisinde, 
 cerrahi girişimler için ameliya ttan önce anksiyeteyi (kaygı) gi dermek için, 
 allerjik nedenlere bağlı kaşınt ı belirtisinin tedavisinde kulla nılır. 
 
2. VALİDOL’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
VALİDOL’ü aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 VALİDOL’ün etkin maddesine veya yardımcı maddelerinden herhangi  birine, 
setirizine, piperazin türevlerine, aminofiline veya etilendiami ne karşı alerjiniz var ise 
(aşırı duyarlı iseniz), 
 EKG’nizde (elektrokardiyogram) “QT aralığı uzaması” adı verilen  bir kalp ritim 
problemi görülürse 
 Kardiyovasküler bir hastalığınız varsa veya geçmişte olmuşsa ya  da kalp ritminiz 
çok düşükse 
 Vücudunuzdaki tuz seviyeleri düş ükse (ör.düşük potasyum ya da m agnezyum seviyeleri) 
 Kalp ritim problemleri için ya da kalp ritmini etkileyebilecek belirli ilaçlar 
alıyorsanız (bakınız “Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı”) 
 Ailenizde kalp problemleri n edeniyle ani ölüm öyküsü varsa 
 Porfiri (nadir metabolik bir  bozukluk) hastasıysanız, 
 Hamile iseniz veya emziriyorsanız bu ilacı kullanmayınız. 
 
VALİDOL’ü aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 Eğer istemsiz seri kas spaz mlı nöbetleriniz ( konvülsiyonlar) va r ise, 
 Dar açılı glokom (göz içi basıncını n artışı), iyi huylu prostat  bezi büyümesi, astım, 
kronik obstrüktif akciğer hasta lığı, mesane çıkışında tıkanıklı k, miyastenia gravis 
(kaslarda çalışma gücünün ileri  derecede azalması ve çabuk yoru lma ile belirgin 
nöromüsküler hastalık-sinir-kas hastalığı) veya demansınız (bun ama) varsa, 
gastrointestinal (mide- bağırsak) hareketliliğiniz azalmış ise,  
 VALİDOL hayatı tehdit edici olabilecek kalp ritm bozukluğunda a rtış riski ile 
ilişkili olabilir. Bu nedenle, eğer kalbinizle ilgili sorunları nız varsa veya reçeteli 
olmayan ilaçlar dahil olmak üzere diğer başka ilaçlar kullanıyo rsanız lütfen doktorunuza 
danışınız. 
 Yaşlı iseniz, veya karaciğer  fonksiyon (işlev) bozukluğunuz var  ise veya orta veya 
ağır böbrek yetmezliğiniz var ise doktorunuzun dozu ayarlaması gerekir, doktorunuzun 
talimatlarına uyunuz. 
 VALİDOL’ü kullanırken, çarpıntı,  nefes almada güçlük gibi kalp ritim sorunları ya 
da bilincin kaybolması gibi durumlar ortaya çıkarsa derhal tıbb i yardım isteyin. Bu 
durumda VALİDOL tedavisi kesilmelidir. 
Bu uyarılar geçmişte herhangi bir  dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışın. 3 VALİDOL’ün yiyecek ve içecek ile kullanılması  
VALİDOL’ü alkol ile birlikte alm ayınız. Alkol bu ilacın etkisin i arttırabilir.  
VALİDOL’ü aç veya tok karnına alabilirsiniz. 
Hamilelik  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
Eğer hamile iseniz veya hamile olduğunuzu düşünüyor iseniz, VAL İDOL almayınız ve lütfen 
doktorunuza haber veriniz. 
VALİDOL hamilelik boyunca kullanılmamalıdır.  
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza dan ışınız. 
Emzirme  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
VALİDOL anne sütüne geçtiği için, VALİDOL’ü kullanan anneler em zirmeyi, 
emzirmek isteyen anneler VALİDOL’ü bırakmalıdır. 
Araç ve makine kullanımı  
VALİDOL tepki verme ve konsantre olabilme yeteneğinizi etkileye bilir. Bu nedenle araç 
ve makine kullanmayınız. 
VALİDOL’ün içeriğinde bulunan ba zı yardımcı maddeler hakkında ö nemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün az miktarda, her “doz” da 100 mg dan az etanol (a lkol) içerir. 
Alkol bağımlılığı olanlar için zararlı olabilir. 
Hamile veya emziren kadınlar, çoc uklar ve karaciğer hastalığı y a da epilepsi gibi yüksek 
risk grubundaki hastalar i çin dikkate alınmalıdır. 
Bu tıbbi ürün Nipajin M ve Nipasol içerir. Alerjik reaksiyonlar a (muhtemelen gecikmiş) neden 
olabilir. 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Eğer aşağıdaki hastalık ların tedavisi için ilaç alıyorsanız, VA LİDOL’ü kullanmayınız: 
 Bakteriyel enfeksiyonlar (ör. e ritromisin, moksifloksasin, levo floksasin) 
 Mantar enfeksiyonlar ı (ör. pentamidin) 
 Kalp ile ilgili sorunlar -EKG’de QT uzaması, Torsade de Pointes  
(Elektrokardiyogramda belirli bazı anormallikler ile saptanan k alp ritmi bozuklukları) 
(ör. kinidin, disopiramid, amiodaron, sotalol) 
 Psikozlar (ör. haloperidol) 
 Depresyon (ör. sitalopram, essitalopram) 
 Mide-bağırsak bozuklukları (ör. prukaloprid) 
 Alerji 
 Sıtma (ör. mefloki n, hidroksiklorokin) 
 Kanser (ör. toremif en, vandetanib) 
 İlaç suistimali veya şiddetli ağrı (metadon) 
VALİDOL’ü, santral sinir sistemi üzerine etkili ilaçlarla (psik otropikler, anestezikler, 
antiepileptikler-sara  nöbetleri için kullanılan ilaçlar-, sakin leştirici, uyku ilacı veya ağrı 
giderici ilaçlar gibi) veya anti kolinerjik etkisi olan ilaçlarl a eş zamanlı kullanıyorsanız, bu 4 ilaçların bazılarının ya da heps inin etkisini arttırabileceğind en, doktorunuzun dozu ayarlaması 
gerekebilir. 
VALİDOL, betahistin (meniere hast alığı tedavisinde kullanılır) ve antikolinesteraz 
ilaçların (göz tansiyonu gibi hast alıkların tedavisinde kullanı lır) etkilerini azaltır. 
VALİDOL’ün monoamin oksidaz inhib itörleri (depresyon tedavisind e kullanılır), sedasyon 
yapıcı (sakinleştirici) ilaçlar ile birlikte eşzamanlı kullanma yınız. 
Gastrointestinal (mide-barsak) ül serlerin tedavisinde kullanıla n bir ilaç olan simetidin ile eş 
zamanlı kullanım, VALİDOL’ ün etkisini arttırabilir. 
Eğer VALİDOL, sara nöbeti tedavisi için kullanılan bir ilaç ola n fenitoin ile aynı anda alınırsa 
fenitoinin etkisi zayıflar. 
Aktif madde hidroksizin, karaciğerde belirli bazı enzimleri (CY P2D6) inhibe eder (baskılar), 
bu nedenle yüksek dozlarda, bu en zimlerle metabolize olan (parç alanan) diğer ilaçlarla 
etkileşimlere neden olur. 
Aktif madde hidroksizin, alkol d ehidrojenaz ve CYP3A4/5 enzimle ri ile metabolize 
olduğundan, bu enzimlerin inhibitö rleri olan ilaçlarla birlikte  kullanıldığında, hidroksizin kan 
düzeylerinde artış beklenebilir. 
Herhangi bir alerji deri testi veya metakolin ile gerçekleştiri len ve hava yolu aşırı duyarlılığını 
ölçen bir çeşit test (bronkoprovoka syon testi) yapılmadan bir h afta önce, önlem olarak, 
VALİDOL ile tedavi kesilmelidir. 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ıysan ız lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz.  
 
3. VALİDOL nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygula ma sıklığı için talimatlar:  
Dozaj ve kullanım süresi, hastanın  tedaviye verdiği yanıta, has talığın tipi ve şiddetine bağlı 
olarak değişir. 
VALİDOL etkili en düşük dozda, müm kün olan en kısa süre boyunca  kullanılmalıdır. 
Erişkinlerde  
- Anksiyete (Kayg ı) bozukluklar ı belirtilerinin tedavisinde:  
Genel doz: Günde 2 kez 16’şar damla (Günde toplam 50 mg). Daha ağır vakalarda doz 
günde 64 damlaya kad ar yükseltilebilir (toplam 100 mg’a kadar).  
- Kaşıntı belirtisinin tedavisinde:  
Yatmadan önce 16 damla (25 mg) ile  tedaviye başlanır, gerektiği  durumlarda günde 3-4 kez 
16 damlaya çıkan dozlarla tedaviye devam edilir. 
- Cerrahi ameliyatlardan önce ön tedavi olarak:  
1 veya 2 defada uygulanacak şekilde 32’şer damla (100 mg’a kada r) : Anesteziden önceki 
gece yapılan bir uygulamanın ard ından, operasyondan bir saat ön ce bir uygulama daha yapılır. 
24 saat içinde alınan toplam doz 64 damlayı (100 mg’ı) geçmemel idir. Erişkinlerde tüm 
endikasyonlar için en yükse k günlük doz 64 damla (100 mg) olmal ıdır. 
 5 Uygulama yolu ve metodu:  
VALİDOL damla ağızdan kullanım içindir. 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım:  
- Kaşıntı belirtisinin tedavisinde:  
12 aydan 6 yaşa kadar: Doz, günde , vücut ağırlığının her kg'ına  1-2,5 mg aralığında, 
bölünerek alınır. 
6 yaşın üstünde günde, vücut ağırlığ ının her kg'ına, 1-2 mg doz  aralığında, bölünerek alınır. 
- Cerrahi ameliyatlardan önce ön tedavi olarak:  
Anesteziden önceki gece vücut ağırlığının her kg'ına 1 mg olara k uygulanabilecek dozun 
ardından, operasyondan 1 saat önc e vücut ağırlığının her kg'ına  1 mg’lık tek dozluk uygulama 
yapılır. 
Kilosu 40 kg’a kadar olan çocuklarda tüm endikasyonlar için en yüksek günlük doz 2 
mg/kg/gün’dür. 
Kilosu 40 kg’dan fazla olan çocuklarda tüm endikasyonlar için e n yüksek günlük doz 64  
damla (100 mg) dır. 
Yaşlılarda kullanım:  
Hastanın tedaviye verdiği yanıta  göre doz ayarlanmalıdır. Yaşlı larda tedaviye, erişkinlere 
önerilen dozun yarısı ile ba şlanması önerilir. 
Yaşlı hastalarda en yüksek günlük d oz 32 damla (50 mg) olmalıdı r. 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer fonksiyon (işlev) bozukl uğu, orta veya ağır böbrek ye tmezliği olan hastalarda doz 
azaltılmalıdır. 
Eğer VALİDOL’ün etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise  
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla VALİDOL kullandıysanız  
VALİDOL’den kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız hemen bir doktor veya eczac ı 
ile konuşunuz.  
Eğer VALİDOL’den kullanmanız gerekenden çok fazla kullanmışsanı z, özellikle söz 
konusu bir çocuksa, hemen dokto ra başvurunuz. Doz aşımı durumun da, belirtilere 
yönelik tedavi uygulanabilir. Kalp  ritm sorunları olasılığı (QT  interval uzaması veya 
Torsade de Pointes gibi) nedeniyl e EKG ile izleme yapılabilir. 
Önemli miktarda doz aşımı bulantı, kusma, taşikardi, ateş, uyuk lama hali, değişmiş göz 
bebeği refleksi, titreme, zihin  karışıklığı (konfüzyon), halüsi nasyon, bilinç kaybı, solunum 
güçlüğü, kasılma (konvülsiyon), kan basıncının düşmesi ve düşük  nabız (bradikardi) dahil 
olmak üzere kalp rit im düzensizliği görülebilir. Bu etkiler der in bir komaya ve kalp-solunum 
(kardiyorespiratuar) çöküşüne neden olabilir. 
VALİDOL’ü kullanmayı unutursanız  
Doktorunuzun size verdiği tali matlara uygun olarak ilacı almaya  devam ediniz. 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
 6 VALİDOL ile tedavi sonlandırıldığ ındaki oluşabilecek etkiler  
VALİDOL ile tedavinin süresi, k linik belirtilere ve bireysel ol arak hastalığın seyrine bağlıdır. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi VALİDOL’ün içeriğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa VALİDOL’ü kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölüm üne başvurunuz:  
 Aşırı duyarlılık 
 Anafilaktik şok (El, ayak, yüz ve dudakların şişmesi ya da özel likle boğazda nefes 
darlığına yol açacak şekilde şişmesi) 
 Bronşların geçici olarak daralması (Bronkospazm) 
 Anjiyonörotik ödem (Eller, ayak lar, bilekler, yüz, dudakların ş işmesi ya da özellikle ağız 
veya boğazın yutmayı veya nefes alma yı zorlaştıracak şekilde şi şmelerinde) 
 Çarpıntı, nefes almada güçlük gib i kalp ritim sorunları ya da b ilincin kaybolması 
 Ani başlayan ve ateşle birlikte tüm vücutta irinli deri kabarcı ğı oluşan deri hastalığı (Akut 
jeneralize ekzantematöz püstülozis) 
 Kabarcık oluşturabilen ve küçük  hedef tahtaları gibi görünen (M erkezinde koyu lekeler, 
etrafında daha açık renk bir alan ve dış kısmında koyu bir halk a) cilt döküntüsü 
(Multiform eritem) 
 Kabarcıkların ve özellikle ağız , burun, göz ve genital bölge çe vresinde deri soyulmasının 
eşlik ettiği yaygın döküntü (St evens-Johnson sendromu) 
Bunların hepsi çok ciddi yan etk ilerdir. Eğer bunlardan biri si zde mevcut ise, sizin 
VALİDOL'a karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdaha leye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir. 
Bu çok ciddi yan etkilerin h epsi oldukça seyrek görülür. 
Yan etkiler aşağıdaki kategorile rde gösterildiği şekilde sırala nmıştır: Çok yaygın : 10 
hastanın en az 1’inde görülebilir. 
Yaygın : 10 hastanın 1’inden az, fakat 100 hastanın 1’inden faz la görülebilir. 
Yaygın olmayan : 100 hastanın 1’i nden az, fakat 1.000 hastanın 1’inden fazla görülebilir. 
Seyrek : 1.000 hastanın 1’inden az, fakat 10.000 hastanın 1’ind en fazla görülebilir. 
Çok seyrek : 10.000 hastanın 1’inden az görülebilir.  
Bilinmiyor : Eldeki verilerden  hareketle tahmin edilemiyor. 
Çok Yaygın:  
 Uyuklama hali (Somnolans) 
Yaygın:  
 Sedasyon 
 Başağrısı 
 Halsizlik 
 Ağız kuruluğu 
 7 Yaygın olmayan:  
 Aşırı huzursuzluk hali (Ajitasyon) 
 Zihin karışıklığı (Konfüzyon) 
 Sersemlik hissi 
 Uykusuzluk 
 Titreme 
 Bulantı 
 Kırıklık 
 Ateş 
Seyrek:  
 Aşırı duyarlılık 
 Oryantasyon bozukluğu 
 Varsanı, gerçekte olmay an şeyleri görmek veya duymak (Halüsinas yon) 
 İstem dışı kas kasılma ları (Konvülsiyon) 
 İstemli hareket etmede  güçlük (Diskinezi) 
 Gözde uyum bozukluğu (A komodasyon bozukluğu) 
 Bulanık görme 
 Dakikadaki kalp atım sayısının (n abzın) normalin üstüne çıkması  (Taşikardi) 
 Kan basıncında düşme  (Hipotansiyon) 
 Kabızlık 
 Kusma 
 Karaciğer fonksiyon testlerinde anormallik 
 Kaşıntı 
 Eritamatöz (kızarık) döküntü 
 Makülopapüler (küçük b enekli kabartılı) döküntü 
 Kurdeşen (Ürtiker) 
 Cildin üst tabakasının yangısı (Dermatit) 
 İşeyememe sonucu mesanede aşırı idrar birikmesi (İdrar retansiy onu) 
Çok seyrek:  
 Anafilaktik şok 
 Bronşların geçici olarak daralması (Bronkospazm) 
 Anjiyonörotik ödem (Eller, ayakl ar, bilekler, yüz, dudakların ş işmesi ya da özellikle 
ağız veya boğazın yutmayı veya ne fes almayı zorlaştıracak şekil de şişmelerinde) 
 Terleme artışı 
 Sabit ilaç erüpsiyonu (Döküntü) 
 Ani başlayan ve ateşle birlikte tüm vücutta irinli deri kabarcı ğı oluşan deri hastalığı 
(Akut jeneralize ekzan tematöz püstülozis) 
 Kabarcık oluşturabilen ve küçük hedef tahtaları gibi görünen (m erkezinde koyu 
lekeler, etrafında daha açık renk bir alan ve dış kısmında koyu  bir halka) cilt döküntüsü 
(Multiform eritem) 
 Kabarcıkların ve özellikle ağız,  burun, göz ve genital bölge çe vresinde deri 
soyulmasının eşlik ettiği yaygı n döküntü (Stevens-Johnson sendr omu) 8 Bilinmiyor:  
 E K G ’  d e  Q T  u z a m a s ı ,  T o r s a d e  d e  P o i n t e s  ( E K G ’ d e  b e l i r l i  b a z ı  a n o rmallikler ile 
saptanan kalp ritmi bozuklukları) 
 Hepatit 
 Bilinç kaybı (Senkop) 
 Kabarcık oluşturan hastalıklar (Ciddi deri soyulması ve dökülme si belirtileri ile 
görülen toksik epidermal nekroliz ve içi su dolu kabarcıklar ol uşturan ve bu su dolu 
kabarcıkların patlayıp açılması  ile üzeri kabuklanan, yüzeysel yaralar şeklinde seyreden 
pemfigoid hastalığı) 
Yan etkilerin sıklığ ı ve yoğunluğu günlük dozun bireyselleştiri lerek dikkatli bir şekilde 
ayarlanması ile azaltılabilir. Y aşlı hastalarda  yan etki görülm e riski daha yüksektir. 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz.  
Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma Talimatında yer alan veya  almayan herhangi bir yan etk i meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. A yrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bil dirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Tür kiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gel en yan etkileri bildirerek ku llanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla b ilgi edinilmesine katkı sağlam ış olacaksınız. 
 
5. VALİDOL’ün saklanması:  
Çocuklar ın göremeyece ği ve erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
25°C altındaki oda sıcaklı klarında saklayınız. 
Işığa duyarlı olduğundan ilacı kutusunda saklayınız. 
Son kullanma tarihiyle uy umlu olarak kullanınız.  
Ambalaj veya etiket üzerinde belirtile n son kullanma tarihinden sonra VAL İDOL’ü 
kullanmay ınız. 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atm ayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen topl ama sistemine veriniz. 
Ruhsat sahibi : Hakay İlaç Pazarlama San. ve Tic. Ltd. Şti. 
 Koşuyolu-İstanbul 
Üretim Yeri : Pharma Plant İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
 Kadıköy / İstanbul 
 
Bu kullanma talimat ı                      tarihinde onaylanm ıştır. 