  1/9  KULLANMA TALİMATI  
  
TAXOCEF 2 g I V enjeksiyonluk çözelti hazırlamak için toz ve çözücü   
Damar içine veya kas içine uygulanır.  
Steril  
  
• Etkin madde: Her bir enjektabl flakon 2 g sefotaksim'e eşdeğer 2,096 g sefotaksim sodyum 
içerir.  
• Yardımcı madde: Enjeksiyonluk su  
  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığını zı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
  
 Bu Kullanma Talimatında:   
  
1. TAXOCEF nedir ve ne için kullanılır?  
2. TAXOCEF’i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. TAXOCEF nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. TAXOCEF’i n saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
  
1. TAXOCEF  nedir ve ne için kullanılır?  
  
TAXOCEF , bir flakonda 2 g sefotaksim etkin maddesini içer ir. 1 flakon ve 10 mL enjeksiyonluk 
su içeren ampul halinde kullanıma sunulmuştur.  
  
TAXOCEF , beta laktam grubu antibiyotikler (bakterilere karşı etki gösteren) olarak bilinen bir 
ilaç grubunun üyesidir.  
  
Doktorunuz TAXOCEF’i  size aşağıdaki enfeksiyonla rın tedavisi için reçete etmiştir.  
• Solunum yolu enfeksiyonları  
• Üriner (idrar yolları) sistem enfeksiyonları  
• Genital (üreme organları) enfeksiyonlar  
• Septisemi (bakterilerin kana geçmesi sonucunda ateş ve titremeye neden olan hastalık), 
bakteriyemi  (bakterilerin veya bakteri toksinlerinin kana geçmesi.)    2/9  • Endokardit (kalbin iç yüzünün iltihabı)  
• Peritonit (bakterilerin veya bakteri toksinlerinin karin içine geçmesi) dahil kar ın içi 
enfeksiyonlar  
• Menenjit (beyin zarlarının iltihab ı) (listeria nedenli olan hariç) ve diğer merkezi sinir sistemi 
enfeksiyonları   
• Deri ve yumuşak doku enfeksiyonları  
• Kemik ve eklem enfeksiyonları  
  
Ayrıca aşağıdaki operasyonlardan herhangi birinde koruyucu olarak kullanılması için doktorunuz 
tarafından reçete edileb ilir.  
- Gastrointestinal (mide -bağırsak) cerrahi,  
- Genito üriner (üreme ve idrar yolları sistemi) cerrahi,  
- Obstetrik ve jinekolojik (kadın- doğum ile ilgili) cerrahiler.  
  
2. TAXOCEF’i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler   
  
TAXOCEF’i  aşağıdaki duru mlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Sefalosporin grubu antibiyotiklere karşı alerjiniz varsa,  
• TAXOCEF  etkin maddesi olan sefotaksime alerjiniz varsa.  
• Sefotaksim veya diğer sefalosporinleri  aldıktan sonra ciddi deri döküntüsü veya deri soyulması, 
kabarma ve/veya ağız yaraları yaşadıysanız TAXOCEF’i elinizde bulundurmayın veya 
bunlardan herhangi biri sizin için geçerliyse doktorunuza söyleyin.  
  
TAXOCEF’i  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANI NIZ  
• Süperenfeksiyon (antibiyotiğe duyarlı olmayan mikropların çoğalması)  
Diğer antibiyotiklerle olduğu gibi, sefotaksim kullanımı, özellikle uzun süreliyse, sefotaksimin 
etkilemediği mikroorganizmaların aşırı çoğalması ile sonuçlanabilir. Uzun süreli kullanımda 
durumunuz sürekli olarak değerlendirilmeli ve gerektiğinde uygun önlemler alınmalıdır.  
  
• Anafilaktik (alerjik) reaksiyonlarda;  
- Bu ilacın size reçete edilebilmesi için, alerjik yatkınlığınızın ve özellikle beta laktam  
antibiyotiklere karşı aşırı duyarlılığınızın olup olmadığı önceden araştırılmalıdır.  
- Eğer aşırı duyarlılık meydana gelirse tedaviye derhal son verilmelidir.  
- Sefalosporinlere önceden ani tipte aşırı duyarlılık öykünüz varsa bu ilacı kullanmamanız gerekir . Şüpheli durumlarda, olası bir alerjik reaksiyona müdahale edilebilmesi için ilk 
uygulama sırasında yanınızda mutlaka bir hekimin bulunması şarttır.  
- Eğer penisiline duyarlıysanız, bu ilacı son derece dikkatle kullanmalısınız; ilk uygulama 
sırasında yakın  gözetim altında bulundurulmanız gerekir. Bu iki antibiyotik grubu arasında 
meydana gelen aşırı duyarlılık reaksiyonları, son derece ciddi, hatta ölümcül olabilir. Aşırı 
duyarlılık oluşursa doktorunuz tedaviyi durduracaktır.  
  
• Uzun süreli antibiyotik kull anımına bağlı kanlı, sulu ishalle seyreden bağırsak iltihabında; - 
Tedavi sırasında ya da tedaviyi izleyen ilk haftalarda özellikle şiddetli ve/veya inatçı ishal, 
bağırsak iltihabının belirtileri olabilir.    3/9  Böyle bir hastalıktan şüpheleniliyorsa, TAXOCEF  derhal kesilmeli ve hiç gecikmeden uygun, 
özgül bir antibiyotik tedavisine başlanmalıdır.  
  
• Ciddi büllöz reaksiyonlar (içi su dolu kabarcıklar oluşarak vücudun verdiği tepki);  
Sefotaksim  ile Stevens -Johnson sendromu (deri ve mukozalarda içi su dolu keseciklerle seyreden 
deri hastalığı) ya da toksik epidermal nekroliz (deride döküntü ve doku ölümü ile seyreden deri 
hastalığı) gibi ciddi deri reaksiyonları bildirilmiştir. Deri ve/veya mukoz a (örn. ağız içi) 
reaksiyonu ortaya çıktığında tedaviye devam etmeden önce hemen doktorunuzla iletişime 
geçmelisiniz.  
  
• Hematolojik (kan ile ilişkili) reaksiyonlar  
Özellikle uzun süreli tedavilerde sefotaksim tedavisi sırasında beyaz kan hücrelerinin baz ıları ya 
da tümünün sayısında azalma olabilir. 7- 10 günden uzun süren tedavilerde beyaz kan hücreleri 
izlenmeli ve bu durum geliştiğinde tedaviniz kesilmelidir. Bazı olgularda tedavi kesilmesi 
ardından hızla düzelen beyaz hücresinin bir türünün artması (eozinofili) ve kan pulcuklarının 
azalması (trombositopeni) bildirilmiştir. Kan hücrelerinin parçalanmasına bağlı kansızlık (hemolitik anemi) da bildirilmiştir.  
  
• Böbrekle ilgili hastalıklarda;  
- Böbrekleriniz yeterince çalışmıyorsa TAXOCEF  dozu ayarlanmalıdı r.  
- TAXOCEF , aminoglikozidlerle (bir çeşit antibiyotik) ya da kıvrım diüretikleri ile (idrar 
söktürücü) birlikte uygulanacağı zaman son derece dikkatli olunmalıdır. Böyle bir durumda böbrek fonksiyonlarınız yakından izlenmelidir.  
  
• Sodyum alımı;  
Sodyum kısıtlamasının gerekli olduğu hastalarda sefotaksimin sodyumun sodyum içeriği (50,6 
mg/g sefotaksim) göz önünde bulundurulmalıdır.  
  
• Nötropenide;  
10 günden uzun süren tedavilerde, akyuvar sayımı yapılmalı ve nötropeni (akyuvar azalması) söz 
konusu olduğunda tedavi kesilmelidir.  
  
• Nörotoksisite (sinir sisteminde zararlı etkiler)  
Sefotaksim dahil olmak üzere yüksek doz beta laktam antibiyotikleri özellikle böbrek yetmezliği 
olan hastalarda ensefalopatiye (bilinç kaybı, anormal hareketler ve konvülz iyonların görüldüğü 
beyin hastalığı) yol açabilir. Bu durumda tedaviye devam etmeden önce hemen doktorunuzla 
iletişime geçmelisiniz.  
  
• Uygulama önlemleri;  
Pazarlama sonrası izlemde az sayıda olguda hızlı damar içi uygulamalarda yaşamı tehdit etme 
potansiyeli olan kalp ritmi bozuklukları bildirilmiştir. Önerilen uygulama s üresine uyulmalıdır.  
  
  
   4/9  • Laboratuvar testleri üzerine etkisi  
Diğer sefalosporinlerle olduğu gibi sefotaksim ile tedavi edilen bazı hastalarda kan uyuşmazlığı 
testi olan Coombs  testinin pozitif olduğu saptanmıştır. Bu test yapılırken dikkate alınmalıdır. 
İdrarda şeker (glukoz) testi yalancı pozitif sonuç verebilir.  
 
• Şiddetli cilt reaksiyonları  
Sefotaksim tedavisiyle ilişkili olarak Stevens -Johnson sendromu, toksik epidermal nekroliz, 
eozinofili ve sistemik semptomların eşlik ettiği ilaç reaksiyonu (DRESS), akut generalize 
ekzantematöz püstüloz (AGEP)gibi ciddi cilt reaksiyonları rapor edilmiştir. Bölüm 4'te açıklanan 
bu ciddi cilt reaksiyonlarıyla ilgili semptomlardan herhangi b irini fark ederseniz, sefotaksim 
kullanmayı bırakın ve derhal tıbbi yardım isteyin.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herha ngi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
TAXOCEF’i n yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Uygulama yolu ne deniyle yiyecek veya içeceklerle etkileşime girmez.  
  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Eğer hamileyseniz bu ilacı kullanmayınız.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
TAXOCEF , anne sütüne geçtiğinden, gerektiğinde ya emzirmeyi ya da ilaç tedavinizi 
bırakmalısınız.  
  
Araç ve makine kullanımı  
TAXOCEF  sersemliğe neden olabilir ve araç ve makine kullanımınızı etkileyebilir.  
  
TAXOCEF’i n içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler  hakkında önemli bilgiler 
TAXOCEF  2 g flakon 4,4 mmol (101,2 mg) sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü sodyum 
diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
- Aminoglikozid antibiyotikleri veya furosemid  gibi güçlü idrar söktürücüler ile birlikte yüksek 
doz sefalosporin antibiyotikleri alan hastalarda, böbreklerde oluşabilecek olası yan etkilere karşı 
bu kombinasyonlar dikkatli uygulanmalıdır. Ancak önerilen dozlarda böbrek üzerindeki yan 
etkilerde bir ar tış beklenmez.  
- Probenesid (gut -damla hastalığında kullanılan bir ilaç) ile birlikte kullanıldığında TAXOCEF’i n 
etki süresi uzar.  
- TAXOCEF , nefrotoksik ilaçların (böbrek üzerine zararlı etki gösteren ilaçlar) nefrotoksik 
etkilerini güçlendirebilir.    5/9  - Sefalo sporinlerle tedavi sırasında Coombs testleri pozitif olabilir. Bu olguyla sefotaksim ile 
tedavi sırasında da karşılaşılabilir. Bu durum, kanın çapraz karşılaştırması amacıyla yapılan test 
ile etkileşebilir.  
- Sefotaksim ile tedavi edilen hastalarda, bakir r edüksiyon testleriyle (Benedict ve Fehling 
solüsyonları veya Clinitest) idrarda şeker testi yanlış -pozitif sonuç verebilir. Doktorunuz 
gerektiğinde bu amaçla başka bir yöntem (glukoz -oksidaz -spesifik yöntem) kullanacaktır.  
  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
  
3. TAXOCEF  nasıl kullanılır?  
  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doz, uygulama yöntemi ve tedavi süresi, enfeksiyonun şiddetine, bakterilerin duyarlılığına, 
hastanın ve böbrek fonksiyonlarının durumuna göre değişmektedir.  
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecektir. Önerilen dozla r ve 
uygulama sıklığı aşağıdaki tabloda verilmiştir.  
 
-  Normal böbrek fonksiyonuna sahip yetişkinlerde dozaj  
Tablo 1  
Endikasyonlar  Birim doz  Doz aralığı  Uygulama şekli  Günlük doz  
Komplike  olmayan  gonore  
(bel soğukluğu)  0,5 ya da 1 g  tek doz  *IM  0,5 ila 1 g  
Komplike  olmayan  /orta  
derecede enfeksiyonlar  1 ila 2 g  8 ya da 12 saat  IM ya da ** IV  2 ila 6 g  
Ciddi enfeksiyonlar  2 g  6 ya da 8 saat  IV  6 ila 8 g  
*IM= Kas içi **IV= Damar içi  
  
Enfeksiyon duyarlı olmayan türler sebebiyle oluşmuşsa, TAXOCEF  ile tedavinin uygun olup 
olmadığının anlaşılması için antibiyotik duyarlılık testi yapılmalıdır.  
  
- Cerrahi profilaksisinde dozaj:  
Yetişkinlerdeki normal dozaj  
Anesteziye başlarken damar içi ya da kas içi olarak 1 g sefotaksim verilir, gerekirse operasyon 
sonrasında tekrarlanır. Bu tedavinin süresi 24 saati geçmemelidir.  
  
Sezaryen ameliyatı  
Göbek bağı kesilirken 1 g sefotaksim damardan, ardından 6 ve 12 saat s onra 1 g sefotaksim kas 
içi ya da damardan uygulanır.  
  
Uygulama yolu ve metodu:  
İntravenöz (damar içine) uygulama (enjeksiyon veya infüzyon):  
Enjeksiyon ya da infüzyon çözeltisi için enjeksiyonluk suda sefotaksim çözülür ve hemen 
kullanılmalıdır.  
    6/9  Aralıklı damar içi enjeksiyonlar için, solüsyon 3 ila 5 dakikalık süre içinde enjekte edilmelidir. 
Çok az sayıda yaşamı tehdit eden aritmi (kalp atış ritminin bozulması), santral venöz kateter 
yoluyla hızlı sefotaksim verildiğinde oluşabilmektedir.  
  
IM ( kas içine) uygulama:  
Uygulama durumunda TAXOCEF , % 1 lidokain çözeltisinde çözülerek kullanılmalıdır. Bu sırada 
ilacın damara verilmemesine dikkat edilmelidir.  
  
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Çocuklarda doz yaşa veya vücut ağırlığına göre  ayarlanır.  
Hastalar  Yaş ya da ağırlık  Günlük doz  Yol  Doz aralığı  
Prematüre  0 ila 1 hafta  50 ila 100 mg/kg/gün  IV  12 saat  
Prematüre  1 ila 4 hafta  75 ila 150 mg/kg/gün  IV  8 saat  
Bebekler ve Çocuklar  < 50 kg  50 ila 100 mg/kg/gün 
Menenjit  gibi şiddetli 
enfeksiyonlar  için, 
günlük doz iki katına 
çıkarılabilir.  IV* ya  da 
IM*  
  6 ila 8 saat  
Çocuklar  ≥ 50 kg  yetişkin dozu      
  
*24 saat içinde 2 g aşılmamalıdır. % 1 lidokainle  hazırlanmış çözelti, 30 aylıktan küçük çocuklarda 
kullanılmamalıdır.  
  
Yaşlılarda kullanımı:  
Herhangi bir böbrek bozukluğu yoksa yaşlılarda doz ayarlamasına gerek yoktur.  
  
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması yapılmalıdır. Doktorunuz böbrek 
fonksiyonlarınızı ölçerek size uygun dozu verecektir.  
  
-Renal fonksiyon bozukluğu olan yetişkinlerde dozaj:  
Kreatinin klirensi  Birim doz  Doz aralığı  Günlük doz  
≤10 mL/ dak  Yarım doz  Aynı  Yarım doz  
  
Hemodiyalizdeki hastalarda:  
Hemodiyalizin olduğu gün, enfeksiyonunun şiddetine göre, günlük 1 ila 2 g sefotaksim, diyalizden 
sonra uygulanmalıdır.  
  
Eğer TAXOCEF’i n etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz.  
  
 
   7/9  Kullanmanız gerekenden daha fazla TAXOCEF  kullandıysanız:  
Kullanmanız gerekenden daha fazla TAXOCEF  kullanmışsanız, geri dönüşümlü ensefalopati 
(bilinç kaybı, anormal hareketler, kasların kasılması gibi belirtileri olan bir çeşit beyin hastalığı) 
oluşabilir. Böbrek hastalarında bu risk daha yüksektir. Bu durum geri dönüşümlüdür. 
TAXOCEF’i n kandaki düzeyi diyalizle düşürülebilir.  
  
TAXOCEF’da n kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
  
TAXOCEF’i  kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
  
TAXOCEF  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
İlacınızı doktorunuzun uygun gördüğü süre zarfınca kullanınız. Kendinizi iyi hissetseniz bile 
zamanından önce ilacı kullanmayı keserseniz belirtileriniz yeniden ortaya çıkabilir.  
  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi TAXOCEF’i n içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
  
Aşağıdakilerden biri olursa, TAXOCEF  kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza 
bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
- Aşırı duyarlılık reaksiyonları (deri döküntüsü, kaşıntı ve düşük sıklıkta ürtiker, vücut ısısının 
normalin üzerine çıkması)  
- Alerji sonucu yüzde ve boğazda şişme, bronşların daralması, halsizlik  
- Kalp ritim bozukluğu  
  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise , sizin TAXOCEF’E  karşı ciddi alerjiniz var demektir. Bu 
çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
  
Geri dönüşümlü ensefalopati (bilinç kaybı, anormal hareketler, kasların kasılması gibi belirtileri 
olan bir çeşit beyin hastalığı)  
  
Yan etkiler aşağıdaki sıklık kategorilerinde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
   Çok yaygın   :10 hastanın en az birinde görülebilir.  
    Yaygın   :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
 Yaygın olmayan  :100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  :1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek  :10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor  
  : Eldeki verilerden hareketle sıklık tahmin edilemiyor.   
Çok yaygın  
Enjeksiyon yerinde ağrı (kas içi uygulamada)    8/9   Yaygın olmayan   
- Enjeksiyon yerinde iltihap (kas içi uygulamada)  
- Tedavi sonlandırıldığında geri dönüşümlü olan kan hücrelerinde azalma (10 günden uzun süren 
tedavilerde kan sayımı mutlaka takip edilmelidir).  
- Havale  
- İshal  
- Karaciğer enzimlerinde artış  
- Deride kızarıklık, kaşıntı, kurdeşen  
- Böbrek fonksiyonlarında azalm a  
- Damardan sefotaksim uygulanan hastalarda birkaç vakada damar iltihaplanması (flebit) bildirilmiştir. Bununla birlikte, bu durum nadiren tedavinin kesilmesine yol açmıştır.  
- Ateş  
- Borelliosis hastalığının TAXOCEF  ile tedavisini takiben Jarisch -Herxheimer  reaksiyonu (ateş, 
titreme, kas ağrısı, baş ağrısı ve taşikardi gibi belirtileri vardır) görülebilir.  
 
 
Bilinmiyor:  
- Kansızlık (hemolitik anemi)  
- Baş ağrısı, sersemlik  
- TAXOCEF’i n santral venöz kateter yoluyla damardan hızlı bir şekilde uygulanmasını taki ben, 
çok az sayıda hastada hayati tehdit eden kalp ritim bozukluğu  
- Nefes yollarında daralmaya bağlı hırıltılı nefes alma (bronkospazm)  
- Bulantı, kusma, karın ağrısı  
- Bazen bağırsak iltihabının bir belirtisi olarak ortaya çıkan ve kanlı dışkıyla birlikte görülebilen 
ishal; antibiyotiklere bağlı barsak iltihabi (psödomembranöz kolit)   
- Hepatit (bazen sarılıkla beraber görülen karaciğer iltihabı)  
- İçi sıvı dolu kabarcıklarla seyreden cilt döküntüleri  
- İştahsızlık, aşırı susama, kusma ile seyreden böbrek iltihabı  
- Vajinada mantar enfeksiyonu (vajinal kandidiyazis)  
- Süperenfeksiyon (uzun süreli antibiyotik kullanımı sonucu, o antibiyotiğe duyarlı olmayan 
diğer bakterilerin aşırı çoğalması), antibiyotik ateşi (belirtileri; deri döküntüsü, kaşıntı, ateş, 
akyuvar s ayısında azalma, karaciğer enzimlerinde yükselme, solunum güçlüğü, eklem 
rahatsızlığı).  
- Gövde üzerinde kırmızımsı, yükselmemiş, halka benzeri veya dairesel lekeler, sıklıkla 
merkezi kabarcıklar, deri soyulması, ağız, boğaz, burun, cinsel organlar ve gözler de ülserler. Bu 
ciddi deri döküntülerinden önce ateş ve gribe benzer semptomlar (Stevens -Johnson sendromu, 
toksik epidermal nekroliz) gelebilir.  
- Yaygın döküntü, yüksek vücut ısısı ve genişlemiş lenf düğümleri. (DRESS sendromu veya 
ilaca aşırı duyarlılık s endromu)  
- Ateşin eşlik ettiği, deri altında şişlikler ve kabarcıklarla birlikte kırmızı, pullu, yaygın bir 
döküntü. Semptomlar genellikle tedavinin başlangıcında ortaya çıkar. (akut  generalize 
ekzantematöz püstülozis)  
 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
    9/9   
Yan etkilerin raporlanması   
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda, 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr s itesinde yer a lan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonunu tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
  
5. TAXOCEF’i n saklanması  
  
TAXOCEF’i  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
  
25ºC’nin altında oda sıcaklığında saklayınız. Işıktan koruyunuz.  
Kuru bir ye rde orijinal ambalajında saklayınız. Hazırlanan çözelti, buzdolabında (2 -8°C) 24 saat 
süre ile saklanabilir.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra TAXOCEF’i  kullanmayınız.  
  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluk fark ederseniz TAXOCEF’i  kullanmayınız.  
  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve İklim 
Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
  
Ruhsat sahibi: 
Toprak İlaç ve Kimyevi Mad. S an. v e Tic. A.Ş. 
Hobyar Mah. Ank ara Cad. Hoş ağası İşhanı 
No: 31/516 Fa tih/İstanbul 
 
Üretim y eri: 
Toprak İlaç ve Kimyevi Mad. S an. v e Tic. A.Ş. 
Hanlıköy Mah. Ferman Sok. No:18 54580 
Arifiye/Sakarya 
  
 
Bu kullanma talimatı ../../.... tarihinde onaylanmıştır.       
 