 
 
 
 
 
 
 
 
 
1/11 KULLANMA TALİMATI  
DAPTOCİN  350 mg i.v. enjeksiyonluk çözelti için liyofilize toz içeren flakon  
Damar içine uygulanır.  
Steril, apirojen  
 Etkin  madde: Her flakon 350 mg daptomisin içerir.  
 Yardımcı maddeler:  Sodyum hidroksit . 
 
Bu  ilacı  kullanmaya  başlamadan önce  bu  KULLANMA TAL İMATINI  
dikkatlice okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 Bu ilaç  kişisel  olarak sizin için reçete edilmi ştir, b aşkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde 
doktorunuza bu ilacı kullandı ğınızı söyleyiniz.  
 Bu talima tta yazılanlar a  ayne n uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun 
dışında yüksek veya dü şük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1.  DAPTOCİN  nedir ve ne için kullanılır?  
2.  DAPTOCİN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.  DAPTOCİN  nasıl kullanılır?  
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
5.  DAPTOCİN ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. DAPTOCİN  nedir ve ne için  kullanılır?  
 
DAPTOCİN , daptomisin adı verilen etkin madde yi içeren bir ilaçtır.  
 
DAPTOCİN , 350 mg daptomisin etkin maddesini içerir. DAPTOCİN, flakon içerisinde soluk 
sarı ila açık kahverengi arası bir renge sahip liyofilize kütledir.  
 
DAPTOCİN, bir cam flakon ve kullanma talimatı içeren ambalajlar halinde sunulmaktadır.   
 
Daptomisin doğal bir siklik lipopeptid ürünüdür. Gram -pozitif bakterilerin çoğalmasını  
 
 
 
 
 
 
 
 
2/11 durdurabilen bir antibakteriyeldir .  
 
DAPTOCİN , yetişkinlerde cilt ve yumuşak doku enfeksiyonlarının tedavisinde kullanılır. 
Ayrıca yetişkinlerde, Staphylococcus aureus adı verilen bir bakterinin neden olduğu 
bakteriyemi (kanda bakterilerin çoğalması) ve endokarditleri (kalbin  iç kısmını  kaplayan 
dokuların -kalp kapakçıkları dahil -enfeksiyonu) tedavi etmek için de kullanı lır. 
2.  DAPTOCİN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler   
 
DAPTOCİN ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer;  
 Daptomisine veya sodyum hidroksite karşı aşırı duyarlılığınız (alerjiniz) varsa  
 
Alerjiniz olabileceğini düşünüyorsanız, DAPTOCİN  almadan önce doktorunuzu 
bilgilendiriniz.  
 
DAPTOCİN ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
Eğer;  
 DAPTOCİN  de dahil olmak üzere neredeyse tüm antibakteriyel maddelerle tedavi edilen 
hastalarda akut alerjik reaksiyonlar gözlenmiştir. Hırıltı, nefes alma güçlüğü,  yüz, boyun 
ve boğazda şişme, döküntü ve ürtiker, ateş gibi alerjik reaksiyonu akla getirebilecek 
semptomlar yaşad ığınız takdirde, hemen doktorunuza danışınız (daha fazla bilgi için bu 
talimatın 4. bölümüne bakınız).  
 Böbrek problemi yaşıyorsanız ya da daha önceden yaşadıysanız , doktorunuzun 
DAPTOCİN  dozunda değişiklik yapması gerekebilir (bu kullanma talimatının 3. bölümüne 
bakınız) . 
 Kaslarda hassasiyet ya da ağrı veya kas güçsüzlüğü varsa (daha fazla bilgi için bu 
kullanma talimatının 4. bölümüne bakınız). Böyle bir etki fark ettiğiniz takdi rde, bunu 
doktorunuza bildiriniz. Doktorunuz size bir kan testi uygulayacak ve sonrasında 
DAPTOCİN  tedavisine devam edip etmeyeceğinize karar verecektir . 
 El ya da ayaklarda anormal uyuşma, his kaybı ya da hareket güçlüğü var ise. Doktorunuz 
durumu değerlen dirdikten sonra  DAPTOCİN  tedavisine devam edip etmeyeceğinize karar 
verecektir.  
 İshal, özellikle kanlı ishal probleminiz varsa . 
 Yeni başlayan ya da gittikçe artan ateş, öksürük ya da nefes darlığı problemleriniz varsa . 
Bunlar, nadir görülen fakat ciddi bir akciğer hastalığı olan eozinofilik pnömoninin 
belirtileri olabilir. Eğer bu belirtileri  yaşarsanız, doktorunuza haber veriniz. Doktorunuz  
 
 
 
 
 
 
 
 
3/11 akciğerlerinizin durumunu kontrol edecek ve DAPTOCİN  tedavisine devam edip 
etmem eniz gerektiğine karar verecektir.  
 Fazla kilolu iseniz, DAPTOCİN kan düzeylerinizin ortalama ağırlığa sahip kişilerde 
bulunandan daha yüksek olması olasılığı vardır ve yan etkiler durumunda dikkatli takibe 
ihtiyaç duyabilirsiniz.  
Doktorunuz hem tedaviye ba şlamadan önce hem de DAPTOCİN  tedavisi sırasında sık sık kas 
sağlığınızı izlemek için kan testleri yapacaktır.  
Eğer böbrek hastalığınız varsa, doktorunuz DAPTOCİN  tedavisi sırasında böbrek 
fonksiyonlarınızı ve kas sağlığınızı daha sık izleyecektir.  
Size kan pıhtılaşma testi uygulanacaksa bu teste girmeden önce DAPTOCİN  tedavisi 
gördüğünüzü doktorunuza bildiriniz çünkü DAPTOCİN  bu testin sonucunu etkileyebilir.  
DAPTOCİN  zatürre (akciğer dokusunda gelişen bir enfeksiyon ya da enflamasyon) 
tedavisinde kullanılmaz.  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse  lütfen doktorunuza 
danışınız.  
DAPTOCİN ’in yiy ecek ve içecek ile kullanılması  
Uygulama yöntemi açısından yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
DAPTOCİN  genellikle hamile kadınlara verilmemektedir. Hamile iseniz, hamile 
olabileceğinizi düşünüyorsanız ya da hamile kalmayı planlıyorsanız, bunu doktorunuza 
bildiriniz.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark  ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
 
Emzirme  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
DAPTOCİN ile tedavi sırasında çocuk emzirmemelisiniz. Eğer emziriyorsanız, DAPTOCİN 
kullanmaya başlamadan önce bunu doktorunuza bildiriniz.   
 
 
 
 
 
 
 
 
4/11 Araç ve makine  kullanımı  
 
DAPTOCİN ’in araç ya da makin e kullanma yeteneği üzerinde bilinen bir etkisi yoktur.  
 
DAPTOCİN ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler   
 
Bu tıbbi ürün her flakonda  1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum içerir; bu dozda sodyuma 
bağlı herhangi bir yan etki beklenmemektedir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız lütfen doktorunuza bilgi veriniz:  
 
 Kolesterolü düşürmek için kullanılan statinler,  diğer lipid düşürücü ilaçlar veya siklosporin 
(organ rejeksiyonunu önlemek üzere transplantasyonda ya da romatoid artrit veya  atopik 
dermatit gibi diğer rahatsızlıklarda kullanılan bir tıbbi ürün). DAPTOCİN tedavisi 
sırasında statin kullanımı, plazma krea tin fosfokinaz (CPK) testi kan değerlerini ve kasları 
etkileyen yan etkileri artırabilir, bu nedenle doktorunuz size DAPTOCİN vermemeye ya da 
statin tedavisini bir süre kesmeye karar verebilir.  
 Nonsteroidal antienflamatuar ilaçlar (NSAID’ler) ya da COX -2 inhibitörleri (örn.,  
selekoksib) olarak adlandırılan ağrı kesici ilaçlar. Bunlar DAPTOCİN’in böbrekteki 
etkisini bozabilir.  
 Varfarin kullanımı: Varfarin kan pıhtılaşmasını engellemek amacıyla kullanılan bir ilaçtır.  
 
DAPTOCİN  ile tedaviniz süresince bu ilaçları kullanmaktan kaçınmalısınız. Eğer bunlardan 
herhangi birini kullanıyorsanız, doktorunuz size başka alternatif ilaçları reçete edebilir.  
 
Eğer reçete li ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu and a kullanıyorsan ız veya son  zamanlarda 
kullandınız ise  lütfen doktorunuza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. DAPTOCİN  nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 
DAPTOCİN  size genellikle bir doktor ya da hemşire tarafından uygulanır.  
 
Doz, vücut ağırlığınıza ve tedavi edilen enfeksiyonun türüne bağlı olacaktır. Cilt 
enfeksiyonları için normal yetişkin dozu her kilogram (kg) başına 4 mg’dır ve günde bir kez 
uygulanır; kan ya da kalp enfeksiyonları için ise doz, kilogram (kg) başına yine günde bir k ez 
uygulanan 6 mg’dır.  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
5/11 Bir tedavi kürü; 
Cilt enfeksiyonları için yaklaşık 1 ila 2 hafta ve kan ya da kalp enfeksiyonları için 2 ila 6 hafta 
sürmektedir. Tedavinizin ne kadar süre ile devam edeceğine doktorunuz karar verecektir.  
 
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
 
Bu dozlar yaklaşık 2 dakikalık bir sürede damardan (bir t oplardamara) enjeksiyon yoluyla 
uygulanır.  
 
Değişik yaş grupları   
 
Çocuklarda kullanım ı: 
DAPTOCİN ’in 18 yaş altı çocuklarda enfeksiyon tedavisinde kullanımı incelenmemiş olduğu 
için önerilmemektedir.  
 
Yaşlılarda kullanım ı: 
65 yaşın üzerinde iseniz, böbrekleriniz normal çalıştığı sürece size de diğer yetişkinler ile aynı 
doz verilecektir.  
 
Özel kullanım  durumları:   
Böbrek yetmezliği:  
Eğer böbrekleriniz iyi çalışmıyorsa, DAPTOCİN  size daha seyrek olarak uygulanır (gün aşırı 
olabilir). Eğer diyalize giriyorsanız ve bir sonraki DAPTOCİN  dozunuz bir diyaliz gününe 
denk geliyorsa, o zaman DAPTOCİN  size diyaliz seansınızdan sonra uygulanacaktır.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Eğer hafif ya da orta şiddette  karaciğer yetmezliğiniz (Child -Pugh Sınıf B) varsa DAPTOCİN  
uygulaması sırasında doz ayarlaması yapılmasına gerek yoktur. Şiddetli karaciğer yetmezliği 
olan hastalarla (Child -Pugh Sınıf C) ilgili herhangi bir veri mevcut değildir.  
 
Eğer DAPTOCİN ’in etkisinin çok güçl ü veya çok zayıf olduğuna dair bir izleniminiz va r ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden dah a fazla DAPTOCİN  kullandıysanız :  
Geçerli değildir.  
 
DAPTOCİN ’i kullanmayı unutursanız : 
Geçerli değildir.   
 
 
 
 
 
 
 
 
6/11 DAPTOCİN  ile tedavi sonlandırıldığında  oluşabilecek etkiler  
DAPTOCİN  tedavisini sonlandırmak hastalığınızın daha kötüye gitmesine neden olabilir. 
Doktorunuz tarafından belirtilmedikçe DAPTOCİN  kullanmayı bırakmayınız.  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlarda  olduğu gibi, DAPTOCİN ile tedavi edilmiş hastalar yan etkiler yaşayabilir, 
fakat bu yan etkiler herkeste görülmemektedir.  
 
DAPTOCİN’in kullanılması sonucunda aşağıda  belirtilen yan etkiler ortaya çıkabilir:  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın      : 10 hastanın en az birinde  görülebilir.  
Yaygın       : 10 hastanın birinde n az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, faka t 1.000 hastanın birinden fazla  
                                       görülebilir.  
Seyrek     : 1.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek  : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Sıklığı bilinmeyen  : Eldeki veriler ile belirlenemeyecek  kadar az hastada görülebilir.  
 
Çok seyrek ciddi yan etkiler  
DAPTOCİN uygulaması sırasında bazı vakalarda bir aşırı duyarlılık reaksiyonu (anafilaksi,  
anjiyoödem, eozinofilinin eşlik ettiği ilaç döküntüsü ve sistemik semptomları içerebilecek 
(DRESS) ciddi alerjik reaksiyon ) bildirilmiştir. Bu ciddi alerjik reaksiyona derhal müdahale 
edilmelidir. Aşağıdaki semptomlardan herhangi birini yaşarsanız derhal doktorunuza veya  
hemşirenize haber veriniz:  
- Göğüs ağrısı veya darlığı,  
- Kabarcıklı, bazen ağız ve genitalle ri etkileyen döküntü,  
- Boğaz çevresinde şişlik,  
- Hızlı veya güçsüz nabız,  
- Hırıltı,  
- Ateş,  
- Titreme,  
- Sıcak basmaları,  
- Baş dönmesi,  
- Bayılma,  
- Metalik tat.  
 
Sıklığı bilinmeyen ciddi yan etkiler : 
Çoğunlukla 2 haftadan uzun tedaviden sonra DAPTOCİN verilen hastalarda eozinofilik 
pnömoni olarak adlandırılan nadir , ancak potansiyel olarak ciddi akciğer bozukluğu  
 
 
 
 
 
 
 
 
7/11 bildirilmiştir. Semptomlar nefes darlığı, yeni veya kötüleşen öksürük ya da yeni veya 
kötüleşen ateşi içerebilir. Bu semptomları yaşarsanız, derhal doktorunuza veya hemşirenize 
söyleyiniz.  
 
En sık bildirilen yan etkiler aşağıda  sunulmaktadır:  
 
Yaygın yan etkiler:  
- Pamukçuk gibi fungal enfeksiyonlar,  
- İdrar yolu enfeksiyonu,  
- Azalmış kırmızı kan hücresi sayısı (anemi),  
- Baş dönmesi, kaygı, uyuma güçlüğü,  
- Baş ağrısı,  
- Ateş, güçsüzlük (asteni),  
- Yüksek veya düşük kan basıncı,  
- Kabızlık, karın ağrısı,  
- Diyare, mide bulantısı veya kusma,  
- Mide gazı,  
- Karın şişliği,  
- Deri döküntüsü veya kaşıntısı,  
- İnfüzyon bölgesinde ağrı, kaşıntı veya kızarıklık,  
- Kollar veya bacaklarda ağrı,  
- Daha yüksek karaciğer enzimleri veya kreatinin fosfokinaz (CPK) düzeylerini gösteren 
kan testi.  
 
DAPTOCİN  tedavisini takiben meydana gelebilecek diğer yan etkiler aşağıda sunulmaktadır.  
 
Yaygın olmayan:  
- Kan bozuklukları (örn., trombosit olarak adlandırılan küçük kan partiküllerinin sayısında 
artış; bu artış kan pıhtılaşması eğiliminde artışa ya da bel li beyaz kan hücresi tiplerinin 
düzeylerinin yükselmesine neden olabilir),  
- İştah azalması , 
- Eller veya ayaklarda karıncalanma veya uyuşma, tat bozukluğu,  
- Titreme,  
- Kalp ritminde değişiklikler, sıcak basmalar ı, 
- Hazımsızlık (dispepsi), dil enflamasyonu,  
- Kaşıntılı deri döküntüsü,  
- Kas ağrısı veya güçsüzlüğü, kas enflamasyonu (miyozit), eklem ağrısı,  
- Böbrek problemleri,  
- Vajina enflamasyonu ve tahrişi,  
- Genel ağrı veya güçsüzlük, yorgunluk,   
 
 
 
 
 
 
 
 
8/11 - Artmış kan şekeri, serum kreatinin, miyoglobin veya laktat dehidrogena z (LDH) 
düzeyleri, uzamış kan pıhtılaşma süresi veya tuz dengesizliğini gösteren kan testi.  
 
Seyrek:  
- Deri ve gözlerde sararma,  
- Uzamış protrombin süresi.  
 
Sıklığı bilinmeyen:  
Psödomembranöz kolit dahil, antibakteriyel  ajanlarla  ilişkili kolit (kan ve/veya mukus içeren, 
karın ağrısı veya ateş ile bağlantılı şiddetli ya da sürekli diyare).  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkil erin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
5.   DAPTOCİN ’in saklanması  
 
DAPTOCİN ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında  saklayınız.   
2°C ila 8°C’de bir buzdolabında saklayınız. Dondurmayınız.  
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak  kullanınız.  
 
Etiketin veya ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra DAPTOCİN ’i 
kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz DAPTOCİN ’i kullanmayınız.  
Ruhsat Sahibi:   Mustafa Nevzat İlaç Sanayii A.Ş.  
İş Kuleleri, Levent Mah., Meltem Sok.  
No: 10 Kule: 2 Kat: 24  
4. Levent, Beşiktaş, İstanbul  
Tel: 0212 337 38 00  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
9/11  
Üretim Yeri:    Mustafa Nevzat İlaç Sanayii A.Ş.  
 Sanayi C ad. No : 13  
 Yenibosna, Bahçelievler /İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı 04/05 /2017  tarihinde onaylanmıştır.    
 
 
 
 
 
 
 
 
10/11 AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ 
İÇİNDİR.  
 
Önemli: Reçete etmeden önce, lütfen kısa ürün bilgisini inceleyiniz.  
 
DAPTOCİN’in uygulama için hazırlanması  
350 mg’lık takdim şekli : 
 
DAPTOCİN steril, liyofilize toz olarak 350 mg daptomisin içeren tek kullanımlık flakonlarda 
takdim edilmektedir. Koruyucu ya da bakteriyostatik madde içermemektedir. Son IV 
çözeltinin hazırlanmasında aseptik teknik kullanılmalıdır.  
Daptomisin 30 dakikalık  bir sürede infüzyon olarak ya da 2 dakikada enjeksiyon olarak 
intravenöz yolla uygulanabilir. İnfüzyon çözeltisinin hazırlanması aşağıda detaylandırıldığı 
üzere ilave bir seyreltme basamağını gerektirir.  
 
30 dakikalık intravenöz infüzyon olarak verilen DA PTOCİN  
Not: Köpüklenmeyi en aza indirmek üzere, sulandırarak hazırlama sırasında veya sonrasında 
flakonu kuvvetle sallamaktan veya çalkalamaktan KAÇININIZ.  
1. Lastik tıpanın merkezini açığa çıkarmak üzere DAPTOCİN flakonundan polipropilen 
flip-off alüminyum başlık çıkarılır.  
2. Uygun hacimde %0.9 sodyum klorür (350 mg’lık flakon için 7 mL ya da 500 mg’lık 
flakon için 10 mL) DAPTOCİN flakonuna lastik tıpanın merkezinden, aktarım iğnesi 
flakonun duvarına doğru tutularak yavaşça aktarılır. DAPTOCİN enjek siyonluk çözeltiyi 
hazırlamada su kullanılmamalıdır.  
3. Flakon yavaşça döndürülerek DAPTOCİN tozunun tümünün ıslandığından emin olunur.  
4. Islak ürün 10 dakika beklemeye bırakılır.  
5. Flakon içeriği tamamen sulandırılmış bir çözelti elde etmek üzere gerektiğinde bi rkaç 
dakika boyunca nazikçe döndürülür ya da yuvarlanır.  
6. Sulandırılarak hazırlanmış DAPTOCİN aseptik teknik kullanılarak, %0.9 sodyum klorür 
(tipik hacim 50 mL) ile bir kez daha seyreltilir.  
Parenteral müstahzarlar uygulama öncesinde partikül maddesi açıs ından görsel olarak 
incelenir.  
 
2 dakikalık intravenöz enjeksiyon olarak verilen DAPTOCİN  
Not: Köpüklenmeyi en aza indirmek üzere, sulandırarak hazırlama sırasında veya sonrasında 
flakonu kuvvetle sallamaktan veya çalkalamaktan KAÇININIZ.   
1. Lastik tıpanın merkezini açığa çıkarmak üzere DAPTOCİN flakonundan polipropilen 
flip-off alüminyum başlık çıkarılır.  
2. Uygun hacimde %0.9 sodyum klorür (350 mg’lık flakon için 7 mL ya da 500 mg’lık 
flakon için 10 mL) DAPTOCİN flakonuna lastik tıpanın merkez inden, aktarım iğnesi  
 
 
 
 
 
 
 
 
11/11 flakonun duvarına doğru tutularak yavaşça aktarılır. DAPTOCİN enjeksiyonluk çözeltiyi 
hazırlamada su kullanılmamalıdır.  
3. Flakon, yavaşça döndürülerek DAPTOCİN tozunun tümünün ıslandığından emin olunur.   
4. Islak ürün 10 dakika beklemeye  bırakılır.  
5. Flakon içeriği tamamen sulandırılmış bir çözelti elde etmek üzere gerektiğinde birkaç 
dakika boyunca nazikçe döndürülür ya da yuvarlanır.  
Parenteral müstahzarlar uygulama öncesinde partikül maddesi açısından görsel olarak 
incelenir.  
 
Diğer bilgiler:  
Flakondaki sulandırılmış çözelti ve infüzyon çözeltileri ile seyreltme ile elde edilen çözelti, 
kimyasal ve fiziksel ku llanım stabilitesini, 25°C’de 5  saat, buzdolabında (2 -8°C’de) 
saklandığında ise 48 saate kadar korumaktadır. 25°C’de toplam sak lama süresi  5 saati, 
buzdolabında (2 -8°C) ise 48 saati geçmemelidir.  
DAPTOCİN, glukoz içeren çözeltilerle fiziksel ya da kimyasal olarak  geçimsizlik gösterir.  
DAPTOCİN %0.9 sodyum klorür ve Laktatlı Ringer enjeksiyonu ile geçimlidir.  
Aşağıdakilerin farklı infüzyon torbalarından aynı IV hattı yoluyla DAPTOCİN ile eş  zamanlı 
olarak uygulanması durumunda geçimli olduğu gösterilmiştir: Aztreonam, seftazidime, 
seftriakson, gentamisin, flukonazol, levofloksasin, dopamin, heparin ve lidokain.  
DAPTOCİN yuka rıda bahsedilenlerin dışındaki diğer tıbbi ürünlerle karıştırılmamalıdır. 
DAPTOCİN’i diğer IV maddelerle geçimliliğine dair sınırlı veriler mevcut olduğu için, kat kı 
maddeleri ya da diğer ilaçlar DAPTOCİN tek kullanımlık flakonlar ya da infüzyon 
torbaların a eklenmemeli ya da aynı IV hatta DAPTOCİN ile eş  zamanlı olarak infüzyon 
yoluyla verilmemelidir. Eğer farklı ilaçların sıralı infüzyonu için aynı IV hat kullanılırsa, 
DAPTOCİN infüzyonundan önce ve sonra hattı geçimli bir intravenöz çözelti ile yıkayınız.  
DAPTOCİN flakonları tek kullanımlıktır. Flakonda kalan kullanılmayan kısım atılmalıdır.  
 