1/9 
 KULLANMA TALİMATI  
 
DAPAGLEZETM 10 mg film kaplı tablet  
Ağızdan alınır.  
 
Etkin madde:  Her bir film kaplı tablet  10 mg dapagliflozin  (12,3 mg dapagliflozin propandiol 
monohidrat olarak) içerir.  
 
Yardımcı maddeler:  Mikrokristalin selüloz, laktoz  (sığır sütünden  elde edilmektedir), 
krospovidon, silikon dioksit, magnezyum stearat, p olivinil alkol, titanyum dioksit (E171), 
polietilen glikol  3350  (E1521) , talk, sarı demir oksit (E172)  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz , çünkü si zin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edil miştir, ba şkalarına vermey iniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullan mayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. DAPAGLEZE  nedir ve ne için kullanılır ? 
2. DAPAGLEZE ’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. DAPAGLEZE  nasıl kullanılır ? 
4. Olası yan etkiler nel erdir?  
5. DAPAGLEZE ’nin saklanma sı 
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. DAPAGLEZE  nedir ve n e için kul lanılır? 
 
• DAPAGLEZE sarı renkte, bikonveks, yaklaşık 1 ,1 x 0 ,8 cm boyutlarında , baklava 
şeklinde  film kaplı tablettir.  Bir tarafında “ 10” ve diğer tarafında “142 8” baskısı v ardır.  
DAPAGLEZE  28 veya 90  tabletlik blisterlerde karton kutularda kullanım a 
sunulmakt adır. 
• DAPAGLEZE  etkin madde olarak 10 mg dapagliflozin ( Dapagliflozin propandiol 
monohidrat olarak) içerir . Dapagliflozin sodyum -glukoz ko -transporter 2 inhibitörleri 
adı verilen bir ilaç grubuna dahildir.  Bu ilaçlar böbreklerinizdeki SGLT2 proteini ni 
bloke  ederek etk i gös terir.  Bu proteinin bloke edilmesiyle, kandaki şeker (glukoz), tuz 
(sodyum) ve su vücudunuzdan idrar yolu yla atılır.  
 
DAPAGLEZE  yetişkin hastalarda (18 yaş ve üzeri) aşağıdakilerin tedavisi için kullanılır:  
 
• Tip 2 diyabet  
- Tip 2 d iyabe tin, diy et ve egzersiz ile kontrol altına alınamadığı durumlarda 
DAPAGLEZE  tek başına veya tip 2 diyabet tedav isine yönelik baş ka ilaçlarla birlikte 
kullanılabilir.  2/9 
 - Doktorunuz, eczacınız veya hemşireniz tarafından verilmiş olan diyet ve egzersiz 
tavsiyesine uymaya de vam etmeniz önemlidir . 
• Kalp yetersizliği  
DAPAGLEZE , kalbin kanı olması gerektiği kadar iyi pompalayama dığı kalp yetersizliği  
hastalarında  kullanılır.  
 
• Kronik böbrek hastalığı  
DAPAGLEZE , azalmış böbrek fonksiyon u olan hastalarda  
- kronik böbrek hastalığın ın ilerlemesinin yavaşlatılması nda 
- kalp yetersizliği için hastaneye yat ış veya  kalp damar hastalık ları nedeniyle  ölüm 
riskinin azal tılması nda 
- tüm ned enlere bağlı ölüm  riskinin azaltılması nda kullanılabilir.    
 
Tip 2 diyabet nedir ve tip 2 diyabet tedavisind e DAPAGLEZE  nasıl yardımcı olur?  
• Tip 2 diyabette vücudunuz  yeterli mikta rda insülin üret emez veya üretilen insülini 
düzg ün şekilde kullanama z. Buna ba ğlı olarak kanınızda yüksek şeker  (gluko z) düzeyi 
ortaya çık ar. Yüksek şeke r düzeyler i kalp veya  böbrek hast alığı, görme  kaybı , kollar ve 
bacaklarınızda dolaşım bozukluğu gibi ci ddi problem lere yol açabili r.  
• DAPAGLEZE  fazla şekeri vücudunuzd an atarak  etki gösterir ve kalp hastalıklarını 
önlemeye de yardımcı olabilir . 
 
Kalp yetersi zliği nedir ve kalp yetersizliği  tedavisinde  DAPAGLEZE  nasıl  yardımcı 
olur? 
• Kalbin pompalama fonk siyonun un zayıf olmasından kaynakl ı kalp yetersizliği , kalbin  
akciğerlere ve vücudun geri kalanına olması gerektiği kadar iyi  kan 
pompal ayamadığında ort aya çıkar . Bu durum ci ddi tıbbi problem lere ve hastanede 
tedavi  uygulanmasının gerek mesine neden olabilir . 
• Kalp ye tersizliği nin en ya ygın semptom ları nefes darlığı , sürekli şekilde yo rgun/çok 
yorgun hissetme ve ayak bileğinde şişkinl iktir. 
• DAPAGLEZE  kalbinizin  kötüleşmesine  karşı koruma  ve semptomlarınızda iyileşme 
sağlar. Hastaneye gitme ih tiyacın ı azaltabilir ve baz ı hast aların  daha uz un yaş aması na 
yardımcı olabilir . 
 
Kronik böbrek hasta lığı nedir ve DAPAGLEZE  nasıl yardımcı ol ur?  
- Kronik bö brek hastalığınız olduğun da bö brekleriniz fonksiy onlarını ka demeli olar ak 
kaybede bilir.  Bu kanınızı yap maları gerektiği  gibi temiz leyeme yecekleri ve filtre 
edemeyecekleri anlamına gelir. Böbrek fonksiyonunu n kaybı ciddi tıbbi problemlere 
ve hastaned e bakım  gereksinimine yol aç abilir. 
- DAPAGLEZE  böbreklerinizi , fonksiy onlarını kaybetmeye karşı korur. Bu bazı 
hastaların daha uzun yaşaması na yar dımcı olabilir.  
 
2. DAPAGLEZE ’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
DAPAGLEZE ’yı aşağıdaki durumlar da KULL ANM AYIN IZ 
Eğer:  
• Dapagliflozi ne veya DAPAGLEZE ’nin bileşimind e bulunan  yardımcı maddelerden 
herhangi birin e karşı  alerji niz olması durumunda . 
 
DAPAGLEZE ’yi aşağıdaki duru mlarda DİKKATLİ  KULLANINIZ  
 3/9 
 Aşağıdaki durumlarda  hemen bir doktora ve ya en yakın has taneye başvuru nuz:   
 
Diyabetik keto asidoz: 
• Diyabet hastasıysanız v e bulant ı veya kusma , karın ağrısı, aşırı susama,  hızlı ve derin 
nefes al ma, konfü zyon (sersemlik hissi) , alışılma dık uyku h ali ya da bitkinlik, 
nefes inizde tatlı bir koku , ağzınızda tatlı ya  da met alik bi r tat ya da idrar ya da terinizde 
farklı bir koku  hisseders eniz veya hızlı kilo kaybınız varsa ,  
• Yukarıdaki  belirtiler  “diya betik ket oasidoz”un -testlerde görülen idrar ya da kanınızda 
artan “keton cisi mleri” nedeniyle diya bete bağlı olarak or taya çı kabilen  ciddi bazen 
yaşamı t ehdit edici bir problem -belirt isi olab ilir.  
• Uzun süreli  açlık, aşırı alkol tük etimi, dehidratasyon  (sıvı kaybı) , insülin dozunda ani 
azalmalar ya da majör cerrahi  (büyük cerrahi) ya da ciddi hastalıkl ara bağlı olarak dah a 
fazla  insüli n gereksinimi gibi du rumlarda diyabetik ketoasidoz riski ar tabilir.  
• DAPAGLEZE  ile tedavi edildiğinizd e, kan şekeriniz normal  olsa dahi  diyabetik 
ketoasidoz olu şabilir .  
 
Eğer diyabetik ketoasidozunuz ol duğundan şüphelenirse niz hemen bir doktor a veya en yakı n 
hastaneye başvurun uz ve bu ilacı kullanmayın ız. 
  
Perineu mda nekrotizan fasiit : 
• Ateş veya genel ola rak kötü hissetmenin yanı s ıra g enital organlarda vey a gen ital 
organla r ile anüs arasındaki bö lgede a ğrı, hassasiyet, kızarıklık veya şişlik belirtil erinin  
bir kombinasyonunu ya şamanız durumunda derhal do ktorunuza başvurun.  Bu belirtiler  
perineal nekrotiza n fasiit veya Fournier kang reni olarak adlandırılan v e der i altındaki 
dokuyu tahrip eden seyre k görül en fakat ciddi ve ha tta yaşamı tehdit edi ci nite likte o lan 
bir enfeksiyonun belirtisi olabilir. Fournier k angreni derhal tedavi edilmelidir.  
 
Aşağıdaki dur umlarda DAPAGLEZE  almaya başl amada n önce dok torunuzla, 
eczac ınızla ya da hemşirenizle görüşünüz:   
• “Tip 1 diyabetiniz” varsa . Bu durum, genellikl e genç yaşlard a başlayan ve vücudun uzun 
hiç insülin üretmediği di yabet tipidir.  
• Diyabe t hastasıysanız ve b öbrek so rununuz varsa  doktorunuz kan şek erinizi kontrol 
altına alm ak için  ilave veya farkl ı bir ilaç a lmanızı iste yebilir.  
• Karaciğer sorununuz varsa d oktorun uz teda viye dah a düşü k dozda  başlamanızı 
isteyebilir.  
• Kan basıncı nızı dü şüren ilaçlar (anti -hipertansifler)  kullanıyorsanız ve düşük k an 
basıncı (hipotan siyon) öykün üz varsa. Aşağıda, Diğer  ilaçlar ile  birlikte kullanımı  
başlığı altında daha fazla b ilgi ve rilmekt edir.  
• Kanınız da, si zde dehidratasyona (çok fa zla sıvı kay bı) yol  açan çok yüksek düzeylerde 
şeker  varsa. Dehidratasyonun olası  belirtileri bölüm 4’te verilme ktedir. Bu belirtilerden 
herha ngi biri sizde varsa DAPAGLEZE  almaya başlamadan önce bu  durum u 
doktor unuza söyleyiniz.  
• Bulantı, kusma veya ateş yaşıyors anız ya  da bir  şey yiyip içemiyo rsanız . İçemiyors anız,  
dehidratasyon sö z kon usu o labilir.  Doktorunuz dehidr atasyonu önlemek için 
iyileşinceye kadar DAPAGLEZE  almayı bırakmanızı isteyeb ilir. 
• İdrar yolu nuzda s ık iltihaplanma  oluyo rsa.  
 
Eğer yukarıdakilerden h erhangi  biri size olduy sa (veya olduğuna şüphelen iyors anız), 
doktorunuza, ec zacın ıza veya hemşiren ize danış ınız.  
 4/9 
  
 
 
Diyabet  ve ayak bakımı  
Eğer diyabet iniz varsa , ayaklarınızı düzenli ol arak k ontrol etmek v e doktorunuz tarafın dan 
verilen ayak bakımı ile ilg ili diğer t üm tav siyele re uymanız önemlidir.  
 
İdra rda şeker 
DAPAGLEZE ’nin etki gösterme ş ekli n edeniyle, bu i lacı aldığınız s ürece idrarda şe ker 
testleriniz pozitif  sonuç verecektir.  
 
Bu uyarı lar geç mişteki  herhangi bir dönemd e dahi olsa sizin i çin geçerliyse l ütfen 
dokto runuz a danışınız.  
 
DAPAGLEZE ’nin yiye cek ve  içecek ile kul lanılm ası 
DAPAGLEZE ’yi yiyeceklerle  birlikte ya da tek  başına alabilirsiniz.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza  veya e czacını za danışınız.  
Eğer hamile iseniz, hamil e olabileceğiniz i düşünüyo rsanı z ya da hamile  kalmayı 
planlıyo rsanı z, bu ilacı almaya baş lama dan önce dok torunuza veya  eczacınıza danış ınız. 
Hamileliğin  ikinci ve üçüncü 3 a ylık dönemlerinde önerilmediği nden, e ğer hamile kalırsanız 
bu ilacı almayı durdurma lısınız. Hamilel iğiniz sür esinc e kan şekerinizi kontrol etmeni n en iyi 
yolu hakkında dokt orunuzla gör üşün üz.   
 
Tedavi niz sırasında ham ile olduğunuzu fa rk ederseniz hemen do ktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzir me 
İlacı kullanmadan  önce doktorunuza v eya eczacınıza d anışınız.  
 
Emzi rme niyetiniz varsa veya emziri yorsa nız, bu ilacı almaya b aşlamadan önce d oktorunuzla 
görüşünüz. Emziriy orsanız DAPAGLEZE  kullanmayınız. Bu ilac ın anne sütüne geçip 
geçmediği  bilinm emekted ir.  
 
Araç ve makine  kullanımı  
DAPAGLEZE ’nin araç ve mak ine kullanma b ecerisi üzerine herhangi bir etkisi 
bulun mamakta ya da ihmal ed ilebilir düzeyde  etkileri ola bilmektedir.  Sülfonilüreler adı 
verilen başka ilaçlar la ya da insülin ile birlikte bu  ilacın  alınma sı sonucunda çok düş ük kan 
şekeri düzey leri söz kon usu olabilir v e bu durum titreme, terleme, görüşte  değişiklik gibi 
belirtiler e neden olarak  araç ve makine  kullanma becerin izi etkileyebilir. DAPAGLEZE  
alırken s ersemlik hissediyorsanız araç ve ya maki ne kull anmayınız.  
 
DAPAGLEZE ’nin içeriğinde bulunan bazı yar dımc ı maddeler  hakkında önemli bilgiler  
DAPAGLEZE  laktoz (bir çeşit şeker) içer mekt edir. Eğer d oktorunuz tara fından size bazı  
şekerlere karşı dayanıksız olduğunu z söylendiyse, bu ilacı almaya b aşlamad an önce  
doktorunuzla temasa  geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile b irlikte kullan ımı 5/9 
 Başka bir ilaç alıyorsanız, yakın zam anda aldıysanız ya da alma ola sılığını z varsa 
doktor unuza, eczacınız a veya hemşirenize söyleyiniz.  
 
Özellikle aşağıdaki durumlarda dokt orunuzu  bilgilendiriniz:  
• Vücudunuz dan sıvı uzaklaştırmak için kullanılan bir ilaç (diüretik) alıyorsanız.  
• Kan basıncını zı düşüren ilaçlar (anti -hiper tansifle r) kul lanıyorsanız.  
• Eğer Tip 2 diy abetiniz v arsa ve i nsülin vey a “sü lfonilüre” ilacı gibi, kanınızdaki şe ker 
miktarını düşüren diğer ilaçlar alıyorsanız. Dokt orunuz, sizde düşük kan şekeri 
düzeylerinin (hipoglisemi) or taya çıkmasını  önlemek için di ğer ilaç ların dozunu 
azaltma k isteyebilir.   
• DAPAGLEZE  kanınızdaki lityum miktarını azaltabileceğinden lityum alıyorsanız . 
 
Eğer re çeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyors anız veya son zamanlard a 
kullandınız ise lütfen dokto runuza veya eczacınıza b unlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3.  DAPAGLEZE  nasıl ku llanılır ? 
 
Bu ilacı daima doktorunuzun size  söylediği şek ilde alı nız. Eğer e min değilseniz doktorunuz  , 
eczacın ız veya hemşireniz ile görüşünüz.  
 
Uygun  kullanı m ve doz/uygulama sıklığ ı için talimatlar:  
• Öneri len do z, her gün bir adet 10 mg tabl ettir.  
• Eğer kar aciğer sor ununuz va rsa, doktor unuz tedavin izi 5 mg doz ile  başlatabilir.  
• Dokt orunuz, sizin için uygun olan dozu reç ete edecekti r.  
 
Uygulama yolu ve metodu :  
• Tablet yeteri kadar  su ile bölünmeden bütün h alinde  yutulmalıdır.  
• Tableti  öğünler den bağımsız ola rak aç veya tok karna  alabilirsiniz.  
• Tabletinizi günün he rhangi bir saatinde a labilirsiniz , ancak her gün ay nı saatte almaya 
çalışınız. Bu sizi n tableti alm anız g erektiğini hatırlamanıza yardımcı olacaktı r. 
 
Doktorunuz kanınızdaki şeker mik tarını azaltmak için DAPAGLEZE 'yi diğer ilaçlarla birlikte 
reçete edebilir. Tüm  ilaçları doktoru nuzun s ize s öylediği gibi alma yı unutmayın ız. Bu, 
sağlığınız için en iyi sonuç ları almanıza yardımcı olacaktır.  
 
Diyet ve egze rsiz vücudunuzun  kan şekerini daha i yi kullanmasına yardımcı o labilir. Eğer 
diyabetiniz varsa , DAPAGLEZE  alırken dokto runuz tarafınd an önerilen diyet ve egzersiz 
programına uymanı z önemlidir.  
 
Değişik ya ş grup ları:  
 
Çocuklarda kullanımı:  
DAPAGLEZE , çocuklard a ve 18 yaş altı ergenlerde incelenm emiş  olduğundan bu hastala rda 
kullanıl ması önerilmemekted ir. 
 
Yaşlılarda kullanı mı: 
65 yaş ve üzeri hastalarda doz ayarlamas ına ger ek yoktur.  
 
Özel kullanım durumla rı: 
 6/9 
 Böbrek yetmezliği:  
Böbrek fonksiyonunuza göre herha ngi bir doz ayarlamasına gerek yok tur. 
 
Böbrek sorununuz varsa DAPAGLEZE  kullanmadan önce doktorunuzla görüşmelisiniz.  
 
Ağır dereced e böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klerensi <   25  mL/dak ) 
dapaglif lozin tedavisine başlanması önerilmez.  
 
Orta d erecede böbrek yetmezliği olan tip  2 diyabet hastalarında  (kreatinin klerensi <   45  
mL/dak ), kandaki şeker düzeyi kontrolü için e k bir şeker düşürücü ilaç eklenmesi gerekebili r.  
 
Karaci ğer yetme zliği: 
Hafif  veya orta derecede k araciğer yetmezliği o lan hastalar için herh angi bir doz  ayarlaması na 
gerek duyulm amaktadır. Ağır derecede karaciğe r yetmezliği olan hastalarda 5 mg başlangıç  
dozu öneril mektedir. İyi tolere edild iği takdird e doz 10  mg’a çık arılabilir.  
 
Eğer DAPAGLEZE ’nin etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair b ir izlenimin iz var  ise 
doktorunuz veya  eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullan manız gerekenden daha fazla DAPAGLEZE  kulland ıysanız:  
DAPAGLEZE ’den kullanmanız gerek ende n fazlas ını kul lanm ışsan ız, derhal bir doktor veya 
eczacı  ile konuşunuz.  
 
DAPAGLEZE ’yi kullanmayı unutursan ız: 
Tablet al mayı unutmanız halinde ne yapacağınız, bir sonraki do zu almanıza ne kadar süre 
kaldığına bağlıdı r.  
• Bir sonra ki d oza 12 saat veya da ha fa zla zaman  var is e, hatırla r hatırlamaz  
DAPAGLEZE  dozunu al ınız. Bi r sonraki dozu nu her zamanki saatinde alın ız.  
• Bir sonr aki doza 12 saatten az zaman kalmışsa, unuttuğunuz do zu atlayınız. Bir son raki 
dozunuzu normal  saatinde alını z.  
 
Unutulan dozları d engel emek için  çift d oz almayın ız. 
 
DAPAGLEZE  ile tedavi sonlan dırıldığı nda oluşabilec ek etkiler: 
Doktorunuza danışmadan  DAPAGLEZE  kullanmayı  bırakmayınız . Eğer diyabetiniz varsa, b u 
ilacı almadığınızda kan şekeriniz yüksele bilir.  
 
Bu ilacın kullanımı ile ilgili b aşka herh angi bi r sorunu z varsa doktor unuza, eczacınıza  veya 
hemşirenize sorunu z.  
 
4. Olası yan etkiler n elerdir ? 
 
Tüm  ilaçlar gibi, DAPAGLEZE ’nin içeriğinde bulunan maddele re duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabi lir. 
 
Yan et kiler aşağıdaki kategorilerde  gösteril diği şekil de sıralanmıştır:  
Çok yaygın: 10 ha stanın en  az 1’inde görü lebilir.  
Yaygın: 10 hastan ın birinden a z, fakat 100 hastanın birinde veya birinden fazla gör ülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın bir inden az, fa kat 1.000 hastanın birinde ve ya birind en fazla 
görülebilir.  7/9 
 Seyrek : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10 .000 hastanın birinde veya bir inden fazla 
görülebilir.  
Çok seyrek: 10 .000 hastanın birinden az görülebilir.  
Sıklığı bilinmeyen: Eldeki ve riler ile ta hmin edilememektedir.  
 
Aşağıdakilerden  herhangi biri olursa, DAPAGLEZE 'yi kullanmayı d urdurunuz  ve 
DERHAL dokt orunuza bildiriniz veya siz e en yakın ha staneye başvurunuz:  
 
Çok seyrek:  
• Anjiyoödem  
Anjiyoöde min belirtileri:  
− yüz, dil ya da boğazda şiş me, 
− yutma gü çlüğü 
− ürtiker ve nefes alma p roblemler i 
 
Seyrek : 
• Diyabeti k ketoasi doz (Tip 2 diyabet li hastal arda)   
Diya betik ketoasidoz belirtileri : 
− idrar ya da ka nınızda “keton cisimleri” düzeylerinde artış  
− bulantı veya kusma  
− karın ağrısı  
− aşırı susama  
− hızlı ve derin nefes alma  
− sersemlik (konfüzyo n) 
− alışılmadık uyku hali ya  da bitkinlik  
− nefes inizde bir koku , ağzınızda tat lı ya da metalik bir tat ya da idrar ya d a terinizde 
farklı bir koku  
− hızlı kilo kaybı  
 
Bu duru m kan şekeri düzeyinizden  bağımsız olarak ortaya çıkabi lir. Doktorunuz geçici ya da 
kalıcı olarak DAPAGLEZE  tedavinizi durd urabili r. 
 
• Perineal n ekrotizan fasiit  veya Fournier kangreni, genital  organlarda v eya genital 
organlar ile anüs arasındaki bölgede orta ya çıkan , çok seyre k görülen,  ciddi yumuşak  
doku en feksi yonudur.  
 
Bunların hepsi çok  ciddi  yan etkilerdir.  
Eğer bunlarda n biri sizde m evcut ise, sizi n DAPAGLEZE ’ye karşı ciddi alerjiniz var 
demektir. Acil  tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabil ir. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ede rseniz, hemen doktorunuza bildirin iz ve ya size 
en yakın h astanenin aci l bölüm üne baş vurunuz : 
 
Yaygın :  
• İdrar yo lu enfeksiyonu  
Şiddetli idra r yolu enfeks iyonu belirtileri:  
− ateş ve/veya üşüme  
− idrar a çıktığı nızda yanma hissi  
− sırt veya yan ağrısı  
 8/9 
 Her ne kadar  yaygın olmasa da eğer idrarınız da kan  görürseniz derhal doktorunuza  bildirin iz. 
  
Bunlar ın hepsi ciddi yan e tkilerdir. 
 
Acil tıbbi müdaha le gerekebil ir. 
Aşağıdakilerden herhangi biri ni fark  ederseniz , doktorunuza söyleyiniz : 
 
Çok yaygın : 
• Bu ilacı bir sülfoni lüre veya insülin ile alan di yabetl i hastalarda düşük ka n şekeri 
seviyeleri (hipo glise mi) 
Düşük kan şekeri  belirtileri:  
− Titreme, terle me, çok endi şeli hissetme, hızlı kalp artışı  
− Aç hissetme, baş ağr ısı, görüşte değişiklik  
− Ruh halinizd e deği şiklik ve ya zihin karışıklığ ı 
 
Doktorunuz size d üşük kan şekeri düzey lerinin nasıl tedavi edileceği ni v e yukarıdaki 
belirtilerden herhangi birinin sizde ortaya  çıkması halinde ne yapılması gerektiğini 
söyleyecekti r.  
 
DAPAGLEZE ’nin diğer yan etkileri ş unla rdır: 
 
Çok yayg ın: 
• Hipoglisemi (ins ülin veya “s ülfonil üre” ilacı gib i, kanını zdaki şeker miktarın ı düşüren 
diğer ilaçlar alıyorsanız)  
 
Yayg ın: 
• Penis vey a vajinanızda genita l enfeksiyon  (pamukçuk) (belirti ler; tah riş, kaşıntı,  
beklen medik akıntı vey a koku olabil ir)  
• İdrar yolu enfeksiyonu  
• Sırt ağ rısı 
• Normalden daha fazla idra r veya daha sık idrar a çıkma isteği  
• Kan yağlar ı veya kolesterol düze yinde değişimler (tes tlerle tespit edili r) 
• Kırmızı kan  hücrelerini n sayısında yükselme (testler le tespit edil ir) 
• Tedavi ba şlangıcın da kreatinin böbrek kleren sinde düşüş (testler le tespit edilir)  
• Baş dönmesi ni de içeren sersemli k hali 
• Deride döküntü  
 
Yaygın olmayan :  
• Mantar enfeks iyonu 
• Vücudunuzdan aş ırı miktarda  sıvı kaybı  (dehidrasyon , belirtiler  arasınd a ağızda  şiddetli 
kuruluk veya yapışkanlık, çok az idrar  yapma veya hiç idrar  yapmama veya kalp atışını n 
hızlı olm ası bulunabil ir) 
• Susama hissi  
• Kabızlık  
• Gece sık idra ra çıkma  
• Ağız k uruluğu  
• Genital bölgede kaşıntı  
• Kilo kaybı  
• Tedavinin b aşlangıcınd a kreatinin artışı (labor atuvar kan test lerinde tespit edilir ) 9/9 
 • Tedavinin başlangıcında üre artı şı (labor atuvar  kan testleri nde tespit ed ilir) 
 
 
 
 
Çok seyrek:  
• Perineal nekrotizan fasiit veya Four nier kangreni (genital organlarda veya genital 
organlar ile an üs arasındaki b ölgede ortaya çıkan, çok seyrek g örülen, ciddi yumu şak 
doku enfeksiyonu)  
• Anjiyoödem (y üz, di l ya da bo ğazda şişme, yutma  güçlüğü, ürtiker ve nefes  alma 
problemler i) 
• Böbrek iltihabı (t übülointerstisyel nefrit ) 
 
Eğer bu kullanma talimatında ba hsi geçmeyen herhangi bir yan e tki ile karşılaşırsanız 
dokto runuzu veya  eczacınızı  bilgilendir iniz. 
 
Yan etkilerin raporla nması      
Kullanma T alimatında yer alan veya  almaya n herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumund a hekiminiz, eczacınız veya hemşire niz ile kon uşunuz. Ayrıca yan e tkileri 
www. titck.gov .tr  sitesinde yer alan  “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tık layarak ya da  0 800 
314 00 08 numaralı yan etki bild irim hattını ara yarak Türkiye Farmakovijilans Merke zi 
(TÜFAM)’ ne bildiriniz. Meyda na gelen yan etkileri bildire rek kullanm akta olduğu nuz ilacı n 
güvenlil iği hakkında d aha faz la bilgi edinilmesin e katkı sağ lamış olacaks ınız.    
 
5. DAPAGLEZE ’nin saklanması  
 
DAPAGLEZE ’yi çocukla rın göremeyeceği,  erişemeyeceği yer lerde ve am balajında saklayınız . 
 
Son kullanma tarihi  ile uy umlu olarak  kullanınız . 
 
Bliste rin ve kar tonun üzerinde  belirt ilen son kullanma ta rihinden so nra DAPA GLEZE ’yi 
kullanmayınız.  
Son kulla nma tarihi be lirtilen ayın so n gününü ifade etmektedir.  
 
30ºC al tındaki oda  sıcaklığında saklay ınız.  
 
Eğer üründe ve/veya a mbalajında bozukluklar  fark ede rseniz DAPAGLEZE ’yi kullan mayınız . 
 
Son kullanma tari hi geçmiş veya kullanılm ayan ilaçları çöpe atmayın ız! Çevre ve Şehircilik 
Bakan lığınca belirlenen toplama sistemin e veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:   
Zeneca İlaç San. ve Tic. Lt d. Şti.      
Büyükdere Cad. Yapı  Kredi Pla za, 
B Blok, Ka t: 3-4 Levent/ İstanbul   
 
Üretim Yeri:  
AstraZeneca  Pharma ceuticals LP  
4601 H ighway 62 Eas t 
Mount Vernon  10/9 
 Indiana 47620 ABD  
 
Bu ku llanma talim atı --/--/---- tarihinde onaylanmıştır.  