1 / 7 KULLANMA TALİMATI  
 
CALUX 50 mg film tablet  
Ağız yoluyla alınır.  
 
Etkin madde:  Her bir film tablet 50 mg bikalutamid  içermektedir.  
Yardımcı maddeler:  Povidon K30, krospovidon, laktoz monohidrat  (inek sütünden üretilir) , 
magnezyum stearat, Opadry  II Beyaz Y1 -7000  (hipromelloz , polietilen glikol, titanyum 
dioksit ) 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde dok torunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında  
1. CALUX  nedir ve ne için kullanılır ? 
2. CALUX ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. CALUX  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. CALUX ’un saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. CALUX  nedir ve ne için kullanılır?  
Beyaz, bikonveks, yuvarlak film kaplı tabletler.  
CALUX film tablet 28 tablet içeren ambalajda sunulmaktadır.  
 
CALUX, bikalutamid adı verilen bir ilaç içerir. Bu ilaç “anti -androjenler” adı verilen bir ilaç 
grubuna dahildir.  
 
CALUX , prostat kanserinin tedavisinde kullanılır.  
 Testosteron gibi erkeklik hormonlarının etkilerini bloke ederek çalıĢır.  
 
2. CALUX ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler   
CALUX ’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
 Kadın veya çocuksanız,  
 Etkin madde olan bikalutamide veya CALUX ’un bileĢiminde bulunan maddelerden 2 / 7 herhangi birine karĢı alerjiniz varsa,  
 Terfenadin, astemizol ( anti-histaminik ) veya sisaprid (mide ilacı) içeren ilaçları 
kullanıyorsanız,  
 
CALUX ’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer,  
 Kalp ritim problemleri (aritmi) dahil herhangi bir kalp veya kan damarı hastalığınız varsa 
veya bu hastalıklar için ilaç tedavisi görüyorsanız. Kalp ritmi problemlerine yönelik risk 
CALUX kullanırken artabilir.  
 Karaciğer yetmezliğiniz varsa. Doktorunuz CALUX tedavinizden önce ve tedaviniz 
sırasında kan testleri yapa bilir.  
 ġeker hastalığınız ( diyabetiniz ) varsa  ve bir LHRH analogu ile tedavi görüyorsanız. Buna 
goserelin, buserelin, leuprorelin ve triptorelin dahildir.  
 
Bu uyarılar, geçmiĢteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danıĢınız.  
 
CALUX ’un yiyecek ve içecek ile kullanılması  
CALUX yiyeceklerden etkilenmez.  
 
Hamilelik  
CALUX kadınlar tarafından kullanılmaz.  
 
Emzirme  
CALUX kadınlar tarafından kullanılmaz.  
 
Araç ve makine kullanımı  
CALUX kullanırken bazen uyku hali oluĢabileceğinden, böyle bir durum oluĢması halinde 
araç ve makine kullanırken dikkatli olmalısınız.  
 
CALUX ’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hak kında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün laktoz monohidrat içerir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı 
Ģekerlere karĢı intolerans ınız olduğu söylenmiĢse CALUX almadan önce doktorunuzla temasa 
geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
AĢağıdaki ilaçlarla birlikte CALUX kullanmayınız:  
 Sisaprid (bazı hazımsızlık türlerinde kullanılır).  
 Bazı anti -histaminik ilaçlar (terfenadin veya astemizol).  
CALUX  kalp ritim problemlerinin tedavisinde kullanılan bazı ilaçlarla (örn. kinidin, 
prokainamid, amiodaron  ve sotalol) etkileĢime girebilir veya diğer bazı ilaçlar ile birlikte 
kullanıldığında (örn. metadon (ağrı tedavisinde ve madde bağımlılığının tedavisinin bir 
parçası olarak kullanılır), moksifloksasin (bir antibiyotik), ciddi akıl hastalıklarının 3 / 7 tedavisi nde kullanılan antipsikotikler) kalp ritim problemleri riskini artırabilir.  
 
Ayrıca, aĢağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız doktorunuza veya eczacınıza 
bildiriniz.  
 Kan pıhtılarının önlenmesi için ağızdan alınan ilaçlar (oral anti -koagülanlar) . Doktorunuz 
CALUX tedavinizden önce ve tedaviniz sırasında kan testleri yapabilir.  
 Siklosporin (organ naklinde  bağıĢıklık sistemini n baskılanmasında kullanılır).  
 Kalsiyum kanal blokörleri (yüksek kan basıncı veya bazı kalp hastalıklarının tedavisinde 
kullanılır).  
 Simetidin (mide problemleri için kullanılır).  
Ketokonazol (m antar enfeksiyonları nın tedavisinde kullanılır).   
 
Eğer reçeteli veya reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen  doktorunuza  veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. CALUX nasıl kullanılır?   
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar  
CALUX ’u kullanırken her zaman doktorunuzun talimatlarına kesin olarak uyunuz. Emin 
olmadığınızda doktorunuza veya eczacınıza danıĢınız.  
 
Uygulama yolu ve metodu  
 Bir eriĢkin için önerilen doz, günde bir tablettir.  
 Tabletlerinizi bütün olarak, bir bardak suyla yutunuz.  
 Ġlacınızı her  gün aynı saatlerde almaya çalıĢınız.  
 Doktorunuz size söylemeden, kendinizi iyi hissetseniz bile tabletlerinizi almayı 
bırakmayınız.  
 
Değişik yaş grupları : 
Çocuklarda kullanım  
CALUX çocuklarda kullanılmaz.  
 
65 yaş üzerindeki hastalarda kullanım  
YaĢlılarda doz değiĢikliği önerilmez. YetiĢkinlerde kullanılan dozda kullanılır.  
 
Özel kullanım durumları :  
Böbrek/ Karaciğer yetmezliği  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir.  
Orta Ģiddetli veya ciddi karaciğ er yetmezliği olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Eğer CALUX ‘un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
 4 / 7 Kullanmanız gerekenden daha fazla CALUX kullandıysanız  
CALUX ’un kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
CALUX ’u kullanmayı unut ursanız  
Ġlacınızı almayı unutursanız, unutulan dozu atlayınız ve  bir sonraki dozu zamanında alarak 
tedavinize devam ediniz.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
CALUX ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
Doktorunuza danıĢmadan CALUX kullanmayı bırakmayınız. CALUX tedavisinin 
durdurulması, bazı hastalarda klinik olarak‚ antiandrojen çekilme sendromu ile sonuçlanab ilir. 
 
Bu ilacın kullanımı ile ilgili baĢka herhangi bir sorunuz varsa doktorunuza, eczacınıza veya 
hemĢirenize sorunuz.  
 
4. Olası yan etkileri nelerdir?   
Tüm ilaçlar gibi, CALUX ’un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kiĢilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, CALUX ’u kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz : 
Alerjik reaksiyonlar:  
Yaygın olmayan (100 hastanın birinden az fakat 1000 hastanın birinden fazla 
görülebil ir): 
Belirtiler , aĢağıdaki etkilerin aniden  baĢlamasını içerebilir : 
 Deride döküntü, kaĢıntı veya batma hissi  
 Yüz, dudaklar, dil, boğaz veya vücudun diğer bölgelerinde ĢiĢme  
 Nefes darlığı, hırıltı veya nefes alma da zorluk   
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan birisi sizde mevcut ise sizin CALUX’a karĢı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Yan etkiler aĢağıdaki kategorilerde gösterildiği Ģekilde sınıflandırılmıĢtır:  
Çok yaygın  :10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın  :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  :100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  :1.000 hastanın birinden az, fa kat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek  :10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor  :Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
 
 5 / 7 Çok yaygın:  
 Karın ağrısı  
 Ġdrarda kan  
 BaĢ dönmesi  
 Kabızlık  
 Bulantı hissi  
 Memelerde ĢiĢme ve ha ssasiyet  
 Sıcak basması  
 Bitkin hissetme  
 ġiĢme  
 Kırmızı kan hücreleri seviyesinde düĢme (anemi). Bu sizin yorgunluk hissetmenize veya 
solgun görünmenize neden olabilir.  
 
Yaygın : 
 Deride veya göz akında sararma (sarılık). Bunlar, karaciğer problemlerinin veya seyrek 
durumlarda (1 .000 kiĢiden 1'inde görülebilir) karaciğer yetmezliğinin belirtisi olabilir.  
 ĠĢtahsızlık  
 Cinsel istekte azalma  
 Depresyon  
 Uyuklama  
 Hazımsızlık  
 Midede gaz  
 Saç dökülmesi  
 Saçların yeniden  çıkması  veya kıllanma  
 Ciltte kuru luğu 
 KaĢıntı  
 Döküntü  
 SertleĢme problemleri (iktidarsızlık)  
 Kilo artıĢı  
 Göğüs ağrısı  
 Kalp fonksiyonunda azalma  
 Kalp krizi  
 
Yaygın olmayan : 
 Ciddi nefes darlığı veya aniden kötüleĢen nefes darlığı. Bu duruma öksürük veya ateĢ de 
eĢlik edebilir. Bunlar interstisyel  akciğer hastalığı adı verilen akciğerlerde iltihaplanma 
belirtisi de olabilir.  
 Kan damarında ve sinirlerde ödem ( anjiyonörotik ödem) ve ürtikeri içeren aĢırı duyarlılık 
tepkileri  
 
 
 6 / 7 Seyrek : 
 Ciltte artan güneĢ hassasiyeti  
 Karaciğer yetmezliği  
 
Bilinmiyor:  
 EKG değiĢiklikleri (QT uzaması)  
 
Doktorunuz, kanınızda meydana gelen değiĢiklikleri kontrol etmek için kan testleri yapabilir. 
Bu yan etki listesinden dolayı endiĢelenmeyiniz. Bu etkilerin hiçbiri sizde görülmeyebilir.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemĢireniz ile konuĢunuz. Ayrıca karĢılaĢtığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "Ġlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da  
0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamıĢ olacaksı nız. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu ve eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. CALUX ’un saklanması   
CALUX ’u çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.   
 
30°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalaj üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra CALUX ’u kullanmayınız.  
 
Ambalaj üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra bu ilacı kullanmayınız. Son 
kullanma tarihi ilgili ayın son günüdür.  
 
Hiçbir ilacı atık su veya evsel atıklar yoluyla atmayınız. Kullanmadığınız ilaçları nasıl 
atacağınızı eczacınıza danıĢınız. Bu önlemler çevrenin korunmasına yardımcı olacaktır.  
 
Son kullanma tarihi geçmiĢ veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve ġehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
Deva Holding A.ġ.  
Küçükçekmece/ĠSTANBUL  
Tel: 0212 692 92 92  
Faks: 0212 697 00 24  7 / 7 E-mail: deva@devaholding .com.tr  
 
Üretim  yeri: 
Deva Holding A.ġ.  
Kapaklı/TEKĠRDAĞ  
 
Bu kullanma talimatı …/…/… …  tarihinde onaylanmıştır.  