1/9 KULLANMA TALİMATI  
 
STİLİZAN®  1 mg Kaplı Tablet  
 
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde : Her bir kaplı tablet 1 mg trifluoperazin eşdeğer  1,18 mg trifluoperazin 
hidroklorid içerir . 
• Yardımcı maddeler : Kalsiyum sülfat dihidrat, magnezyum stearat , nişasta, talk, jela tin 
(sığır jelatini) , akasya, şeker  (sakkaroz) , ewax , titanyum dioksit, mavi renk FDC No 2.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. D aha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için  reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talim atta yazılanlara aynen uyunuz. İ laç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız. 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. STİLİZAN® nedir ve ne için kullanılır?  
2. STİLİ ZAN®’ı kullanmadan önce dikkat edi lmesi gerekenler  
3. STİLİZAN® nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. STİLİZAN®’ın saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır. 
 2/9 1. STİLİZAN® nedir ve ne için  kullanılır ? 
 
STİLİZAN ,  parlak mavi renkli, bikonveks, yuvarlak kaplı tablettir.  
 
STİLİZAN , trifluoperazin hidroklorid içermekte olup antipsikotik adı verilen bir ilaç grubuna 
aittir.  Beyinin doğal kimyasal bir maddesi olan dopaminin etkisini azaltarak belirli beyin 
hücrelerinin aktivitesini etkiler.  
 
STİLİZAN , düşük dozlarda, huzursuzluk, endişe  ve depresyon durumlarının tedavisinde 
kullanılır. Bu durumlarda kısa süreli tedaviye uygundur. STİLİZAN, ayrıca bulantı ve 
kusmanın tedavisinde de kullanılabilir. 
 
STİLİZAN, yüksek dozlarda ise şizofreninin ( gerçekte var olmay an şeyleri duymak, görmek 
veya hissetmek, yanlı ş inanı şlar, anormal şüphecilik, içine kapanmak gibi belirtilerin e şlik 
ettiği bir hastalı k)  tedavisinde ve tekrarlarının önlenmesinde kullanılır.  
 
2. STİLİZAN®’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
STİLİZAN®’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer , 
• Trifluoperazin  veya  kaplı tablet bileşiminde yer alan yardımcı ma ddelerden herhangi 
birine karşı duyarlılığı nız varsa,  (alerjik reaksiyonlar , deride döküntü, kaşıntı, yüz, dudak, 
el/ayaklarda şişme veya nefes alımda güçlük olarak ortaya çıkabilir)  
• Karaciğer hast alığı,  böbrek hastalığı , kan hastalığı, kalp hastalığı , koma durumu 
varsa veya ayak bileklerinin şişmesine ve nefes darlığına neden olan yeterli dolaşımın kalp 
tarafından sağlanmaması  şikayetleri niz varsa  
• Daha önceden S TİLİZAN  gibi psikiyatrik hastalıkların tedavisinde kullandığınız 
diğer ilaçları  (fenotiyazinler olarak bilinir) , kan hücrelerini zi etkilediği için  veya sizde  
sarılığa (deri ve göz lerin sararması) neden olduğundan bırakmak dur umunda kaldıysanız.   
Bu konuda  doktorunuza danışınız. 
• Beynin ve omuriliğin m etrizamid denilen bir ilaç kullanılarak yapılan  röntgen 
muayenelerinde ( doktorunuz size yardımcı olacaktır)  
 
STİLİZAN®’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer aşağıdaki hastalıklar dan herhangi biri sizde va rsa konu hakkında dokt orunuza bilgi 
veriniz:  
• Siz veya ailenizin herhangi bir üyesi nde, göğüs ağrısı (angina) ve düzensiz kalp 
atımları da dahil olmak üzere  kalp ve kan damarlarını (kardiyovasküler hastalık) etkileyen  
herhangi bir hastalık  varsa   
• Sizde veya ailenizde kan pıhtılaşma sı hikayesi  varsa;  bu grup ilaçlar  kan pıhtılarının 
oluşumu ile ilişkilendirilmiştir.  
• Bilişsel (hafıza, dil, zeka) yeteneğinizin kaybı , buna ma ile ilgili şika yetlerin iz varsa  3/9 • Bu grupt aki ilaçlar bunamaya (demans) bağlı psikozu olan yaşlı hastaların tedavi sinde 
kullanıldığında inme ve  ölüm  riskinde artışa neden olmaktadır. 
• Bu gruptaki  ilaçlar, başlıca yüz ve dilde anormal hareketlere (tardif diskin ezi) neden 
olabilirler. Eğer STİLİ ZAN kullandıktan  sonra bunları yaşarsanız, derhal doktorunuza 
bildiriniz.  
• Bu gruptaki  ilaçlar, çok nadir olarak at eş, daha hızlı soluma, terleme, kas sertliği 
uyuşukluk veya uykulu olma gibi belirtilerin beraber görülmesine (Nöroleptik malign 
sendrom ) neden olur . Bu durumun görülme si halinde derhal doktorunuza başvurunuz.  
• Titreme, vücutta katılık ve hareketlerin yavaşlamasına neden olan bir hastalığınız 
varsa (Parkinson hastalığı)  
• Epilepsi (sara hastalığı)  varsa  
• Dar açılı glokom adı verilen ve göz içindeki basın cın artmasına  neden olan bir göz 
rahats ızlığınız varsa,  
• Anormal kas zayıflığı ( Myasthenia gravis ) varsa,  
• Prostat bezinde büyüme  şikayetiniz  varsa,  
• Yaşlı bir hastaysanız  
• Kan hastalığın ız varsa  
• İnme geçirdiyse niz ya da inme riskini arttırabilecek aşağıd aki durum lardan biri  sizin 
için geçerliyse:  
• Kalp krizi  
• Geçici iskemik atak ; bu durum, belirtilerin  24 saatten kısa sürdüğü bir inme 
türüdür  
• Yapay kalp kapağınız varsa  
• Kontrol altında olmayan yüksek tansiyon şikay etiniz varsa  
• Diyabetiniz (şeker hastalığı ) varsa 
• Yüksek kolesterol ünüz  varsa  
• Ailenizde , inme hikayesi varsa  
• Sigara içiyorsanız  
• Aşırı alkol tüketiyorsanız (bu durum kan damarlarını zayıflatır ve kan basıncını 
yükseltebilir)  
 
Eğer 65 yaşın üzerindeyseniz doktorunuz rutin bir önlem olarak tansiyonunuzu taki p edebilir.  
Bu ilaç v ücut ıs ısını etkileyebileceğinden aşırı sıcak du rumlara maruz kalmaktan 
kaçınılmalıdır.  
Doktorunuzun size reçete ettiği doza sıkı sıkıya uyunuz. 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa, sizin için geçerliyse lütfen 
doktor unuza danışınız.  
 
STİLİZAN®’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
STİLİZAN  kullanılırken  alkol alınmamalıdır.  
STİLİZAN aç v eya tok karnına alınabilir.  4/9 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamile iseniz , hamile olduğunuz u düşünüyorsanız  ya da hamile  kalmayı p lanlıyorsa nız 
doktorunuz  gerekli görmedikçe  STİLİZAN ’ı kullanmamalısınız.  Gebeliğin ilk 3 ayında 
STİLİZAN’ı n kullanılmaması önemlidir . STİLİZAN ’ı hamileliğinizin son 3  ayında 
kullanmanız durumunda  bebeğinizde titreme,  kas sertliği ve/veya zayıflığı, uyku hali,  
huzur suzluk hali , solunum problemleri  ve beslenmede zorluk görülebilir. Bebeğinizde bu 
belirtilerden herhangi biri gelişirse, doktorunuz ile iletişime geç melisiniz.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark  ederseniz hemen doktorunuz a veya eczacınıza 
danışınız . 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuz a veya eczacınıza danışınız.  
Doktorunuz gerekli görm edikçe STİLİZAN  emzirme döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Araç ve makine kull anımı 
STİLİZAN ’ın sersemlik , baş dönm esi ve bulanık görme   oluşturma  riski bulunmaktadır. 
Böyle bir durumda araç ve makine kullanm ayınız. Doktorunuza danı şınız. 
 
STİLİZAN®’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
STİLİZAN şeker  (sakkaroz)  içerir . Eğer  daha ön ceden  doktorunuz tarafından bazı şekerlere 
karşı intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa 
geçiniz.   
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya  son zamanlarda 
kullandınız  ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz . Bu ilaçların 
etkileri özellikle aş ağıdaki belirtilen ilaçlar ın kullanımı ile birlikte değişebilir:  
• Uyku ilaçları  
• Ameliyat önces i kullanılan anestezikler  
• Güçlü  ağrı kesici ilaçlar  (Örn : Kodein)  
• Kan basıncının düşmesine yol açan ilaçlar  (Örn : Guanetidin)  
• Tükürük ve akciğer sekresyonlarını az altmak için kullanılan antikolinerjik  ilaçlar  
(Örn.atropin, prosiklidin ) 
• Antidepresanlar (Örn:  Diğer fenotiyazinler, lity um) 
• Nöbe t tedavisi için kullanılan  ilaçlar (Antikonvülzanlar)  
• Parkinson hastalığınını te davisinde kullanılan ilaçl ar (Örn : Levodopa)  
• Kan sulandırıcı ilaçlar ( Varfarin  gibi antikoagüla nlar)  
• Demir zehirlenmesi tedavisinde kullanılan ilaçlar (Desferrioksamin)  
• Hazımsızlık için kullanılan a ntiasitler  
• Psikiyatrik durumların te davisinde kullanılan ilaç lar (Nöroleptikler)  5/9 • QT aralığını uzatan kalp ilaçları (Örn : Kinidin, disopiramid, prokainam id, amiodaron, 
sotalol)  
• Elektrolit dengesizliğine neden olan ilaçlar ( Örn: Diüretikler) 
 
3. STİLİZAN® nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz /uygulama sıklığı i çin talimatlar:  
STİLİZAN ’ı her zaman doktorunuzun size anlattı ğı şekilde kullanınız. Emin olmadı ğınız 
takdirde doktor veya eczacınıza sorunuz.  
Doktorunuz kaç tane STİLİZAN  kaplı tablet kullanmanız ve ilaca ne ka dar süreyle devam 
etmeniz  gerekti ğine karar verecektir.  
STİLİZAN ağızdan kullanım içindir.  Tabletleri çiğnemeden yeterli miktarda sıvı ile a lınız 
(örn., bir bardak su ile). Kaplı  tabletlerinizi hergün aynı zamanda alı nız. Kaplı table ti, 
yemekler ile birlikte ya da tek ba şına alma nız fark  etmemektedir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Erişkinler için önerilen doz:  
Huzursuzluk, endişe veya bulantı için genel doz günlük 2- 6 mg, şizofreni tedavisinde genel 
günlük doz 10- 15 mg’dır . Doz  bölünmüş dozlar halin de günde 2- 3 kere verilebilir.  
Tedaviniz sırasında, özellikle ilacı uzun süre alıyorsanız veya diğer ilaçlarla birlikte 
kullanıyorsanız, doktorunuz düz enli olarak fiziksel yan etkiler, kan sayımı, karaciğer 
fonksiyon testleri ve kalp problemler i açısından  kontrol edecektir.  
 
Değişik yaş  grupları : 
Çocuklarda kullanımı:  
STİLİZAN, endişe veya bulantı ve kusmanın tedavisi için 6- 12 yaş arası çocuklarda 
maksi mum 4 mg, şizofreni ve ilişkili durumların tedavisinde günde 5 mg ’ı geçemez ve 
bölünmüş dozla r halinde verilir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılarda doz erişkin hastalara verilen dozun yarısı kadardır .  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek ve karaciğer yetmezliği  olan hastalarda kullanılmamalıdır . 
Eğer STİLİZAN ’ın etkisinin çok güçlü ve ya zayıf olduğuna dair bir iz leniminiz var ise 
doktorunuz  veya eczacınız ile konu şunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla STİLİZAN® kullandıysanız  
Kullanmaları gerekenden daha fazl a STİLİZAN  kullanan hastalar aş ağıdaki belirtileri 
yaşayabilirler: Kalbin h ızlı atması, saldırganlık, öz ellikle yüz ve dilde anormal  hareketler ve 
bilinç seviyesinde azalma. Di ğer belirtiler akut konfüzyon (ani zihin karı şıklığı), epilepsi 
(sara) nöbetleri , koma , ateş, hızlı soluma, terleme, ka s sertliği ve sersemlik hissi ya da uyku 6/9 halinin kombinasyonu, solunum  hızının azalması, yüksek tansiyon ya da düş ük tansiyon, 
kalpte ritim bozukluğu.  
 
Bunlardan herhangi biri ile karşılaşırsanız hemen doktorunuza ve ya hastaneye baş vurunuz ve 
doktora kul landı ğınız tabletlerin  ambalajını gös teriniz.   
 
STİLİZAN ’dan kullanmanı z gerekenden fazlasını  kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
STİLİZAN®’ı kullanmayı unutursanız  
STİLİZAN  almayı unutursanız diğer  alacağınız doza kadar bekleyiniz.  
Unut ulan dozları dengelemek için çift doz  almayınız . 
 
STİLİZAN® ile te davi sonlandırıldığındaki o luşabilecek etkiler  
Duygudurum bozuklukları ve şizofreni için bu ilacın tüm faydasını hissetmeniz birkaç hafta 
sürebilir. Bu ilacı aniden almayı bırakırsanız, belirtileriniz geri gelebilir . 
 
Kendinizi  daha iyi hissettiğinizde  kaplı tabletleri  kullanmayı bırakmayınız. Doktorunuzun 
söyledi ği sürece STİLİZAN  almaya devam etmeniz önem lidir.  İlacı uzun süredir ve yüksek 
dozda kull anıyorsanız , bu durum özellikle önem taşımaktadır.  
 
STİLİZAN ’ı aniden kullan mayı bırakırsanız terleme, uy uyama ma, bulantı ve kusma 
görülebilir. Tedaviyi sonlandırmadan önce doktorunuz size kademeli olarak doz azaltmanızı 
önerebilir.  
 
Bu ürünün kullanımıyla  ilgili ilave sorularınız olursa doktorunuza ve eczacınıza sorunuz.  
 
4. Olas ı yan etkile r nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gi bi STİLİZAN ’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde, yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, STİLİZA N®’ı kullanmay ı durdurunuz ve DERHAL  
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümün e başvurunuz:  
• Anafilaksi (dudaklarda, dil ve göz kapaklarında şişme, nefes alamama , döküntü, kaşıntı 
gibi şiddetli alerjik reaksiyon) . Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  Eğer bunlardan 
biri sizde mevcut ise,  STİLİZAN ’a karşı ciddi alerjiniz var de mektir. Acil tıbbi 
müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  Bu çok ci ddi yan etkilerin 
hepsi oldukça seyrek görülür.  
 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne b aşvurunuz:  7/9 • Özellikle bacaklardaki toplardamarlarda kan pıhtıları (belirtiler bacakta şişlik, ağrı ve 
kızarıklığı içerir), kan damarlarından akciğerlere geçerek göğüs a ğrısına ve nefes 
almada zorluğa neden olabilir . Toplar damar tıkanıklığı (der in ven trom bozu) veya 
akciğer embolisi (akciğer deki damarlardan birine bir  pıhtı gelerek tıkaması sonucu 
ansızın soluksuz kalma hissi, soluk alırke n göğüste ağrı, baygınlık hissi, öksürükle kanlı 
balgam çıkartma, nabızda hızlanma gibi belir tiler ile ortaya  çıkabilir) . Bu belirtilerden 
herhangi birini fark ederseniz, derhal tıbbi yardım al malısınız.  
• Seyrek olarak hastalarda nöroleptik malign sendrom  meydana gelebilir. Bu durum 
yükse k ateş, kaslarda katılık, uyuşukluk, ara sıra  meydana gelen bilin ç kaybına neden 
olabilir  ve acil tıbbi müda hale gerektirmektedir.  
• Nadiren belirli meme kanseri türlerin e etki edebilir  veya erkeklerde mem e büyümesine 
veya uygun olmayan süt üretimine veya ade t döngüsünün değişmesine (örn. adetlerin 
durması) yol açabilir.  
• Vücudunuzda  morluklar ve  burun kanamanız varsa, boğaz ağrısı, yüksek ateşiniz varsa, 
kendinizi çok yorgun hissediyorsanız, solgunsanız ; bu belirtiler ilacın kullanımı 
sonrasında gelişebilen ka n proble mlerin e işaret edebilir.  
• Eğer göğüs ağrınız varsa (anjina) ve ağrını z kötüleşiyorsa  
• Çok nadiren, kas kontrolü üzerinde etkileri olabilir. Belirtiler arasında konuşma 
bozukluğu, yüzün, özellikle dilin, gözlerin, başın veya boynun garip hareketleri (başın 
doğal olmayan bir şekilde konumlandırılmasına neden olan boynun bükül mesi, katı 
kaslar, titreme veya  huzursuzluk ve hareketsiz durmakta zorlanma gibi) sayılabilir . Bazı 
hastalar (özellikle bu ilacın yüksek dozlarında) yıllarca devam edebilen kas kont rolünde 
sorunlar yaşa yabilirler . Bu tür hastalar sürekli çiğneme veya dil h areketleri  veya boyun, 
baş veya  gövdede diğer hafif hareketler yaşayabilir. Bu hastalarda kol ve bacaklarda 
kontrol edilemeyen hareketler de bildirilmiştir.  
• Çok seyrek olarak , hastalar hızlı veya düzensiz kalp atışı, kabızlık, idrar yapmada 
zorluk veya idrar yapamama veya yüksek vücut s ıcaklı ğı yaşayabili r. 
• Zaman zaman , bazı hastalar yavaşl ık/ağırlık  hissetmekten, bazıları ise huzursuz  
olmaktan şikayet etmiş tir. 
• Çok seyrek olarak sarılık (cildin ve göz beyazlarının sararm ası), göz sorunları, cilt rengi 
(pigmentasyon) ve kan sorunla rı bil dirilmiştir . 
• Bunaması  olan yaşlı larda, antipsikotik alan hastalarda antipsikotik almayanlara kıyasla 
ölüm sayısında küçük bir artış bildirilmiştir. 
• Kas ağrısı ile seyreden  iskel et kasının tahrip olması  
• Anafilaksi (dudaklarda,  dil ve göz kapaklar ında şişme,  nefes alamama, döküntü, kaşıntı 
gibi şiddetli alerjik reaksiyon)  
 
Olası yan etkiler, aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın:10 hastanın e n az 1’i nde görülebilir.  
Yaygın:10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  Yaygın olmayan:100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  8/9 Seyrek:1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın bi rinden f azla görülebilir.  
Çok seyrek:10.000 hastanın birinden az görülebi lir.  
Bilin miyor: Eldeki veriler den hareketl e tahmin edilemiyor. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
Seyrek  
• Ekstrapiramidal semptomlar  
• Torsades de pointe s adı verilen yaşamı tehdit eden düzensiz kalp  atışı da dahil anor mal 
kalp ri timleri (aritmiler) , anormal  EKG izlem i veya kalp durması (ka rdiyak ar est) ve 
açıklanamayan ölüm.  
• Kalp atım düzensizliği  (arit miler)  
• EKG değişiklikleri 
• Nöroleptik malign sendrom4 
 
Çok seyrek  
• Kalp atımının hızlan ması (taşikard i) 
• Üriner retansiyo n (ani ortaya çıkan işeyememe veya işemeden sonra mesanede önemli 
miktarda artık idrar kalması ), idrar yapmaya başlamada zorluk çekme   
• Kabızlık  
• Trombositopeni (trom bosit-kan pulcuğu-  sayısında azalma)  
• Agranülositoz (be yaz kan hücrele ri sayısında azalma)  
• Pansitopeni ( kandak i tüm hücrelerde azalma)  
• Lökopeni  (akyuvar sayısında azalma)  
• Gözün arkasındaki kan damarlarında problem  (retinopati) ,  
• Göz merceğin de opasite (lentiküler opasite)  
• Ateş 
• Deride pigment artışı  (derid e kahverengi l ekeler ) 
• Kolestatik sarılık ( safra kanallarında n atılım bo zukluğuna bağlı sa rılık) 
 
Bilinmiyor  
• Bulanık görme  
• Prolaktin hormon düzeyinde artış  
• Memeden süt gelmesi  
• Memeleri n büyümesi  
• Adet görmeme  
• Kilo al ma 
• İştahsızlık  
• Konfüzyon (zihin karışıklığ ı) 
• Ajitasyon  (huzurs uzluk)  hissi 
• Donuk, yavaş  olma  hissi 
• Tardif diskinezi  (ağız, dil, kol ve bacak gibi uzuvların istemsiz hareketle ri) 9/9 • Uyuklama  
• Baş dönmesi  
• Geçici huzursuzluk  
• Uykusuzluk  
• Hafif postural hipotansiyon (oturur ya da yatar pozisyondan ayağa ka lkarken görüle n kan 
basıncı düşüklüğü)  
• Ağız kuruluğu  
• Işığa duyarlık reaksiyonu 
• Kas güçsüzlüğü  
• Halsizlik  
• Ödem 
• İlaç yoksunluk belirtil eri 
• Neonatal  ilaç yoksunlu k sendromu (yeni doğan be bekte  ilaç yoksunluk belirtileri 
görül mesi)  
• Venöz tromboembolizm  (toplard amarlarda kan pıhtısı oluşumu sonucu tıkanma ) 
(pulmoner  embolizm (akciğerde pıhtı oluşması)  ve derin ven trombozu (toplardamar  
tıkanıklığı) ) 
 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan e tki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacını zı bilgilen diriniz.  
 
Yan etkil erin raporlanması  
Kullanma T alimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki m eydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hem şireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaşt ığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan e tki bildirim hattını arayarak Türkiye F armakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildi riniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta old uğunuz ilacın 
güvenl iliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. STİLİZ AN®’ın saklanma sı  
Çocukların göremeyeceği , erişemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız . 
25ºC  altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Işıktan ve nemde n koruyunuz.  
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden s onra STİLİZAN ’ı kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya amba lajında bozukluklar fark ederseniz ST İLİZAN ’ı kullanmayınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kull anılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şeh ircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahi bi: 
Recordati İlaç San. ve Tic. A.Ş.  10/9 Ç.O.S.B. Karaağaç Mah. Atatürk Cad.  
No:36 Kapaklı / TEK İRDAĞ  
Tel : 0282 999 16 00 
 
Üretim Y eri: 
Recordati İlaç San. ve  Tic. A.Ş. 
Ç.O.S.B. Karaağaç  Mah. Atatürk Cad.  
No:36 Kapaklı / TEK İRDAĞ  
 
 
Bu kullanma talimatı  ../.. /.... tarihinde onaylanmıştır.   