1/20 KULLANMA TALİMATI  
 
MYRALON 150 mcg /20 mcg T ablet  
Ağızdan kullanılır.  
 
• Etkin madde : desogestrel 150 mikrogram, etinilestradiol 20 mikrogram  
• Yardımcı maddeler : Kolloidal silikon dioksit, laktoz  monohidrat (ineklerden elde edilir ), 
patates nişastası , povidon, stearik asit, dl- alfa-tokoferol. 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza, bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1.  MYRALON nedir ve ne için kullanılır?  
2.  MYRALON’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.  MYRALON nasıl kullanılır?  
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
5.  MYRALON’un saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  1. MYRALON
  nedir ve ne için kullanılır?  
MYRALON, karton kutu içerisinde, 21 tablet içeren blister ambalaj, aluminyum saşe içinde karton kutuda kullanıma sunulmaktadır. Tabletler bikonveks, yuvarlak ve 6 mm çapındadır.  
 MYRALON, ağız yoluyla alınan kombine bir doğum kontrol hapıdır  (‘Hap’). Hamile kalmayı 
önlemek amacıyla kullanılır.  
 Bu düşük dozlu doğum kontrol hapı kadın cinsiyet hormonlarının iki tipini içerir: östrojen ve 
progestoj en. Bu hormonlar yumurtalıklarınızdan  yumurta çıkışını önleyerek hamile kalmanızı 
önler. Ayrıca, MYRALON rahim ağzında  (serviks) bulunan sıvıyı (mukus) daha yoğun hale 
getirerek spermin rah ime ulaşmasını zorlaştırır.  
 MYRALON 21 günlük bir tablettir ; 21 gün boyunca her gün bir tablet  alırsınız, sonraki 7 gün 
boyunca hiç tablet  almazsınız.  
 2. MYRALON kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
Kombine hormonal kontraseptifler (KHK) hakkında bilinmesi gereken önemli konular:  
• Doğru kullanıldıklarında etkisi geri çevrilebilen doğum kontrol yöntemlerinin en güvenilirlerinden biridir. 
• Özellikle kullanımlarının ilk yılında veya 4 hafta ya da daha uzun süreli bir arada n sonra 
tekrar başlanmalarını takiben toplardamar ve atardamarlarda kan pıhtısı olma riskini az miktarda artırırlar.  2/20 • Lütfen dikkatli olunuz ve sizde kan pıhtısı belirtileri olduğunu düşünüyorsanız doktorunuzla 
görüşünüz ( Bkz. Bölüm 2 “Kan pıhtıları”)  
• Bazı kadınlar mevcut tıbbi sorunları veya hastalıkları nedeniyle bu tableti almamalıdır. 
MYRALON’un sizin için uygun olduğundan emin olmak için lütfen bu kullanma talimatını okuyunuz.  
• Hamileliği önlemek için MYRALON’u size söylenen şekilde almanız ve her bir pakete 
zamanında başlamanız önemlidir. Bir tableti almayı unuttuğunuzda ya da hamile kaldığınızı 
düşündüğünüzde ne yapacağınızı anladığınızdan emin olunuz. 
 
Bu hapı almanın yararları şunlardır:  
• Doğru şekilde kullanıldığında en güvenli, geri dönüşlü doğum kontrol yöntemler inden 
biridir.  
• Cinsel yaşamı kesintiye uğratmaz.  
• Adet kanamalarınız  daha düzenli, dah a hafif ve daha az ağrılı  hale gelir . 
• Adet kanaması öncesi semptomlar ınıza  faydası  olabilir.  
 
MYRALON sizi, HIV (AIDS) veya Klamidya gibi cinsel yolla bulaşan hastalıklara karşı 
koruma z. Bu tip koruma sadece prezervatif ile mümkündür.  
 
Hamile liği önlemesi için MYRALON’un belirtilen şekilde alınması gerekir.  
 MYRALON kullanmadan önce bilinmesi gerekenler  
Genel bilgiler:  
MYRALON’i kullanmaya başlamadan önce bölüm 2’de yer alan kan pıhtılarına ait kısmı 
okumalısınız. Özellikle kan pıhtılarının muhtemel bulgularını okumanız önemlidir – Bkz. 
Bölüm 2 “Kan pıhtıları”. 
 Bu tableti almaya başlamadan veya kullanmaya devam edip etmemeye karar verirken tabletin  
yararlarını ve risklerini anlamanız önemlidir. Bu tablet  sağlıklı kadınların çoğu için uygunsa 
da, tüm kadınlar için uygun değildir.  Bu kullanma talimatında belirtilen hastalıklardan veya risk faktörlerinden herhangi biri sizde 
mevcut ise doktorunuza söyleyiniz . 
 
MYRALO N almaya başlamadan önce  
• Doktorunuz size kendiniz ve ailenizin tıbbi sorunları hakkında sorular soracak ve kan 
basıncınızı ölçecektir. Meme muayenesi gibi başka kontrollerden de geçmeniz gerekebilir. 
 
MYRALON almaya devam ederken  
• Genellikle ilaç yeniden reçetelenirken, doktorunuz tarafından düzenli kontrollerden 
geçirilmeniz gerekecektir.  
• Düzenli servikal yayma (smear) testleri yaptırmanız gerekecektir.  
• Ayda bir kez memelerinizi ve meme uçlarınızı değişiklikler yönünden inceleyiniz ; yumrular 
veya deride çukurlaşma gibi tuhaf herhangi bir durum görürseniz veya elinizle hissederseniz doktorunuza söyleyiniz.  
• Bu tableti alırken bir kan testi yaptırmanız gerekirse doktorunuza söyleyiniz ; çünkü bu 
tablet  bazı testlerin sonuçlarını etkileyebilir.  
• Bir ameliyat  geçirecekseniz, doktorunuzun mutlaka bilmesi gerekir.  Ameliyattan  yaklaşık 
4-6 hafta önce bu tableti almayı bırakmanız gerekebilir. Kan pıhtısı riskini azaltmak için bu 3/20 gereklidir (B kz. ‘Hap ve kan pıhtıları’ bölümü) . Doktorunuz tableti  ne zaman tekrar 
kullanmaya başlayabileceğinizi size söyleyecektir.   
 
Hap ve kan pıht ıları 
KAN PIHTILARI  
MYRALON gibi kombine hormonal doğum kontrol yönteminin kullanımı, hiçbir kombine hormonal yöntem kullanmamaya kıyasla kan pıhtısı oluşma riskinizi artırır. Nadir vakalarda kan pıhtısı kan damarını tıkayabilir ve ciddi problemlere neden olabilir. 
 
Kan pıhtıları,  
• toplardamarlarda (‘venöz tromboz’, ‘venöz tromboembolizm’ veya VTE olarak bilinir)  
• atardamarlarda (‘arteriyel tromboz’, ‘arteriyel tromboembolizm’ veya ATE olarak bilinir)  
oluşabilir.  
 
Kan pıhtıları her zaman tam amen iyileşmez. Nadiren, ciddi ve kalıcı etkiler olabilir veya çok 
seyrek olarak ölümcül olabilirler.  
 
MYRALON nedeniyle zararlı kan pıhtısı oluşma riskinin düşük olduğunu hatırlamak 
önemlidir.  
 
Kan pıhtısı nasıl anlaşılır  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz acil tıbbi yardım alın.  
 
Bu belirtilerden her hangi biri sizde mevcut mu?  
 Olası rahat sızlık  
• bir bacağın veya bacakta ya da ayaktaki bir damarın şişmesi, 
özellikle aşağıdaki durumlarla birlikteyse:  
− bacakta, yalnızca ayağa kalkarken veya yürürken 
hissedilebilen ağrı veya hassasiyet  
− bacakta sıcaklığın artması  
− bacağın derisinde renk değişimi (örn. soluklaşma veya kırmızı 
ya da maviye dönme)  
 Derin ven trombozu  
• aniden sebebi belli olmayan nefes darlığı veya hızlı nefes alıp 
verme;  
• belli bir nedeni olmayan, kan gelmesiyle birlikte olabilen ani 
öksürük;  
• derin nefes alıp vermeyle artabilen keskin göğüs ağrısı;  
• ciddi sersemlik veya baş dönmesi;  
• hızlı veya düzensiz kalp atımı;  
• karnınızda ciddi ağrı;  
Emin değilseniz bir doktorla görüşünüz çünkü öksürük veya nefes 
darlığı gibi bazı belirtiler solunum yolu enfeksiyonu gibi daha hafif durumlarla karıştırılabilir (örn. soğuk algınlığı)  
 Akciğer embolisi  
Genellikle tek bir gözde görülen aşağıdaki belirtiler:  
• ani görme kaybı veya  
• görme kaybına ilerley ebilen ağrısız görme bulanıklığı  Retinal ven trombozu 
(gözde kan pıhtısı)  
• göğüste ağrı, rahatsızlık, basınç, ağırlık  Kalp krizi  4/20 • göğüste, kollarda veya göğüs kemiğinin altında sıkışma veya 
doluluk hissi 
• tokluk, hazımsızlık veya tıkanıklık hissi,  
• sırt, çene, boğaz, kol ve karna uzanan, üst bedende ağrı, 
• terleme, bulantı, kusma veya baş dönmesi ; 
• aşırı halsizlik, endişe (anksiyete) veya nefes darlığı, 
• hızlı veya düzensiz kalp atımı  
 
• özellikle vücudun tek bir tarafında yü z, kol veya bacakta ani 
güçsüzlük veya uyuşma;  
• ani kafa karışıklığı, konuşma veya anlama güçlüğü;  
• gözlerden biri veya her ikisinde ani görme kaybı;  
• ani yürüme güçlüğü, baş dönmesi, denge veya koordinasyon 
kaybı;  
• sebebi bilinmeyen ani, ciddi ve ya uzun süreli baş ağrısı  
• Nöbetle birlikte veya nöbet olmadan bayılma veya bilinç kaybı  
 Bazen inme belirtileri, hemen ve tamamen iyileşecek şekilde çok kısa süreli olabilir. Ancak yine de acil tıbbi yardım almalısınız çünkü başka bir inme riskiniz olabilir. 
 İnme (felç)  
• kol ve bacak gibi uzuvlarda şişme ve hafif mavi renk alma;  
• karnınızda ciddi ağrı (akut batın ) Diğer topardamarları 
tıkayan kan pıhtıları  
  
Toplardamarda kan pıhtıları  
Toplardamarda kan pıhtısı oluşursa neler olabilir? 
• Kombine hormonal kontraseptif kullanımı, toplardamarda kan pıhtısı (venöz tromboz) ile 
ilişkilendirilmiştir. Ancak, bu yan etkiler seyrektir. Bu yan etkiler en çok kombine hormonal 
kontraseptif kullanımının ilk yılında görülmüştür.  
• Kan pıhtısı bacakta veya ayakta bir toplardamarda oluşursa derin ven trombozuna (DVT) 
neden olabilir 
• Kan pıhtısı bacaktan ayrılıp akciğere yerleşirse akciğer embolisine neden olabilir  
• Çok seyrek olarak kan pıhtısı göz gibi başka bir organda oluşabilir (retinal ven trombozu)  
 
Toplardamarda kan pıhtısı oluşma riski ne zaman en yüksektir? Toplardamarda kan pıhtısı oluşma riski, ilk kez kombine hormonal kontraseptif kullanıldığında, kullanımın ilk yılında en fazladır. Risk ayrıca kombine hormonal kontraseptife 4 hafta veya daha uzun süre ara verildikten sonra tekrar başlandığında (aynı ürün veya farklı bir ürün) daha fazla olabilir.  
 İlk yıldan sonra, risk azalır ancak yine de kombine hormonal kontraseptif kullanmadığınız durumdan biraz daha fazladır.  MYRALON kullanmayı bıraktığınızda kan pıhtısı riskiniz birkaç hafta içerisinde normale döner.  
 Kan pıhtısı oluşma riski nedir? Risk, doğal VTE riskinize ve kullandığınız kombine hormonal kontraseptife bağlıdır. MYRALON’la bacakta veya akciğerde kan pıhtısı (DVT veya AE) riski düşüktür. 5/20 • Herhangi bir kombine hormonal kontraseptif kullanmayan ve hamile olmayan 10.000 
kadından, yaklaşık 2’sinde bir yıl içinde kan pıhtısı oluşur  
• Levonorgestrel, noretisteron veya norgestimat içeren kombine hormonal kontraseptif 
kullanan 10.000 kadından, yaklaşık 5 ila 7’sinde bir yıl içinde kan pıhtısı oluşur  
• Norelgestromin veya MYRALON gibi etonogestrel içeren kombine hormonal kontraseptif kullanan 10.000 kadından, yaklaşık 9 ila 12’sinde bir yıl içinde kan pıhtısı oluşur  
• Kan pıhtısı oluşma riski kiş isel tıbbi hikayenize göre değişir ( Bkz. aşağıda “Kan pıhtısı 
riskinizi artıran unsurlar” bölümü)  
 
 Bir yıl içinde kan 
pıhtısı oluşma riski  
Hamile olmayan ve kombine hormonal tablet/bant/halka 
kullanmayan kadınlar  10.000 kadından 
yaklaşık 2’si  
Levonorgestrel, noretisteron veya norgestimat  içeren kombine 
hormonal kontraseptif tablet kullanan kadınlar   10.000 kadından 
yaklaşık 5 ila 7’si  
MYRALON kullanan kadınlar  10.000 kadından 
yaklaşık 9 ila 12’si   
 Toplardamarda kan pıhtısı riskinizi artıran unsurlar  
MYRALON’la kan pıhtısı oluşma riski düşüktür ancak bazı durumlar riski artırır.  
Eğer:  
• aşırı kiloluysanız (vücut kitle indeksi veya VKİ 30 kg/m
2 üzerindeyse);  
• yakın akrabalarınız dan birinin bacaklarında, akciğerinde veya diğer organlarında genç yaşta 
(örn. 50 yaşın altında) kan pıhtısı olmuşsa. Bu durumda kalıtsal kan pıhtılaşma sorununuz olabilir.  
• bir ameliyat geçirmeniz gerekiyorsa ya da bir hastalık veya yaralanma nedeniyle uzun s üre 
ayağa kalkıp dolaşamamışsanız ya da bacağınız alçıdaysa. Ameliyat olmadan veya hareketliliğiniz kısıtlanmadan birkaç hafta önce MYRALON kullanımının bırakılması gerekebilir. MYRALON kullanımını bırakmanız gerekiyorsa tekrar kullanmaya ne zaman başlayab ileceğinizi doktorunuza sorunuz.  
• yaşınız ilerledikçe (özellikle 35 yaşın üzerinde);  
• birkaç hafta önce doğum yaptıysanız;  
riskiniz daha yüksektir.  Bu durumların sayısı arttıkça kan pıhtısı oluşma riskiniz de artar.  
 Özellikle diğer unsurlara sahipseniz, ha vayolu seyahati (4 saatten fazla) geçici olarak kan pıhtısı 
oluşma riskinizi artırabilir.  
 Bu durumlardan her hangi biri sizin için geçerliyse , emin olmasanız bile doktorunuza 
söylemeniz önemlidir. Doktorunuz MYRALON’in durdurulması gerektiğine karar verebi lir. 
 MYRALON kullanımı sırasında yukarıdaki durumlardan her hangi biri değişirse, örneğin, yakın 
akrabalarınızdan birinde sebebi belli olmayan tromboz gerçekleşirse veya fazla kilo alırsanız, doktorunuza söyleyiniz.  
   6/20 Atardamardaki kan pıhtıları  
Atardamarda kan pıhtısı oluşursa neler olabilir? 
Toplardamardaki kan pıhtısı gibi, atardamar içerisinde oluşan kan pıhtısı da ciddi sorunlara 
neden olabilir. Örneğin kalp krizine veya inmeye neden olabilir.  
 
Atardamarda kan pıhtısı riskinizi artıran unsurlar  
MYRALON kullanımıyla kalp krizi veya inme riski oldukça düşüktür ancak aşağıdaki 
durumlarda bu risk artar:  
• yaşınız arttıkça (35 yaş üzeri);  
• sigara kullanıyorsanız. MYRALON gibi kombine hormonal kontraseptif kullanırken 
sigarayı bırakmanız önerilir. Sigara kullanmayı bırakamıyorsanız ve 35 yaş üzerindeyseniz 
doktorunuz farklı bir doğum kontrol yöntemi kullanmanızı önerebilir;  
• aşırı kiloluysanız;  
• kan basıncınız yüksekse;  
• yakın akrabalarınızdan biri genç yaşta (50 yaşın altında) kalp krizi veya inme geçirdiyse . Bu 
durumda sizin de kalp krizi veya inme geçirme riskiniz daha yüksek olabilir; 
• sizde veya yakın akrabalarınızdan birinde, kanda yüksek yağ seviyeleri (kolesterol veya trigliserit) durumu varsa;  
• özellikle ‘auranın eşlik ettiği migren  (baş ağrısından önce fark edilen hisler veya 
semptomlar; görsel aura için belirtiler: kör noktalar, zik -zak görme veya dalgalı görüntüler, 
çakan ışıklar) ’ adı verilen tipte migreniniz varsa;  
• kalbinizle ilgili bir sorununuz (kalp kapakçığı rahatsızlığı, atriyel fibrilasyon adı verilen ritm bozukluğu) varsa;  
• diyabetiniz (şeker hastalığı) varsa.  
 Bu durumlardan birden fazlası sizde mevcutsa veya her hangi biri ciddiyse, kan pıhtısı oluşma 
riski daha da yüksek olabilir.  MYRALON kullanımı sıras ında yukarıdaki durumlardan herhangi biri değişirse, örneğin, 
sigara kullanmaya başlarsanız veya yakın akrabalarınızdan birinde sebebi belli olmayan tromboz gerçekleşirse veya fazla kilo alırsanız, doktorunuza söyleyiniz.
 
 Hap ve kanser  
Bu tablet  uzun süre kul lanılırsa over ve rahim kanserine yakalanma riskinizi azaltır. Bununla 
birlikte rahim ağzı kanseri ne yakalanma riskiniz biraz artabilir; fakat bunun nedeni tabletin 
kendisi değil, prezervatifsiz cinsel ilişkiye girmek olabilir. Tüm kadınlar düzenli servika l 
yayma (smear) testleri yaptırmalıdır.   
 Meme kanseriniz varsa veya geçmişte yakalandıysanız, tablet  kullanmamalısınız. Bu tablet 
meme kanserine yakalanma riskinizi biraz arttırır . Ne kadar uzun süre tablete devam ederseniz  
bu risk o kadar artar; ancak tableti kesmenizden sonra yaklaşık 10 yıl içinde risk normale döner.  
Meme kanseri 40 yaşın altındaki kadınlarda ender görüldüğünden, halihazırda ve geçmişte 
tablet kullanan kadınlarda ilave meme kanseri vakalarının sayısı azdır.  
 Örne ğin:  
• Daha önce hiç tablet  kullanmamış  10,000 kadından yaklaşık 16’sı 35 yaşına geldiğinde 
meme kanserine yakalanır .  
• Yirmili yaşların başında 5 yıl süreyle tablet  kullanmış  10,000 kadından yaklaşık 17-18’i 
35 yaşına geldiğinde meme kanserine yakalanır .  7/20 • Daha önce hiç  tablet  kullanmamış  10,000 kadından yaklaşık 100’ü 45 yaşına geldiğinde 
meme kanserine yakalanır .  
• Otuzlu yaşların başında 5 yıl süreyle tablet  kullanmış  10,000 kadından yaklaşık 110’u  
45 yaşına geldiğinde meme kanserine yakalanır .  
 
Meme kanseri riskiniz aşağıdaki durumlarda artar :  
• Daha önce meme kanserine yakalanmış yakın bir akrabanız varsa (anne , kızkardeş, 
anneanne) ,  
• Ciddi kilo fazlanız varsa.   
 
Memelerinizde herhangi bir değişiklik fark ederseniz (örneğin, deride ç ukurlaşma, meme 
uçlarında değişiklikler veya görebildiğiniz veya elinizle hissedebildiğiniz yumrular), mümkün 
olan en kısa zamanda bir doktora başvurunuz.  
 
Tablet  alınması sarılık ve kanser olmayan karaciğer tümörleri gibi karaciğer hastalıklarıyla 
ilişkilendirilmiştir ; ancak bu nadirdir. Çok nadir olarak tablet , uzun süre kullanan kadınlarda 
karaciğer kanserinin bazı formlarıyla da ilişkilendirilmiştir.  
 Şiddetli karın  ağrısı, cildinizde veya gözlerinizde sararma (sarılık)  yaşarsanız mümkün 
olan en kısa zamanda bir doktora başvurunuz.  MYRALON almayı durdurmanız gerekebilir.  
 
Bazı kadınlar MYRALON kullanmamalıdır.  
 
Psikolojik bozukluklar  
MYRALON da dahil  olmak üzere hormonal doğum kontrol hapı  kullanan bazı kadınlar da 
depresyon veya depresif ruh hali  görüldüğü bildir ilmiştir. Depresyon ciddi olabilir ve bazen 
intihar eğilimli düşüncelere yol açabilir. Eğer r uh hali değişiklikleri ve depresif belirtiler 
yaşarsanız, daha fazla tıbbi yardım  için mümkün olan en kısa sürede doktorunuza başvurunuz . 
 Tıbbi sorunlarınız veya hastalıklarınız varsa doktorunuza söyleyiniz.  
 
MYRALON’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Aşağıdaki durumlardan herhangi biri sizde varsa, MYRALON kullanmamalısınız. Aşağıdaki 
durumlardan herhangi biri sizde varsa, doktorunuza söylemeniz gerekir. Doktorunuz hangi 
farklı doğum kontrol yönteminin uygun olacağını sizinle konuşacaktır. Ayrıca ‘ MYRALON’u  
aşağıdaki durumlarda dikkatli kullanınız’ kısmına bakınız. 
• Eğer MYRALON’un bileşenlerinden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığınız ( alerjiniz ) 
varsa.  
• Eğer bacaklarınızın, akciğerlerinizin veya diğer organlarınızın kan damarlarında bir kan 
pıhtısı (derin ven trombozu – DVT, akciğer embolisi – AE) varsa (veya daha önce olmuşsa).  
• Eğer kan pıhtılaşmasını etkileyen bir rahatsızlığınızın olduğunu biliyorsanız; örn. protein C eksikliği, protein S eksikliği, antitrombin -III eksikliği, Faktör V Leiden veya antifosfolipid 
antikorları  
• Eğer bir ameliyat geçi rmeniz gerekiyorsa veya uzun süre ayağa kalkıp dolaşamamışsanız 
(Bkz. ‘Kan pıhtıları’ bölümü)  
• Eğer kalp krizi veya inme geçirmişseniz  
• Eğer angina pektoris (şiddetli göğüs ağrısına neden olan ve kalp krizinin ilk belirtileri olabilen bir durum) veya geçici iskemik atak (GİA – geçici inme belirtileri) varsa veya daha 
önce olmuşsa  8/20 • Eğer atardamarlarınızda pıhtı oluşma riskini artırabilecek aşağıdaki hastalıklardan herhangi 
biri sizde mevcutsa:  
− kan damarlarının hasar gördüğü ciddi diyabet (şeker hastalığı)  
− çok yüksek kan basıncı  
− kanda çok yüksek yağ seviyeleri (kolesterol ve ya trigliseritler ) 
− hiperhomosisteinemi olarak bilinen bir durum 
• Eğer auralı (önceden belirti veren) migren  olarak bilinen bir migren tipi başağrınız varsa 
veya geçirmişseniz  
• Eğer sizde şiddetli bir karaciğer hastalığı  varsa veya yakın geçmişte yaşadıysanız. 
• Hamileyseniz  veya hamile  olabileceğinizden şüpheleniyor sanız,  
• Eğer geçmişte karaciğer tümörünüz olduysa, 
• Kanınızdaki yüksek miktardaki yağlı maddeler le ilişkili olarak pankreatitiniz  (pankreasın 
iltihaplanması) varsa ya da geçmişte olduysa  
• Eğer cinsiyet hormonlarından etkilenen bir kanseriniz (örneğin meme, endometriyum 
(rahim çeperi) veya yumurtalık kanseri ) varsa,   
• Eğer doktorunuz tarafından nedeni açıklanamayan vajinal kanamanız  varsa,  
• Hepatit C hastasıysanız ve ombitasvir / paritaprevir / ritonavir ve dasabuvir  veya  
glekaprevir/ pibrentasvir içeren tıbbi ürünler kullanıyorsanız (ayrıca Bkz. Bölüm 2, ‘Diğer 
ilaçlar ile birlikte kullanımı’).  
 
→ Bu durumlardan herhangi biri yle karşılaşırsanız  veya ilk kez MYRALON kullanırken 
ortaya çık arlarsa , bir an önce doktorunuzla görüşünüz . MYRALON almayınız.  
 
MYRALON bazı hastalıkları kötüleştirebilir  
MYRALON’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ.  
Doktorunuza ne zaman danışmalısınız?  
Eğer,  
− Bacaklarınızda kan pıhtısı (örn. derin ven trombozu), akciğerinizde kan pıhtısı (örn. akciğer embolisi), kalp krizi veya inme geçirdiğinize işaret edebilecek kan pıhtılaşmasının olası belirtilerini fark ederseniz (bkz. aşağıda ‘Kan pıhtıları’ bölümü), 
acilen tıbbi yardım alınız.  
 Bu ciddi yan etkilere ait bulguların açıklaması için “Kan pıhtısı nasıl anlaşılır?” bölümüne bakınız. Eğer,  
− Yüzde, dilde ve/veya boğazda şişme gibi anjiyoödem semptomları ve/veya yutma güçlüğü 
veya potansiyel olarak nefes alma güçlüğü ile birlikte kurdeşen yaşarsanız (bkz. aşağıda  
"Aşağıdakilerden herhangi biri sizin için geçerliyse doktorunuza söyleyiniz” bölüm ü),  
acilen tıbbi yardım alınız.  
 
Aşağıdakilerden her hangi biri sizin için geçerliyse doktorunuza söyleyiniz  
Söz konusu durum MYRALON kullanırken başlamışsa ya da şiddetlenmişse, doktorunuza 
söylemelisiniz.  
• Geçmişte kalp, dolaşım veya  kan pıhtılaşmasıyla ilgili sorunlar yaşadıysanız , 
• Şeker hastalığınız (d iyabet ) varsa,  
• Geçmişte böbrek veya karaciğer sorunlarınız olduysa.  
• Geçmişte şiddetli depresyon geçirdiyseniz,  
• Geçmişte migrenininiz  olduysa, 9/20 − Hamileyken ya da tableti kullanırken , 
− tüm vücutta kaşıntı ( pruritus ), 
− enfeksiyona bağlı olmayan sarılık , 
− safra taşı , 
− sistemik lupus eritematozus (SLE) , 
− herpes gestationis  adı verilen içi su dolu kabarcık benzeri döküntü, 
− otosk leroz  adı verilen işitme sorunu, 
− porfiri, kalıtsal ve edinilmiş anjiyoödem  adı verilen diğer seyrek durumlar  olduysa  
[Yüzde, dilde ve/veya boğazda şişme gibi anjiyoödem semptomları ve/veya yutma 
güçlüğü veya potansiyel olarak nefes alma güçlüğü ile birlikte kurdeşen yaşarsanız 
derhal doktorunuz ile görüşmelisiniz. Östrojen içeren ürünler, kalıtsal ve edinilmiş anjiyoödem semptomlarına neden olabilir veya semptomları kötüleştirebilir ]. 
• Yüzünüzde kahverengi lekeler  varsa (kloazma); eğer bu lekeler sizde varsa güneş veya 
ultraviyole ışığa maruz kalmaktan kaçınınız . 
• Sizde Crohn hastalığı veya ülseratif kolit (kronik iltihabi bağırsak hastalığı) varsa;  
• Sizde sistemik lupus eritematozus (SLE, doğal savunma sisteminizi etkileyen bir hastalık) 
varsa;  
• Sizde hemolitik üremik sendrom (HÜS, böbrek yetmezliğine yol açan bir pıhtılaşma 
bozukluğu) varsa;  
• Sizde orak hücre hastalığı (kansızlığa yol açan anormal alyuvar üretimi) varsa,  
• Kanınız daki yağ seviyeleri yükselmişse (hipertrigliseridemi) veya bu durum ailenizde daha 
önce görülmüşse. Hipertrigliseridemi, pankreatit (pankreas iltihabı) gelişme riskinde  artışla 
ilişkilendirilmiştir;  
• Bir ameliyat geçirmeniz gerekiyorsa veya uzun süre ayağa kalkıp dolaşamamışsanız (bkz. 
‘Kan pıhtıları’ bölümü);  
• Yeni doğum yaptıysanız kan pıhtısı gelişme riski daha yüksektir. Doğumdan sonra 
MYRALON kullanmaya ne kadar erken  başlayabileceğinizi doktorunuza sorunuz.  
• Deri altındaki topl ardamarlarda iltihap varsa (süperfisyel tromboflebit);  
• Toplardamarlarınızda varis  varsa.  
 Bunlardan herhangi biri sizin için geçerliyse doktorunuza söyleyiniz. Tablet kullanırken 
bunlardan herhangi biri ilk defa gerçekleşirse veya daha kötüleşir ya da tekrarlanırsa da doktorunuza söyleyiniz, çünkü MYRALON almayı durdurmanız gerekebilir.  Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse  lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 MYRALON’un yiyecek ve içecek ile kullanılması  
MYRALON kullanırken yiyecek ve içeceklerle ilgili uygulanması gereken özel bir talimat 
yoktur.   Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Hamile iseniz MYRALON kullanmayınız . Hamile olduğunuzu  düşünüyorsanız, MYRALON 
kullanmayı durdurmadan önce hamile kaldığınızı doğrulamak için gebelik testi yaptırınız . 
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz, hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  10/20 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
MYRALON anne sütünün kalitesini azalttıkları ve bileşimini değiştirdikleri için emzirme 
östrojen dolayısıyla  etkilenebilir. Bu sebeple,  MYRALON kullanımı genel ola rak bebeğin 
tamamen sütten kesilmesine kadar önerilmemektedir. Süt ile birlikte küçük miktarlarda 
kontraseptif steroidlerin ve/veya bunların metabolitlerinin salgılanması mümkün olmakla birlikte, bu durumun bebeğin sağlığı üzerinde olumsuz bir etkiye sahip olduğuna ilişkin 
herhangi bir kanıt mevcut değildir. 
 
Emzirme döneminde MYRALON tavsiye edilmemektedir . Alternatif doğum kontrol 
yöntemleri hakkında  doktorunuza danışınız. Emziriyor olmanız hamile  kalmanızı önlemez.  
  
Araç ve makine kullanımı  
MYRALON araç ve makine kullanımı üzerinde bilinen bir  etkiye sahip değildir . 
 
MYRALON’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu ilaç laktoz içermektedir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı   şekerlere karşı 
intoleransınız (dayanıksızlığınız) olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce 
doktorunuzla temasa geçiniz.   
  Diğer ilaçlar ile birlikte kullanılması  
Bu tableti kullanırken başka bir ilacı da aynı zamanda almanız gerekirse, doktorunuza, 
eczacınıza veya diş hekiminize MYRALON kullandığınızı her zaman bildiriniz.
 Bunun nedeni, 
MYRALON'un diğer ilaçların (örneğin siklosporin ve lamotrijin) etkisini de etkileyebilmesidir.  
Ayrıca ilaçlarınızın kullanma talimatlarını okuyarak bunların hormon içeren doğum kontrol 
ilaçlarıyla birlikte alınıp alınamadığını öğreniniz.  
 
Bazı ilaçlar MYRALON’un  gereken şekilde etki etmesini  engelleyebilir. Örneğin:  
• Epilepsi (s ara) tedavisinde kullanılan bazı ilaçlar  (primidon, fenitoin, barbitüratlar, 
karbamazepin, oksabazepin, topiramat, felbamat ,modafinil ), 
• Tüberküloz  (verem) tedavisinde kullanılan ilaç lar (rifampisin),  
• Belirli HIV (AIDS) ilaçları  (ritonavir , nelfinavi r, nevirapin ve efavirenz ), 
• Hepatit C  tedavisinde kullanılan bazı ilaçlar ( boceprevir, telaprevir )  
• St. John’s Wort ( Sarı kantaron otu ) (bitkisel bir tedavi),  
• Griseofulvin (bir antifungal ilaç , mantar tedavisinde kullanılır ),rifabutin.  
• Bosentan (Akciğer kan damarlarındaki yüksek kan basıncı için)  
 
Bu ilaçlardan birini alıyorsanız, MYRALON sizin için uygun olmayabilir veya bir süre 
MYRALON kullanabilir ve ilave doğum kontrol önlemleri alabilirsiniz. Doktorunuz, eczacınız veya diş hekiminiz size bu nun gerekli olup olmadığını ve ne kadar süre gerekli olabileceğini 
söyleyebilir.  
 
Bariyer yönteminin kullanıldığı dönem, kombine oral kontraseptif (KOK) paketindeki tabletler 
bittikten sonra da devam ediyorsa bir sonraki KOK paketine normal tabletsiz ara dönem bırakılmadan başlanmalıdır . 
 
Bazı ilaçlar MYRALON’un  seviyesini arttırabilir. Bunların arasında aşağıda belirtilen 
tedavilerde kullanılan belirli ilaçlar bulunur:   
• bakteriyal enfeksiyonlar (örn., klaritromisin, eritromisin)  11/20 • mantar enfek siyonları (örn., ketokonazol, itrakonazol, flukonazol)  
• yüksek tansiyon (hipertansiyon), anjina ve belirli kalp ritim bozuklukları (örneğin 
diltiazem)  
 MYRALON da diğer ilaçların gereken şekilde etki etmesini engelleyebilir. Örneğin,  
siklosporin (organ na klinde kullanılan bir ilaç) ve lamotrijin  (epilepsi tedavisinde kullanılan bir 
ilaç). Bu ilaçları alıyorsanız doktorunuza hatırlatınız; tedavinizde değişiklik yapılması 
gerekebilir.  
 Eğer Hepatit C hastasıysanız ve ombitasvir / paritaprevir / ritonavir ve dasabuvir veya 
glekaprevir / pibrentasvir içeren tıbbi ürünler kullanıyorsanız, MYRALON'u kullanmayın, çünkü bu, karaciğer fonksiyonu kan test sonuçlarında artışa neden olabilir  
(ALT  karaciğer enziminde artış).  
 
Doktorunuz, bu tıbbi ürünlerle tedaviye başlamadan önce size başka bir tür kontraseptif reçete 
edecektir.  
 
MYRALON, bu tedavinin tamamlanmasından yaklaşık 2 hafta sonra yeniden başlatılabilir.  
Bkz. Bölüm 2, “MYRALON’u aşağıda ki durumlarda KULLANMAYINIZ”. 
 
Laboratuvar  testleri  
Herhangi bir idrar veya kan tahlili yaptıracaksanız, doktorunuza MYRALON kullandığınızı söyleyiniz, çünkü bazı testlerin sonuçlarını etkileyebilir.  Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise, lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  3.  MYRALON nasıl kullanılır?  
Hamile liği önlemek için her zaman MYRALON’u aşağıda tarif edilen şekilde veya doktorunuz 
ya da eczacı nızın söylediği şekilde alınız. Emin değilseniz, doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
MYRALON’u 21 gün boyunca her gün alınız. MYR ALON ambalajında 21 tablet vardır ve paketin üzerinde her tabletin haftanın hangi günü  
alınacağı işaretlenmiştir.  
• Tabletleri her gün yaklaşık aynı saatte alın.  
• Haftanın doğru gününün işaretlendiği tableti alarak başlayın. 
• Ambalajın üzerindeki okların yönünü izleyin. 21 tabletin  hepsini bitirinceye kadar her gün 
bir tablet alın.  
• Her bir tableti bütün olarak, yeterli miktarda suyla birlikte alın. Tableti  çiğnemeyin. 
 Ardından 7 günlük tabletsiz dönem gelir. Ambalajdaki 21 tabletin  hepsini aldıktan sonra, 7 gün boyunca  hiç tablet almayacaksınız. Yani, 
eğer bir paketten son tableti bir Cuma günü aldıysanız, sonraki paketteki ilk tableti ertesi 
haftanın Cumartesi günü alacaksınız.  
 Paketteki son tableti aldıktan  birkaç gün sonra adet kanaması na benzeyen  çekilme kanamanız  
olmalıdır . Bu kanama sonraki tablet  paketinize başlama zamanı geldiğinde  bitmemiş olabilir.  12/20 Tabletlerinizi doğru şekilde almış ve sonraki pakete zamanında başlamışsanız, bu 7  günlük 
tabletsiz dönemde ilave doğum kontrol önlemi almanız gerekmez.  
 
Ardından sonraki pakete başlayınız  
Yedi günlük tabletsiz  dönemden sonra  kanamanız devam ediyor olsa bile MYRALON’un 
sonraki paketine başlayınız. Yeni  pakete mutlaka zamanında başlayınız.  
MYRALON’u doğru şekilde aldığınız sürece, her bir yeni pakete her zaman haftanın aynı günü 
başlayacaksınız.  
 
MYRALON’a başlama  
Yeni kullanıcılar veya ara verdikten sonra tekrar başlayanlar  İki seçenek mevcuttur:  
− MYRALON tabletini bir sonraki adet kanamanızın ilk günü alınız. Bu şekilde başladığınızda 
ilk tabletinizle  hamile kalmaya karşı koruma altında olacaksınız.  
− Veya, adet kanamanız başlamışsa, kanamanız dur muş ol sun veya ol masın, MYRALON’a 5. 
gün başlayınız (adet döneminizin ilk gününü 1. gün kabul ederek). İlk yedi tableti doğru 
şekilde alıncaya kadar, prezervatif gibi ilave bir doğum kontrol önlemi almanız gerekir.  
 Başk a bir doğum kontrol hapından  MYRALON’ a geçiş  
• Halihazırda 21 günlük bir tablet  alıyorsanız:  Bir önceki paketin bitiminin ertesi günü 
MYRALON almaya başlayınız. İlk tabletinizle birlikte hamile kalmaya karşı koruma altında 
olacaksınız ancak MYRALON’un ilk paketini bitirinceye kadar kanama yaşamayacaksınız.  
• Halihazırda 28 günlük bir tablet alıyorsanız:  En son aktif tabletinizden sonraki gün 
MYRALON almaya başlayınız. İlk tabletinizle birlikte hamile kalmaya karşı koruma altında 
olacaksınız. MYRALON’un ilk paketini bitirinceye kadar kanama yaşamayacaksınız.  
• Sadece progesto jen içeren bir tablet  alıyorsanız (mini hap veya POP) : MYRALON’a, 
halihazırda o günün mini tabletini almış olsanız bile, kanamanızın ilk günü başlayınız. 
Hamile kalmaya karşı korunmanız hemen başlayacaktır. Sadece progesto jen içeren bir tablet  
alırken genellikle herhangi bir kanama yaşamıyorsanız, o tableti almayı herhangi bir gün 
bırakabilir ve ertesi gün MYRALON’a başlayabilirsiniz. Yedi gün boyunca, prezervatif gibi 
ilave bir doğum kontrol önlemi almanız gerekir.  
 
Yalnızca progestojen içeren bir enjeksiyon, implant ya da progestojen salan bir rahim içi 
araçtan (RİA) MYRALON’a geçiş  
MYRALON kullanmaya bir sonraki injeksiyonunuz geldiğinde ya da implant ya da rahim içi 
aracınız çıkarıldığında başlayınız. MYRALON kullandığınız ilk 7 gün, prezervatif  gibi, ilave 
bir doğum kontol yöntemi kullandı ğınızdan emin olunuz. 
 
Düşük veya abortustan sonra MYRALON’a başlama  
Düşük veya abortus  (bir gebeliğin bilerek sona erdirilmesi) yaşadıysanız , doktorunuz 
MYRALON almaya derhal başlamanızı söyleyebilir . Bu, ilk tabletinizle  hamile kalmaya karşı 
koruma altında olduğunuz anlamına gelir.  
 Bebek sahibi olduktan sonra doğum kontrolü   
Çok yakın bir zaman önce bebeğiniz olduysa, doktorunuzdan doğum kontrolü hakkında tavsiye 
isteyiniz.  Emzirmiyorsanız :  
• MYRALON almaya doğumdan üç hafta sonra başlayabilirsiniz veya , 13/20 • MYRALON almaya doğumun üzerinden üç haftadan daha fazla zaman geçtikten sonra 
başlayabilirsiniz ancak ilk yedi tableti doğru şekilde alıncaya kadar, prezervatif gibi ilave bir 
doğum kontrol önlemi almanız gerekir.  
• Doğumdan sonra cinsel ilişkiye girdiyseniz  hamile kalmış olma ihtimaliniz vardır; 
dolaysıyla prezervatif gibi başka bir doğum kontrol yöntemi  kullanmanız gerekir. Bu 
durumda ilk MYRALON  tabletinizi b ir sonraki adet kanamanızın ilk günü alınız. 
 
Bir tabletin unutulması  
Bir tableti almayı unutursanız aşağıdaki talimatları izleyiniz: 
 
 
 
 
   
 
 
                  
 
   
 
      
 12 saatten daha kısa zaman önce  12 saatten daha fazla zaman önce veya 
birden fazla tableti almayı unuttunuz  
 Unutulan tableti ne zaman almanız 
gerekiyordu?  
 BURADAN  
BAŞLAYIN
 
- Geciken tableti hemen ve diğer 
tabletleri normal şekilde alınız. Bu, bir 
günde iki hap almanız anlamına gelebilir.  
- Endişelenmeyiniz; hamile kalmaya 
karşı korumanız azalmayacaktır.  
 -En yakın tarihte unutulan tableti hemen 
alınız.  
-Daha önce unutulan tabletler varsa 
bunları pakette bırakınız.  
-Diğer tabletlerinizi normal şekilde 
alınız. Bu, bir günde iki tablet almanız 
anlamına gelebilir.  
-Sonraki 7 gün boyunca ilave önlemler 
alınız (örn., prez ervatif).  
-En yakın tarihte unutulan tabletten sonra 
pakette kaç adet hap kaldığını kontrol 
ediniz  
 
Pakette 7 veya daha fazla tablet  kalmış  Pakette 7 ’den az  tablet  kalmış  
-Sonraki 7 gün boyunca ilave önlemler 
almayı unutmayınız.  
-Paketi bitirdikten sonra, yeni pakete 
başlamadan önce normal 7 günlük arayı 
bırakınız.  
-Paketinizin ilk haftasında bir veya daha 
fazla tableti almayı unuttuysanız (1 -7. 
günler) ve o hafta cinsel ilişkiye 
girdiyseniz, gebe kalmış olabilirsiniz.  
Mümkün olan en kısa zamanda doktorunuzdan veya eczacınızdan tavsiye 
isteyiniz. Onlar size acil doğum kontrol önlemi almanızı önerebilirler.  
 -Sonraki 7 gün boyunca ilave önlemler 
almayı unutmayınız.  
-Paketi bitirdikten sonra, yeni pakete 
ertesi gün ara bırakmadan başlayınız.  
-İkinci paketi bitirdikten sonra bir 
çekilme kanamanız olmazsa, diğer 
pakete başlamadan önce gebelik testi 
yaptırınız.  
-Paketinizin ilk haftasında bir veya daha 
fazla tableti almayı unuttuysanız (1 -7. 
günler) ve o hafta cinsel ilişkiye 
girdiyse niz, gebe kalmış olabilirsiniz. 
Mümkün olan en kısa zamanda 
doktorunuzdan veya eczacınızdan tavsiye 
isteyiniz. Onlar size acil doğum kontrol 
önlemi almanızı önerebilirler.  14/20 Bir paketteki tabletlerden herhangi birini almayı unuttuysanız ve ilk tabletsiz  dönemde 
kanamanız olmazsa, hamile  kalmış olabilirsiniz. Doktorunuza başvurunuz veya kendiniz 
gebelik testi yapınız .  
 
Yeni tablet  paketine geç başlarsanız veya “ara verdiğiniz haftayı” yedi günden daha f azla 
uzatırsanız, hamile liğe karşı korunamayabilirsiniz. Son yedi gün içinde cinsel ilişkiye 
girdiyseniz, tavsiye almak için doktorunuza veya eczacınıza danışınız. Acil doğum kontrol 
önlemi almanız gerekebilir. Ayrıca yedi gün boyunca ilave bir doğum kontr ol yöntemi 
kullanmanız gerekir (prezervatif gibi).  
 
Tabletin kaybolması  
Bir tableti kaybederseniz,  
Kaybolan  tablet  yerine paketteki en son tableti alabilirsiniz . Ardından diğer tüm tabletleri 
normal günlerinde alınız. Adet döneminiz normalden bir gün daha az sürecek ancak hamile 
kalmaya karşı korunmanız etkilenmeyecektir. Yedi günlük tabletsiz dönemden sonra, yeni bir 
başlangıç gününüz olacak (öncekinden bir gün evvel). 
 
Veya adet döneminizin başlangıç gününü değiştirmek istemiyorsanız, yedek bir paketten 
bir tablet  alınız.  Ardından mevcut paketinizdeki diğer tüm tabletleri normal şekilde alınız.  
Başka tabletleri de kaybetme ihtimalinize karşı açılmış yedek paketi saklayabilirsiniz.  
 Kusma veya ishaliniz olursa  
Mideniz bulanır ve kus arsanız veya çok şiddetli ishal yaşarsanız, vücudunuz da o tabletin 
içerisindeki hormonların olağan miktarı bulunmayacaktır.  
 İlacı aldıktan 3-4 saat sonra kusarsanız, ilaç almamış gibi olursunuz. Bir tabletin unutulması 
halinde bölüm 3. ‘ Bir tabletin  unutulması ’ kısmındaki talimatları izleyiniz.  
 MYRALON aldıktan sonra 12 saatten daha uzun süre  şiddetli ishaliniz devam ederse, 12 
saatten daha uzun süre tableti almamanız durumunda yapmanız gerekenlere dair talimatları 
izleyiniz  (Bkz. B ölüm 3 ‘ Bir tabletin unutulması ’). 
 
Mide bulantınız devam ederse veya kötüleşirse doktorunuzla konuşunuz. Kendisi size 
başka bir doğum kontrol yöntemi  tavsiye edebilir.   
 
Bir adet kanamanız gecikti : Hamile kalmış olabilir misiniz ?  
Zaman zaman bir çekilme kanamanız gerçekleşmeyebilir. Bu, hamile  olduğunuz anlamına 
gelebilir ancak eğer tabletleri doğru şekilde aldıysanız bu çok düşük bir olasılıktır. Sonraki 
paketinize normal zamanda başlayınız.  Hamile kalma açısından kendinizi riske atmış 
olabileceğinizi düşünüyorsanız (örn., tabletlerin unutulması veya başka ilaçların alınması) veya 
ikinci kez kanamanız gerçekleşmezse, bir gebelik testi yaptırmalısınız. Hamile iseniz, 
MYRALON almayı durdurunuz ve doktorunuza başvurunuz.  
 Kullanmanız gerekenden fazla tablet almanın zararı yoktur  
Birden fazla tablet  almanızın size zarar vermesi ihtimali yoktur ancak bulantı, kusma veya bir 
miktar vajinal kanama yaşayabilirsiniz. Bu semptomlardan herhangi biriyle karşılaşırsanız doktorunuzla konuşunuz.  
 
 
 15/20 Adet tarihinizi geciktirebilirsiniz  
Adet tarihinizi geciktirmek isterseniz, almakta olduğunuz paketteki tabletleri bitiriniz. Sonraki 
pakete ara vermeden ertesi gün başlayınız. Bu paketi normal şekilde kullanınız. İkinci paketten 
sonra, normal şekilde 7 günlük ara veriniz ve ardından sonraki tablet  paketine olağan şekilde 
başlayınız. İkinci paketi  kullanırken, tablet  aldığınız günlerde bir miktar beklenmeyen kanama 
ya da lekelenme gerçekleşebilir. Endişelenmenize gerek yoktur.  
 
Hamile kalmak istediğinizde   
Bebek sahibi olmayı planlıyorsanız, MYRALON’u bıraktıktan sonra tam bir adet kanaması 
yaşayıncaya kadar başka bir doğum kontrol yöntemi kullanmanız en iyisi olacaktır. Bebeğinizin 
ne zaman doğacağını size söyleyebilmesi için doktorunuzun en son doğal adet döneminizin tarihini bilmesi gerekir. Ancak hemen hamile kalmanız size veya bebeğinize zarar 
vermeyecektir . 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Ağızdan bol su ile alınmalıdır. 
 
Değişik yaş grupları:  
Ergenlerde kullanımı:  
18 yaşından küçük ergenlerde güvenlilik ve etkinliğe dair hiçbir klinik veri yoktur . 
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Herhangi bir etkililik ve güvenlilik çalışması yapılmamıştır.  
 
Özel kullanım durumları:  
Özel kullanımı yoktur. 
 Eğer MYRALON’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz varsa doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  Kullanmanız gerekenden fazla MYRALON tableti aldıysanız  
Tek seferde çok fazla MYRALON tablet almanın ciddi zararlı etkileri ile ilgili herhangi bir 
rapor bildirilmemiştir. Bir seferde birkaç tablet aldıysanız, mide bulantısı, kusma veya vajinal 
kanama yaşayabilirsiniz. Bir çocuğun MYRALON aldığını tespit eders eniz, doktorunuz ile 
konuşunuz.  
 MYRALON’dan kullanmanız gerekenden daha fazlasını kullanmışsanız, bir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz. 
 
MYRALON ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
İstediğiniz herhangi bir zamanda MYRALON kullanımını durdurabilirsiniz. Eğer hamile 
kalmak istemiyorsanız, diğer doğum kontrol yöntemleri hakkında doktorunuza danışınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, MYRALON da yan etkiler e yol açabilir , ancak bunlar  herkeste görülmez. 
Özellikle ciddi ve sürekli olacak şekilde herhangi bir yan etki olursa veya sağlığınızda 
MYRALON’la  ilgili her hangi bir değişiklik olduğunuz düşünürseniz, lütfen doktorunuzla 
konuşunuz.  16/20 Toplardamalarda veya atardamarlarda kan pıhtısı (venöz tromboembolizm, VTE veya arteriyel 
tromboembolizm, ATE) riskindeki artış, kombine hormonal kontraseptif kullanan tüm 
kadınlarda mevcuttur. Kombine hormonal kontraseptif kullanımıyla ilgili farklı riskl ere dair 
detaylı bilgi için, Bkz. Bölüm 2, “ MYRALON’u  kullanmadan önce dikkat edilmesi 
gerekenler”.  
 Aşağıdaki anjiyoödem semptomlarından herhangi birini yaşarsanız derhal bir doktora 
başvurunuz: şişmiş yüz, dil ve/veya boğaz ve/veya yutma güçlüğü veya pot ansiyel olarak nefes 
alma güçlüğü ile seyreden kurdeşen (bkz. bölüm 2, “ MYRALON’u  kullanmadan önce dikkat 
edilmesi gerekenler”).  
 
Ciddi yan etkiler - Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza 
bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz.  
  Derin ven trombozunun belirtileri aşağıdakileri içerir:  
• bir bacağın veya bacakta ya da ayaktaki bir damarın şişmesi, özellikle aşağıdaki durumlarla 
birlikteyse: 
− bacakta, yalnızca ayağa kalkarken veya yürürken hissedil ebilen ağrı veya hassasiyet  
− bacakta sıcaklığın artması  
− bacağın derisinde renk değişimi (örn. soluklaşma veya kırmızı ya da maviye dönme)  
 
Akciğer embolisinin belirtileri şunlardır:  
• aniden sebebi belli olmayan nefes darlığı veya hızlı nefes alıp verme;  
• belli bir nedeni olmayan, kan gelmesiyle birlikte olabilen ani öksürük;  
• derin nefes alıp vermeyle artabilen keskin göğüs ağrısı;  
• ciddi sersemlik veya baş dönmesi;  
• hızlı veya düzensiz kalp atımı;  
• karnınızda ciddi ağrı;  
Emin değilseniz bir doktorla görüşünüz çünkü öksürük veya nefes darlığı gibi bazı belirtiler solunum yolu enfeksiyonu gibi daha hafif durumlarla karıştırılabilir (örn. soğuk algınlığı). 
 
Gözde kan pıhtısı ( retin al ven trombozu) belirtileri şunlardır:  
• semptomlar sıklıkla gözlerden birinde görülür:  
− ani görme kaybı veya  
− görme kaybına ilerleyebilen ağrısız görme bulanıklığı  
 
Kalp krizinin belirtileri şunlardır:  
• göğüste ağrı, rahatsızlık, basınç, ağırlık;  
• göğüste, kollarda veya göğüs kemiğinin altında sıkışma veya doluluk hissi;  
• tokluk, hazımsızlık veya tıkanıklık hissi;  
• sırt, çene, boğaz, kol ve karna uzanan, üst bedende ağrı;  
• terleme, bulantı, kusma veya baş dönmesi ; 
• aşırı halsizlik, endişe (anksiyete) veya nefes darlığı;  
• hızlı veya düzensiz kalp atımı  
 
İnmenin be lirtileri şunlardır:  
• özellikle vücudun tek bir tarafında yüz, kol veya bacakta ani güçsüzlük veya uyuşma;  
• ani kafa karışıklığı, konuşma veya anlama güçlüğü;  17/20 • gözlerden biri veya her ikisinde ani görme kaybı;  
• ani yürüme güçlüğü, baş dönmesi, denge veya koordinasyon kaybı;  
• sebebi bilinmeyen ani, ciddi ve ya uzun süreli baş ağrısı;  
• nöbetle birlikte veya nöbet olmadan bayılma veya bilinç kaybı. 
Bazen inme belirtileri, hemen ve tamamen iyileşecek şekilde çok kısa süreli olabilir. Ancak 
yine de acil tıbbi yardım almalısınız çünkü başka bir inme riskiniz olabilir.  Diğer toplardamarları tıkayan kan pıhtılarının belirtileri şunlardır:  
• kol ve bacak gibi uzuvlarda şişme ve hafif mavi renk alma;  
• karnınızda ciddi ağrı (akut batın ) 
 
MYRALON’a bağlı şiddetli bir alerjik reaksiyonun belirtileri 
• Yüzde, dudaklarda, ağızda, dilde  veya boğazda şişme.  
 Meme kanseri olası belirtileri şunlardır:  
• Deride çukurlaşma.  
• Meme ucunda değişiklikler.  
• Görebildiğiniz veya elinizle hissedebildiğiniz yumrular. 
 Rahim ağzı kanserinin belirtileri şunlardır:  
• Kan içeren, kokulu vajinal akıntı.  
• Olağandışı vajinal kanama.  
• Pelvis ağrısı.  
• Cinsel ilişki sırasında ağrı.  
 Ciddi karaciğer sorunlarının belirtileri şunlardır:  
• Karın bölgenizin üst kısmında  şiddetli ağrı. 
• Deride veya gözlerde sararma  (sarılık ). 
 
Bu belirtilerden herhangi birini yaşamış olabileceğinizi düşünüyorsanız, hemen bir doktora başvurunuz. MYRALON almayı bırakmanız gerekebilir. Bu ciddi yan etkiler seyrek görülür.  
 Olası yan etkiler  
Yan etkiler aşağıdaki ka tegorilerde gösterildiği şekilde tanımlanmıştır:  
 Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın 1’inden az, fakat 100 hastanın 1’inden fazla görülebilir. Yaygın olmayan: 100 hastanın 1’inden az, fakat 1.000 hastanın 1’inden fazla görülebilir. Seyrek: 1.000 hastanın 1’inden az, fakat 10.000 hastanın 1’inden fazla görülebilir. Çok seyrek: 10.000 hastanın 1’inden az görülebilir. Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  Yaygın  
• Baş ağrısı (baş ağrısı şiddetli, olağandışı veya uzun süreliyse mümkün olan en kısa zamanda 
bir doktora başvurunuz )  
• Kilo alma  
• Meme sorunları , örneğin memelerde ağrı veya hassasiyet  
• Depres yon veya ruh hali değişiklikleri  18/20 • Mide problemleri, örn. bulantı ;  
 
Yaygın olmayan  
• Sıvı tutulumu (şişmiş eller, bilek veya ayaklar – sıvı tutulumunn bir belirtisi)  
• Migren  (ilk kez migren yaşıyorsanız ya da migreniniz normalden daha şiddetliyse mümkün 
olan en kısa zamanda bir doktora başvurunuz)  
• Cinsel arzuda düşüş  
• Memede büyüme 
• Kusma, ishal 
• Cilt sorunları, örn., döküntü, kurdeşen  
 
Seyrek  
• Toplardamar veya atardamarlarda zararlı kan pıhtıları, örneğin:  
− bacak veya ayakta (DVT)  
− akciğerde (AE)  
− kalp krizi 
− inme  
− geçici iskemik atak (GİA) olarak bilinen mini -felç veya geçici inme benzeri bulgular 
− karaciğer, karın/ba ğırsak, böbrek veya gözde kan pıhtıları. 
Kan pıhtısı oluşma ihtimali, riski artıran diğer durumlardan herhangi birine sahipseniz daha yüksek olabilir (kan pıhtısı riskini artıran durumlar ve kan pıhtısı bulgul arıyla ilgili bilgi için 
Bkz. Bölüm 2). 
• Aşırı duyarlılık reaksiyonları  
• Cinsel arzuda artış  
• Kontakt lens kullanıldığında gözde rahatsızlık  
• Cilt sorunları, örn., eritema nodozom, erythema multiforme  
 
• Memede akıntı, düzensiz vajinal kanama 
• Vücut ağırlığında düşüş  
• MYRALON’a  aşırı alerjik reaksiyon (aşırı duyarlılık)  
• Meme kanseri  
• Rahim ağzı kanseri  
• Ciddi karaciğer problemleri  
• Yüksek kan basıncı  
• Safra  taşları 
• Kore (sinir sistemiyle ilgili bir sorundur; kontrol edemediğiniz sarsıntılı hareketlere yol 
açar). 
• Kolestatik sarılık (cildin ve/veya gözlerin sararması)  
• Sistemik lupus er itemato zusda kötüleşme  (SLE ; bağışıklık sisteminiz kendi vücudunuza 
saldırdığı zaman ortaya çıkar ve eklem ağrısı ve yorgunluk gibi belirtilere neden olur ).  
• Mide ba ğırsak  sorunları;  örn. pankreatit, Crohn hastalığı, ülseratif kolit (bir çeşit kronik, 
iltihaplı ba ğırsak  hastalığı)   
• Otosklerozda (bir işitme sorunu) kötüleşme  
• Kan şekeriyle ilgili sorunlar 
• Porfiri ’nin (sık sık idrara çıkma) kötüleşmesi  
• Cilt sorunlarında kötüleşme, örn. yüz de veya  vücutta kahverengi lekeler (kloazma) içi su 
dolu kabarcık benzeri döküntü ( herpes gestationis ) 
  19/20 Bilinmiyor   
• Anjiyoödem, özellikle anjiyoödem öyküsü (ailede) olan hastalarda  
 
MYRALON’a bağlı olabileceğini düşündüğünüz herhangi bir yan etki olduğundan 
endişeleniyorsanız, doktorunuz a veya eczacınıza söyleyiniz. 
Ayrıca onlara MYRALON kullanırken kötüleşen herhangi bir mevcut durumunuzun olup 
olmadığını da söyleyiniz.  Adet dönemleriniz arasındaki kanama uzun sürmeyecektir.  
Az sayıda kadın MYRALON kullanırken, özellikle ilk birkaç ay çok az beklenmeyen kanama 
veya lekelenme yaşar.  Normal de bu kanama  endişelenecek bir durum değildir ve 1-2 gün 
içerisinde kaybolacaktır. MYRALON’u normal şekilde almaya devam ediniz ; ilk birkaç 
paketten sonra sorun ortadan kalkacaktır . 
  Tabletlerinizi düzenli almadığınız zaman da beklenmedik kanamanız olabilir; bu nedenle, 
tabletlerinizi her gün aynı saatte almaya gayret ediniz. Ayrıca, başka ilaçlar da bazen 
beklenmedik kanamaya yol açabilmektedir.   
 
→ Aşağıdaki tipte ara kanamanız veya lekelenmeniz olursa doktorunuza görünmek için bir 
randevu alınız :  
• İlk birkaç aydan sonra da devam eden . 
• Bir süre MYRALON aldıktan sonra başlayan. 
• MYRALON almayı durdurmanızdan sonra da devam eden.  
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız, doktorunuzu ya da eczacınızı bilgilendiriniz . 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya yer almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tık layarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 5. MYRALON’un saklanması  
MYRALON ’u çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra MYRALON ’u kullanmayınız. 
 30°C’nin altında saklayınız. Nem ve ışığa karşı korumak için ürünü orijinal ambalajında saklayınız.  
 Tabletlerde renk değişikliği, ufalanma veya başka bir fiziksel bozukluk belirtisi görürseniz, MYRALON’u kullanmayınız.  Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 20/20 Ruhsat sahibi:  
Organon Turkey İlaçları Ltd. Şti.  
Şişli -  İSTANBUL  
 
Üreti mYer i: 
N.V. Organon,  
Oss -  Hollanda  
 
Bu kullanma talimatı ../ ../.. tarihinde onaylanmıştır.   
 