1/11 
 
 
 KULLANMA TALİMATI  
 
LOSAPRES PLUS 50 mg/12 ,5 mg f ilm kaplı tablet    
Ağızdan alınır . 
 
 Etkin madde ler: Her bir  film kaplı tablet 50 mg losartan potasyum ve 12, 5 mg 
hidroklorotiyazid  içerir.  
 Yardımcı madde ler: Laktoz monohidrat  (sığır veya inek sütünden üretilmiştir) , 
mikrokritalin selüloz PH 112 SLM, prejelatinize nişasta, magnezyum stearat, kolloidal silikon 
dioksit (Aerosil 200), opadry 20A22156 yellow : Hidroksipropil selüloz, hipromeloz, titanyum 
dioksit, D&C Sarı #10 alüminyum  lak. 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.   
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.   
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.   
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.   
 
Bu Kullanma Talimat ında:   
1. LOSAPRES PLUS  nedir ve ne için kullanılır?  
2. LOSAPRES PLUS ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. LOSAPRES PLUS  nasıl kullanılır ?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. LOSAPRES PLUS ’ın saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. LOSAPRES PLUS  nedir ve ne için kullanılır?    
LOSAPRES PLUS, anjiyotensin II reseptör blokörü olan losartan ve bir idrar söktürücü 
(diüretik) olan hidroklorotiyazid kombinasyonudur. Anjiyotensin II, vücutta üretilen, kan 
damarlarındaki reseptörlere bağlanan  ve onların sıkışmasını sağlayan bir maddedir. Bu da kan 
basıncında artışa neden olur. Losartan, anjiyotensin II’nin bu reseptörlere bağlanmasını önler; 
kan damarlarında gevşemeye ve kan basıncında düşmeye neden olur. Hidroklorotiyazid 
böbreklerden daha fa zla su ve tuz geçişini sağlar.  Bu da kan basıncının düşmesine yardım eder.   
Her bir film kaplı tablet, 50 mg losartan potasyum ve 12 ,5 mg hidroklorotiyazid içerir.  
 
LOSAPRES PLUS, 28 adet film kaplı tablet içeren blister ambalajlarda takdim edilmektedir.  
Sarı renkli, film kaplı tabletler dir. 2/11 
 
 
  
LOSAPRES PLUS, aşağıdaki durumlarda kullanılmaktadır.  
 LOSAPRES PLUS,  tek başına losartan veya hidroklorotiyazid ile yeterince kan basıncı 
kontrol altına alınamayan hastalarda sebebi bilinmeyen yüksek kan basıncının (e sansiyel 
hipertansiyon) düşürülmesinde kullanılır.  
 LOSAPRES PLUS, yüksek kan basıncı (hipertansiyon) ve kalbin sol odacığı kalınlaşmış 
(sol ventrikül hipertrofisi) olan hastalarda, hastalanma ve ölüm riskini azaltmak için 
kullanılır.  
 LOSAPRES PLUS  yüksek kan basıncı (hipertansiyon) ve kalbin sol odacığı kalınlaşmış (sol 
ventrikül hipertrofisi) olan hastalarda inme (felç) riskini azaltmak için kullanılır, ancak bu 
fayda siyah ırka mensup hastalar için geçerli değildir.  
 
2. LOSAPRES PLUS ’ı kullanmada n önce dikkat edilmesi gerekenler  
LOSAPRES PLUS ’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
 Losartan, hidroklorotiyazid veya ilacın bileşenindeki maddelerden herhangi birine karşı 
alerjikseniz (aşırı duyarlılığınız varsa),  
 Sülfonamid türevi ilaçlara (örn . diğer tiyazidler, ko -trimoksazol gibi bazı antibakteriyel 
ilaçlar) karşı alerjikseniz (sülfonamid türevi ilaçların neler olduğundan emin değilseniz 
doktorunuza danışın),  
 Şiddetli karaciğer fonksiyon bozukluğunuz  [kolestaz (safra akışının yavaşlaması veya  
durması) ve safra kanal tıkanıklığı bozuklukları gibi]  var ise,  
 Kanınızda tedavi ile düzelmeyen düşük sodyum, yüksek kalsiyum veya düşük potasyum 
düzeyi var ise,  
 Gut hastalığınız var ise,  
 Gebeyseniz ,  
 Şiddetli böbrek fonksiyon bozukluğunuz var ise veya bö brekleriniz idrar üretemiyor ise,  
 Şeker hastalığınız (d iyabetiniz ) ya da böbrek fonksiyon u bozukluğunuz varsa ve 
tansiyonunuzu düşürmek için aliskiren kullanıyorsanız.  
 
LOSAPRES PLUS’ı  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
 Geçmişte hidroklorotiyazid alımın ı takiben veya akciğer sorunları (akciğerlerde 
iltihaplanma veya sıvı toplanması dahil) yaşadıysanız. LOSAPRES PLUS 'ı aldıktan sonra 
herhangi bir şiddetli nefes darlığı veya nefes almada zorluk yaşarsanı z derhal tıbbi yardım 
isteyin iz. 
 Görmede azalma veya göz ağrısı yaşarsanız. Bunlar, gözün damar tabakasında sıvı 
birikiminin (koroidal efüzyon) veya göz içi basınç artışının belirtileri olabilir ve LOSAPRES 
PLUS ’ı aldıktan sonra saatler ila haftalar içinde ortaya çıkabilir. Bu, tedavi  edilmezse kalıcı 3/11 
 
 
 görme kaybına neden olabilir. Eğer daha önce penisilin veya sülfonamide karşı alerjiniz 
olduysa, sizde bunun gelişme riski daha yüksek olabilir.  
 Daha önce yüzünüzde, dudaklarınızda, boğazın ızda ve dilinizde şişme olduysa , 
 İdrar söktürücü (diüretik) kullanıyor iseniz,  
 Tuz kısıtlayıcı bir diyet uyguluyor iseniz,  
 Şu anda aşırı derecede kusma veya ishaliniz varsa veya yakın zamanda olduysa,  
 Kalp yetmezliğiniz var ise,  
 Karaciğer fonksiyon bozukluğunuz varsa (bkz. Bölüm 2 “ LOSAPRES PLUS’ ı aşağıdaki 
durumlarda KULLANMAYINIZ ”), 
 Her iki böbreğinize giden damarlarda daralma (renal arter stenozu) veya tek böbreğiniz var 
ise veya yakın zamanda böbrek nakli olduysanız,  
 Atardamarlarınızda daralma (ateroskleroz), kalbin fonksiyonlarının zayıflamasından öt ürü 
göğüs ağ rısı (anjina pektoris) var ise,  
 Aort veya mitral kapak stenozu (kalbinizdeki kapakların daralması) veya hipertrof ik 
kardiyomiyopati (kalp kasların da kalınlaşmaya yol açan bir hastalık) var ise,  
 Diyabet (şeker hastalığı) var ise,  
 Gut hastalığını z var ise , 
 Alerjik bir durumunuz veya astımınız varsa veya eklemlerinizde ağrı, derinizde döküntü ve 
ateş yapan sistemik lupus eritamatozus denilen bir hastalığınız var ise,  
 Sizde yüksek kalsiyum veya düşük potasyum seviyesi mevcutsa veya düşük potasyum di yeti 
uyguluyor iseniz,  
 Ameliyat öncesinde veya anestezi almanız gerektiğinde (diş doktorunda dahi) veya 
paratiroid fonksiyonlarınızı kontrol etti rmek için test yaptıracaksanız lütfen doktorunuza 
veya ilgili sağlık görevlisine losartan potasyum ve hidroklor otiyazid tabletleri aldığınızı 
bildiriniz.  
 Primer hiperaldosteronizm denilen bir hastalığınız (adrenal bezde bir anormallik sonucunda, 
bu bezde aldosteron hormonu salgısının artması ile i lişkili bir sendromdur) var ise,  
 Yüksek kan basıncınının  tedavisinde kullanılan aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini 
kullanıyorsanız:  
 ADE inhibitörü (örn. enalapril, lisinopril, ramipril), özellikle diyabetle ilişkili böbrek 
problemleriniz  varsa  
 Aliskiren  
 Serum potasyum miktarını yükseltebilecek b aşka ilaçlar alıyorsanız (bkz. B ölüm 2 “ Diğer 
ilaçlar ile birlikte  kullanımı ”). 
 
Doktorunuz, böbrek fonsiyonunuzu, kan basıncınızı ve kanınızdaki elektrolitleri (örn. 
potasyum) düzenli aralıklarla kontrol edebilir. Ayrıca, lütfen “ LOSAPRES PLUS ’ı aşağıdaki 
durumlarda K ULLANMAYINIZ ” başlığı altındaki bilgiye de bakınız.  
 4/11 
 
 
  Cilt kanseri geçirdiyseniz veya tedavi sırasında yeni bir cilt lezyonu geçirirseniz. 
Hidroklorotiyazid ile tedavi, özellikle yüksek dozlarda uzun süreli kullanımı, bazı cilt ve 
dudak kanseri tiplerinin ( melanom dışı cilt kanseri) riskini arttırabilir. LOSAPRES PLUS  
kullanırken, cildinizi güneş ve UV ışınlarına maruziyetten koruyun.  
 
Bu uyarılar  geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
LOSAPRES PLUS’ın  yiyecek ve içecek ile kullanılması  
LOSAPRES  PLUS  aç karnına veya besinlerle birlikte alınabilir.  
 
Bu tabletleri alırken alkol kullanmamanız tavsiye edilmektedir. Alkol ve LOSAPRES PLUS 
tabletleri birlikte birbirlerinin etkisini artırabilirler.  
 
Diyetle a lınan aşırı  miktarda tuz LOSAPRES PLUS tabletlerin etkisi ile karşıt etki 
gösterebilirler.  
 
LOSAPRES PLUS  tabletleri kullanırken greyfurt suyundan kaçınılmalıdır.  
 
Hamilelik :  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
LOSAPRES PLUS  ile tedavi sırasında uygun doğum kontrol yöntemleri kullanmalısınız.  
 
Hamile iseniz (veya hamile kalmış olma olasılığınız varsa) doktorunuza söylemelisiniz. 
Doktorunuz hamile kalmadan önce ya da hamile kaldığınızı öğrenir öğrenmez LOSAPRES 
PLUS  kullanımına son vermenizi ve LOSAPRES PLUS  yerine başka ilaçlar kulanmanızı 
tavsiye eder. LOSAPRES PLUS  hamilelik süresince kullanılmamalıdır.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme :  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emziriyorsanız veya emzirmeye başlayacaksanız doktorunuza söyleyiniz. LOSAPRES PLUS 
emziren kadınlara tavsiye edilmez fakat  mutlaka emzirmek istiyorsanız doktorunuz sizin i çin 
başka bir tedavi seçebilir.  
 
 
 
 5/11 
 
 
 Araç ve makine kullanımı :  
Bu ilaç ile tedaviye yeni başladığınızda, ilacın sizde nasıl bir etki gösterdiğini anlayana kadar, 
özel dikkat gerektiren işler yapmamalısınız (örn., otomobil kullanmak veya tehlikeli 
makinelerle çalışmak).  
 
LOSAPR ES PLUS’ ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
LOSAPRES PLUS laktoz içerir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı 
intoleransınız  olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı   
Eğer, potasyum takviyeleri, potasyum içeren tuz muadilleri, bazı diüretikler gibi potasyum 
tutucu ilaçlar veya serum potasyumunu art tırabilecek diğer ilaçlar (örn.  trimetoprim içeren 
ürünler) kullanıyorsanız,  LOSAPRES PLUS  ile bu ilaçların kombinasyonu önerilmediğinden, 
doktorunuza bildiriniz.  
 
LOSAPRES PLUS içeriğinde bulunan hidroklorotiyazid gibi idrar söktürücü maddeler diğer 
ilaçlarla etkileşebilir . 
 
Doktorun uzun  yakın gözetimi olmadan lityum  (mani, depresyon v e şizoaffektif hastalıkların 
tedavisinde kullanılır)  içeren preparatlar LOSAPRES PLUS  ile birlikte verilmemelidir.  
 
Potasyum ilaveleri, potasyum içeren tuz preparatlar ı veya  potasyum tutucu ilaçlar, diğer 
diüretikler, bazı laksatifler  veya meya n kökünde bulunan glisirizin,  gut ilaçları, kalp ritim 
bozukluklarında kullanılan ilaçlar veya kan şekerini düşüren ilaçlar (oral antidiyabetik ilaçlar 
ve insülin) kullanıyorsanız özel tedbirlerin (kan testleri gibi) alınması uygun olabilir.  
 
Aşağıdaki ilaç ları alıyorsanız doktorunuza bildirmeniz önemlidir:  
 Kan basıncını düşüren diğer ilaçlar  (örn. spironolakton, amilorid, triamteren) , 
 Steroidler ( örn. prednizon, hidrokortizon ), 
 Kanser tedavisinde kullanılan ilaçlar  (örn. siklofosfamid , metotreksat ), 
 Ağrı kesiciler  (asetilsalisilik asit) , 
 Fungal (mantar) enfeksiyon tedavisinde kullanılan ilaçlar  (örn. flukonazol) , 
 Artrit ilaçları (eklem iltihabı)  (örn. ibuprofen, diklofenak) , 
 Yüksek kolesterol için kullanılan reçineler ( örn. kolestiramin , kolestipol reçinel eri), 
 Kas gevşeticiler  (örn. tubokürarin) , 
 Uyku ilaçla rı (örn. barbitüratlar) , 
 Morfin gibi opioid ilaçlar (ağrı kesiciler),  
 Adrenalin gibi presör aminler  (kan basıncında artışa neden olabilen ilaçlar)  ya da bu gruptan 
diğer ilaçlar,  6/11 
 
 
  Oral diyabet ilaçları (şeker hastalığının tedavisinde ağızdan kullanılan ilaçlar)  (örn. 
metformin)  veya insülin,  
 Doktorunuz dozunuzu değiştirmek ve/veya diğer önlemleri almak isteyebilir:  
 Eğer bir ADE inhibitörü ya da a liskiren kullanıyorsanız (bkz. B ölüm 2 “LOSAPRES PLUS ’ı 
aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ” ve “ LOSAPRES PLUS ’ı aşağıdaki 
durumlarda DİKKATLE KULLANINIZ” ) 
 
LOSAPRES PLUS kullanırken size iyotlu kontrast maddesinin uygulanacağı radyografik bir 
işlem yapılacaksa lütfen doktorunuzu bilgilendiriniz.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. LOSAPRES PLUS  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:   
 LOSAPRES PLUS’ı daima doktorunuzun tavsiye ettiği şekilde kullanınız. Durumunuza ve 
kullandığınız di ğer ilaçlara göre LOSAPRES PLUS’ ın uygun dozuna doktorunuz karar 
verecektir.  
 Kan basıncı kontrolünüzün düzgün şekilde devam etmesi için LOSAPRES PLUS ’ı, 
doktorunuzun reçetede yazdığı süre boyunca almaya devam etmeniz önemlidir.  
 LOSAPRES PLUS ’ın piyasada 2  formu vardır: LOSAPRES PLUS  50 mg/12,5 mg film kaplı 
tablet ve LOSAPRES PLUS 100 mg/25  mg film kaplı t ablet 24 saatlik aralık boyunca kan 
basıncını kontr ol etmek için yüksek tansiyonu olan hastaların çoğunda 
losartan/hidroklorotiyazid olağan dozu günde 1 tablet LOSAPRES PLUS 50mg/12 ,5mg’dır. 
Bu, günde iki adet LOSAPRES PLUS 50mg/12 ,5mg tablete artırılabilir veya günde 1 tablet 
LOSAPRES PLUS 100mg/25mg’a de ğiştirilebilir. Günlük alınacak en yüksek doz, 2 tablet 
50mg/12 ,5mg losartan/hidroklorotiyazid veya 1 tablet 100mg/25mg 
losartan/hidroklorotiyazid’dir.   
 
Uygulama yolu ve metodu:  
 LOSAPRES PLUS yalnızca ağız yoluyla kullanılır.  
 Aç karnına veya yiyeceklerle birlikte alınabilir.  
 Tabletleri çiğnemeden yeterli miktarda sıvı ile alınız (örn., bir bardak su ile).  
 Kolaylık açısından ve rahatça hatırlamanız için, LOSAPRES PLUS’ı her gün aynı saatte 
alınız.  
 
 
 
 
 7/11 
 
 
 Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım:  
Losartan/h idroklorotiyazid kombinasyonunun  çocuklarda ve ergenlikte kullanımına dair 
deneyim bulunmamaktadır. Bu nedenle, LOSAPRES PLUS 18 yaşından küçüklere  
önerilmemektedir.  
 
Yaşlılarda kullanım:  
LOSAPRES PLUS genellikle, ileri yaştaki hastalar ve daha genç yetişkin hastaların çoğunda 
eşit şekilde iyi etki eder ve tolere edilir. Yaşlı hastaların çoğu genç hastalarla aynı dozu 
kullanmaktadır.  
 
Özel kullanım durumları:  
Karaciğer/Böbrek yetmezliği  
Orta derecede böbrek yetmezliğiniz varsa doz ayarlaması gerekmemektedir. Diyalize 
giriyorsanız LOSAPRES PLUS önerilmemektedir. Şiddetli karaciğer veya böbrek 
yetmezliğiniz varsa LOSAPRES PLUS kullanmayınız.  
 
Eğer LOSAPRES PLUS’ ın etkisinin çok güçlü veya z ayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz ya da eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla LOSAPRES PLUS kullandıysanız:   
LOSAPRES PLUS’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz.  
 
Aşırı doz, kan basıncında düşüşe, çarpıntıya, düşük nabza, kan bileşiminde  değişikliğe ve 
dehidratasyona  (sıvı kaybı)  neden olabilir.  
 
LOSAPRES PLUS ’ı kullanmayı unutursanız:  
İlacınızı tavsiye edilen şekilde almaya çalışınız.  
İlacı bir doz almayı unuttuğunuzda, bu dozu almayınız ve daha sonra normal kullanıma devam 
ediniz.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
LOSAPRES PLUS ile tedavi sonlandırıldığında ki oluşabilecek etkiler  
Doktorunuza danışmadan, kendi kendinize tedavinizi sonlandırmayınız.  
 
 
 
 
 8/11 
 
 
 4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Aşağıdakilerden biri olursa , LOSAPRES PLUS ’ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
- Anafilaktik reaksiyonlar (ciddi, hayatı tehdit eden alerjik reaksiyon),  
- Nefes almada güçlük, hırıltılı solunum,  
- Yüzde, dudaklarda, yutak ve/veya dilde, havayolu tıkanıklığına neden olan; gırtlakta 
ve boğazda şişme, şişme (anjiyoödem),  
gibi aşırı duyarlılık reaksiyonları (seyrek).  
Akut solunum sı kıntısı (belirtiler şiddetli nefes darlığı, ateş, halsizlik ve zihin karışıklığını  
içerir) (çok seyrek).  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin LOSAPRES PLUS ’a karşı ciddi alerjiniz var 
demektir. Acil tıbbi mü dahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Geçmişte bazı hastalarda ADE inhibitörleri dahil, diğer ilaçların uygulanmasıyla anjiyoödem 
bildirilmiştir.  
 
Tüm ilaçlar gibi LOSAPRES PLUS’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde tanımlanmıştır:  
Çok yaygın :   10 hastanın en az 1’ inde görülebilir.  
Yaygın :   10 hastanın 1’inden  az, fakat 100 hastanın 1’inden  fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan :  100 hastanın 1’inden  az, fakat 1.000 hastanın 1’inden  fazla görülebilir.  
Seyrek :  1.000 h astanın 1’inden  az, fakat 10.000 hastanın 1’inden  fazla görülebilir  
Çok seyrek :   10.000 hastanın 1’inden  az görülebilir.  
Bilinmiyor:   Eldeki verilerle sıklık tahmin edilemiyor  
 
Yaygın:  
 Öksürük, üst solunum yolu enfeksiyonu, burun tıkanıklığı, sinüzit (sinüs iltihabı), sinüs 
bozuklukları  
 İshal, karın ağrısı, bulantı, hazımsızlık  
 Kaslarda ağrı veya kramp, bacaklarda ağrı, sırt ağrısı  
 Uykusuzluk, baş ağrısı, baş dönmesi  
 Yorgunluk v e güçsüzlük, göğüs ağrısı  
 Potasyum seviyesinin artması (anormal kalp ritmine neden olabilir), hemoglobin  ve 
hematokrit  değerinde düşme  
 Böbrek yetmezliği dahil böbrek fonksiyon undaki  değişiklikler  
 Kanda şekerin düşmesi (hipoglisemi)  9/11 
 
 
  Kanda kalsiyum seviyelerinin artması  
 
Yaygın olmayan :  
 Anemi, deride kırmızı, kahverengimsi benekler (bazen özellikle ayaklar, bacaklar, kollar ve 
kalçada, eklem ağrısı ile birlikte, ellerde ve ayaklarda şişme ve karın ağrısı), morluklar, 
akyuvarlarda azalma, pıhtılaşma problemi , pıhtılaşmaya yardımcı olan kan elemanının 
sayısında azalma  
 İştah kaybı, ü rik asit seviyesinin artması veya belirgin gut hastalığı, kandaki şeker 
seviyesinde artma, kan elektrolit seviyelerinde anormallik  
 Kaygılı olma,  kaygı durumunda anormallik,  sinirlilik, panik bozukluğu (tekrarlı olarak 
meydana gelen panik atakları), bilinç karışıklığı (konfüzyon), depresyon, anormal rüyalar, 
uyku bozuklukları, uykulu olma hali, hafızada zayıflama  
 İğne ya da diken batıyormuş hissi, kol ve bacaklarda ağrı, titr eme, migren, bayılma  
 Bulanık görme, gözlerde yanma ve batma hissi, konjunktivit  (gözde iltihaplanma) , görme 
fonksiyonunda kötüleşme, etraftaki şeyleri sarı görme  
 Kulaklarda çınlama, vızıltı, homurdama ve klik sesleri  
 Tansiyon düşmesi ve eşlik eden şekilde duruş değişiklikleri (ayağa kalktığında sallanıyor 
gibi ve güçsüz hissetme), anjina (göğüs ağrısı), anormal kalp atımı, serebrovasküler tr avma 
(geçici iskemik atak veya “mini -inme” ), kalp krizi, çarpıntı  
 Kan damarları nda deride döküntü ya da yara ile birlikte görülen inflamasyon  
 Boğaz ağrısı, nefessiz kalma, bronşit  (akciğere giden havayollarının iltihabı) , pnömoni 
(akciğer iltihabı), akciğerlerde su (nefes almayı zorlaştıran), burun kanaması, burun akıntısı, 
tıkanıklı k, ses tellerinde iltihaplanma  
 Kabızlık, tedaviye dirençli kabızlık, gaz, mide rahatsızlığı, mide spazmı, kusma, ağız 
kuruluğu, tükürük bezle rinde iltihaplanma, diş ağrısı  
 Sarılık (göz ve deride sararma), pankreas iltihabı  
 Ürtiker, kaşıntı, deri iltihabı, döküntü, deride kızarıklık, ışığa duyarlı olma hali, ciltte 
kuruluk, sıcak basması, terleme, saç dökülmesi  
 Kol, omuz, kalça, diz ve diğer eklemlerde ağrı, eklemlerde şişkinlik, katılık, kas güçsüzlüğü  
 Geceleri dahil sık sık idrara çıkma, böbrek iltihabı d ahil böbrek fonksiyonlarında bozukluk, 
idrar y olu enfeksiyonu, idrarda şeker  
 Seksüel istekte azalma, iktidarsızlık  
 Yüzde şişkinlik, lokal şişkinlik (ödem), ateş 
 
Seyrek :  
 Hepatit  (karaciğer iltihabı), karaciğer fonksiyon testlerinde anormallikler  (ALT enziminde 
artış) , aşırı duyarlılık (hipersensitivite), yüz, dudak veya boğazın şişmesiyle birlikte nefes 
alma ve yutkunmada güçlük yaratabilecek ani aşırı duyarlılık tepkisi (anafilaktik reaksiyon)  
 
 10/11 
 
 
 Çok seyrek:  
 Bilirubinde (safraya rengini veren koyu sarı  madde) ve karaciğer enzimlerinde artış  
 Akut solunum sıkıntısı (belirtiler arasında şiddetli nefes darlığı, ateş, halsizli k ve zihin karışıklığı  
bulunmaktadır ) 
 
Bilinmiyor:  
 Grip benzeri belirtiler  
 Koyu renkte (çay rengi) idrarla birlikte açıklanamayan kas ağrısı (rabdomiyoliz, kas 
dokusunda hasar)  
 Kanda sodyum düzeyinde azalma (hiponatremi)  
 Genel olarak iyi hissetmeme  
 Tat alma duyusunda bozukluk (disguzi)  
 Deride  pullanma (lupus eritematozus)  
 Pankreasta iltihaplanma  
 Cilt ve dudak kanseri (Melanom  dışı cilt kanseri)  
 Karaciğer fonksiyon anormallikleri ve trombositopeni (trombosit sayısında azalma)  
 Görmede azalma veya yüksek basınçtan dolayı gözlerinizde ağrı (gözün damar tabakasında  
olası sıvı birikimi belirtileri (koroidal efüzyon) veya akut açı ka panması glokomu)  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi”  ikonuna tıklaya rak ya da 
0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış  olacaksınız.  
 
5. LOSAPRES PLUS ’ın saklanması  
LOSAPRES PLUS ’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği  yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
 
25ºC altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
İlacı almaya hazır oluncaya kadar blister paketi açmayınız.  
 
Son kullanma tarih iyle uyumlu olarak kullanınız .  
 11/11 
 
 
 Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra LOSAPRES PLUS’ ı kullanmayınız .  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz LOSAPRES PLUS’ ı 
kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:   
DEVA  Holding A.Ş.  
Küçükçekmece /İstanbul  
Tel: 0 212 692 92 92  
Fax: 0 212 697 00 24  
E-mail: deva@devaholding.com.tr   
 
Üretim Yeri:   
DEVA  Holding A.Ş.  
Kapaklı/TEKİRDAĞ  
 
Bu kullanma talimatı ……… tarihinde onaylanmıştır.   