1 KULLANMA TALİMATI  
PRONAT ADVANCE 100 mg+ 20 mg oral süspansiyon  
Ağız yoluyla alınır.  
 Etkin madde : Her bir ml süspansiyon  etken madde olarak  100 mg sodyum aljinat ve 20  
mg potasyum bikarbonat içerir . 
 Yardımcı madde(ler):  Kalsiyum karbon at, karbomer (974 P),  sodyum sa karin, metil 
paraben (E 218), propil paraben (E 216), nane aroması, sodyum hidroksit, saf su içerir.  
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.   
 •  Bu kullanma  talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
•  Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.   
•  Bu ilaç k işisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz.   
•  Bu ilacın k ullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gi ttiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
•  Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek 
veya dü şük doz kullanmayınız.   
 
Bu Kullanma Talimatında:   
1.  PRONAT ADVANCE  nedir ve ne için kullanılır?  
2.  PRONAT ADVANCE ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.  PRONAT ADVANCE  nasıl kullanılır?  
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
5.  PRONAT ADVANCE ’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. PRONAT A DVANCE  nedir ve ne için kullanılır?  
PRONAT ADVANCE, açık krem renkli, viskoz süspansiyondur.  
PRONAT ADVANCE; karton kutu içerisinde 200 ml oral süspansiyon içeren, 200 ml 
kapasiteli,  amber renkli, Tip III cam şişede  temin edilir.   
PRONAT ADVANCE, reflü (mi de ve yemek borusu iltihabı) baskılayıcılar diye adlandırılan 
ilaçlar grubuna dahildir.  2 PRONAT ADVANCE, reflü özofajite (yemek borusu iltihabı) bağlı belirtilere sahip 
hastalarda veya gebelik sırasında ya da yemeği takiben oluşan mide yanması, mideden ağza  
asit gelmesi ve hazımsızlık (reflüye bağlı) gibi gastroözofageal reflüye (mide ve yemek 
borusu iltihabı) bağlı belirtilerin tedavisinde kullanılır.  
 
2. PRONAT ADVANCE ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
PRONAT ADVANCE ’i aşağıdaki durumlarda KULLAN MAYINIZ  
 Eğer PRONAT ADVANCE içeriğindeki herhangi bir maddeye karşı alerjiniz varsa (Nefes 
almada güçlük veya deri döküntüleri meydana gelmişse)  
 
PRONAT ADVANCE ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
 10 mL PRONAT ADVANCE; 106 mg (4.6 mmol) sodyum  ve 78 mg (2.0 mmol) 
potasyum içerir. Bu durum, böbrek bozukluğu veya kalp yetersizliğine bağlı olarak 
solunum yetmezliği, ödem, karaciğerde büyüme ile belirgin hastalığa bağlı sıkı bir tuz  
rejimi önerilen hastalar için ve ayrıca plazma potasyum seviyeler ini yükselten ilaçların 
kullanıldığı hastalarda, hesaba katılmalıdır.  
 10 ml PRONAT ADVANCE; 200 mg (2.0 mmol) kalsiyum karbonat içerir. Bu yüzden 
hiperkalsemi (kanda kalsiyum yüksekliği), nefrokalsinosis (böbreklerde kalsiyum 
birikmesi) ve tekrarlayan böb rek kalsiyum taşı tedavisindeki hastalarda dikkatli 
olunmalıdır.  
 Gastrik asit seviyesi çok düşük olan hastalarda ilacın etkinliğinin azalma olasılığı vardır.  
 7 günlük PRONAT ADVANCE tedavisine rağmen semptomlarında iyileşme görülmez 
veya şikayetler  kötüleş ir ise hastanın doktor tarafından yeniden değerlendirilmesi gerekir.  
 
Aşağıda belirtilen durumlardan herhangi biri sizin için söz konusuysa, tedaviniz doktorunuz 
tarafından dikkatli bir şekilde düzenlenmelidir:  
 Doktorunuz tarafından sodyum ve/veya potasy um kısıtlaması önerilmişse,  
 Böbrek ya da kalp rahatsızlığınız varsa ya da geçmişte olduysa (bazı tuzlar bu tür 
durumları etkileyebilir),  
 Şiddetli böbrek yetmezliğiniz varsa,  
 Yedi gün sonra belirtilerde düzelme olmazsa.  
 3 12 yaşın altındaki çocukların tedavi sinde doktor tavsiyesi dışında kullanılması genellikle 
önerilmez.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
PRONAT ADVANCE ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
PRONAT ADVANCE yemeklerden s onra ağız yoluyla uygulanır.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danış ınız. 
PRONAT ADVANCE gebelik döneminde kullanılabilir.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emz irme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
PRONAT ADVANCE’in emzirme döneminde, çocuklar üzerine bilinen bir etkisi 
bulunmamaktadır. PRONAT ADVANCE emzirme döneminde kullanılabilir.  
Tüm ilaçlarda olduğu gibi PRONAT ADVANCE’in de ku llanım süresi mümkün olduğunca 
kısa tutulmalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
PRONAT ADVANCE’in araç ve makine kullanımı üzerine herhangi bir etkisi 
bilinmemektedir.  
 
PRONAT ADVANCE ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
Bu tı bbi ürün, metil paraben (E218) ve propil paraben (E216) içerdiğinden alerjik reaksiyona 
(muhtemelen gecikmiş) sebep olabilir.  
 
Bu tıbbi ürün her bir 10 mL’sinde 106 mg (4.6 mmol) sodyum ve 78 mg (2.0 mmol) 
potasyum içerir. Bu durum böbrek bozukluğu veya ka lp yetmezliğinden dolayı sıkı bir tuz 
rejimi önerilen hastalar için hesaba katılmalıdır.  4 PRONAT ADVANCE; kalsiyum karbonat içeriğinden hiperkalsemi (kanda kalsiyum 
yüksekliği); nefrokalsinosis (böbreklerde kalsiyum birikmesi) ve tekrarlayan böbrek kalsiyu m 
taşı tedavisindeki hastalarda dikkatli olunmalıdır.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
PRONAT ADVANCE’in diğer ilaçlarla etkileşimine dair bilgi bulunmamaktadır.   
Levotroksin içeren ilaçların (tiroid hastalıklarının tedavisinde kullanılan) PRONAT 
ADVANCE ile birlikte alındığında emilimi bozulduğundan, iki ilacın en az 2 saat ara 
verilerek alınması gerekmektedir.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya ecz acınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. PRONAT ADVANCE  nasıl kullanılır?  
Doktorunuz alacağınız doz miktarını ve PRONAT ADVANCE ile yapılacak tedavi süresini 
belirleyecektir.  
Tedavi kendi kendinize kesmeyiniz ve uzatmayınız.  
Doktorunuz başka şekilde önerme mişse, PRONAT ADVANCE’i aşağıdaki gibi kullanınız.  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
PRONAT ADVANCE, yetişkinler ve 12 yaşından büyük çocuklarda yemeklerden sonra ve 
yatarken 5 -10 mL (1 -2 tatlı kaşığı) kullanılır.  
7 gün sonunda şika yetleriniz hala devam ediyorsa doktorunuza danışmanız gerekmektedir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:    
PRONAT ADVANCE, ağızdan alınarak kullanılır.  
Yoğun kıvamlı bir üründür. Kullanmadan önce iyice çalkalanmalıdır.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı: 12 yaşından büyük çocuklar için doz, yetişkinlerdeki gibi, 
yemeklerden sonra ve yatarken 5 -10 mL’dir.  
12 yaşın altındaki çocuklarda, sadece doktor tavsiyesi üzerine verilmelidir.  
 
Yaşlılarda kullanımı: Doz ayarlaması gerekmez.  
 5 Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Kalp yetmezliği:   
PRONAT ADVANCE kalsiyum karbonat içerdiğinden hiperkalsemi (kanda kalsiyum 
yüksekliği), nefrokalsinosis (böbreklerde kalsiyum birikmesi) ve tekrarlayan böbrek kalsiyum 
taşı tedavisindeki hastalarda dikkatli olunmalıdır. Sodyum ve po tasyum içerdiğinden dolayı, 
böbrek bozukluğunuz varsa veya kalp yetmezliğinden dolayı doktorunuz tarafından sıkı bir 
tuz rejimi önerilmiş ise, bu ilacı kullanmadan önce doktorunuza danışmanız gerekmektedir.  
 
Karaciğer yetmezliği:   
Özel bir kullanımı yoktur . 
 
Eğer PRONAT ADVANCE ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var 
ise doktorunuz veya eczacınız ile konuş unuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla PRONAT ADVANCE  kullandıysanız:  
PRONAT ADVANCE’i kullanmanız gerekenden daha fazla k ullandıysanız herhangi bir zarar 
oluşması beklenmez, ancak karnınızda şişkinlik hissedebilirsiniz.  
PRONAT ADVANCE ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya 
eczacı ile konuş unuz.  
  
PRONAT ADVANCE ’i kullanmayı unutursanız   
Unutu lan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
PRONAT ADVANCE’i belirtildiği gibi kullanmaya devam ediniz.  
 
PRONAT ADVANCE  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler   
Doktorunuza danışmadan tedavinizi yarım bıraktığınız tak dirde hastalığınızın belirtileri tekrar 
ortaya çıkabilir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi PRONAT ADVANCE ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan 
kişilerde yan etkiler olabilir.  
 6 Aşağıdakilerden biri olursa, PRONAT ADVANCE ’i kullanmayı durdurunuz ve 
DERHAL  doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne 
başvurunuz:   
 Deri döküntüleri, kaşıntı  
 Nefes almada güçlük  
 Baş dönmesi  
 Yüz, dudaklar, dil veya boğazda şişme  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, si zin PRONAT 
ADVANCE ’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkileri n hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiri niz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:   
 Kurdeşen veya bronkospazm (bronşların daralması) gibi alerjik belirtiler gelişebilir.  
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karş ılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda he kiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. PRONAT ADVANCE 'in saklanması  
PRONAT A DVANCE ’i çocukların göremeyeceği, eri şemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
25˚C altındaki oda sıcaklıklarında saklayınız. Buzdolabına koymayınız.  7     
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız . 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra PRON AT ADVANCE ’i kullanmayınız.  
Açıldıktan  sonra  6 ay içinde tüketilmelidir.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz PROJEZİK’i kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanl ığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.   
 
Ruhsat sahibi:  
VEM İLAÇ San. ve Tic. A.Ş  
Söğütözü Mahallesi 2177. Cadde  
No:10B/49 Çankaya/ANKARA  
 
Üreti m yeri:  
VEM İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Çerkezköy Organize Sanayi Bölgesi  
Karaağaç Mah . Fatih B lv. No:38  
Kapaklı / TEKİRDAĞ  
 
Bu kullanma talimatı  .../.../... tarihinde  onaylanmış tır.   
 
 