                                                                                                         1/5 
 KULLANMA TAL İMATI 
 DİOKERN 450 mg/50 mg film kapl ı tablet 
Ağızdan al ınır. 
 
Etkin madde:   Her bir film kapl ı tablette 500 mg; safla ştırılm ış mikronize flavonoid 
fraksiyonu bulunmaktad ır. Bir fraksiyon; 
 
         Diosmin..........................450 mg 
         Hesperidin .................... 50 mg          şeklinde ifade edilen flavonoid fraksiyonlar ına eşdeğerdir. 
Yard ımc ı maddeler: Jelatin, sodyum ni şasta glikolat (tip A),  mikrokristalize selüloz,  talk, 
magnezyum stearat , sodyum lauril sülfat , hipromelloz, gliserol, titanyum dioksit, sar ı demir 
oksit, k ırm ızı demir oksit, polietilen glikol 6000.  
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için ön emli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
 Bu ilaç ki şisel olarak size reçetelendirilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz. 
 
 Bu ilac ın kullan ımı s ıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde bu ilac ı 
kulland ığınızı doktorunuza söyleyiniz.  
 
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında 
yüksek veya dü şük doz  kullanmay ınız.   
 
Bu Kullanma Talimat ında: 
 
1.  DİOKERN nedir ve ne için kullan ılır? 
2.  DİOKERN’i kullanmadan önce di kkat edilmesi gerekenler 
3.  DİOKERN nas ıl kullan ılır? 
4.  Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5.  DİOKERN’in saklanmas ı  
 Başlıklar ı yer almaktad ır.                                                                                                            2/51.  DİOKERN nedir ve ne için kullan ılır? 
DİOKERN kutuda, PVC/Al blisterde 30 ve 60 adet  pembe-turuncu renkli,  bir yüzü çentikli, 
oblong film kapl ı tabletler içermektedir. 
DİOKERN, venotonik ve venoprotektör grubuna a ittir. Alt ekstremite lerde, venöz tonüs 
yetmezliği üzerinde etkilidir. 
  DİOKERN; 
• Kronik venöz yetersizli ğinde: 
- ağırlık ve şişkinlik hissi, venöz bacak ödemi 
- ağrı 
- gece gelen kramplar, • Hemoroid krizlerine ait fonksiyone l belirtilerin tedavisinde kullan ılmaktad ır. 
 
2.  DİOKERN’i kullanmadan önce dikk at edilmesi gerekenler 
DİOKERN’i a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
 Eğer etkin maddeye veya D İOKERN’in içerdi ği herhangi bir maddeye a şırı duyarl ıysan ız 
(alerjik).  
DİOKERN’i a şağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ 
 
 Akut hemoroid krizlerinde: 
- Bu ilac ın uygulanmas ı, diğer anal şikayetlerin spesifik tedavisi için uygun de ğildir. 
 
- Tedavi k ısa süreli olmal ıdır. Hemoroid semptomlar ı 15 gün içinde geçmedi ği taktirde 
doktorunuza ba şvurulmal ı ve tedavi gözden geçirilmelidir. 
 
 Venöz dola şım hastal ıklar ında: 
- Bu ilaç sa ğlıklı bir yaşam çerçevesinde uygulanmal ıdır. Güneşe ve s ıcağa maruz 
kalmay ınız, uzun süre ayakta durmay ınız ve aşırı kilo almamaya özen gösteriniz. 
 
“Bu uyar ılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi ol sa sizin için g eçerliyse lütfen 
doktorunuza dan ışınız”. 
 
DİOKERN’in yiyecek ve içecek ile kullan ılmas ı 
Dozlar yemek ile birlikte al ınmal ıdır. 
                                                                                                          3/5Hamilelik   
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.  
Yeterli çal ışma olmad ığından hamilelik döneminde kullan ımdan kaç ınılmal ıdır. 
Tedavi s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız.  
 
Emzirme   
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.  
Emziriyorsan ız bu ilac ı kullanmay ınız. 
 
Araç  ve makine kullan ımı 
DİOKERN, araç veya makine kullanman ızı etkilemez.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
DİOKERN’in  herhangi bir ilaçla bilinen bir etkile şimi bulunmamaktad ır. 
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise, lütfen doktorunuza ve eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz.  
 
3.  DİOKERN nas ıl kullan ılır?  
Uygun kullan ım ve doz s ıklığı için talimatlar: 
Venöz yetersizli
ğinde: Günde iki tablet, biri ö ğle diğeri akşam yemeği ile birlikte al ınır. 
Hemoroid krizlerinde: İlk dört gün, günde 6 tablet; s onraki 3 gün, günde 4 tablet al ınır. 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Tabletler yemek ile birlikte al ınır. Tabletler yeterli miktarda s ıvı ile bütün olarak yutulur. 
 Doktorunuz ayr ı bir tavsiyede bulunmad ıkça, bu talimatlar ı takip ediniz. 
 
 İlac ınızı zaman ında almay ı unutmay ınız. 
 
 Doktorunuz D İOKERN ile tedavinizin ne kadar sürece ğini size bildirecektir. Belirtiler 
devam etti ği sürece D İOKERN ile tedavinize devam ediniz. 
 
 Eğer DİOKERN’in etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz.  
                                                                                                          4/5Kullanman ız gerekenden daha fazla D İOKERN kulland ıysan ız:  
DİOKERN’den alman ız gerekenden fazlas ını alm ışsan ız, bir doktor veya eczac ı ile 
konusunuz. 
 
DİOKERN’i kullanmay ı unutursan ız:  
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. Bir sonraki dozunuzu normal zaman ında 
almaya devam ediniz. 
 
DİOKERN ile tedavi sonland ırıldığında oluşabilecek etkiler  
Bulunmamaktad ır. 
 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, D İOKERN’in içeri ğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.   
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz: 
 
 Mide rahats ızlıklar ı 
 Rahats ızlık hissi 
 
Bunlar DİOKERN’in hafif yan etkileridir ve  tedavinin kesilmesine neden de ğildir. 
 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhang i bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanmas ı 
Kullanma Talimat ında yer alan veya almayan herhan gi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr adresinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna t ıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gele n yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilac ın güvenlili ği hakk ında daha fazla bilgi edinilmesine katk ı sağlam ış 
olacaks ınız. 
  
                                                                                                          5/55.   DİOKERN’in Saklanmas ı   
DİOKERN’i çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız.  
25oC’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız. 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra D İOKERN’i kullanmay ınız.  
 
Ruhsat sahibi :       Drogsan İlaçlar ı Sanayi ve Ticaret A. Ş. 
      O ğuzlar Mah. 1370. sok. 7/3 
 Balgat-ANKARA  
Üretici:           Kern Pharma, S.L. 
       Venus 72, Polígono Ind. Colón II        08228 Terrassa – Barselona/ İspanya 
  Bu kullanma talimat ı --/--/---- tarihinde onaylanm ıştır. 