1/5 KULLANMA TALİMATI  
 
PULMİSTAT® FORT 22.5mg / 5ml şurup  
Ağız yoluyla alınır. 
 
Etkin madde: Her 5 ml şurup, 22,5 mg butam irat sitrat içerir. 
 
Yard ımc ı maddeler: Sodyum sakarin dihidrat, karboksimetil selüloz sodyum, benzoik 
asit(E210), gliserol, sorbitol (E420), kayısı aroması, sodyum h idroksit veya hidroklorik asit, 
deiyonize su. 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan ön ce bu KULLANMA TA LİMATINI dikk atlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okum aya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz.  
• Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek 
veya düşük doz  kullanmay ınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. PULM İSTAT® FORT  nedir ve ne için kullan ılır? 
2. PULM İSTAT® FORT’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. PULM İSTAT® FORT  nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir?  
5. PULM İSTAT® FORT’un saklanmas ı 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. PULMİSTAT® FORT nedir ve ne için kullanılır?  
 PULMİSTAT® FORT etkin madde olarak butamirat sitrat içeren, şurup formund a bir 
ilaçtır. 
 PULMİSTAT® FORT “öksürük baskılayıcı ilaçlar ” olarak adlandırılan bir ila ç grubuna 
dahildir. 
 PULMİSTAT® FORT, beyaz plastik pilfer proof  kapaklı, 100 ml’lik amber ren kli cam 
şişelerde, 5 ml’lik dereceli öl çü kaşığı ile birlikte sunulur. Berrak renksiz ç özeltidir.  
 PULMİSTAT® FORT çeşitli nedenlerden kayna klanan öksürüğün şikayetlere yön elik 
(semptomatik) tedavisinde kullanılır. 
 
2. PULMİSTAT® FORT’u kullanmadan önce d ikkat edilmesi gerekenler  
PULMİSTAT® FORT’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer sizin/çocuğunuzun butamirat veya PULMİSTAT® FORT’un bileşiminde bulunan  
yardımcı maddelerden herhangi birine karşı (yardımcı maddeler l istesine bakınız) 
alerjiniz/alerjisi varsa 
 
Eğer çocuğunuz 3 yaşın al tında ise PULMİSTAT® FORT’u kullanmayınız. 
  2/5 PULMİSTAT® FORT’u aşağıdaki durumla rda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer siz/çocuğunuz aynı zamanda başka balgam söktürücü ilaçlar alıyorsanız, dikkatli 
olmalısınız. PULMİSTAT® FORT’un bu tür ilaçlarla aynı anda kullanılmaması önerilir. 
 6 yaşın altında önerilmez.  Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin/çoc uğunuz için geçerliyse lütfen     
doktorunuza danışınız.  Öksürük kötüleşirse ya da 7 günden da ha uzun süre devam ederse ve/veya ateş ya da inatçı baş 
ağrısı olursa doktorunuza veya  eczacınıza danışınız. 
 
PULMİSTAT
® FORT’un yiyecek ve içecek ile kullanılması  
PULMİSTAT® FORT’un yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.   
PULMİSTAT® FORT’u aç ya da tok karnın a kullanabilirsiniz.  
 
Hamilelik  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
H a m i l e  i s e n i z ,  i l k  ü ç  a y  P U L M İ S T A T® FORT kullanmamanız önerilmektedir. Daha sonraki 
dönemde, ancak doktorunuz kesin gereklilik olduğuna karar verir se PULMİSTAT® F O R T  
kullanabilirsiniz. 
 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz heme n doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
 
Emzirme  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
Bebeğinizi emziriyorsanız, PULMİSTAT® FORT almadan önce dokt orunuza danışınız. 
 
Araç ve makine kullanımı  
PULMİSTAT® FORT uykulu hissetmenize neden olabilir. Bu nedenle araç ve ma kine 
kullanırken veya dikkat gerektir en diğer işleri yaparken dikkat li olunuz. 
 
PULMİSTAT® FORT’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında öne mli 
bilgiler  
PULMİSTAT
® FORT sorbitol içermektedir. Eğer daha önceden doktorunuz taraf ından bazı 
şekerlere karşı dayanıksızlığı nız olduğu söylenmişse bu tıbbi ü rünü almadan önce doktorunuzla 
temasa geçiniz. PULMİSTAT® FORT’un içerdiği sorbitol nedeniyle hafif derecede laksatif 
etkisi olabilir. Kalori de ğeri 2 kcal/g sorbitol. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Eğer balgam söktürücü özelliği o lan başka ilaçlar kullanıyorsan ız doktorunuzu mutlaka 
bilgilendiriniz. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz.  3/5 3. PULMİSTAT® FORT nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygula ma sıklığı için talimatlar:  
Doktor tarafından başka şekilde tavsiye edil mediği takdirde ken diniz/çocuğunuz için belirtilen 
dozlarda kull anınız:  
6 yaşın altındaki çocuklar da kullanımı önerilmez. 
 
6 yaşın üstündeki çocuklarda                  : Günde 2 defa 5 ml (10 ml) 
12 yaşın üstündeki çocuklarda (adolesanlarda) : Günde 3 defa 5 ml (15 ml) 
Yetişkinlerde                                         : Günde 4 defa 5 ml (20  ml) 
 
Doktorunuz farklı bir tavsiy ede bulunmadıkça, PULMİSTAT® FORT’u 7 günden daha uzun süre 
kullanmayınız.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
PULMİSTAT® FORT ağız yoluyla kullanılır. 
 İlacınızın dozunu ayarlamak için  5 ml’lik dereceli ölçü kaşığın ı kullanınız. Kaşığı her 
kullanımda yıkayıp kurulayınız. 
 
Değişik yaş grupları: Çocuklarda kullanımı:  
PULMİSTAT
® FORT Şurup 3 yaşın altındaki çoc uklarda kullanılmamalıdır. PUL MİSTAT® 
FORT Şurup’un 6 yaş altındaki çoc uklarda kullanımı önerilmez. 
 
Yaşlılarda kullanımı:  
PULMİSTAT® FORT’un yaşlılarda kullanımı araştırılmamıştır. 
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezligi:  
PULMİSTAT® FORT böbrek veya karaciğer yetmezliği olan hastalarda araştırı lmamıştır. 
 
Eğer PULM İSTAT® FORT’un etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var 
ise doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla PULMİSTAT® FORT kullandıysanız:  
PULMİSTAT® FORT’tan kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor ve eczac ı 
ile konuşunuz. 
 Aşırı dozda PULMİSTAT
® FORT alınması halinde şu belir tiler görülebilir: Uyku hali, bu lantı, 
kusma, ishal, sersemlik ve tansiyon düşmesi. Bu etkiler doz aza ltılınca veya tedavi kesilince 
ortadan kalkabilir. Eğer ilaç kesildiğinde bu etkiler devam edi yorsa doktorunuz veya eczacınıza 
danışınız. 
 
PULMİSTAT® FORT’u kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
 
PULMİSTAT® FORT ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Bulunmamaktadır. 4/5 4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, PULMİSTAT® FORT’un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde 
yan etkiler olabilir.   
 
Yan etkiler görülme sıklıklarına  göre aşağıdaki şekilde sıralan mıştır.  
 Çok yaygın : 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
 Yaygın  : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
 Yaygın olmayan : 100 hastanın biri nden az, fakat  1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
 Seyrek  : 1000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın biri nden fazla 
görülebilir.  
 Çok seyrek : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
 Bilinmiyor : Eldeki veriler ile tahmin edilemiyor. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunu za söyleyiniz:  
 Uyku hali 
 Bulantı, ishal 
 Ürtiker (kurdeşen) 
 
Bunlar PULMİSTAT® FORT’un hafif yan etkileridir. 
 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etk i meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karş ılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” i konuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farma kovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek ku llanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bi lgi edinilmesine katkı sağlam ış olacaksınız. 
 
5. PULMİSTAT® FORT’un saklanması  
PULMİSTAT® FORT’u çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında 
saklay ınız. 
 
25°C’nin altındaki oda sı caklığında saklayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyu mlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra PULM İSTAT® FORT’u kullanmay ınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmi ş veya kullan ılmayan ilaçlar ı çöpe atmay ınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanl ığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz PULM İSTAT® F O R T ’ u  
kullanmayınız.    5/5 Ruhsat sahibi : Santa Farma İlaç San. A.Ş. 
 Okmeydanı, Boruçiçeği Sok. No: 16  34382 Şişli/İSTANBUL   Tel: (+90 212) 220 64 00  Fax: (+90 212) 222 57 59 
 Üretim Yeri:  Santa Farma İlaç Sanayii A.Ş. 
GEBKİM 41455 Dilovası - KOCAELİ 
 
Bu kullanma talimat ı …/…/…  tarihinde onaylanm ıştır. 