1 / 6  KULLANMA TAL İMATI 
 
ZELASS % 0.05 göz damlası , çözelti   
Yalnızca göze uygulanır.  
Steril 
 
• Etkin madde:  Her bir flakon (0,3 ml) 0,15 mg azelastin hidroklor ür içerir (% 0,05).  
• Yardımcı maddeler : %70’lik sorbitol çözeltisi, hipromelloz (hidroksipr opil 
metilselüloz), disodyum EDTA, sodyum hidroksit, enj eksiyonluk su 
 
Bu  ilacı  kullanmaya  başlamadan  önce  bu KULLANMA  TALİMATINI  dikkatlice 
okuyunuz,  çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma  talimatını  saklayınız.  Daha  sonra tekrar  okumaya  ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer  ilave  sorularınız  olursa,  lütfen  doktorunuza  veya  eczacınıza  danışınız. 
• Bu ilaç kişisel  olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına  vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı  sırasında,  doktora veya  hastaneye  gittiğinizde doktorunuza  bu  
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara  aynen  uyunuz. İlaç  hakkında  size önerilen  dozun  dışında  
yüksek veya  düşük doz  kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1.  ZELASS nedir ve ne için kullanılır?  
2.  ZELASS’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenle r  
3.  ZELASS nasıl kullanılır?  
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
5.  ZELASS’ın saklanması  
 
Ba şlıkları yer almaktadır. 
 
1.  ZELASS nedir ve ne için kullanılır?  
ZELASS, transparan dü şük yo ğunluklu polietilen tek-doz flakonlarda 0,3 mL berra k,  renksiz 
solüsyon içeren antialerjik bir göz damlasıdır.  
 
ZELASS, her bir flakon etkin madde olarak 0,15 mg a zelastin hidroklorür  içermektedir.  
 
ZELASS,  anti-alerjikler (antihistaminikler) adı verilen bir ilaç g rubuna ait azelastin hidroklorür 
etkin maddesini içerir. Antihistaminikler, vücudun alerjik r eaksiyon olu şturdu ğu histamin gibi 
maddelerin etkilerini önleyerek çalı şır. Azelastinin göz enflamasyonunu azalttı ğı gösterilmi ştir. 
 
 2 / 6  ZELASS  aşağıdaki durumlarda kullanılır: 
• 4 ya ş ve üzeri çocuklarda ve eri şkinlerde saman nezlesinin (mevsimsel alerjik konjonktivit) 
neden oldu ğu göz rahatsızlıklarının tedavisinde ve önlenmesinde kullanılır. Konjonktivit gözde  
kızarıklık, yanma, sulanma belirtileri ile geli şen alerjik veya iltihabi bir durumdur.  
 
12 ya ş ve üzeri çocuklarda ve eri şkinlerde ev akarları veya hayvan tüyleri gibi maddelere 
alerjinin (mevsimsel olmayan alerjik konjonktivit) yol açtı ğı göz rahatsızlıkları için kullanılır.  
 
Eğer 2 gün sonra daha iyi hissetmiyor veya daha kötü hisse diyorsanız doktorunuza danı şın. 
ZELASS, göz enfeksiyonlarının tedavisi için uygun de ğildir. 
 
2.  ZELASS’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenle r   
Herhangi bir ilacı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danı şınız.   
 
ZELASS’ı a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
• Azelastin hidroklorür veya ZELASS’ın içerdi ği yardımcı maddelerden herhangi birine 
kar şı a şırı duyarlılı ğınız (alerji) varsa 
• Mevsimsel alerjik konjonktivitte 4 ya şın altındaki çocuklarda 
• Perenial (mevsimsel olmayan) alerjik konjonktivitte  12 ya şın altındaki çocuklarda 
 
ZELASS’ı a şağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ 
Eğer,  
• Göz rahatsızlıklarınızın alerjiden ileri gelip gelm edi ğinden emin de ğilseniz.  Özellikle de 
tek gözünüz etkilenmi şse, görme bozuklu ğu meydana gelmi şse veya gözünüz a ğrıyorsa ve 
burnunuzda olu şan belirtiler yoksa bir alerjiden ziyade enfeksiyonunuz ola bilir.  
• Şikâyetleriniz kötüle şirse veya ZELASS kullanımına ra ğmen fark edilir bir düzelme 
olmaksızın 48 saatten uzun sürerse doktorunuza danı şınız.  
 
Bu uyarılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçe rliyse lütfen  
doktorunuza danı şınız. 
 
ZELASS’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması 
ZELASS’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması ile il gili veri bulunmamaktadır. 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız. 
ZELASS’ın insanlarda hamilelik sırasında güvenlili ğini saptamak için mevcut bilgiler 
yetersizdir. Gebe kadınlara verilirken tedbirli olu nmalıdır. 
 
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacın ıza 
danı şınız.  3 / 6  Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız. 
 
ZELASS dü şük miktarlarda süte geçmektedir. Bu yüzden emzirme döneminde kullanımı 
önerilmemektedir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
ZELASS’ın uygulanmasından sonra kısa bir süre için bulanık görebilirsiniz . Eğer bu durum 
meydana gelirse, araç veya makine kullanmadan önce görü şünüzün netle şmesini bekleyiniz.   
 
ZELASS’ın içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli  bilgiler  
Özel uyarı gerektiren herhangi bir madde içermemektedir. 
 
Di ğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Di ğer ilaçlarla veya gıda maddeleriyle herhangi bir et kile şim bildirilmemi ştir. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son  
zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi  
veriniz.  
 
3.  ZELASS nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar:  
ZELASS daima doktorun önerdi ği biçimde kullanılmalıdır. Kullanım hususunda  emin 
olmadı ğınız durumlarda doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.  
 
Saman nezlesinin neden oldu ğu göz rahatsızlıkları (Mevsimsel alerjik konjonktivit):  
Kendinizde veya 4 ya ş ve üzeri çocu ğunuzda aynı dozu kullanınız. Normal doz, sabah ve 
ak şamları her göze bir damla şeklinde uygulanır. E ğer, polenlere maruz kalmanız söz konusuysa, 
önlem olarak evden ayrılmadan önce ZELASS uygulamalısınız .  
 
Perenial (mevsimsel olmayan) alerjik konjonktivit:  
Kendinizde veya 12 ya ş ve üzeri çocu ğunuzda aynı dozu kullanınız.  Normal doz, sabah ve 
ak şamları her göze bir damla şeklinde uygulanır.  
 
Semptomlarınız şiddetliyse, doktorunuz dozunuzu günde dört defaya kadar her göz için bir damla 
şeklinde yükseltebilir.  
 
Alerjik konjonktivit belirtilerinde hafifleme 15-30 dakika sonra  fark edilmelidir. 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
1.  Ellerinizi yıkayınız.  4 / 6  2.  Göz kapak kenarlarınızdaki nemi uzakla ştırmak için nazikçe göz çevrenizi temiz bir  
mendil ile siliniz ( şekil 1).  
3.  Koruyucu ba şlı ğı çıkarınız ve damlalı ğın temiz olup olmadı ğını kontrol ediniz ba şınızı 
hafifçe arkaya yaslayınız.   
4.  Nazikçe alt göz kapa ğınızı aşağıya do ğru çekiniz ( şekil 2).  
5.  Damlayı dikkatlice konjonktival kesenin ortasına damlatınız ( şekil 3). Flakon ucunun 
herhangi bir yere  de ğmemesine dikkat ediniz.  
6.  Alt göz kapa ğınızı bırakınız ve burun kökünüze do ğru  gözünüzün iç kö şesini hafifçe 
bastırınız (şekil 4).  Parma ğınızı burnunuzun üzerinde basılı tutarak gözünüz üzerinde da mlanın 
yayılması için gözünüzü birkaç dakika yava şça açıp kapatınız.  
 İlaç fazlalıklarını bir mendil yardımıyla temizleyiniz.  
7.  Aynı i şlemi di ğer gözünüze de uygulayınız. 
 
Tedavinin süresi  
ZELASS’ı belirtiler kayboluncaya kadar düzenli olarak kullanma nız gereklidir. 
ZELASS’ı 6 haftadan daha uzun bir süreyle kullanmay ınız.  
 
De ğişik ya ş grupları   
Çocuklarda kullanım:   
Mevsimsel alerjik konjonktivit: 
ZELASS’ı 4 ya şından küçük çocuklarda kullanmayınız.  
 
Perenial (mevsimsel olmayan) alerjik konjonktivit:   
ZELASS’ı 12 ya şından küçük çocuklarda kullanmayınız.  
 
Ya şlılarda (65 ya ş ve üzeri) kullanım:  
Ya şlılarda kullanımı yeti şkinlerdeki kullanımı ile aynıdır.  
 
Özel kullanım durumları  
Özel kullanımı yoktur.  
 
Eğer ZELASS’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var  ise, 
doktorunuz ve eczacınız ile konu şunuz. 
 
5 / 6  Kullanmanız gerekenden daha fazla ZELASS kullandıys anız: 
Aşırı dozla ili şkili herhangi bir özel reaksiyon bilinmemektedir ve  belirtildi ği şekilde  
kullanımda doz a şımı beklenmemektedir.  ZELASS’ı kazara yutarsanız derhal doktorunuzla 
ileti şim kurunuz veya en yakın hastanenin acil servisine ba şvurunuz. 
 
ZELASS’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanm ı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konu şunuz. 
 
ZELASS’ı kullanmayı unutursanız:  
Eğer ZELASS’ı uygulamayı unutursanız, hatırladıktan hemen sonra kullanınız ve ardından bir 
sonraki dozu her zamanki saatte alınız.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız . 
 
ZELASS ile tedavi sonlandırıldı ğında olu şabilecek etkiler:  
ZELASS kullanımına ara vermeniz halinde belirtilerin tekrarlan ması olasıdır.  
 
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, ZELASS’ın içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde  yan etkiler 
olabilir. 
 
Rapor edilen istenmeyen etkiler a şağıdaki sıklık derecesine göre listelenmi ştir.  
Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyo r (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor). 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, ZELASS’ı kullanmayı durdur unuz ve  DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastaneni n acil bölümüne  ba şvurunuz:  
• Yüz, dil ve bo ğazda şişme, ciltte döküntü, hırıltılı solunum, nefes almada  zorlanma,  
ate ş, bulantı, astım veya şok ile ortaya çıkan ciddi alerjik reaksiyon.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi  müdahaleye veya hastaneye  yatırılmanız 
gerek olabilir. 
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek gör ülür.  
 
Seyrek görülen yan etkiler:  
• Gözlerde hafif iritasyon (yanma, ka şıntı, sulanma). Bu etkiler uzun sürmez.  
 
Yaygın olmayan yan etkiler:  
• A ğızda acı bir tat. Özellikle de alkolsüz bir içecekten sonra hızla kaybolur.  6 / 6  Çok seyrek yan etkiler:  
• Alerjik bir reaksiyon (örn. Kızarıklık ve ka şıntı).  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şıla şırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi  bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayrıca kar şıla ştı ğınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattı nı arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan et kileri bildirerek kullanmakta 
oldu ğunuz ilacın güvenlili ği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sa ğlamı ş 
olacaksınız. 
 
5.  ZELASS’ın saklanması  
ZELASS’ı çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında  saklayınız.  
25°C altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ZELASS’ı kullanmayınız.  
 
Açıldıktan sonra kullanım süresi: 
Şaseler açıldıktan sonra içerisinde bulunan flakonla r 28 gün içerisinde kullanılmalıdır. 
Flakonlar tek kullanımlıktır, kullanılmayan kısmı a tılmalıdır. 
 
Son kullanma tarihi geçmi ş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlı ğınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat sahibi:  
Deva Holding A. Ş. 
Küçükçekmece/ İstanbul 
Tel: 0212 692 92 92 
Fax: 0212 697 00 24 
E-mail: deva@devaholding.com.tr  
 
Üretim yeri:  
Deva Holding A. Ş. 
Kartepe / KOCAEL İ 
 
Bu kullanma talimatı …/…/……tarihinde onaylanmı ştır. 