 1/5  KULLANMA TALİMATI  
 
TİREMİX  %2  krem  
Haricen uygulanır.  
 
Etkin madde: Bir gram krem , 20 mg fusidik a sit içerir.  
Yardımcı maddeler: Setil alkol, beyaz yumuşak parafin, polisorbat 60 (E435), bütil hidroksi anisol 
(E320), sıvı parafin, saf su, gliserol (E422), potasyum sorbat (E202) ve hidroklorik asit içerir.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu kullanma  talimatını dikkatlice okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçetelendirilmiştir , başkalarına vermeyiniz. 
• Bu  ilacın  kullanımı  sırasında,   doktora   veya  hastaneye  gittiğinizde bu ilacı  
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 
 
  
Bu Kullanma Talimatında :  
 1. TİREMİX  Nedir ve Ne İ çin Kullanılır ?  
2. TİREMİX  Kullanmadan Önce Dikkat Edilmesi Gerekenler  
3. TİREMİX  Nasıl Kullanılır?  
4. Olası Yan Etkiler Nelerdir ? 
5. TİREMİX 'in Saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. TİREMİX  Nedir ve Ne İçin Kullanılır ?  
 
TİREMİX  15 ve 20 g'lık alüminyum tüplerde sunulur. 
 
 
TİREMİX bir çeşit antibiyotik olan fusidik asit içerir. Enfeksiyonlara neden olan bakterileri 
öldürerek çalışır. Cildin bakteriler tarafından enfekte olduğu durumları tedavi etmek için kullanılır.  
 Örneğin;  • Impetigo (iltihaplı, kabuklu ve şişmiş bir ci lt parçası)  
• Enfekte dermatit (cilt iltihabı) ve lekeler  
• Enfekte kesik ve sıyrıklar.  
    
 2/5  2. TİREMİX 'i Kullanmadan Önce Dikkat Edilmesi Gerekenler  
 
TİREMİX 'i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:  
 
- Fusidik asit ve tuzlarına veya diğer bileşenlerden herhangi birine alerjik (aşırı duyarlı) 
iseniz,  
TİREMİX 'i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ:  
 
Aşağıdaki durumlarda size veya çocuğunuza TİREMİX  kullanılıp kullanılmayacağına doktorunuz 
karar verecektir.  
 
- Bu ilacı sizin veya çocuğunuzun göz çevresinde kullanacaksanız özellikle dikkatli olun.  
- Kremi uzun süreli veya çok miktarda kullanmak yan etkilerin görülme olasılığını 
artırabilir. Ayrıca cildiniz bu ilaca karşı daha hassas hale gelebilir.  
 
Sigara iç meyin veya kontrolsüz alevlere yaklaşmayın - ciddi yanık riski. Bu ürünle temas 
eden kumaşlar (kıyafetler, yatak takımları, örtüler vb.) daha kolay yanar ve ciddi bir yangın tehlikesi oluşturur. Giysileri ve yatak takımlarını yıkamak, ürün birikimini azalt abilir ancak tamamen ortadan kaldıramaz. 
 "Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza danışınız."  
 
TİREMİX 'in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 
TİREMİX 'in yiyecek ve içeceklerle birlikte kullanımına ait özel bir bildirim bulunmamaktadır.  
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamileyseniz, hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız veya bebek sahibi olmayı planlıyorsanız bu ilacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza danışınız.  
İlacınızı uzun süre veya çok miktarda kullanmamalısınız.  
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emzirme  
Meme başı ve çevresine uygulamayınız.  
Emziriyorsanız, bu ilacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Genellikle ilacınızın araç veya makine kullanma yeteneğiniz üzerinde çok az etkisi olacaktır. Araç 
veya makine kullanmanıza engel olabilecek herhangi bir yan etki hissederse niz doktorunuza 
danışınız.  
  
 3/5  TİREMİX 'in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 
Butilhidroksianisol, setil alkol ve potasyum sorbat cildinizde kaşıntılı bir döküntü ve iltihaplanmaya neden olabilir.  
 Butilhidroksianisol ayrıca gözlerde ve mukoza zarlarında (dudaklar veya genital bölge gibi) tahrişe 
neden olabilir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı:  
 
TİREMİX’in diğer ilaçlarla etkileştiğine dair bir bilimsel çalışma bulunmamaktadır. TİREMİX’in kan dolaşımına geçerek tüm vücuda yayılımı çok düşük seviyelerde olduğundan ihmal edilebilir düzeydedir. Sistemik olarak uygulanan diğer ilaçlarla etkileşimi de çok düşük seviyelerde olduğu düşünülür.  Eğer reçeteli yada reçetesiz herhangi bir ilacı, bitkisel ürünü vitamin ya da minerali  şu anda 
kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza ya da eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
 3. TİREMİX  Nasıl Kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar : 
Bu ilaç sadece sizin veya çocuğunuzun cildinde kullanım içindir. Yutmayın veya uygulama 
yöntemi dışında kullanmayın.  
 
TİREMİX’i kullanmadan önce daima ellerinizi yıkayınız. İlacı cilde nazikçe sürün. Yüzünüz için kullanıyorsanız gözlerinize kaçırmamaya di kkat ediniz.  
 TİREMİX, ellerinizi tedavi etmek için kullanmıyorsanız kullandıktan sonra mutlaka ellerinizi 
yıkayınız.   İlaç yanlışlıkla gözünüze kaçarsa hemen soğuk suyla yıkayın. Ardından, mümkünse göz banyosu ile gözünüzü yıkayın. Gözünüzde yanma hissi oluşabilir. Görmenizle ilgili herhangi bir sorun yaşamaya başlarsanız veya gözünüz ağrırsa hemen doktorunuza başvurun.  
 Doktorunuz size TİREMİX’i ne kadar kullanmanız gerektiği hakkında bilgilendirecektir.  
 TİREMİX’i genellikle günde 3- 4 kez kullanmalısınız. Cildinizi herhangi bir pansuman veya 
bandajla kapatmanız söylendiyse ilacı çok sık kullanmanız gerekmeyebilir. Bebek  bezi pansuman 
görevi görebilir.  
 Doktorunuzun tavsiyelerine uyunuz.  
  
 
 
 4/5  Uygulama yolu ve metodu : 
TİREMİX  cilt yüzeyine haricen uygulanır.  
 
Değişik yaş grupları :  
 
Çocuklarda Kullanımı:  
TİREMİX 'in çocuklarda kullanımı için herhangi bir kısıtlama yoktur.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
TİREMİX 'in yaşlılarda kullanımı için herhangi bir kısıtlama yoktur.  
 
Özel Kullanım Durumları:  
Böbrek/Karaciğer Yetmezliği:  
Böbrek ve karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda dozaj ayarlaması bildirilmemiştir . 
 
Eğer TİREMİX 'in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla TİREMİX  kullandıysanız:  
 
Yanlışlıkla çok fazla krem uygularsanız veya kremin az bir miktarını yanlışlıkla yutarsanız, 
herhangi bir zarar vermesi olası değildir. Daha fazla miktarda krem yanlışlıkla yutulursa veya endişelenirseniz doktorunuza veya eczacınıza danışın.  
 
TİREMİX 'den kullanmanız gerekenden fazla kullanmışsanız, bir doktor veya eczacı ile konuşunuz. 
 TİREMİX 'i kullanmayı unutursanız:  
Bu ilacı kullanmayı unutursanız hatırladığınız anda hemen kullanın. Daha sonra bu ilacı normal zamanında kullanın.  Bu ilacın kullanımıyla ilgili başka sorularınız varsa, doktorunuza, eczacınıza veya hemşirenize sorunuz. Unutulan dozları dengelemek için çift doz uygulamayınız.   
TİREMİX  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Herhangi bir etki beklenmemektedir.  
 4. Olası Yan Etkiler Nelerdir ?  
Tüm ilaçlar gibi TİREMİX 'in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı  olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 Aşağıdakilerden biri olursa, TİREMİX 'i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza 
bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Eller, ayaklar, bilekler, yüz, dudakların şişmesi ya da özellikle a ğız veya boğazın yutmayı 
veya nefes almayı zorlaştıracak şekilde şişmelerinde  
• Cildinizde ciddi bir kızarıklık oluşursa  
‘Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir.  
 5/5  Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin TİREMİX 'e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi 
müdahaleye veya hastaney e yatırılmanıza gerek olabilir.’  
 
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az fakat 1.000 hastanı n birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden herhangi  birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
 
Diğer olası yan etkiler:  
 
Yaygın olmayan  
• Uygulama yerinde tahriş (ağrı, yanma, tahriş, batma ve cilt kızarıklığı dahil)  
• Kaşıntı  • Döküntü  • Egzama  
 
Seyrek  
• Konjonktivit  
• Kurdeşen  
• Cilt şişmesi  
• Deride kabarma.  
 
Çocuklarda yan etki sıklığı, türü ve ciddiyetinin yetişkinlerdeki ile aynı olması beklenir.  
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etkiyle karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendirin iz. 
 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www. titck.gov.tr
 sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
 
5. TİREMİX 'in Saklanması  
 
TİREMİX 'i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 25°C altında ki oda sıcaklığında , direkt gün ışığından ve sıcaktan koruyarak saklayınız. 
 
 6/5  Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra TİREMİX 'i kullanmayınız. Son kullanma tarihi, o ayın 
son gününü ifade eder.  
 “Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve İklim 
Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.”  
  
Ruhsat Sahibi         :   Humanis Sağlık  A.Ş.  
                        Bağcılar /İstanbul  
Üreti m Yer i         : Humanis Sağlık A.Ş.  
Kapaklı /Tekirdağ 
 
Bu kullanma talimatı ………………..  tarihinde onaylanmıştır.  
 
