1 / 5 
 KULLANMA TAL İMATI 
 
ENFURYL® 200 mg/5 ml süspansiyon  
Ağızdan al ınır  
 
 Etkin madde : Bir ölçek (5 ml), 200 mg Nifuroksazid içerir. 
 Yard ımc ı maddeler: Sitrik asit anhidrat (E330), sukr oz, metil paraben (E218), etil 
alkol, karboksipolimetilen, sodyum hidroksit (E524), portakal esans ı, deiyonize su 
 
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için ön emli bilgiler içermektedir.  
 
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.  
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz.  
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı doktorunuza söyleyiniz.  
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında 
yüksek veya dü şük doz kullanmay ınız.  
 
Bu Kullanma Talimat ında: 
1. ENFURYL nedir ve ne için kullan ılır? 
2. ENFURYL’i kullanmadan önce di kkat edilmesi gerekenler 
3. ENFURYL nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. ENFURYL’in saklanmas ı 
 
Başlıklar ı yer almaktad ır. 
 
1. ENFURYL nedir ve ne için kullan ılır? 
ENFURYL, nifuroksazid etkin maddesini içerir. A ğızdan al ınacak süspansiyon formundad ır.     
1 ölçek (5 ml) içinde 200 mg etkin madde bulunur. 60 ml sar ı renkli solüsyon içeren şişede 
kullan ıma sunulmu ştur.  
 
ENFURYL bölgesel (lokal) etkili bir barsak antisepti ğidir. Genel durum bozuklu ğu, ateş, 
enfeksiyon veya zehirlenm e belirtilerinin görülmedi ği bakteriyel kökenli oldu ğu düşünülen 
akut ishal tedavisinde, su kayb ının giderilmesine ek olarak kullan ılır  
 
Su kayb ının derecesi ve uygulama yolu (a ğızdan veya damardan), ishalin şiddetine ve 
yaşınıza ile durumunuza (e şlik eden hastal ıklar vs.) ba ğlı olarak de ğişir.  
 
 
 
 
 2 / 5 
 2. ENFURYL’i kullanmadan önce dikk at edilmesi gerekenler  
ENFURYL’i a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 Nitrofuran türevlerine veya ilac ın içerdiği diğer maddelere kar şı alerjiniz varsa  
 Erken do ğan ve yeni do ğanlarda (0-1 ay) ve 2 ya şın alt ındaki çocuklarda 
kontrendikedir.  
 
ENFURYL’i a şağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ  
 Çocuklarda görülen akut is halin tedavisinde, su kayb ının giderilmesi (rehidratasyon) 
çok önemli bir faktördür ve her zaman göz önünde bulundurulmal ıdır.  
 İki günlük uygulamadan sonra ishal devam ederse  
 Günde 6 defadan fazla sulu d ışkılamayla seyreden veya 24 saatten uzun süren veya 
kilo kayb ına yol açan ishal durumunda, ya da ate ş ve kusma ba şlarsa (derhal doktora 
başvurunuz). 
 Uzun süren şiddetli ishal, şiddetli kusma veya yeme ği reddetme durumunda 
 Dışkıda kan veya mukus bulunursa  
 
Bu uyar ılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse, lütfen 
doktorunuza dan ışınız.  
 
ENFURYL’in yiyecek ve  içecek ile kullan ılmas ı  
 Su kayb ının giderilmesi: İshalin neden oldu ğu s ıvı kayb ını yerine koymak için, 
çocuğunuza bol miktarda şekerli veya şekersiz içecekler içirilmelidir. Çocu ğa s ık s ık, 
örneğin 15 dakikada bir, s ıvı verilmesi gereklidir.  
Bir kural olarak, uygulanmas ı önerilen a ğızdan al ınan su kayb ını gidermek için kullan ılan 
çözelti miktar ı, çocuğun kilo kayb ına eşit olmal ıdır; örneğin, vücut a ğırlığının %5-10’u kadar 
kilo kayb ı bulunan bir çocu ğa uygulanmas ı gereken çözelti miktar ı, 50-100 ml/kg olmal ıdır.  
 
 Beslenmenin sürdürülmesi: İshal s ıras ında beslenme sürdür ülmelidir, ancak;  
- Çiğ sebzeler, meyve, ye şil sebzeler, baharatl ı yiyecekler, buzlu i çecek veya yiyecekler 
verilememelidir.  
- Izgara etler ve pirince a ğırlık verilmelidir.  
- Süt ve süt ürünlerinin kesilip kesilmemesi, her hasta için ayr ıca değerlendirilmelidir.  
 
Hamilelik  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.  
 Bu t ıbbi ürün çocuklarda kullan ıma yöneliktir.  
Hamilelik s ıras ında kullan ımıyla ilgili yeterli bilgi bulunmamaktad ır, bu nedenle hamilelik 
sıras ında kullan ımından mümkün oldu ğunca kaç ınılmal ıdır.  
 
Tedaviniz s ıras
ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız.  
 
 
 3 / 5 
 Emzirme  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.  
 Bu t ıbbi ürün çocuklarda kullan ıma yöneliktir.  
Kısa süreli ENFURYL kullan ımı sıras ında bebek emzirmeyi sürdürebilirsiniz.  
 
Araç ve makine kullan ımı  
ENFURYL’in araç ve makine kullan ımı üstünde bilinen bir etkisi yoktur.  
 
ENFURYL içeri ğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler 
Bu t ıbbi ürün sukroz içerir. E ğer daha önceden doktorunuz taraf ından baz ı şekerlere kar şı 
intolerans ınız (dayan ıksızlığınız) olduğu söylenmi şse bu t ıbbi ürünü almadan önce 
doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
Bu t ıbbi ürün metil paraben (E218) içerir. Al erjik reaksiyonlara (muhtemelen gecikmi ş) neden 
olabilir.  
Bu t ıbbi ürün az miktarda her “doz” da 100 mg’dan az etanol (alkol) içerir. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı  
Alkol bağıml ılığı için disülfiram gibi bir ilaç al ıyorsan ız veya merkezi sinir sistemi bask ılayan 
ilaçlar al ıyorsan ız ENFURYL ’i bu ilaçlarla birlikte kullanmay ınız.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
  
3. ENFURYL nas ıl kullan ılır?  
Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar:  
2 yaşından büyük çocuklar: Günde 3 defa 1 ölçek.  
Tedavi 7 günden fazla sürdürülmemelidir.  
Doktorun tavsiye etti ği doz aşılmamal ıdır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Ağızdan al ınır.  
Kullanmadan önce şişeyi çalkalay ınız.  
 
Değişik yaş gruplar ı:  
Çocuklarda kullan ımı:  
Yukar ıda belirtilmektedir. 
  
Yaşlılarda kullan ımı:  
Klinik olarak genç hastalarda kullan ımından fark ı gösteren yeterli çal ışma yap ılmam ıştır.  
Doktorunuz sizin için uygun dozu ve tedavi şeklini belirleyecektir.  
 
 4 / 5 
 Özel kullan ım durumlar ı:  
Böbrek/ Karaci ğer yetmezli ği:  
Klinik olarak, normal böbrek/karaci ğer fonksiyonlar ı olan hastalardan fark ı gösteren yeterli 
çal ışma bulunmamaktad ır.  
Doktorunuz sizin için uygun dozu ve tedavi şeklini belirleyecektir. 
  
Eğer ENFURYL ’in etkisi nin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz.  
 
Kullanman ız gerekenden daha fazla ENFURYL kulland ıysan ız  
ENFURYL’den kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız, bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz. 
 ENFURYL’i kullanmay ı unutursan ız  
Bir dozu atlarsan ız ve sonraki dozun saati çok yak ın değilse, hat ırlar hat ırlamaz unuttu ğunuz 
dozu al ınız.  
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız.  
 
ENFURYL ile tedavi sonland ırıldığında oluşabilecek etkiler 
ENFURYL tedavisini doktorunuzun onay ı olmadan b ırak ırsan ız, hastal ığınızla ilgili 
şikâyetleriniz te krar ortaya ç ıkabilir.  
 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi ENFURYL’in içeri ğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir. 
Aşağıdakilerden biri olursa, ENFURYL’i almay ı durdurunuz ve DERH AL doktorunuza 
bildiriniz veya size en yak ın hastanenin acil servisine ba şvurunuz :  
 Eller, ayaklar, bilekler, yüz ve dudaklar ın şişmesi ya da özellikle a ğız veya bo ğazın 
yutmay ı veya nefes almay ı zorlaştıracak kadar şişmesi  
 Ani aşırı duyarl ılık tepkisi  
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut  ise, sizin ENFURYL’e kar şı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil t ıbbi müdahaleye veya hastaneye yat ırılman ıza gerek olabilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini  fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz:  
 Döküntü  
 Kurdeşen  
 
Bunlar ın hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil t ıbbi müdahale gerekebilir.  
 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhang i bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz.  
  5 / 5 
 Yan etkilerin raporlanmas ı  
Kullanma talimat ında yer alan veya almayan herha ngi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda, hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonunu t ıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilac ın 
güvenliliği hakk ında daha fazla bilgi edinilmesine katk ı sağlam ış olacaks ınız. 
  
5. ENFURYL’in saklanmas ı 
 ENFURYL ’i çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız.  
25°C’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında ve orijinal ambalaj ında saklay ınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak saklay ınız. 
 Ambalajdaki son kullanma tarihi nden sonra ENFURYL’i kullanmay ınız.  
 Son kullanma tarihi geçmi ş veya kullan ılmayan ilaçlar ı çöpe atmay ınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanl ığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat sahibi:  
Biofarma İlaç Sanayi ve Ticaret A.
Ş. 
Akp ınar Mah. Osmangazi Cad. No: 156 
34885 Sancaktepe/ İstanbul 
Telefon: (0216) 398 10 63  
Faks: (0216) 398 10 20 
 
Üretim Yeri:  
Biofarma İlaç Sanayi ve Ticaret A. Ş. 
Akp ınar Mah. Osmangazi Cad. No: 156 
34885 Sancaktepe/ İstanbul 
Telefon: (0216) 398 10 63 
Faks: (0216) 398 10 20 
 
 
Bu kullanma talimat ı ../../…. tarihinde onaylanm ıştır. 
 