1/6 
 KULLANMA TAL İMATI  
FEBUSEN  100 mg/2 ml  IM enjeksiyonluk çözelti içeren ampul  
Kas içine derin enjeksiyon yapılarak uygulanır.  
Steril  
Etkin madde: Her bir 2ml’lik ampul 100 mg elementer demire eşdeğer 333.33 mg demir (III) -
hidroksit polimaltoz  kompleksi içerir.  
Yardımcı maddeler: Enjeksiyonluk su  
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında : 
1. FEBUSEN  nedir ve ne için kullanılır?  
2. FEBUSEN  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. FEBUSEN  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. FEBUSEN ’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
1. FEBUSEN  nedir ve ne için kullanılır?  
FEBUSEN , 5 adet 2 ml ’lik amber renkli cam ampul içeren kutularda sunulur.  Koyu 
kırmızımsı ya da kahverengi, partikülsüz çözeltidir.  
FEBUSEN  etkin madde  olarak demir III  hidroksit polimaltoz kompleksi  içerir.  
Değişik kökenli tüm demir eksiklikleri ile demir eksikliği anem isinin (kansızlık) tedavisinde 
ve bu tür anemilerden korunmada; hızlı ve etkin yerine koyma tedavisinde ve özellikle 
aşağıdaki durumlar mevcutsa kullanılır:  
o Mide -bağırsak sisteminden demirin emilmesinde bozulma nedeniyle kansızlık 
gelişmişse,  
o Mide -bağırsak sistemindeki şiddetli kanama ne deniyle demir eksikliğine bağlı 
kansızlık gelişmişse,  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı 
kullandığ ınızı doktorunuza söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  2/6 
 o Midenin tamamının veya bir kısmının alınması nedeniyle demir eksikliği ve kansızlık 
gelişmişse,  
o Demir eksikliğine bağlı kansızlığı olan ve ağız yoluyla alınan demiri tolere edemeyen 
hastalarda,  
o Demir eksikliği nedeniyle kansızlık gelişen ve ağız yoluyla alınan demirin yeterli 
düzeyde etki göstermediği hastalarda,  
o Doktorunuz, demir depolarınızın hızla doldurulmasının gerektiğine ve bu nedenle 
demir uygulanmasına karar verdiyse,  
o Eritropoetin (EPO ) (kan yapımını uyaran bir hormon) tedavisi alan diyaliz (kanın 
temizlenmesi işlemi)e bağımlı olan veya olmayan kronik böbrek yetmezliği 
hastalarında demir eksikliği varlığında,  
FEBUSEN  gebeliğin ilk 3 aylık döneminde önerilmemelidir. Gebeliğin ikinci ve üçüncü 3 
aylık döneminde ise hekimin zorunlu bulduğu hallerde kullanılmalıdır.  
2. FEBUSEN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
FEBUSEN ’i aşağıdaki  durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Demir yüklenmesi  durumu (hemokromatozis, kronik hemolizis) varsa  
• Eğer demire karşı aşırı duyarlılığınız var ise  
• Eğer demir kullanımı bozukluğunuz  (kurşun anemisi, sidero -akrestik anemi) varsa  
• Talasemi hastalığınız varsa  
• İlerleyici kronik eklem iltihabınız varsa  
• Alkol bağımlılığınız varsa  
• Kontrol edilemeyen paratiroid hormon yüksekliğiniz varsa  
• Ciddi karaciğer ve böbrek hastalığınız varsa  
• Gebeliğin ilk 3 ayında iseniz  
• Bronşiyal astım hastalığınız varsa  
• Damar içi kullanmayınız.  
FEBUSEN ’i aşağıdaki  durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
• Eğer alerjik durumunuz varsa (Özellikle düşük demir bağlama kapasitesi ve/veya folik 
asit eksikliği olan bronşial astımlı hastalar, alerjik veya anaflaktik reaksiyon riski 
taşırlar.)  
• Paranteral demir kullanımı bakteriyel veya viral hastalıkları olumsuz yön de 
etkileyebileceğinden FEBUSEN , artmış ferritin değerleri olan akut veya kronik 
hastalığı olan hastalarda dikkatli kullanılması gerekir.  
• Çocuklarda demir içeren ürünlerin yanlışlıkla alınması ölümcül zehirlenmeye yol 
açabilir. Çocukların erişemeyeceği yer lerde saklayınız.  
Bu uyarılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danı şınız. 
 3/6 
 FEBUSEN ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması:  
Yiyecek ve içeceklerle herhangi bir etkileşim bildirilmemiştir.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
Hamilelikte demir desteği olarak kullanılabilir.  
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
Demir anne sütüne geçer, bu nedenle emzirme süresince bebeğe olası etkileri göz önüne 
alınarak dikkatli kullanılmalıdır.  
Araç ve makine kullanımı  
FEBUSEN 'in araç ve makine kullanımı üzerinde hiçbir etkisi yoktur.  
FEBUSEN ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Ürün yardımcı madde içermiyor. "Uyarı gerektiren yardımcı madde bulunmamaktadır."  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Ağızdan alınan demir ilaçları ile birlikte kullanmayınız.  
Bazı tansi yon düşürücü ilaçlar (örn: Enalapril) kas yoluyla uygulanan demir preparatlarının 
sistemik etkilerini artırabilir .  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandıysanız, lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
3. FEBUSEN  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar:  
• Yetişkinler için günlük doz 1 ampuldür. (2 ml, 100 mg).  
Günlük maksimum doz 2 ampuldür. (4 ml, 200 mg)  
• Tedavi süresi hemoglobin düzeylerinin izlenmesiyle hekim tarafından belirlenir. 
Hemoglobin normal sınırlara yükseldikten sonra demir depolarının dolması açısından 
tedaviye hekim tarafından gerekli görüldüğü sürece devam edilir.  
• Tedaviyi erken kesmeyiniz, çünkü bu durumda var olan  hastalığınızın tedavisi yarım 
kalmış olacak ve yeterli iyileşme gerçekleşmeyecektir.  
Yeterli klinik deneyim olmaması nedeniyle 14 yaş altındaki  çocuklarda parenteral demir 
preparatlarının kullanımı önerilmez.  
Uygulama süresince oral demir alımı kesilmelidir.  4/6 
 Uygulama yolu ve metodu:  
FEBUSEN  sadece kas içine ve derin olarak uygulanır.  
Değişik ya ş grupları:  
Çocuklarda kullanım:   
Yaşa ve kiloya göre daha düşük dozlar önerilir.  
Günlük maksimum dozlar:  
5 kg’a kadar çocuklar   : 0.5 ml (1/4 ampul, 25 mg elementer demir)  
5-10 kg arası çocuklar  : 1.0 ml (1/ 2 ampul, 50 mg elementer demir)  
Yaşlılarda kullanımı  
Yetişkinler için belirlenmiş olan doz uygulanır.  
Özel kullanım durumları  
(Böbrek/Karaciğer yetmezliği) : 
Yukarıda belirtilen dozlar kullanılabilir.  Ciddi karaciğer ve böbrek yetmezliğinde 
kullanılmamalıdır.  
Eğer FEBUSEN ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izle niminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla FEBUSEN  kullandıysanız : 
FEBUSEN , doktor gözetimi altında enjekte edilmektedir, bu nedenle kullanılması gerekenden 
fazla dozun verilmesi mümkün değildir. Ancak, yine de bazı ciddi beklenmeyen etkiler 
oluşursa derhal doktorunuza bildiriniz. Doz aşımı belirtileri, FEBUSEN  ile görülen yan 
etkilerin çok daha ciddi boyutta olanlarıdır.  
FEBUSEN ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
FEBUSEN ’i kullanmayı unutursanız:  
Eğer bir dozu almayı unutursanız, hatırladığınız en kısa zamanda alınız ve sonra önceki gibi 
devam ediniz.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
FEBUSEN  ile tedavi sonlandırıldı ğındaki olu şabilecek etkiler:  
Bulunmamaktadır.  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  5/6 
 Tüm ilaçlar gibi, FEBUSEN ’in içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan 
etkiler olabilir.  
Aşağıdakilerden biri olursa FEBUSEN’i  kullanmayı d urdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz:  
• Eller, ayaklar, bilekler, yüz, dudakların şişmesi ya da özellikle ağız veya boğazın 
yutmayı veya nefes almayı zorlaştıracak şekilde şişmesi  
• Vücutta kaşıntılı kızarık kabartılar  
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan sizde mevcut ise, sizin FEBUSEN ’e kar şı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkileri n hepsi oldukça seyrek görülür.  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz:  
• Nefes darlığı  
• Enjeksiyon yerinde bölgesel reaksiyonlar ve bazen mikropsuz abseler (kızarma, şişme, 
ağrı) 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir ve acil tıbbi müdahale gerektirebilir.  
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ede rseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
• Kızarıklık, terleme, üşüme ve ateş  
• Göğüs ve sırtta ağrı  
• Enjeksiyon yerinde ağrı  
• Enjeksiyon yerinde kırmızılık ya da şişlik  
• Karın ağrısı  
• Bulantı, kusma  
• Baş ağrısı, baş dönmesi  
• Eklem ve kas ağrısı  
• Kol, bacak ya da yüzde sertleşme hissi  
• Bayılma  
• Tansiyonda düşme (baş dönmesi, gözlerde kararma)  
• Soluk almada zorlanma  
• Döküntü  
• Lenf bezlerinde şişlik  
• Abdominal rahatsızlıklar  
Bunlar FEBUSEN ’in hafif  yan etkileridir . 6/6 
 Bu yan etkiler doz azaltıldığında veya tedavi kesildiğinde kaybolur.  
Eğer bu kullanma tal imatında bahsi geçmeyen  bir yan etki ile kar şılaşırsanı z doktorunuzu 
veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklaya rak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine k atkı sağlamış olacaksınız.  
5. FEBUSEN ’in saklanması  
FEBUSEN ’i çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerl erde ve ambalajında saklayınız.  
25ºC’nin altındaki oda sıcaklı ğında, ı şıktan koruyarak saklayınız.   
Son kullanma tarihiyle uyumlu kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra FEBUSEN ’i kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz FEBUSEN ’i kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları  çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
Ruhsat sahibi:  
World Medi cine İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar /İstanbul  
Üretim yeri : 
İdol İlaç Dolum San. ve Tic. A.Ş.  
Davutpaşa Cad. Cebealibey Sok. No:20  
Topkapı/İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı  ... tarihinde onaylanmı ştır. 