KULLANMA TAL İMATI 
 
K-ALLEX İN % 0.05 burun spreyi, süspansiyon 
Burun içine uygulan ır. 
 
 Etkin madde: Her püskürtme, 50 mikrogram  mometazon furoat’a e şdeğer 51.75 
mikrogram mometazon furo at monohidr at içerir. 
 
 Yard ımc ı maddeler: Gliserin, mikrokristalin selüloz ve karboksimetil selüloz sodyum, 
sitrik asit monohidrat, trisodyum sitrat dihidrat, polisorbat 80, saf su, koruyucu olarak 
fenil etil alkol ve benzalkonyum klorür. 
 
 
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz.  
 Bu ilac ın kullan ımı s ıras ında doktora veya hastaneye gitti ğinizde bu ilac ı 
kulland ığınızı doktorunuza söyleyiniz.  
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında 
yüksek veya dü şük doz kullanmay ınız. 
 
 Bu Kullanma Talimat ında: 
 
1. K-ALLEX İN nedir ve ne için kullan ılır? 
2. K-ALLEX İN kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. K-ALLEX İN nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. K-ALLEX İN ’in saklanmas ı 
 Basl ıklar ı yer almaktad ır. 
 1. K-ALLEX İN nedir ve ne için kullan ılır? 
 K-ALLEX İN burun spreyi, kortikosteroidler ad ı verilen bir ilaç grubuna dahil olan mometazon 
furoat içerir. Mometazon furoat baz ı sporcular taraf ından hatal ı kullan ılan ve tabletler veya 
enjeksiyonlarla al ınan "anabolik steroidler" ile kar ıştırılmamal ıdır. Mometazon furoat ın küçük 
miktarlar ı burun içine püskürtüldü ğü zaman, burundaki iltihab ı, kaşıntıyı, t ıkan ıklığı ve 
hapşırığ
ı gidermeye yard ımc ı olur. 
 K-ALLEX İN 6 yaş ve üzeri çocuklarda ve eri şkinlerde saman nezlesi (m evsimsel alerjik rinit 
olarak da bilinir) ve y ıl boyu devam eden rinit (burun iltihab ı) semptomlar ının tedavisinde 
kullan ılır. 
 K-ALLEX İN burun spreyi, eri şkinler ve 12 ya ş ve üzerindeki adolesan larda mevsimsel alerjik 
rinitin profilaksisinde (ö nlenmesinde) endikedir. 
 K-ALLEX İN, 2-6 ya ş aras ında alerjik rinit tan ısı alm ış olan çocuklarda kullan ılabilir. 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxM0FyQ3NRS3k0Z1AxZmxXYnUy
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxM0FyQ3NRS3k0Z1AxZmxXYnUy 
Profilaktik tedaviye polen mevsiminin beklenen ba şlang ıcından 2-4 hafta önce ba şlanmal ıdır. 
 K-ALLEX İN 18 yaş ve üzeri eri şkinlerde nazal polip (iyi huylu ur) tedavisinde de kullan ılır. 
 Saman nezlesi ve y ıl boyu devam eden rinit nedir? 
Yılın belirli dönemlerinde ortaya ç ıkan saman nezlesi a ğaç, çimen, ot polenleri ve ayr ıca küf ve 
mantar sporlar ının solunmas ından kaynaklanan alerjik bir reaksiyondur. 
 Yıl boyu devam eden rinit, ev tozu akarlar ı, hayvan tüyü kepe ği, kuş tüyü ve belirli g ıdalar dahil 
çeşitli maddelere kar şı duyarl ılıktan kaynaklanabilir. Bu alerjiler burun ak ıntısı ve hapşırığa 
neden olur ve burun mukozas ında şişliğe bağlı olarak burunda t ıkan ıklık hissine yol açar. K-
ALLEXİ
N burundaki şişliği ve tahrişi azalt ır ve böylelikle, hap şırık, burun ka şıntısı, ak ıntısı ve 
tıkan ıklığını giderir. 
 Burun polipleri nedir? Burun polipleri burun mukozas ının üzerindeki küçük olu şumlard ır ve genellikle her iki burun 
deliğinde görülürler. Ana belirti burunda t ıkan ıklık hissidir ve burundan nefes almay ı 
etkileyebilir. Genize ak ıntı olarak hissedilen burun ak ıntısı ile tat ve koku duyumu kayb ı da 
görülebilir. K-ALLEX İN burundaki iltihab ı azalt ır ve poliplerin kademeli olarak küçülmesini 
sağlar. 
 2. K-ALLEX İN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
 K-ALLEX İN’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ! 
Eğer: 
 Mometazon furoat  veya ilac ı
n herhangi bir bile şenine kar şı alerjikseniz ( a şırı 
duyarl ılığınız var ise),  
 Bir burun enfeksiyonu geçiriyorsan ız. Nazal spreyi kullanmaya ba şlamadan önce 
enfeksiyonun iyile şmesini beklemelisiniz. 
 Yak ın tarihte bir burun ameliyat ı veya burun yaralanmas ı geçirdiyseniz, nazal spreyi 
kullanmaya ba şlamadan önce burnun uzdaki yaran ın iyileşmesini beklemeniz gerekir. 
 K-ALLEX İN’i aşağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ! 
Eğer: 
 Daha önce tüberkül oz (verem hastal ığı) geçirdiyseniz veya tüberkülozunuz varsa, 
 Gözünüzde herpes simpleks (virüs) enfeksiyonu varsa, 
 Başka herhangi bir enfeksiyonunuz varsa, 
 Ağızdan veya enjeksiyon yoluyla ba şka kortikosteroid ilaçlar al ıyorsan ız, 
 Kistik fibrozunuz varsa 
 K-ALLEX İN kullan ırken, k ızam
ık veya suçiçe ği hastal ığı olan kişilerle temas etmekten 
kaç ınınız.Bu enfeksiyonlar ı geçirmekte olan ki şilerle temas ederseniz doktorunuza söyleyiniz.  
 Bu uyar ılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerli ise lütfen doktorunuza 
dan ışınız. 
 
K-ALLEX İN'in yiyecek ve içecek ile kullan ılmas ı : 
K-ALLEX İN g ıdalarla birlikte veya ayr ı olarak al ınabilir.  
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxM0FyQ3NRS3k0Z1AxZmxXYnUy
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxM0FyQ3NRS3k0Z1AxZmxXYnUyHamilelik: 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Hamileyseniz veya çocuk sahibi olmay ı planl ıyorsan ız, K-ALLEX İN’i doktorunuz 
söylemedikçe kullanmamal ısınız. 
 Diğer nazal kortikosteroid preparatlar ı ile olduğu gibi K-ALLEX İN burun spreyi’nin gebe 
kad ınlarda kullan ımına karar verilirken anne ve  fetüse verilebilecek olas ı zararlar, beklenen 
yararlarla kar şılaştırılmal ıdır. 
 Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza dan ışınız. 
 Emzirme: İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Emziriyorsan ız veya bebe ğinizi emzirmeyi dü şünüyorsan ız, K-ALLEX İ
N almadan önce 
doktorunuza dan ışmal ısınız. Diğer nazal kortikosteroid preparatlar ı ile olduğu gibi  
K-ALLEX İN’in emziren kad ınlarda kullan ımına karar verilirken anne ve bebe ğe verilebilecek 
olas ı zararlar, beklenen  yararlarla kar şılaştırılmal ıdır. 
 Araç ve makine kullan ımı 
K-ALLEX İN’in araç ve makine kullan ımı üzerine etkisi bilinmemektedir. 
 K-ALLEX İN’in içeri ğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler 
İçeriğindeki benzalkonyum klorür nedeni  ile iritan, deri reaksiyonlar ına sebep olabilir. 
Bu t ıbbi ürün her 1 g’da 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani esas ında 
‘‘sodyum içermez’’.  Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
Doktorunuza ald ığınız reçeteli ve reçetesiz il açlar ve bitkisel katk ılar dahil tüm ilaçlar ı
 bildirin. 
Baz ı ilaçlar K-ALLEX İN’in etki mekanizmas ını değiştirebilir veya K-ALLEX İN diğer 
ilaçlar ınızın etki mekanizmas ını değiştirebilir. 
 Alerji için a ğızdan veya enjeksiyonla kortikosteroid ilaçlar al ıyorsan ız, doktorunuz  
K-ALLEX İN kullanmaya ba şlamadan önce bunlar ı bırakman ızı tavsiye edebilir. Baz ı kişiler 
ağızdan veya enjeksiyonla ald ıklar ı kortikosteroidleri b ırakt ıklar ında kas veya eklem a ğrısı, 
güçsüzlük ve depresyon gibi baz ı istenmeyen etkilerle kar şılaşabilirler. Bu olaylar ı yaşarsan ız 
doktorunuza bildiriniz; doktorunuz nazal spreyi kullanmaya devam edip etmemeniz konusunda size tavsiyede bulunacakt ır. Ayr ıca gözlerde ka şınt
ı, sulanma veya deride ka şıntı veya 
kızar ıklık gibi başka alerjiler de ya şayabilirsiniz. Bu etkilerden herhangi biriyle kar şılaşır ve 
endişeye kap ılırsan ız, doktorunuza dan ışmal ısınız. 
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınızsa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
 3. K-ALLEX İN nas ıl kullan ılır? 
 K-ALLEX İN 'i her zaman doktorunuzun size söyledi ği şekilde kullan ınız. Emin olmad ığınız 
zaman doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. Spreyi doktorunuzun söyledi
ğinden daha uzun 
süre veya daha s ık kullanmay ın ve daha yüksek doz almay ın. 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxM0FyQ3NRS3k0Z1AxZmxXYnUy
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxM0FyQ3NRS3k0Z1AxZmxXYnUy 
Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar: 
 
 Saman nezlesi ve y ıl boyu devam eden rinit 
 Erişkinler ve 12 ya şından büyük çocuklar: 
 Erişkinler (ya şlı hastalar dahil) ve 12 ya şından büyük çocuklarda klasik doz her burun deli ğine 
günde bir kez iki püskürtmedir . 
 Belirtileriniz kontrol alt ına al ındıktan sonra doktorunuz her burun deli ğinize günde sadece bir 
kez püskürtmenizi tavsiye edebilir.  Kendinizi daha iyi hissetmeye ba şlamazsan ız, doktorunuza dan ışmal ısınız. Doktorunuz en fazla 
günlük dozu günde bir kez her burun deli ğine dört püskürtmeye yükse ltebilir. Semptomlar ınız 
kontrol alt ına al ındıktan sonra doktorunuz dozu  günde bir kez her burun deli ğinize iki 
püskürtmeye dü şürmenizi önerebilir. 
 2–11 yaş aras ı çocuklar 
 Klasik doz her burun deli ğine günde bir kez bir püskürtmedir. 
 Nazal steroidlerin uzun süre yüksek dozlarda kullan ımı çocuklarda büyüme h ızının 
yava
şlamas ına neden olabilir. Doktorunuz çocu ğunuzun boyunu tedavi döneminde zaman 
zaman ölçebilir ve herhangi bir et ki görülürse dozu azaltabilir. 
 Saman nezlesi şikayetleriniz kötüle şirse, doktorunuz polen mevsimi ba şlamadan 2-4 hafta önce 
K-ALLEX İN kullanmaya ba şlaman ızı söyleyebilir; bu, sama n nezlesi semptomlar ının ortaya 
çıkmas ını önlemeye yard ımc ı olacakt ır. Özellikle gözlerinizde ka şıntı veya tahri ş varsa, 
doktorunuz K-ALLEX İN ile birlikte ba şka tedaviler kullanman ızı tavsiye edebilir. Polen 
mevsiminin sonunda saman nezl esi belirtileriniz iyile şebilir ve ondan sonr a tedaviye ihtiyac ınız 
olmayabilir.  
 Nazal polipler 
 18 yaş ve üzeri eri şkinlerde klasik ba şlang ıç dozu günde bir kez her iki burun deli ğine iki 
püskürtmedir.  Semptomlar 5-6 haft a içinde kontrol alt ına al ınamazsa doz, günde iki ke z her iki burun deli ğine 
iki püskürtmeye ç ıkar ılabilir. Semptomlar kontrol alt ına al ındı
ktan sonra, doktorunuz dozu, 
semptomlar ı kontrol eden en dü şük doza dü şürmenizi isteyecektir. 
 Günde iki kez uygulamayla 5-6 hafta içinde semptomlarda hiçbir iyile şme olmazsa,  
K-ALLEX İN yerine kullan ılabilecek di ğer tedavileri görü şmek üzere doktorunuza 
başvurmal ısınız. 
     
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxM0FyQ3NRS3k0Z1AxZmxXYnUy
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxM0FyQ3NRS3k0Z1AxZmxXYnUyUygulama yolu ve metodu: 
 Nazal Spreyin kullan ıma haz ırlanmas ı: 
K-ALLEX İN burun spreyi’nde burnu koruyan ve temiz kalmas ını sağlayan toz kapa ğı vard ır. 
Spreyi kullanmadan önce bu kapa ğı çıkar ınız ve kulland ıktan sonra tak ınız. 
 Sprey pompas ının ucunu delmeyiniz. 
 
 
İlk kullan ımda, sprey pompas ını ayarlamak için, ilaç, düzgün bir şekilde püskürdü ğü 
görülünceye kadar, genellikle 10 kez püskürtülmelidir:  1. Her kullan ımdan önce iyice çalkalanmal ıdır. 
2. İşaret parma ğınızı ve orta parma ğınızı burnun her iki yan ına ve başparmağınızı şişenin 
altına yerleştiriniz. 
3. Şişeyi burun deli ğinizden uzakla ştırınız ve parmaklar ınızı bast ırarak spreyi püskürtünüz. 
 Sprey pompas ı 14 gün veya daha uzun bir süre kullan ılmam ışsa, kullan ımdan önce sprey 
pompas ını ayarlamak için, ilaç, düzgün bir şekilde püskürdü ğü görülünceye kadar, genellikle 
2 kez püskürtülmelidir. 
 Kullanma talimat ı 
1. Şişeyi yavaşça çalkalay ınız ve toz kapa ğını çıkar ınız (Şekil 1ve Şekil 2). 
               
 
 
         Şekil 1                               Şekil 2 
 2. Burnunuzu yava şça temizleyiniz. 
 3. Burun deli ğinin birini kapatarak sprey pompas ının ucunu di ğer burun deli ğinize 
yerleştiriniz (Şekil 3). Ba şınızı hafifçe öne e ğerken şişeyi dik tutunuz. 
 
   
          Şekil 3 
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxM0FyQ3NRS3k0Z1AxZmxXYnUy
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxM0FyQ3NRS3k0Z1AxZmxXYnUy4. Burnunuzdan yava şça nefes almaya ba şlay ınız ve nefesinizi içer i çekerken parmaklar ınızla 
BİR kere bast ırarak burnunuza püskürtünüz. 
5. Nefesinizi a ğzınızdan veriniz. 4’üncü basamaktaki i şlemi ayn ı burun deli ğine bir kez daha 
tekrarlay ınız. 
6. Şişeyi burun deli ğinden uzakla ştırınız ve nefesinizi a ğzınızdan veriniz. 
7. Diğer burun deli ği için 3’ten 6’ ıncı basamağa kadar olan i şlemleri tekrarlay ınız. Spreyi 
kulland ıktan sonra temiz bir mendil veya ka ğıt mendil ile a ğzını siliniz ve kapa ğını 
kapat ınız. 
 Nazal Sprey’in temizlenmesi  
Nazal spreyinizi düzenli temizlemeniz öne mlidir yoksa düzgün çekemeyecektir. Toz kapa ğını 
kald ırınız ve sprey pompas ını aç ınız. Sprey pompas ını ve toz kapa ğını sıcak suda y ıkay ın ve 
kurutun. Sprey pompas ının ucunu iğne ile ya da ba şka bir keskin objeyle delmeye çal ışmay ınız; 
çünkü bu i şlem pompaya zarar verecek ve do ğru ilaç dozunu alman ızı engelleyecektir. S ıcak 
bir yerde kurumaya b ırak ın. Spreyi şişenin içine itin ve toz kab ını yerleştirin. Spreyi 
temizledikten sonr a, ilk kez kullan ırken, ilaç düzgün bir şekilde püskürdü ğü görülünceye kadar, 
2 kez püskürtülmelidir. 
 
Değişik yaş gruplar ı: 
Çocuklarda kullan ımı: Çocuklarda bu ilac ın kullan ımında, bir yeti şkin yard ımc ı olmal ıdır. 
Süt çocuğu ve küçük çocuklarda zorunlu kal ınmad ıkça kullan ımı önerilmemektedir. 
 Yaşlılarda kullan ımı: Özel bir kullan ım durumu mevcut de ğildir. 
 Özel kullan ım durumlar ı: 
Böbrek/karaci ğer yetmezli ği: Böbrek ya da karaci ğer yetmezli ği olan hastalar için veri 
bulunmamaktad ır. 
 Eğer K-ALLEX İN’in etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
 Kullanman ız gerekenden daha fazla K-ALLEX İN kulland ıysan ız 
K-ALLEX İN’den kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac
ı ile 
konuşunuz. 
 Steroidleri uzun süre ya da yüksek miktarlarda kullan ırsan ız nadiren baz ı hormonlar ınızı 
etkileyebilir. Çocuklarda büyüme ve geli şmeyi engelleyebilir. 
 K-ALLEX İN’i kullanmay ı unutursan ız 
İlac ınızı tavsiye edilen şekilde almaya çal ışınız. 
Nazal spreyi do ğru zamanda kullanmay ı unuttuğunuzda, hat ırlad ığınız anda kullan ınız ve daha 
sonra normal kullan ıma devam ediniz. 
 Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
 K-ALLEX İN ile tedavi sonland ırıldığında oluşabilecek etkiler 
Baz ı hastalarda K-ALLEX İN ilk dozdan 12 saat sonra semptomlar ı gidermeye ba şlar; ancak 
tedavinin tam yarar ı iki güne kadar görülmeyebilir. Na zal spreyinizi  düzenli kullanman ı
z çok 
önemlidir. Doktorunuz size söylemedikçe, kendini zi daha iyi hissetseniz bile tedavinizi 
durdurmay ınız. 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxM0FyQ3NRS3k0Z1AxZmxXYnUy
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxM0FyQ3NRS3k0Z1AxZmxXYnUy 
Bu ürünle ilgili ba şka sorular ınız olursa doktorunuza veya eczac ınıza sorunuz. 
 4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, K-ALLEX İN’in içeri ğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.   Aşağıdakilerden biri olursa K-Allexin’i kullanmay ı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
 Seyrek: Burun içine (intranazal) uygulamas ından sonra ani a şırı duyarl ılık reaksiyonu 
(bronkospazm (bron şlarda spazm), dispne (nefes darl ığı) gibi) meydana gelebilir. 
Çok seyrek: Anaflaksi (a şırı duyarl ılık reaksiyonu) ve an jiyoödem (deride ka şıntılı durum) 
bildirilmi ştir. 
 Bunlar ın hepsi çok ciddi yan etkilerdir. 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise K-ALLEX İN’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yat ırılman ıza gerek olabilir. 
 Diğer yan etkiler: 
Yan etkiler a şağıdaki kategorilerde gösterildi ği şekilde tan ımlanm ıştır: 
Çok yayg ın          : 10 hastadan en az 1’inde görülür. 
Yayg ın                 : 10 hastadan birinden az, fakat 100 hastan ın birinden fazla görülebilir. 
Yayg ın olmayan  : 100 hastadan birinden az, fakat 1.000 hastan ın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek                : 1.000 hastan ın birinden az görülebilir, fakat 10.000 hastan ın birinden fazla 
görülebilir. Çok seyrek            : 10.000 hastan ın birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor            : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 Klinik çal ışmalarda alerjik rinitli yeti şkin ve adolesan hastalarda  rapor edilen tedaviye ba ğlı 
istenmeyen olaylar a şağıda belirtilmi ştir: 
 Yayg ın : Epistaksis (burun kanamas ı), farenjit (bo ğaz iltihab ı), nazal(burunda) yanma, nazal 
iritasyon (burunda tahri ş), nazal ülserasyon (burunda ülserle şme), hapşırık, baş ağrısı 
 
Bilinmiyor: Çocuklarda uzun süreli kullan ımda büyüme h ızında yavaşlama, göz bas ı
ncında 
art ışa (glokom) ba ğlı olarak görme bozukluklar ı 
 Nazal kortikosteroidler ile uzun süreli tedavi alan çocuklar ın boy uzunlu ğunun düzenli takip 
edilmesi önerilir.  Epistaksis (burun kanamas ı) genelde hafif şiddette olup kendili ğinden geçmi ştir. İnsidans ı 
(görülme s ıklığı) plaseboya (içinde etkin madde olmayan ilaca) k ıyasla daha yüksek (%5) 
olmakla birlikte kar şılaştırılan aktif kontrol nazal kortikos teroidlerle (%15 e kadar) 
kıyaslanabilir veya daha dü şüktür. Diğer tüm etkilerin insidans ı plesebo ile kar şılaştırılabilir 
oranlardad ır. 
 Pediyatrik hastalarda, advers etki insidans ı, ör. Baş ağrısı (%3), epistaksis (%6), burunda 
iritasyon (%2) ve hap şırma (%2) plasebo ile k ıyaslanabilir düzeydedir. 
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxM0FyQ3NRS3k0Z1AxZmxXYnUy
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxM0FyQ3NRS3k0Z1AxZmxXYnUy Burun polipleri (iyi huylu ur):  Burun polipleri için tedavi edilen hastalarda, istenmeyen 
olaylar ın görülme s ıklığı, plaseboyla k ıyaslanabilir nitelikte olup al erjik rinitli hastalarda 
gözlemlenenler ile benzerdir. Poli pler için yürütülen klinik çal ışmalarda hastalar ın %1 veya 
daha fazlas ında bildirilen tedaviye ba ğlı istenmeyen olaylar şunlard ır: 
 Çok yayg ın: Burun kanamas ı günde iki kez 200 mikrogram ile çok yayg ın 
 Yayg ın: Üst solunum yolu enfeksiyonu günde bir kez 200  mikrogram ile, burun kanamas ı 
günde bir kez 200 mikrogram ile, bo ğaz iritasyonu günde iki kez 200 mikrogram ile, ba ş ağrısı 
günde bir kez 200 mikrogram ile ve günde iki kez 200 mikrogram ile yayg ın 
 Yayg ın olmayan: Üst solunum yolu enfeksiy onu günde iki kez 200 mikrogram ile yayg ın 
olmayan  Çok seyrek olarak ta t ve koku alma bozuklu ğu bildirilmi ştir. 
 Burun içine uygulanan kor tikosteroidlerin kullan ımı sonras ı, çok seyrek olarak nazal septum 
perforasyonu (burun k ıkırdağında delinme) vakalar ı veya göz içi bas ıncı art ışı
 ve/veya katarakt 
vakalar ı bildirilmi ştir. 
 Nazal kortikosteroidlerin sist emik etkileri özellikle uzun dönemlerde yüksek dozlarda 
reçetelendi ğinde görülmektedir. 
 Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız, 
doktorunuzu ya da eczac ınızı bilgilendiriniz . 
 Yan etkilerin raporlanmas ı 
Kullanma talimat ında yer alan veya almayan herhangi bi r yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan ‘‘ İlaç Yan Etki Bildirimi’’ ikonuna t ıklayarak ya da 0 800 
314 00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi( 
TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilac ın 
güvenliliği hakk ında daha fazla bilgi edinilmesine katk ı sağlam ış olacaks ınız. 
 5. K-ALLEX İN’in saklanmas ı 
 
K-ALLEX İN’i çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
 25°C’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız. Işıktan ve nemden koruyunuz. 
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız. 
 Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra K-ALLEX İN’i kullanmay ınız. 
 Eğer üründe ve/veya ambalaj ında bozukluklar fark ederseniz, K-ALLEXİN’i kullanmay ınız. 
 Son kullanma tarihi geçmi ş veya kullan ılmayan ilaçlar ı
 çöpe atmay ınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanl ığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxM0FyQ3NRS3k0Z1AxZmxXYnUy
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxM0FyQ3NRS3k0Z1AxZmxXYnUy 
 Ruhsat Sahibi:   
Kurtsan İlaçlar ı A.Ş. 
İstoç Otomarket A-2 Blok  
Burak Plaza 7   34218 Ba ğcılar / İstanbul 
Tel: 0212 481 30 50  Fax: 0212 481 59 14   
Üretim Yeri:   
Recordati İlaç San.ve Tic. A. Ş. 
Ç.O.S.B. Karaa ğaç Mah. Atatürk Cad. 
No: 36 Kapakl ı / Tekirda ğ 
  
Bu kullanma talimat ı ….../…… /……… tarihinde onaylanm ıştır. 
   
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxM0FyQ3NRS3k0Z1AxZmxXYnUy
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxM0FyQ3NRS3k0Z1AxZmxXYnUy