1 
  
KULLANMA TALİMATI  
 
FUNGAN® 150 mg kapsül  
Ağızdan alınır.  
 
● Etkin madde: Her kapsül 150 mg flukonazol içerir.  
● Yardımcı maddeler: Laktoz (sığır sütü kaynaklı), mısır nişastası, silisyum dioksit, 
magnezyum stearat, sodyum lauril sülfat, jelatin (sığır kaynaklı)  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice  
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
●  Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
●  Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
●  Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
●  Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
● Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında  
    yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:   
 
1. FUNGAN  nedir ve ne için kullanılır?  
2. FUNGAN’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. FUNGAN nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. FUNGAN’ın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. FUNGAN nedir ve ne için kullanılır?  
 
FUNGAN 1 numara açık pembe/açık pembe sert jelatin kapsül içinde beyaz toz 
bulunmaktadır. 1 ve 2 kapsüllük blister ambalajlarda sunulmaktadır.  
 
FUNGAN, antifungal adı verilen ve mantar hastalıklarına karşı kullanılan bir grup ilaçtan 
biridir. Etkin madde f lukonazoldür.  
 
FUNGAN , mantarların neden olduğu enfeksiyonları tedavi etmek için kullanılır ve ayrıca 
kandidal mantar enfeksiyonu kapmanızı engellemek için de kullanılabilir. Mantar 
enfeksiyonlarının en yaygın nedeni, Candida adı verilen bir mayadır.  
 
FUN GAN yetişkinlerde aşağıdakilerin tedavisinde kullanılır:  
● Kriptokokal menenjit (beyin zarında bir mantar enfeksiyonu)  
● Koksidioidomikoz (vadi humması olarak bilinen, akciğerleriniz yoluyla vücudunuza 
giren mantarın neden olduğu bir hastalıktır)  
● Candida ad ı verilen bir mantar türünün neden olduğu ve kan dolaşımında, vücut 
organlarında (örn. kalp, akciğerler) veya idrar yollarında bulunan enfeksiyonlar  
2 
 ● Mukozal pamukçuk (ağız veya boğazda meydana gelen mantar enfeksiyonu)  
● Genital pamukçuk (kadında veya erke kte cinsel organın mantar enfeksiyonu)  
● Deri enfeksiyonları (örn. atlet ayağı adı verilen ayak mantarı, saçkıran, kasık mantarı, 
tırnak mantarı)  
 
FUNGAN yetişkinlerde aşağıdakilerin önleyici tedavisinde kullanılır:  
● Kriptokokal menenjitin tekrarlanmasını önleme de 
● Mukozal pamukçukların tekrarlanmasını önleme de 
● Vajinal pamukçuk tekrarlanmasını önlemede   
● Candida adlı mantarın sebep olduğu enfeksiyonlardan koruma da (eğer bağışıklık 
sisteminiz zayıfsa ve düzgün çalışmıyorsa)  
● FUNGAN yaşları 0 -17 arasında değişen yenidoğan bebekler, bebekler, küçük 
çocuklar, çocuklar ve ergenlerde aşağıdakilerin tedavisinde kullanılır  
● Mukozal pamukçuk (ağız veya boğazda meydana gelen enfeksiyon)  
● Candida adı verilen bir mantar türünün neden olduğu ve kan dolaşımında, vücut 
organlarında (örn. kalp, akciğerler) veya idrar yollarında bulunan enfeksiyonlar  
● Kriptokokal menenjit (beyin zarında bir mantar enfeksiyonu)   
● FUNGAN yaşları 0 -17 arasında değişen yenidoğan bebekler, bebekler, küçük 
çocuklar, çocuklar ve ergenlerde aşağıdakilerin tedavisinde kullanılır  
● Candida adlı mantarın sebep olduğu enfeksyionlardan koruma (eğer bağışıklık 
sisteminiz zayıfsa ve düzgün çalışmıyorsa)  
● Kriptokokal menenjitin tekrarlanmasını önleme  
 
2. FUNGAN’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gereke nler 
 
FUNGAN’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer,  
● Aşağıdakilere alerjik reaksiyonunuz olduysa:  
- Flukonazole veya FUNGAN’ın herhangi bir bileşenine  
- Mantar enfeksiyonu tedavi etmek için aldığınız diğer ilaçlara.  
 
Belirtiler kaşınma, ciltte kızarma veya  nefes alma zorluğunu kapsayabilir.  
● Alerjiyi tedavi etmeye yönelik antihistamin olan terfenadin veya astemizol 
alıyorsanız  
● Mide rahatsızlıklarında kullanılan sisaprid alıyorsanız   
● Şizofreni (bir çeşit psikiyatrik hastalık) hastasıysanız ve şizofreni, psikotik 
depresyon gibi psikiyatrik hastalıkların tedavisinde etkili (antipsikotik) ilaç olan pimozid 
alıyorsanız  
● Kalp ritim bozukluğu için kinidin içeren ilaç alıyorsanız.   
● Enfeksiyonların tedavisinde kullanılan bir antibiyotik olan eritromisin alıyorsanı z. 
● Karaciğerde bir enzim olan CY3A4 tarafından yıkılmayan fakat kalbin elektriksel 
etkinliğine ait kayıtta (EKG) QT aralığını uzattığı bilinen eşzamanlı ilaç alıyorsanız.  
● Günde 400 mg’dan fazla flukonazol ile birlikte terfenadin içeren ve alerji tedavisind e 
kullanılan bir ilaç alıyorsanız.  
 
FUNGAN’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ  KULLANINIZ  
 
Eğer,  
● Karaciğer veya böbrek sorunlarınız varsa  
3 
 ● Kalp ritim sorunları dahil kalp hastalığınız varsa  
● Kanınızdaki potasyum, kalsiyum veya magnezyum düzeyleri anormalse  
● Nefes  almada güçlük gelişirse  
● Kızarıklık, kaşıntı gibi ciddi cilt reaksiyonu ya da  soyulması ve/veya   ağız yaraları  
gelişirse.  
● Toksik epidermal nekroliz ve Stevens -Johnson sendromu gibi döküntülü deri 
reaksiyonları gelişirse tedavi sonlandırılmalıdır. Özellikle  AIDS hastası iseniz şiddetli deri 
reaksiyonları gösterme eğilimi daha yüksektir.  
● Kalbin elektriksel etkinliğine ait kayıtta (EKG) QT uzamasına sebep olabilecek 
durumlar sizde mevcutsa.  
● Flukonazol ile birlikte başka ilaç kullanıyorsanız (bakınız “diğer ilaçlar ile birlikte 
kullanım”)  
● Kortizol gibi bazı steroid hormonların yeterli miktarda üretilmediği  böbrek üstü bezi 
yetmezliği belirtileri sizde mevcutsa (kronik veya uzun süreli yorgunluk, kas zayıflığı, iştah 
azalması, kilo kaybı, karın ağrısı) .  
● Düzen siz kalp atışının (aritmi) tedavisinde kullanılan bir ilaç  olan amiodaron 
kullanıyorsanız.  
● Tinea kapitis (saçlı deride çocukluk döneminde sık görülen bir mantar enfeksiyonu) 
tedavisi görüyorsanız.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa siz in için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
Flukonazol tedavisi ile ilişkili olarak eozinofili ile birlikte ilaç reaksiyonu ve sistemik 
semptomlar (DRESS sendromu) dahil ciddi cilt reaksiyonları bildirilmiştir. Bölüm 4'te 
açıklanan bu ciddi cilt reak siyonlarıyla ilgili belirtilerden herhangi birini fark ederseniz, 
FUNGAN  kullanmayı bırakınız ve derhal tıbbi yardım isteyiniz.  
 
Alternatif mantar enfeksiyonu tedavisi gerekebileceğinden mantar enfeksiyonu düzelmezse 
doktorunuzla veya eczacınızla konuşunuz . 
 
 Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
FUNGAN’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
FUNGAN’ı yiyeceklerle birlikte veya bağımsız olarak alabilirsiniz.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamileyseniz, hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız, hamile kalmaya çalışıyorsanız, 
doktorunuz söylemedikçe FUNGAN  kullanmamalısınız. Bu ilacı alırken veya en son alınan 
dozdan sonraki 1 hafta içerisinde hamile kalırsanız, doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
Hamileliğin ilk üç ayında kullanılan flukonazol, düşük riskini arttırabilir.  
İlk üç ayda düşük dozlarda alınan FUNGAN, bebeğin kemiklerini ve/veya kaslarını 
etkileyen doğum anormalileri ile doğma riskini biraz artırabilir.   
 
Hamileliğin ilk 3 ayında FUNGAN’ın günlük 400 -800 mg uzun süreli kullanımı bebekte 
doğuştan anomali riskini arttırabilir.  
4 
  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız.  
 
Emzirme  
FUNGAN anne sütüne geçmektedir. 150 mg’a kadar tek doz FUNGAN aldıktan sonra 
emzirmeye devam edebilirsiniz. Eğer daha yüksek dozlarda ve tekrarlı olarak FUNGAN 
kullanıyorsanız emzirmeyiniz.  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Araç ve m akine kullanımı  
Araç veya makine kullanırken, ara sıra baş dönmesini de içeren sersemlik hali veya nöbet 
ortaya çıkabileceği dikkate alınmalıdır.  
 
FUNGAN’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün laktoz ihtiva eder . Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere 
karşı dayanıksız olduğunuz söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa 
geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Aşağıdaki ilaçlar FUNGAN ile alınmamaları gerektiğinden, derhal d oktorunuza bildiriniz.  
● Alerjiyi tedavi etmeye yönelik antihistamin olan terfenadin veya astemizol içeren bir 
ilaç alıyorsanız  
● Mide bozulması için kullanılan sisaprid içeren bir ilaç alıyorsanız  
● Şizofreni hastasıysanız ve antipsikotik ilaç olan pimozid içeren bir ilaç alıyorsanız  
● Kalp ritim bozukluğu için kinidin içeren ilaç alıyorsanız.  
● Enfeksiyonların tedavisinde kullanılan bir antibiyotik olan eritromisin alıyorsanız  
 
Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini alıyorsanız bunu doktorunuza bildiriniz. FUNGA N ile 
etkileşim gösterebilecek bazı ilaçlar şunlardır, bu tıbbi ürünler ile birlikte kullanımı  ilaçların 
hala istenen etkiye sahip olup olmadığını kontrol etmek için izleme ve doz ayarlaması 
gerektirir:  
● Enfeksiyonlara yönelik antibiyotik olan rifampisin v eya rifabutin  
● Anestezide kullanılan alfentanil, fentanil  
● Atopik egzama olarak da bilinen atopik dermatit tedavisinde kullanılan abrositinib  
● Depresyon tedavisinde kullanılan amitriptilin ve nortriptilin  
● Ciddi mantar hastalıkları için kullanılan amfoterisin B, vorikonazol  
● Kan pıhtılarını önlemek için kan incelten varfarin (veya benzer ilaçlar)  
● Uyumanıza yardımcı olan veya kaygı, endişeye karşı midazolam, triazolam gibi 
benzodiazepinler  
● Sara hastalığı nöbetlerini kontrol altına almak için kullanılan fenitoin, karbamazepin  
● Kan basıncını düşürücü olan ve bazı kalp hastalıklarında da kullanılan nifedipin, 
isradipin, amlodipin, verapamil ve felodipin gibi kalsiyum kanal blokerler  
● Kan basıncını düşürücü  olan losartan  
● Yumurtalık kanseri tedavisinde kullanılan olaparib  
● Organ nakli reddini önlemek için siklosporin, takrolimus, everolimus, sirolimus ve 
çeşitli kanserlerin tedavisinde kullanılan siklosfosfamid, vinka alkaloidleri (vinkristin, 
vinblastin)  
● Sıtma tedavisinde  kullanılan halofantrin  
5 
 ● Selekoksib, naproksen, lornoksikam, meloksikam, diklofenak, ibuprofen, 
flurbiprofen gibi ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar ve atorvastatin, simvastatin veya 
fluvastatin gibi lipid bozuklukları için kullanılan ilaçlar  
● Eroin bağı mlılığının tedavisinde kullanılan metadon  
● Doğum kontrol ilaçları  
● Akut organ reddi ve antiinflamasyon için kullanılan prednizon (steroid)  
● İnsan İmmün Yetmezlik Virüsü (HIV) ile enfekte olan hastalarda kullanılan AZT 
olarak da bilinen zidovudin ve AIDS hast alığı tedavisinde kullanılan sakinavir, 
klorpropamid, glibenklamid, glipizid veya tolbutamid gibi şeker hastalığı ilaçları  
● Astımı kontrol etmek için kullanılan teofilin  
● Romatoid artrit tedavisinde kullanılan tofasitinib  
● Hiponatremi (kanınızdaki düşük sodyum seviyeleri) tedavisinde veya böbrek 
fonksiyonlarındaki azalmayı yavaşlatmak için kullanılan tolvaptan  
● A Vitamini  
● Kistik fibroz tedavisinde kullanılan ivakaftor (yalnız ya da diğer ilaçlar ile kombine)  
● Düzensiz kalp atışının (aritmi) tedavisinde kull anılan amiodaron  
● İdrar söktürücü olarak kullanılan hidroklorotiyazid  
● Kan kanseri tedavisinde kullanılan ibrutinib  
● Şizofreni tedavisinde kullanılan lurasidon  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. FUNGAN nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/ uygulama sıklığı için talimatlar:  
Durum  Doz 
Kriptokokal menenjit  İlk gün 400 mg, sonra günde bir kez 200 
mg ila 400 mg olmak üzere 6 ile 8 hafta 
boyunca veya gerektiğinde daha uzun süre. 
Bazen doz 800 mg'a kadar arttırılabilir.  
Kriptokokal  mantarların  neden olduğu  
tekrarlayan menenjit ( Kriptokokal menenjit ) Hekim tarafından tedavi sonlandırılıncaya 
kadar günde 1 kez 200 mg 
Vadi humması ( Koksidioidomikozis ) tedavisi  11 aydan 24 aya kadar (Gerekiyorsa daha 
uzun süre) günde 1 kez 200 mg ila 400 
mg’dır. Bazen doz 800 mg'a kadar arttırılır.  
Kandida  türü mantarların  neden  olduğu
 iç 
organların mantar enfeksiyonlarının tedavisi  İlk gün 800 mg, hekim tarafından tedavi 
sonlandırılıncaya kadar günde 400 mg’dır.  
Ağız, boğaz ve takma diş kaynaklı ağız yarasını 
etkileyen mukozal enfeksiyonları tedavisi  İlk gün 200 mg - 400 mg’dır. Sonra hekim 
tarafından tedavi sonlandırılıncaya kadar  
günde bir kez 100 mg - 200 mg’dır.  
Mukozal pamukçuk tedavisi (Doz 
enfeksiyonun bulunduğu yere bağlıdır.)  Hekim tarafından tedavi sonlandırılıncaya 
kadar 7 - 30 gün boyunca günde bir kez 50 
mg - 400 mg’dır.  
6 
 Boğazda tekrarlayan, ağız iç tabakasını 
etkileyen mukozal  enfeksiyonların tedavisi  Enfeksiyon riski altındayken, günde bir 
kez 100 mg - 200 mg veya haftada  
3 kez 200 mg’dır.  
Deri ve tırnaktaki mantar hastalığı tedavisinde  
(Onikomikoz)  Enfeksiyonun yerine göre, günlük 50 mg 
ya da haftada 150 mg tek doz ya da 1 ile 4 
hafta arasında haftada 1 kez 300 ile 400 mg 
(Atlet ayağı için 6 haftaya kadar verilebilir, 
tedavi, enfekte olmamış tırnağın uzayıp 
enfekte tırnağın yerini almasına kadar 
devam ettirilmelidir.)  
Cinsel organlardaki ma ntar hastalıkları 
tedavisinde  Tek doz olarak 150 mg önerilir.  
Tekrarlayan  vajinal  mantar  hastalığının  
tedavisinde  Toplam 3 doz için her üç günde bir 150 mg 
(1., 4. ve 7 günlerde) alınmasını takiben 
haftada bir kez 150 mg’dır. 6 aya varan 
tedavi gerektirebilir.  
Kandida’nın neden olduğu enfeksiyonu 
engellemek için (Bağışıklık sisteminiz zayıf ve 
düzgün çalışmıyorsa)  Enfeksiyon riski altındayken günde bir kez 
200 mg - 400 mg’dır  
 
Doktorunuz kültür ve diğer laboratuvar çalışmalarının sonuçları bilinmeden önce tedavinize 
başlayabilir. Sonuçlar belli olduğunda, tedavi gerektiği şekilde doktorunuz tarafından 
düzenlenecektir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
 
Ağızdan alınır.  
 
Kapsüller bütün olarak bir bardak su ile yutulmalıdır. İlacınızı her gün aynı saa tlerde almanız 
en iyisidir.  
 
İlacınız aç veya tok karnına alınabilir.  
 
Değişik yaş  grupları:  
 
Çocuklarda kullanımı:  
12-17 yaş arası çocuklarda kullanım, hekim tarafından reçetelenen doz uygulanır 
(Yetişkinler ya da çocuklar için doz/uygulama sıklığı).  
 
11 yaşından küçük çocuklar için maksimum doz günde 400 mg'dır. Doz, çocuğun kilosuna 
(kg) göre belirlenmelidir.  
 
Durum  Doz 
Mukozal pamukçuk tedavisi (Doz enfeksiyonun  
bulunduğu yere bağlıdır.)  Günde 1 kez 3 mg/kg (Tedavinin ilk  
gününde 6 mg/kg olarak verilebilir.)  
7 
 Kriptokokal mantarların neden olduğu tekrarlayan 
menenjit ( Kriptokokal menenjit ) ya da Kandida 
türü mantarların neden olduğu iç mantar 
enfeksiyonları tedavisi  Günde 1 kez 6 mg -12 mg/kg  
Kriptokokal  mantarların  neden  olduğu  
tekrarlayan  menenjit  (Kriptokokal  menenjit ) 
tekrarlamasını önlemek için  Günde 1 kez 6 mg/kg  
Kandida’nın  neden  olduğu  enfeksiyonu  
engellemek  için (Bağışıklık  sistemi  düzgün 
çalışmıyorsa)  Günde 1 kez 3 mg -12 mg/kg  
 
15 - 27 günlük bebeklerde yukarıdaki tablo ile aynı dozda ancak 2 günde bir verilir. 
Maksimum doz, her 48 saatte bir kg vücut ağırlığı başına 12 mg'dır.  
0 - 14 günlük bebeklerde yukarıdaki tablo ile aynı dozda ancak her 3 günde bir verilir. 
Maksimum doz, her 72 saatte bir kg vücut ağırlığı başına 12 mg'dır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Böbrek sorunlarınız yoksa normal yetişkin dozu verilecektir. Böbrek sorunlarınız varsa 
doktorunuz ilacınızı böbreğin işlevine göre ayarlayacaktır.  
 
Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek yetmezliği:  
Doktorunuz, böbrek fonksiyonunuza bağlı  olarak dozunuzu değiştirebilir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanımı ile ilgili bilgi sınırlıdır. Bu nedenle karaciğer 
bozukluğu olan hastalarda dikkatli biçimde uygulanmalıdır.  
 
Eğer FUNGAN’ın etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla FUNGAN kullandıysanız:  
Doktorunuzun size söylediği miktardan daha fazlasını almayınız. Çok fazla FUNGAN 
aldıysanız, kendinizi kötü hissedeb ilirsiniz. Olası fazla doz kullanımında gerçek olmayan 
şeyleri görme, duyma, hissetme, düşünme gibi (halüsinasyonlar ve paranoid davranış) bir 
durum oluşabilir. Bu durumda doktorunuza veya en yakın hastaneye başvurunuz. Sistemik 
tedavi (destekleyici önleml er ve gerekli durumda mide yıkanması) yeterli olabilir.  
 
FUNGAN’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
FUNGAN’ı kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
Eğer bir dozu almayı unuttuysanız ilacınızı almadığınızı farkettiğiniz zaman hemen alınız. 
Eğer bir sonraki dozunuzu alma zamanına yakınsanız unutulan dozu almayınız.  
 
İlacın kullanımı ile ilgili ilave sorularınız var ise doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
FUNGAN i le tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler:  
8 
 Doktorunuz size söylemediği sürece FUNGAN almayı durdurmayınız. FUNGAN almayı 
kesmeniz gereken durumlarda sizin için en iyi yöntemi doktorunuz belirleyecektir. 
FUNGAN kullanımı ile ilgili herhangi bir so runuz olursa doktorunuza danışınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, FUNGAN’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdaki belirtilerden herhangi birini fark ederseniz, F UNGAN  kullanmayı bırakın 
ve derh al tıbbi yardım alın:  
- Yaygın döküntü, yüksek vücut sıcaklığı ve lenf bezi şişmesi (DRESS sendromu veya ilaca 
karşı aşırı duyarlılık sendromu)  
 
Ciddi alerjik reaksiyonlar seyrek görülse de birkaç kişi alerjik reaksiyon gösterir. Eğer 
burada yazılı olmasa  bile herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuza veya 
eczacınıza bildiriniz.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, FUNGAN’ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
● Ani hırıltı, nefe s alma zorluğu veya göğüste sıkışma  
● Göz kapakları, yüz veya dudaklarda şişme  
● Tüm vücutta kaşıntı, ciltte kızarma veya kaşıntılı kırmızı lekeler  
● Deri döküntüsü  
● Kabarmaya neden olan, döküntü gibi şiddetli deri reaksiyonları (ağzı ve dili de 
etkileyebilir).  
● AIDS hastasıysanız, FUNGAN dahil ilaçlara şiddetli deri reaksiyonları gösterme 
olasılığınız daha yüksektir.  
 
FUNGAN karaciğerinizi etkileyebilir. Karaciğer problemlerinin belirtileri aşağıda 
sıralanmıştır.  
● Yorgunluk  
● İştah kaybı  
● Kusma  
● Deride veya göz akları nda sararma (sarılık)  
 
FUNGAN böbreküstü bezlerinizi ve üretilen steroid hormon seviyesini etkileyebilir. Böbrek 
problemlerinin belirtileri aşağıda sıralanmıştır.  
● Yorgunluk  
● Kas zayıflığı  
● İştah kaybı  
● Kilo kaybı  
● Karın ağrısı  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etk ilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin F UNGAN ’a karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
9 
 Eğer yukarıdaki yan etkilerden herhangi biri sizde olursa FUNGAN almayı bırakınız ve 
derhal doktorunuza haber veriniz.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır.  
 
Çok yaygın   : 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın   : 10 hastada birden az, fakat 100 hastada birden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100  hastada birden az, fakat 1.000 hastada birden fazla görülebilir.  
Seyrek              : 1.000 hastada birden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Çok seyrek   : 10.000 hastada birden az görülebilir.  
Bilinmiyor   : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Yaygın:  
● Baş ağrısı  
● Karın ağrısı, midede rahatsızlık, bulantı, kusma, ishal, karaciğer fonksiyonu kan testi 
sonuçlarında artış (alanin aminotransferazda artış, aspartat aminotransferazda artış, kan 
alkalin fosfatazda artış)  
● Döküntü 
 
Yaygın olmayan:  
● Soluk renkli deriye, yorgunluğa ve nefes  darlığına  neden olabilecek kırmızı kan 
hücreleri sayısında azalma, kansızlık (anemi)  
● İştah azalması  
● Uykusuzluk, Uykulu  hissetme  
● Nöbetler, sersemlik, odanın döndüğünü hissetme, karıncalanma, i ğnelenme veya 
uyuşma hissi, tat bozukluğu  
● Kabızlık , sindirim bozukluğu, gaz ve ağız kuruluğu  
● Kas ağrısı  
● Karaciğer hasarı, ciltte ve gözlerde sararma (sarılık) Kaşıntı, kurdeşen, terlemede 
artış, deride kabarcık  
● Yorgunluk, keyifsizlik, güçten düşme, ateş  
 
Seyrek:  
● Enfeksiyonlara karşı savaşan beyaz kan hücreleri sayısında ve kanamayı durdurmaya 
yardımcı kan hücreleri sayısında azalma  
● Düşük trombosit sayısı veya diğer kan hücrelerindeki değişikliklerden kaynaklı 
deride kızarma veya morarma  
● Yüksek kolesterol,  yüksek trigliserit (kanınızda bazı yağların miktarının yükselmesi)  
● Kan potasyum düzeyinde düşme  
● Titreme  
● Elektrokardiyografi (EKG) bozuklukları, QT uzaması, yaşamı tehdit eden düzensiz 
kalp ritmi (torsades de pointes)  
● Nadiren ölümle de sonuçlanan karaciğer  ile ilgili toksisite, karaciğer yetmezliği, 
karaciğer iltihabı, karaciğer hücrelerine ait olan veya karaciğer hücrelerini etkileyen 
dokuların ölümü veya hasarı  
● Vücudun alerji oluşturan maddelere karşı verdiği çok şiddetli yanıt, ani aşırı 
duyarlılık (aler ji sonucu yüz ve boğazda şişme, yüzde ödem, kaşıntı, kurdeşen dahil olmak 
üzere)  kabarmaya neden olan, döküntü gibi şiddetli deri reaksiyonlarının, yüz veya 
dudaklarda şişmenin görüldüğü alerjik reaksiyonlar (bazen ciddi boyutta)  
10 
 ● Deride içi sıvı dolu kabar cıklarla seyreden ciddi bir hastalık (toksik epidermal 
nekroliz), ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik ve kızarıklıkla seyreden iltihap 
(Stevens -Johnson sendromu), ani başlayan ve ateşle birlikte tüm vücutta irinli deri kabarcığı 
oluşan deri hasta lığı (akut yaygın ekzantematöz püstüloz), eksfoliyatif deri hastalıkları, 
yüzde ödem,  
● Saç dökülmesi  
 
Bilinmiyor:  
● Ciltte kızarıklık, ateş, şişmiş bezler, bir tip beyaz kan hücresinde artış (eozinofili) ve 
iç organlarda (karaciğer, akciğerler, kalp, böbrekle r ve kalın bağırsak) iltihaplanma ile aşırı 
duyarlılık reaksiyonu (İlaç reaksiyonu veya eozinofili ve sistemik belirtiler ile gözlenen ilaç 
reaksiyonu (DRESS) ile döküntü)  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış 
olacaksınız.  
 
5. FUNGAN’ın saklanması  
 
FUNGAN’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
30°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra FUNGAN’ı kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama si stemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi: Menarini Sağlık ve İlaç Sanayi Tic. A.Ş. Maslak Mah. Sümer Sok. No: 4 
Maslak Office Building Kat: 7 -8 34485 Maslak, Sarıyer/İstanbul  
 
Üretim yeri: Menarini Sağlık ve İlaç Sanayi Tic. A.Ş.  Davutpaşa Cad. No: 12 34010 
Topkap ı/İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı ............ tarihinde onaylanmıştır.  
 
