1 
  
KULLANMA TAL İMATI  
 
PROMESİN % 0.3 göz damlası , çözelti   
Göze damlatılarak uygulanır.  
Steril  
 
•   Etkin madde:  Her 1 ml çözelti 3 mg tobramisin içerir.  
 
• Yard ımcı madde(ler ): Borik asit, benzalkonyum klor ür, sodyum klor ür, polisorbat 80, 
sodyum s ülfat, enjeksiyonluk su.       
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan  önce  bu KULLANMA  TALİMATINI  
dikkatlice  okuyunu z, çünkü  sizin için öne mli bilgiler içe rmektedir.  
 
•   Bu kullanma  talima tını saklay ınız. Daha sonra tekrar okuma ya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
•   Eğer ila ve sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza  veya ecz acınıza dan ışınız. 
•   Bu ilaç kişisel olarak sizin için  reçete edilm iştir, başkalar ına vermeyi niz. 
•   Bu ilacın  kullanımı    sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu  
      ilacı kullan dığınızı söyleyiniz.  
•   Bu talimatta  yazılanlara  aynen  uyunuz.  İlaç hakk ında size önerilen  dozun   
   dışında yüksek  veya düşük doz kullanma yınız. 
 
 
Bu Kullanma Talim atında:  
 
1.   PROMESİN  nedir ve ne için kullan ılır? 
2.  PROMESİN ’i kulla nmadan önce dikkat edilmesi gereke nler 
3.   PROMESİN  nasıl kullanılır? 
4.   Olası yan etkiler n elerdir? 
5.  PROMESİN ’in saklanma sı 
 
Başlıkları yer alm aktadır. 
 
1.   PROMESİN  nedir ve ne için kulla nılır?  
PROMESİN , gözün/gözlerin ve etrafının yüzeysel bakteriyel enfeksiyonlarının tedavisinde 
kullanılır.  
PROMESİN anti -infektifler  adı verilen ilaç grubunda yer almaktadır. Anti -infektifler grubu 
göz(ler)e hastalık bulaştıran mikroorganizmaların büyük bir kısmına karşı aktif olan 
antibiyotikleri (bu üründe tobramisin) içerir.  
PROMESİN polipropilen kapaklı, kendinden damlalıklı  LDPE şişede 5 ml çözelti  2 
 içermektedir. Renksiz veya açık sarı renkli, berrak bir çözeltidir.  
2.   PROMESİN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
PROMESİN ’i aşağ ıdaki durumlarda KULLANMAY INIZ  
       Eğer;  
• Tobramisine  veya ilacın içerdiği diğer maddelere  karşı aşırı duyarlı lığınız (alerjiniz ) var 
ise.  
• Aminoglikozitlere alerjiniz varsa . 
 
PROMESİN ’i aşağ ıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ 
      Eğer;  
 
• PROMESİN kullanımı ile alerjik reaksiyonlar geçiriyorsanız , ilaç kullanımına son veriniz 
ve doktorunuza başvurunuz. Alerjik reaksiyonlar lokal kaşıntı ya da deri kızarıklığından 
şiddetli alerjik reaksiyonlara (anaflaktik reaksiyonlar) ya da ciddi deri reaksiyonlarına 
kadar değişkenlik gösterebilir. Bu alerjik reaksiyonlar aynı ilaç grubundan olan 
(aminoglikozidler) diğer topikal (yüzeysel) ve sistemik etkili antibiyotiklerle de 
görülebilir.  
• Bazı hastalarda yüzeysel  (topikal)  olarak uygulanan aminoglikozidlere (antibiyotikler) 
karşı aşırı duyarlılık o luşabilmektedir. Diğer aminoglikozid sınıfı antibiyotiklere de 
çapraz -duyar lılık ayrıca oluşabilmektedir. E ğer ciddi alerjik reaksiyon belirtileri oluşursa, 
tedaviyi durdurunuz.  
• PROMESİN ile birlikte başka antibiyotik tedavileri de kullanıyorsanız, doktorunuza 
sorunuz.  
• Sistemik aminoglikozid antibiyotik tedavisi ile birlikte kullanıldığında  ürünün kulak,  
böbrek ve sinirlerde birikimine bağlı olarak oluşabilecek kulakta çınlama, işitme kaybı, 
baş dönmesi, denge bozukluğu, idrar çıkışı nda azalma, idrarda kan ve vücutta şişlik gibi 
belirtilerin görüleceği zehirlenme  etkileri göz önünde bulundurulmalıdır.  
• Myasthenia gravis ya da Parkinson hastalığı gibi hastalıklarınız varsa ya da daha önce 
böyle bir hastalık yaşadıysanız, doktorunuzun ta vsiyesini alın. Bu tip hastalıkların 
tedavisinde kullanılan antibiyotikler kas zayıflığını şiddetlendirebilir.  
• Tüm antibiyotik ilaçlarda olduğu gibi, uzun süre kullanımı duyarlı olmayan bakterilerin 
ve mantarların (ilaca direnç geliştiren organizmalar) artmasına neden olabilir, eğer böyle 
bir süper infeksiyon (herhangi bir infeksiyon ile zayıf düşen bünyede ikinci b ir 
enfeksiyonun başlaması) gelişirse, uygun tedavi başlatılmalıdır.  3 
 • Göz infeksiyon larının  tedavisi sırasında , kontakt lens takılması önerilme z, zira tedavi 
esnasında kullanımı mevcut durumunuzu daha da kötüleştirebilir. Bu ürünle tedavi 
olurken kontakt lens kullanmayınız.  
• PROMESİN koruyucu madde olarak göz tahrişine neden olabilen ve ayrıca yumuşak 
kontakt lenslerin rengini bozduğu bilinen benz alkonyum klorür içerir. PROMESİN’i 
kullanmadan önce kontakt lenslerinizi çıkarınız ve lensleri takmadan önce 15 dakika 
bekleyiniz.   
• Bu ilacı doktorunuzun önerdiği süre boyunca kullanınız.  
• Hastalığınız kötüleşirse veya hastalık belirtileri tekrar ortaya çıkarsa doktorunuza 
danışınız.  
• Başka ilaçlar kullanıyorsanız, lütfen “Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı” bölümünü 
okuyunuz.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
PROMESİN ’in yiyecek ve içecek ile kulla nılması  
 
Ürün öner ildiği şekilde kullanıldığı takd irde, besinlerle ve içeceklerle etkileşme göstermesi 
beklenmez.  
 
Hamilelik  
İlacı kulla nmadan önce doktorunuza  veya ecz acınıza dan ışınız. 
 
Doktorunuzun tedavinize karar vermesi gerekmektedir ve kesinlikle gerekli olmadıkça  
kullanılmamalıdır.  
 
Tedaviniz  sırasında hamile  olduğ unuzu  fark ederseniz  hemen  doktorunuza  veya 
eczacınıza danışınız. 
 
Emzirme 
İlacı kulla nmadan önce doktorunuza  veya ecz acınıza dan ışınız. 
 
Emzirme süresince PROMESİN  kullanıp kullanamayacağınıza veya emzirmenin durdurulup  
durdurulmayacağına doktorunuz karar verecektir.  
 4 
 Araç ve makine kulla nımı 
PROMESİN kullandıktan sonra  görüşünüzde bulanıklaşma olursa b ulanıklık geçinceye kadar 
araç veya makine kullanmayınız.  
 
PROMESİN ’in içe riğinde bulun an bazı yard ımcı maddeler hakk ında önemli bilgiler  
PROMESİN ’in içindeki koruyucu madde  (benzalkonyum klorür ), göz iritasyonuna neden 
olabilir.  Yumuşak kontak  lenslerle temasından kaçınınız. Uygulamadan önce kontak  lensi 
çıkar tınız ve lensi takmak için  en az 15 dakika bekleyiniz. Yumuşak kontak lenslerin 
renklerinin  bozulmasına neden olduğu  bilinmektedir.  
 
Diğer il açlar ile birlikte  kulla nımı 
Bir aminoglikozid ile (tobramisin gibi) sinir sistemi, kulak veya böbreğe toksik (zarar verici) 
etkileri olan diğer ağızdan alınan, vücuda etki eden veya yüzeysel kullanılan ilaçların eş 
zamanlı ve/veya ardışık kullanımı bu zara rlı etkilerin artmasına neden olabilir, mümkün 
olduğunda bu tür birlikte kullanımlardan kaçınılmalıdır.  
 
Diğer topikal (yüzeysel) göz ilaçları ile eş zamanlı kullanılması durumunda, iki uygulama 
arasında 5 -10 dakika kadar beklenmelidir. Göz merhemleri en s on uygulanmalıdır.  
 
PROMESİN ile kombine olarak kullanılan topikal kortikosteroidler bakteriyel, fungal veya 
viral infeksiyonların  klinik belirtilerini maskeleyebilir ve aşırı duyarlılık reaksiyonlarını 
baskılayabilir.  
 
Eğer  reçeteli  ya da  reçetesiz  herhangi  bir ilacı şu anda  kullan ıyorsan ız veya son 
zamanlarda kullan dınız ise lütfen doktorunuza veya ecza cınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz.  
 
3. PROMESİN  nasıl kullanılır? 
• Uygun kullan ım ve doz/uygulama sıklığı için talim atlar: 
 
PROMESİN’i  her zaman yalnızca doktorunuzun söylediği gibi kullanınız. Emin değilseniz  
doktorunuza veya eczacınıza danışın ız.  
 
Hafif ila orta dereceli infeksiyonlarda normal  doz 7 gün boyunca  göz(ler)e her dört saatte bir, 
bir veya iki damladır.  
 
Ciddi infeksiyonlard a normal doz iyileşme elde ede ne kadar her saat başı iki damladır.  5 
 İyileşme sağlandıktan sonra doz azaltılarak  kesilir.  
 
Tedavinin normal süresi 7 -10 gündür. Doktorunuz size tedavinizin ne kadar süreceğini 
söyleyecektir.  
 
• Uygulama yolu ve metodu:  
PROMESİN ’i sadece gözlerinize uygulayınız.  
 
 
1. PROMESİN’in şişesini ve bir ayna alınız . 
2. Ellerinizi yıkayınız.  
3. Şişenin kapağını açınız.  
4. Şişeyi, başparmağınız ve orta parmağınız arasında ucu aşağı bakacak şekilde ters 
tutunuz (Şekil 1).  
5. Başınızı arkaya yaslayınız. Temiz parmağınızla göz kapağınızı, göz kapağınız ile 
gözünüz arasında bir cep oluşana kadar açınız. Damla buraya damlatılacaktır (Şekil 2).  
6. Şişenin ucunu gözünüze yakın bir noktaya getiriniz. Yardımı olacaksa aynayı 
kullanınız.  
7. Damlayı gözünüze veya göz kapağınıza, gözünüzün çevresine veya başka yüzeylere 
değdirmeyiniz. Damlaya mikrop bulaşabilir.  
8. Her seferinde bir damla PROMESİN  damlatmak için ters şişenin dibine h afifçe basınız 
(Şekil 3).  
9. PROMESİN ’i kullandıktan sonra, göz kapa ğınızı serbest b ırakınız, gözünüzü kapatınız 
ve bir parmağınızla burnunuzun yanından gözünüzün kenarına bastırınız (Şekil 4). Bu 
PROMESİN ’in vücudunuzun diğer bölgelerine geçmesini engellemeye yardımcı olur.  
10. Eğer damlayı iki gözünüzde de kullanıyorsanız, d iğer gözünüz için aynı uygulamayı 
tekrarlayınız.  
11. Kullanımdan hemen sonra şişenin kapağını sıkıca kapatınız.  
12. Diğer şişeyi açmadan önce, bir şişeyi tamamen kullanınız.  
6 
 13. Eğer damlayı gözünüzden dışarı damlatırsanız tekrar deneyiniz.  
 
Başka göz damlası veya göz merhemi gibi ilaçları kullanıyorsanız, her ilaç arasında en az 5 
dakika bırakınız. Göz merhemleri en son uygulanmalıdır.  
 
• Değişik yaş  grupla rı:  
Çocuklarda kullanım ı:  
Bir yaş ve üzeri çocuklarda ö zel bir kullanımı yoktur,  doz yetişkinler ile aynıdır.  
1 yaşın altındaki çocuklar için etkililik ve güvenlilik bilgisi mevcut değildir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılarda kullanımı yetişkinlerdeki kullanımı ile aynıdır.  
 
• Özel kulla nım durumlar ı:  
Böbrek/ Karaci ğer yetme zliği: 
PROMESİN’in, böbrek/karaciğer yetmezliğindeki etkileri bilinmemektedir. Ancak, 
tobramisinin yüzeysel uygulamasından sonra sistemik emilimi  çok az olduğu için  doz 
ayarlaması gerekli değildir.   
 
Eğer PROMESİN ’in etkisi nin çok güçlü veya zay ıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise  
doktorunuz veya ecz acınız ile konuşunuz.  
 
Kullanman ız gerekenden daha fa zla PROMESİN  kullan dıysan ız: 
Gözünüzü ılık su ile yıkayınız. Diğer kullanıma kadar başka damla damlatmayınız.  
 
PROMESİN ’den kulla nmanız gerekenden  fazla sını kullan mışsanız bir doktor  veya eczacı  ile 
konuşunuz.  
 
PROMESİN ’i ku llanmayı unutursan ız 
Hatırladığınız anda tek bir doz kullanınız. Bir sonraki dozun zamanı yakınsa unutulan dozu 
almayıp normal doz programına devam ediniz.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz alma yınız. 
 
 
 7 
 PROMESİN  ile tedavi sonlan dırıldığındaki oluşabilecek  etkiler  
Tedaviyi önerilen zamandan önce keserseniz tedaviniz yetersiz kalacaktır.  
 
4. Olası yan etkiler neler dir? 
 
Tüm  ilaçlar  gibi PROMESİN ’in içeriğinde  bulunan  maddelere  duyar lı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri  olursa, PROMESİN ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz : 
• Aşırı duyarlılık reaksiyonları; göz kapağında kaşıntı veya şişme, gözde kızarıklık gibi 
belirtilerle kendini gösterebilir. İleri düzeyde ise deride döküntü, ses kısıklığı 
yutkunmada zorluk, öksürük, nefes darlığı, yüz ve dilde şişme, çarpıntı ve baş 
dönmesinin g örüleceği anafilaktik reaksiyon denilen hayatı tehdit edici duruma 
dönüşebilir.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin PROMESİN ’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
 
Çok yaygın  : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın   : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan : 100  hastanın birinden az, fakat 1 .000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  : 1.000 hastanın birinden az , fakat 10 .000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek  : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor  : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz : 
Yaygın : 
• gözde  rahatsızlık hissi  
• göz içinde kızarıklık  
• göz alerjisi  
• göz kapağı kaşıntısı  8 
 Yaygın olmayan : 
• gözün saydam cisminin (kornea) iltihabı  
• korneada aşınma  
• göz kapağında kızarıklık  
• göz akıntısı  
• göz kapağında ödem  
• kuru göz  
• konjonktivada (göz kapaklarının iç ve gözlerin beyaz kısmını (sklera) kaplayan ince ve 
şeffaf bir zar ) ödem  
• göz kaşıntısı  
• göz ağrısı  
• görme bozukluğu  
• aşırı duyarlılık  
• baş ağrısı  
• kurdeşen  
• dermatit (bir tür deri hastalığı)  
• kaş ve kirpik dökülmesi  
• lökodermi (deride açık renkli yama tarzı lekeler)  
• kaşıntı  
• deride kuruluk  
• bulanık görme  
• gözyaşında artış  
 
Bilinmiyor : 
• göz iritasyonu  
• ciddi alerjik reaksiyon  
• ciddi  deri reaksiyonları (Vücutta simetrik olarak hedef tahtasına benzer, merkezde daha 
koyu renkli ve dışa doğru rengi açılan kızarıklık şeklinde döküntülerin görüldüğü Eritem a 
multiforme ve vücutta yaygın su toplamaları ve ateşin görüldüğü Stevens -Johnson 
sendromu)  
• göz alerjisi  
• kaşıntılı göz kapağı  
• ciltte kızarıklık  9 
 Bunlar PROMESİN ’in hafif yan etkileridir. Bu hafif yan etkiler oldukça seyrek görülür.  
Eğer  bu kullanma  talimat ında bahsi geçmeyen herhan gi bir yan etki ile ka rşılaşırsanız 
doktorunuzu  veya ecz acınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak 
doğrudan ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek 
kullanmakta olduğunuz ilacın güvenlili ği hakkında daha fazla bilgi edinilmesin e katkı 
sağlamış olacaksınız.  
5.   PROMESİN ’in saklanma sı  
PROMESİN ’i çocukla rın göremeyeceği, e rişemeyeceği yerlerde ve ambala jında saklay ınız. 
 
Son kulla nma tari hiyle uyumlu olarak kulla nınız. 
 
Ambalaj daki son kullanma tarihinden sonra PROMESİN’i kullanma yınız. 
 
Kullanmadığınız zaman şişenin kapağını sıkıca kapatınız.  
 
25°C  altındaki oda sıcaklığında  saklayınız.  
 
Ürün açılıncaya kadar sterildir. Şişe ilk kez açıldıktan sonra 15 gün içinde kullanılmalıdır.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
 
Ruhsat sahibi:   Koçak  Farma İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.  
                           Bağlarbaşı, Gazi Cad. No: 64 -66  
                           Üsküdar / İSTANBUL  
 
Üreti m yeri :       Koçak Farma İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.  
                         Organize Sanayi Bölgesi  
                           Çerkezköy  / Tekirdağ       
 
Bu kullanma  talima tı .…/…./……… tarihinde onaylan mıştır.  