 1 / 8 
 KULLANMA TALİ MATI 
 
ZENİCETAM 500 mg film tablet  
 
Ağızdan alınır. 
 
• Etkin madde:  Her bir film kaplı tablette 500 mg levetirasetam içerir.  
 
• Yardımcı maddeler:  Kroskarmellos sodyum, Makrogol 6000, Susuz kolloidal silika, 
Povidon 30, Sodyum stearil fumarat, Hipromelloz 2910/5, titanyum dioksit (E171), 
simetikon emülsiyon, talk, sarı demir oksit (E172iii).  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
•  
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. ZENİCETAM nedir ve ne için kullanılır?  
2. ZENİCETAM’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ZENİCETAM nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. ZENİCETAM’ın saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. ZENİCETAM  nedir ve  ne için kullanılır? 
 
ZENİCETAM, sarı renkli, oblong, iki yüzü çentikli tabletler halindedir. Her kutuda 50, 100, 
veya 200 tablet bulunur.  
 
ZENİCETAM, epilepsi (s ara) nöb etlerinin ted avisinde kul lanılan antiepileptik (sara nöb etlerini 
önleyici) bir ilaçtır. 
 
ZENİCETAM,  16 yaş ve üstü hastalarda ikincil olarak yaygınlaşma olan ya da olmayan 
kısmi başlangıçlı nöbetlerde tek başına kull anılır. 
 
ZENİCETAM, h alihazırda kullanılan diğer epilepsi ilaçlarına ek olarak: 
 
• 4  yaş ve üzerindeki  çocuklarda ve erişkin lerde  yaygınlaşması  olan veya  olmayan  kıs mi Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen dokt orunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara a ynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.   2 / 8 
 başlangıçlı nöbetlerde (s ekond er jeneralize olan ya da olmayan parsiyel başlangıçlı nöbetler) 
• 12 yaş üzeri adöles an ve erişkin lerde sıçrama tarzındaki nöb etlerde (miyoklonik nöbetle r) 
• 12  yaş  ve  üzeri  adölesan  ve  erişkin lerde  biri ncil  yaygın  kasılmalarla  giden  nöbetlerde 
(primer jeneralize tonik-klonik nöb etler) kullanılır. 
 
2. ZENİCETAM’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
ZENİCETAM ’ı aşağı daki durumlarda KULLANMAYINIZ 
• Eğer ZENİCETAM ’nın etkin madd esi olan levetirasetam veya yardım cı madd elerinden 
herhangi birine  karşı alerjiniz  varsa (Aşırı d uyarlı iseniz). 
 
ZENİCETAM’ ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLE KULLANINIZ  
• Eğer böbrek problem leriniz varsa doktoru nuzun talimatlarına uyunuz. Doktorun uz 
dozunuzun ayarlanması na gerek olup o lmadığına karar verebilir. 
• Çocuğunuzun b üyümesinde  bir gerileme  veya çocuğunuzda beklenmedik bir ergenlik 
gelişimi farkederseniz lütfen doktorunu za danışınız. 
• ZENİCETAM  gibi bir antiepileptik ilaç ile tedavi edilen az sayıda kişide, kendine  zarar 
verme v eya kendini öldürme  düşün cesi vardır. Depresyon ve/veya intihar düşün cesi belirtisi 
gösteriyorsanız lütfen doktorunu za danışınız.  
• Eğer halsizliğiniz varsa, ateşiniz yüksekse,   tekrarlayan enfeksiyonlar veya pıhtılaşma 
bozuklukları yaşıyorsanız lütfen doktorunuza danışınız.  
 
Bu uyarılar geçmişte herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunu za 
danışın. 
 
ZENİCETAM’ ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
ZENİCETAM’ı  yemeklerle birlikte v eya ayrı alabilirsiniz. Bir güvenlik önle mi olarak, 
ZENİCETAM’ı alkol ile almayınız. 
 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan ön ce doktorunuza veya eczacın ıza danışın ız. 
 
Eğer hamile iseniz veya hamile oldu ğunuzu düşün üyor iseni z, lütfen dok torunuza haber veriniz. 
 
Doktorunuza danışmadan ZENİCETAM ile tedavinizi durdurmamalısınız. ZENİCETAM’ın 
doğmamış çocuğunuz üzerindeki doğum kusuru riski tamamen göz ardı edilemez.  
ZENİCETAM  hayvan çalışmalarında nöbetlerinizin kontrolü için gerekenden daha yüksek doz 
seviyelerind e, üreme üzerine istenmeyen etkiler göstermiştir.  
 
Tedaviniz sırasında ham ile olduğunuzu fark ederseniz he men doktorunuza danışın ız. 
 
Emzirme 
İlacı kullanmadan ön ce doktorunuza veya eczacın ıza danışın ız. 
 
Tedavi sür esince emzirme önerilme z. 
 
Araç ve makine kullanımı 
ZENİCETAM uykulu hissetmenize neden olabilir, bu da herhangi bir alet veya makine  3 / 8 
 kullanma kabiliyetinizi bozabilir. Bu durum daha çok tedavinin başında veya dozdaki bir 
artıştan  sonra mümkündür. ZENİCETAM tedavisinde, tedaviye verdiğiniz cevabı doktorunuz 
değerlendirip izin  verinceye kadar makine ve araç kullanmayınız.  
 
ZENİCETAM ’ın içeriğinde bulunan bazı yard ımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 
ZENİCETAM’ın içeriğinde bulunan yardımcı maddelere karşı aşırı bir duyarlılığınız yoksa, bu 
maddelere bağlı olumsuz bir etki gözlenmez.  
 
Diğer  ilaçlarla birlikte kullanımı 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi  bir ilacı şu anda  kullanıyorsanız  veya son zamanlarda  
kullandıysanız  lütfen do ktorunuza veya eczacınıza bun lar hakkında b ilgi veriniz. 
 
ZENİCETAM ’ı almadan bir saat önce ve aldıktan bir saat sonra makrogol (laksatif olarak  
kullanılan  bir ilaç) almayınız, bu durum ZENİCETAM ’ın etkisini kaybetmesine neden olabilir.  
 
ZENİCETAM ile birlikte metotreksat ( bağışıklık sistemi bozuklukları ya da kanser gibi  
hastalıklarda  kullanılan bir ilaç) kullanıyorsanız, lütfen doktorunuza bilgi veriniz.  
 
3. ZENİCETAM  nasıl kullanılır? 
 
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 
Dokto runuz  size kaç tablet ZENİCETAM  kullanacağınızı söyleyecektir, tabletleri ona göre 
alınız.  
ZENİCETAM’ı,  günde 2 kez, sabah ve akşam birer kez, yaklaşık  her gün aynı zamanda olacak 
şekilde almalısınız. 
 
Monot erapi (ZENİCETAM  ile tek başına te davi) 
 
Yetişkinler ve 16 yaş ve üstünd eki ergenlerde  kullanım:  
• Genel doz: günde 1000 mg ( 2 tablet) -3000 mg ( 6 tablet) arasıdır.  
• Eğer ZENİCETAM ile tedaviye ilk defa başlayacaksanız doktorunuz size en düşük  genel 
dozu uygulamadan önce, 2 hafta b oyunca düşük doz  ZENİCETAM  reçete edecektir. 
 
Örneğin, eğ er günlük  dozunuz 2000 mg ise sabah ve akşam 2’şer  tablet almalısın ız. 
 
Ek-tedavi (Diğer antiepileptik ilaçlarla birlikte tedavi) 
 
Yetişkinler (≥18 yaş) ve 50 kg ve üstünd eki ergenl erde (12-17 yaş) kullanım: 
• Genel doz: günde  1000  mg (2 tablet)-3000 mg (6 tablet) arasıdır. 
 
Örneğin, eğ er günlük  dozunuz 1000 mg ise  sabah ve akşam birer  tablet almalısın ız. 
 
4-11 yaş arası ço cuklarda ve 50 kg’ ın altındaki ergenl erde (12-17 yaş) kullanım: 
• Genel doz: günde 20 mg/kg ve 60 mg/kg vücut ağırlığı arasıdır.  
• Doktorunuz  çocuğunuzun  vücut  ağırlığına  ve  doza  göre  en  uygun  ZENİCETAM  
farmasötik formunu reçete edecektir.  
 
Örneğin, günlük  20 mg/kg’ lık genel bir doz için, 25 kg’ lık çocuğunuza  sabah  ve akşam  4 / 8 
 birer  adet ZENİCETAM  250 mg tab let vermelisiniz. 
 
• Uygu lama yolu  ve metodu: 
ZENİCETAM tabl etler ağızdan kul lanım içindir.  
 
ZENİCETAM tabl etleri yeterli miktarda sıvı (örn. bir b ardak su) ile  yutunu z. Ağızdan 
alındıktan  sonra levetirasetam acı bir tad bırakabilir.  
 
Kullanım süresi:  
• ZENİCETAM ile tedavi uzun sürelidir. ZENİCETAM ile tadavinize doktorunuzun belirttiği 
süre kadar devam etmelisiniz.  
• Nöbetleriniz artabileceği için doktorunuz söylemeden tedaviyi bırakmayınız.  
 
• Değişik yaş g rupları:  
 
Çocuklarda kullanımı: 
ZENİCETAM film tablet 4  yaş ve üzerindeki çocuklarda ve  yetişkinlerde kullanılabilir. 
 
Yaşlılarda kullanımı: 
Yaşlı  hastalarda  (65  yaş  üstü),  böbrek  fonks iyonu  azalmış  ise  ZENİCETAM  dozu  
doktorun uz tarafından ayarlanacaktır. 
 
• Özel kullanım durum ları:  
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: 
Böbrek yetmezliğiniz varsa, ZENİCETAM  dozunuz  böbrek fonks iyonunuza göre doktorunuz 
tarafından ayarlanacaktır. Ağır karaciğer yetmezliğiniz varsa doktorunuz  tarafından dozunuz 
azaltılacaktır. 
 
Eğer  ZENİCETAM’ ın  etkisinin  çok  güçlü  veya  zayıf  olduğuna  dair  bir  izlenimin iz  var  
ise do ktorunuz v eya eczacın ız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ZENİCETAM  kullandıysanız: 
Aşırı  dozda ZENİCETAM alımının olası  yan etkileri uyuklama h ali, aşırı huzursuzluk hali, 
düşman ca davranış/saldırganlık, bilinç bulanıkl ığı, solunum  durm ası ve komadır. Doktorunuz  
doz aşımı için olası en iyi tedaviyi size uygulayacaktır. 
 
ZENİCETAM’ dan  kullanmanız  gerekenden  fazlasını  kullanmışsan ız  bir  doktor  veya  eczacı  
ile konuşunuz.  
 
ZENİCETAM ’ı kullanmayı unutursanız: 
Eğer bir veya birden fazla doz  atladıysanız dokto runuza danışınız. 
 
Unutulan dozları deng elemek için çift doz alma yınız. 
 
ZENİCETAM  ile tedavi so nlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler: 
• ZENİCETAM  kronik (uzun  süreli) tedavi olarak kullanılır. Dokto runuz  size söylediği 
sürece ZENİCETAM ted avisine devam etmelisin iz. 
• Dokto runuzun önerisi ol madan tedaviyi kesmeyiniz çünkü bu durum nöb etlerinizi 
arttırabilir.   5 / 8 
 ZENİCETAM  tedavisinin sonlandırılma sına doktorunuz  karar vermelidir. Doktorunu z, 
ZENİCETAM  tedavisinin kad emeli b ir doz azaltımı ile sonlandırılması h akkında si zi 
bilgilendirecektir. 
İlacın ku llanımı  ile ilgili başka  sorul arınız olursa  doktoru nuza veya eczacınıza danışınız. 
 
4. Olası yan  etkiler nelerdir? 
 
Tüm ilaçlar gibi ZENİCETAM’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler  olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, ZENİCETAM’ı  kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz ve size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
• Halsizlik, hafif baş dönmesi ya da sersemlik hissi veya nefes almada güçlük; bu bulgular  
ciddi alerjik (anaflaktik) reaksiyon belirtileri olabilir.  
• Yüz, dudaklar, dil ve boğazın şişmesi (Quincke ödemi)  
• Grip benzeri belirtiler ve yüzde kızarıklığı takip eden, yüksek ateşin eşlik ettiği yayılmış 
döküntü, kan testlerinde görülen karaciğer enzim seviyelerinde yükselme ve beyaz kan 
hücrelerinin bir türünde artış (eozinofili) ve lenf nodlarında büyüme (eozinofili v e sistemik  
belirtilerin eşlik ettiği ilaç reaksiyonu [DRESS])  
• İdrar hacminde azalma, yorgunluk, bulantı, kusma, zihin karışıklığı (konfüzyon), bacaklar, 
ayak bilekleri veya ayaklarda şişme; bu bulgular böbrek fonksiyonundaki ani düşüşün  
belirtisi olabilir.  
• Kabarcık oluşturabilen ve küçük hedef tahtaları gibi görünen (merkezinde koyu lekeler, 
etrafında daha açık renk bir alan ve dış kısmında koyu bir halka) cilt döküntüsü (multiform  
eritem)  
• Kabarcıkların ve özellikle ağız, burun, göz ve genital bölge çevresi nde deri soyulmasının  
eşlik ettiği yaygın döküntü (Stevens Johnson sendromu)  
• Vücut yüzeyinin %30’undan fazlasında deri soyulmasına neden olan daha şiddetli bir tür  
döküntü (toksik epidermal nekroliz)  
• Ciddi zihinsel değişiklikler veya yakınlarınız sizde zih in karışıklığı (konfüzyon), somnolans 
(uyuklama hali), amnezi (bellek kaybı), bellek yetmezliği (unutkanlık), anormal davranışlar 
ya da istemsiz veya kontrolsüz hareketler gibi nörolojik belirtiler olduğunu fark ederse.  
Bunlar ensefalopatinin (beyin hastal ığı, hasarı veya fonksiyon bozukluğu) belirtileri olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın  : 10 hasta nın en az 1’inde  görülebilir. 
Yaygın : 10 hasta nın 1’inden  az, fakat 100 hast anın 1’in den fazla görülebilir. Yaygın 
olmayan : 100 hast anın 1’ind en az, fakat 1000 hastanın 1 ’inden fazla görülebil ir.  
Seyrek : 1000 h astanın  1’inden az, fakat 10.000 h astanın  1’inden f azla görülebil ir. 
Çok s eyrek : 10.000 h astanın 1’ind en az görülebil ir. 
Bilinmiyor : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilem iyor. 
 
Çok yayg ın: 
• Nazofarenjit (Burun ve yutak iltihabı )  
• Uyuklama hali (Somnolans)  
• Baş ağrısı  
 
Yaygı n: 
• İştahsızlık (Anoreksi)   6 / 8 
 • Depresyon  
• Düşmanca davranış/saldırganlık  
• Kaygı (Anksiyete)  
• Uykusuzluk (İnsomni)  
• Sinirlilik veya uyarıya aşırı tepki gösterme (İrritabilite)  
• İstemsiz kas kasılmaları (Konvülsiyon)  
• Denge bozukluğu  
• Sersemlik hissi  
• Bilinç uyuşukluğunun eşlik ettiği hareketsizlik hali (Letarji)  
• İstemsiz titreme (Tremor)  
• Baş dönmesi  dönme hissi (Vertigo)  
• Öksürükte artış  
• Karın ağrısı  
• İshal 
• Hazımsızlık (Dispepsi)  
• Bulantı  
• Kusma  
• Döküntü  
• Yorgunluk (Asteni/halsizlik)  
 
Yaygın  olmayan: 
• Kanın pıhtılaşmasını sağlayan hücrelerin sayısında azalma  
• Kanda akyuvar sayısında azalma  
• Kilo artışı  
• Kilo kaybı  
• İntihar girişimi ve intihar düşüncesi  
• Mental bozukluk  
• Anormal davranışlar  
• Gerçekte olmayan şeyleri görmek veya duymak (Halüsinasyon, varsanı)  
• Kızgınlık  
• Zihin karışıklığı (Konfüzyon)  
• Panik atak  
• Duygusal değişkenlik /duygudurum dalgalanmaları  
• Aşırı huzursuzluk hali (Ajitasyon)  
• Bellek kaybı (Amnezi)  
• Unutkanlık (Bellek yetmezliği)  
• Koordinasyon bozukluğu / Uyumsuz hareket bozukluğu (Ataksi)  
• İğnelenme hissi (Parestezi)  
• Dikkat dağınıklığı (Konsantrasyon kaybı)  
• Çift görme  
• Bulanık görme  
• Karaciğer fonksiyon testlerinde anormallik  
• Saç dökülmesi  
• Deri iltihabı (Ekzama)  
• Kaşıntı  
• Kas zayıflığı  
• Kas ağrısı (Miyalji)   7 / 8 
 • Yaralanmalar  
 
Seyrek 
• Enfeksiyon  
• Ağır aşırı duyarlılık reaksiyonları ( DRESS ,  anaflaktik reaksiyon [ağır ve önemli alerjik 
reaksiyon ], Quincke ödemi [yüz, dudaklar, dil ve boğazın şişmesi])  
• Kanda sodyum konsantrasyonunda azalma  
• Tüm kan hücre tiplerinin sayısında azalma  
• İntihar  
• Kişilik bozuklukları ( Davranış bozuklu kları) 
• Anormal düşünce (Yavaş düşünme, konsantre olamama)  
• Deliryum (H ezeyan, sayıklama)  
• Ensefalopati (Belirtilerin detaylı tanımları için “Aşağıdakilerden biri olursa, ZENİCETAM ’I 
kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza bildiriniz” alt başlığına bakınız)  
• Başı, gövdeyi ve uzuvları etkileyen kontrol edilemeyen kas kasılmaları (Koreoatetoz)  
• Hareketleri kontrol etmede güçlük (Diskinezi)  
• Hiperaktivite, aşırı hareketlilik (Hiperkinezi)  
• Pankreas iltihabı (Pankreatit)  
• Karaciğer yetmezliği  
• Karaciğer iltihabı (Hepatit)  
• Böbrek fonksiyonunda ani düşüş  
• Kabarcık oluşturabilen ve küçük hedef tahtaları gibi görünen (merkezinde koyu lekeler, 
etrafında daha açık renk bir alan ve dış kısmında koyu bir halka) cilt döküntüsü   (Multiform 
eritem)  
• Kabarcıkların ve özellikle ağız, burun, göz ve genital bölge çevresinde deri soyulmasının  
eşlik ettiği yaygın döküntü   (Stevens Johnson sendromu)  
• Vücut yüzeyinin %30’undan fazlasın da deri soyulmasına neden olan daha şiddetli bir tür 
döküntü (T oksik epidermal nekroliz)  
• Rabdomiyoliz (kas dokusunun bozulması) ve bununla ilişkili olarak kandaki kreatin 
fosfokinaz artışı. Japon hastalarda görülme sıklığı, Japon olmayan hastalara kıyasla önemli  
ölçüde daha yüksektir.  
• Yürüme güçlüğü  
 
En sık bildirilen advers reaksiyonlar nazofarenjit, somnolans (uyuklama hali), başağrısı,  
yorgunluk ve sersemlik hissidir. Uyuklama hali, yorgunluk, sersemlik hissi gibi bazı yan etkiler  
tedavinin başlangıcında veya doz artışlarında daha sık görülebilir. Ancak bu etkiler zamanla  
azalmalıdır.  
 
Eğer bu kullanma  talimatında bahsi  geçmeyen herhangi  bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz , eczacınız veya hemşireniz  ile konuşunuz. Ayrıca  karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijila ns Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz.Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
  8 / 8 
 5. ZENİCETAM ’ın saklanması 
 
Çocukların göre meyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında sa klayınız. 
 
25°C altındaki oda sıc aklıklarında s aklayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
 
Ambalaj üzerinde  belirtilen son kullanma tarihinden sonra  ZENİCETAM’  ı kullanma yınız. 
 
Eğer üründe  ve/veya ambalajında bo zukluk lar fark ederseniz ZENİCETAM’ı  kullanmayınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik  
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:  
Zentiva k.s./ Çek Cumhuriyeti adına,  
Sanofi İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Esentepe Mah. Büyükdere Caddesi  
193 Apt. No:193 /14 
Şişli, İstanbul  
Tel:   212 339 10 00  
Faks: 212 339  11 99 
 
Üretim yeri:  
Sanofi İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Büyük karıştıran 39780 Lüleburgaz / Kırklareli  
 
Bu kullanma talimatı ……. tarihinde onaylanmıştır.  