1  
  
KULLANMA TALİMATI  
 
PRECORT -A % 0,125 + %3 krem    
Cilt üzerine uygulanır.  
 
• Etkin madde: Her bir tüp (30g),  0,0375 g prednasinolon ve 0,9  g iyodoklorhidroksikin içerir.  
• Yardımcı maddeler: Karbopol 934, metil parahidroksi benzoat, propil parahidroksi benzoat, 
paraffin liquid, vazeline flant N, propilen glikol, setil alkol, stearil alkol, teksapon (sodyum 
lauril sulfat), sodyum hidroksit, saf su.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bil giler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyini z. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.    
 
Bu Kullanma Talimatında : 
 
1. PRECORT -A nedir ve ne için kullanılır?  
2. PRECORT -A’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. PRECORT -A nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. PRECORT -A’nın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
 
 2  
 1. PRECORT -A nedir ve ne için kullanılır?  
• PRECORT -A krem formundadır. P rednasinolon ve iyodoklorhidroksikin  etkin m addelerini 
içerir. Kortikosteroidler adı verilen bir ilaç sınıfına dahildir. Tüm kortikosteroidlerde olduğu 
gibi belirli dokulardaki hücrelerin protein sentezini kontrol a ltında tutar. İltihap önleyici, 
damar daraltıcı ve alerji önleyici etki gösterir.  Ayrıca iyodoklorhidroksikin etkin maddesi 
bakteri ve mantarlara karşı etkilidir.  
• PRECORT -A, 30 g’lık aluminyum tüp içerisinde kullanıma sunulmaktadır.  
• PRECORT -A, kortikosteroidlere cevap veren gelişmiş deri rahatsızlıklarında , özellikle 
bakteri veya mantarların sebep olduğu enfeksiyonun eklendiği durumlarda,  dışarıdan cilde 
sürülerek kullanılır. Bunlar; deride şiddetli ve uzun süreli kızarıklık, genital bölgede kaş ıntı, 
döküntü ile seyreden bazı dermatit türleridir. Ayrıca, yanıklar ve güneş yanıklarında sadece 
doktor tavsiyesi ile kullanılır.  
 
2. PRECORT -A’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
PRECORT -A’yı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Prednasin olona, diğer kortikosteroidlere , iyodoklorhidroksikine, iyota  veya PRECORT -
A’nın içerdiği diğer yardımcı maddelere karşı aşırı duyarlı (alerjik) iseniz,  
• Tüberküloz, çiçek, suçiçeği ve virüslerin neden olduğu diğer deri enfeksiyonları ile 
yüzünüzde kızarık lık ve şişlik  veya ağız çevresinde kaşıntı, kızarıklık, döküntü var ise,  
• Yüzünüzde kırmızı sivilce ve kırmızı döküntü, kabarcık, sivilce benzeri iltihabi, bakteriyel, 
fungal veya viral bir enfeksiyon var ise,  
• PRECORT -A kullanımı süresince uygulama bölgesi tahriş olursa.    
PRECORT -A, 2 yaşından küçük çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 
PRECORT -A’yı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
• Geniş deri yüzeylerinde veya uzun süreli kullanılıyorsa.  
• Çocuklardaki cilt rahatsızlıklarında kullanılıyorsa. Uzun süreli tedavilerde küçük çocukların 
büyüme ve gelişmeleri dikkatle izlenmelidir. Yenidoğanlarda uzun süreli kullanımdan 
kaçınılmalıdır. Çünkü kortikosteroidler bebeklik, çocukluk ve gençlik dönemler inde 
büyüme geriliğine sebep olabilirler. Bu nedenle tedavi, doktor önerisi ve kontrolü altında, 
en kısa sürede en düşük dozlar ile yapılmalıdır.  3  
 • Cildinizde eşzamanlı var olan veya gelişen bir enfeksiyon varsa. PRECORT -A tedavisi, bazı 
enfeksiyon belirtile rini saklayabilir ya da enfeksiyon direnci oluşturabilir. Bu durumda 
doktorunuz tedaviye uygun bir antibiyotik ekleyebilir.  
 
Kortikosteroidler bağışıklık sisteminizi baskılayabilir, bu sebeple saklı hastalıklarınızın ortaya 
çıkmasını kolaylaştırabilir.  
 
Kullanım süresince güneş ışığı ile doğrudan temastan kaçınınız.  
 
PRECORT -A’yı, göz ile temas ettirmeyiniz.  
 
PRECORT -A saç, cilt ve kumaşı boyayabileceğinden dikkatli olunuz.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfe n doktorunuza 
danışınız.  
 
PRECORT -A’nın yiyecek ve içecek ile kullanılması   
PRECORT -A’nın yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
PRECORT -A gerekli olmadıkça hamilelikte kullanılmamalıdır.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
PRECORT -A’nın etkin maddesinin anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. 
Emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına ya da PRECORT -A tedavisinin durdurulup 
durdurulmayacağına ilişkin doktorunuz tarafından karar verilecektir. Karar verilirken 
emzirmenin çocuk açısından faydası ve PRECORT -A tedavisinin emziren anne açısından 
faydası dikkate alınacaktır. PRECORT -A’yı emzirmeden önce meme üzerine uygulamayınız.  
 
 4  
 Araç ve makine kullanımı  
Araç ve  makine kullanımı üzerinde bilinen bir etkisi yoktur.  
 
PRECORT -A’nın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
PRECORT -A metilparahidroksi benzoat ve propilparahidroksi benzoat içerir.  Alerjik 
reaksiyonlara (muhtemelen gecikmiş) neden olabilir.  
 
PRECORT -A setil alkol içerir.  Lokal deri reaksiyonlarına (örneğin, kontak dermatite) neden 
olabilir.  
 
PRECORT -A propilen glikol içerir. Deride  iritasyona neden olabilir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
PRECORT -A’nın herhangi bir ilaçla etkileşimi bilinmemektedir.  
 
3. PRECORT -A nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz / uygulama sıklığı için talimatlar:  
Yeterli miktarda PRECORT -A’yı günde 2 -3 kez enfe kte cilt bölgesine uygulayınız. 2 haftadan 
uzun süre kullanmayınız.  
Doktor tarafından başka bir şekilde tavsiye edilmediği takdirde belirtilen dozlarda kullanınız.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
PRECORT -A sadece haricen kullanım içindir. Etkilenen bölgeye ince bir  tabaka halinde 
sürünüz.  
PRECORT -A’yı kullanırken her zaman doktorunuzun talimatlarına kesin olarak uyunuz. Emin 
olmadığınız durumlarda doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Çocuklarda yaralı deri yüzeyine uygu lanacak olan PRECORT -A, doktor önerisi ve kontrolü 
altında, etki gösterebilecek en küçük dozaj ayarlamaları ile ve kısa süreli olarak uygulanmalıdır. 5  
 Çünkü çocuklarda büyüme geriliğine ve sinir sisteminde istenmeyen etkilere neden olabilir.  2 
yaşın altında ki çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılarda yaşa bağlı olarak karaciğer, böbrek ve/veya kalp fonksiyonlarının azalması, bulunan 
hastalıklar ve devam eden ilaç tedavisi sebebiyle doz dikkatle seçilmelidir, düşük dozlarda 
tedaviye başl anması gerekebilir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek ve karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekmemektedir.  
 
Eğer PRECORT -A’nın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla PRECORT -A kullandıysanız:  
PRECORT -A’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.   
 
PRECORT -A’yı kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelem ek için çift doz uygulamayınız.  
 
PRECOR T-A ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
PRECORT -A tedavisi sonlandırıldığında, herhangi bir olumsuz etki oluşması beklenmez. 
Ancak PRECORT -A tedavisini bırakmayı düşünüyorsanız, önce doktorunuza danışınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, PRECORT -A’nın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
PRECORT -A’nın kullanılması sonucunda aşağıda belirtilen  yan etkiler ortaya çıkabilir.  
Aşağıdakilerden biri olursa, PRECORT -A kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz.  6  
 Ciltte şiddetli kaşıntı (kabarmış şişkinlikler) veya yutma güçlüğüne neden olabilecek şekilde 
yüz, dudaklar, dil ve/veya boğazın şişmesi gibi belirtilerle kendini gösteren aşırı duyarlılık 
durumu.  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin PRECORT A’ya karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdehaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Yaygın görülen yan etkiler (Tedavi edilen 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın 
birinden fazla görülebilir):  
• Batma  
• Yanma  
• Tahriş  
• Deride alerjiye bağlı kaşıntı, kızarıklık ve içi sıvı dolu kabarcıkların oluşumu  
• Soyulma  
• Kaşıntı  
• Kızarıklık  
• Cilt kuruluğu/pullanma  
 
Yaygın olmayan yan etkiler (Tedavi edilen 100 hastanın birinden az, fakat 1. 000 hastanın 
birinden fazla görülebilir):  
• Çocuklarda büyümede yavaşlama, kilo kaybı, kan ve idrardaki kortizol 
konsantrasyonlarında azalma  
• Yüzde yuvarlaklaşma, bitkinlik, ödem gibi Cushing sendromu belirtileri  
• İdrar yapma sıklığında artış, aşırı susama, ağız kuruluğu ve deri kuruması gibi kan glukoz 
düzeyindeki artış belirtileri  
• İdrarda glukoz bulunması  
 
Seyrek görülen yan etkiler (Tedavi edilen 1.000 hastanın birinden az görülebilir):  
• Kıl dibi iltihapları  
• Akneye benzer döküntüler  
• Ciltte beyaz lekeler  
• Ağız çevresinde döküntü ve tahriş  
• Var olan cilt rahatsızlığına ek olarak gelişen ikinci bir enfeksiyon  7  
 • Deride incelme, çatlaklar, isilik  
 
Sıklığı bilinmeyen yan etkiler (Eldeki verilerden hareketle tahmin edil emiyor):  
• Ciltte şiddetli kaşıntı (kabarmış şişkinlikler) veya yutma güçlüğüne neden olabilecek şekilde 
yüz, dudaklar, dil ve/veya boğazın şişmesi gibi belirtilerle kendini gösteren aşırı duyarlılık 
durumu.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen her hangi bir yan etki ile karşılaşırsanız   
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz , eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkez i 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. PRECORT -A’nın saklanması  
PRECORT -A’yı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yer lerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.    
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra PRECORT -A’yı kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz PRECORT -A’yı kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi : KOÇAK FARMA İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.  
             Bağlarbaşı, Gazi Cad., No:40  8  
              Üsküdar / İstanbul  
 
Üretim yeri    : KOÇAK FARMA İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.  
             Organize Sanayi Bölgesi,  
             Çerkezköy / Tekirdağ  
 
 
 
Bu kullanma talimatı   …../……/……..    tarihinde onaylanmıştır.  
 