Sayfa 1 / 5 
 KULLANMA TALİMATI  
 
VAXORAL® 7 mg  Yetişkinler İçin Kapsül  
Ağızdan alınır.  
 
Etkin madde :  
Her bir kapsül etkin madde olarak 7 mg  Haemophilus influenzae, Streptococcus  (Diplococcus )  
pneumoniae, Klebsiella pneumoniae ssp. p neumoniae  ve ssp. ozaenae, Staphylococcus 
aureus, Streptococcus pyogenes ve sanguinis (viridans), Moraxella (Branhamella/Neisseria) 
catarrhal’ den elde edilen liyofi lize bakteri lizatı içermektedir.  
 
Yardımcı Maddeler:  
Anhidr propil ga lat, monosodyum glutamat, mannitol, prejelatinize  nişasta, magnezyum 
stearat, indigotin, titanyum dioksit  ve jelatin  içerir . 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. VAXORAL® nedir ve ne için kullanılır?  
2. VAXORAL®’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. VAXORAL® nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. VAXORAL®’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. VAXORAL® nedir ve ne için kullanılır?  
 
Opak mavi gövde ve opak mavi kapaktan oluşan kapsül formundaki VAXORAL® renkli 
baskılı karton kutuda, 30 kapsüllük blister ambalajda sunulmaktadır.  
 
Solunum yolunun tekrarlayan enfeksiyonlarında koruyucu olarak ve kronik bronşitin a kut 
bronşit alevlenmelerinde ve akut solunum yolu enfeksiyonlarında ana tedaviye yardımcı 
olarak kullanılır.  
 
 
 Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğin izde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 Sayfa 2 / 5 
 2. VAXORAL®’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
VAXORAL®’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer VAXORAL®’in herhangi bir bileşenine karşı aşırı duyarlıysanız (alerjik)  VAXORAL® 
kulla nmayınız.   
 
VAXORAL®’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
Mide -bağırsak (gastronitestinal) ile ilgili  şikayetler in devam ettiği durumlarda di kkatli 
kullanılmalı ve gerekir se tedavi bırakılmalıdır.  
 
Deri reaksiyonu ve solunum problemleri uzun süre devam ederse , dikkatli k ullanılmalı ve 
gerekir se tedavi bırakılmalıdır.  
 
VAXORAL®’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
VAXORAL® yemeklerden önce aç karnına alınmalıdır.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalarda herhangi bir toksik etki bildirilmemiş olmasına 
rağmen, önlem olarak gebelik süresince kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
Hamilelik döneminde VAXORAL® kullanılıp kullanılmayacağı konusunda doktorunuza 
danışınız.  
 
Tedavin iz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emzirme döneminde VAXORAL®’in kullanılıp kullanılmayacağı konusunda doktorunuza 
danışınız.  
 
Önlem olarak emzirme süresince kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
VAXORAL®’in güvenli b ir ilaç olduğu düşünülmektedir. Ancak, dikkat gerektiren 
durumlarda etkisi bilinmemektedir.  
 
VAXORAL®’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler h akkında önemli bilgiler    
VAXORAL® sodyum ve mannitol içermektedir.  Bu tıbbi ürün her dozunda 0.412 mg sodyum 
içerir. Bu durum, kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde 
bulundurulmalıdır.  
 
Bu üründ e bulunan mannitol miktarı 10 g’ dan az olduğundan laksatif etkiye neden olmaz.  
 
 Sayfa 3 / 5 
 Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı  
Bugüne kadar herhangi bir ilaçla etkileşim i bildirilmemiştir.  
 
Eğer reçeteli veya reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise l ütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. VAXORAL® nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz / uyg ulama sıklığı için talimatlar:   
 
Koruyucu ve destek tedavi;  3 ay süre yle her ay ardarda  10 gün aç karnına günde bir kapsül  
alınabilir . 
 
Akut semptomların tedavisi;  Semptomlar kaybolana kadar (en az 10 gün) aç karnına günde bir 
kapsül  alınabilir . Antibiyotiklerin gerekli olduğu vakalarda VAXORAL®, tercihen 
başlangıcından itibaren antibiyotik tedavisiyle birlikte uygulanm alıdır. 
  
Uygulama yolu ve metodu:  
 
VAXORAL® ağızdan, aç karnına, bir bardak su ile alınır.  
 
Değişik yaş gruplarında kullanımı:  
 
Çocuklarda kullanımı:  
VAXORAL® 7 mg Yetişkinler İçin Kapsül çocuklarda kullanılmamalıdır. 6 ay -12 yaş arası 
çocuklarda kullanılmak üzere VAXORAL® 3,5 mg Çocuklar İçin Kapsül piyasada 
bulunmaktadır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılarda kullanımına ilişkin herhangi bir veri mevcut değildir.  
 
Özel kullanım durumları  
 
Böbrek yetmezliği/karaciğer yetmezliği  
Kullanımına ilişkin bir bilgi bulunmamaktadır.  
 
Eğer VAXORAL®’in etkisinin çok güçlü ya da çok zayıf olduğu izlenimine sahipseniz, 
doktorunuzla ya da eczacınızla konuşunuz.  
 
Kullanmanız ger ekenden fazla VAXORAL® kullandıysanız  
 
VAXORAL®’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir d oktor veya eczacıya 
danışınız.  
 
VAXORAL®’i kullanmayı unutursanız  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz kullanmayınız.  
 
 
 Sayfa 4 / 5 
 VAXORAL® ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
 
VAXORAL® tedavisi sonlandırıldığında, herhangi bir olumsuz etki oluşması beklenmez.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, VAXORAL®’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olab ilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
Yan etkilerin  sıklığı aşağıdaki gibi sıralanmıştır:  
 
- Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
- Yaygın: 10 hastanın birinden    az fakat 100 hastanın birinden fazla  görülebilir.  
- Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
- Seyrek: 1.000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
- Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
- Bilinm iyor: Eldeki verilerle tahmin edilemiyor.  
 
Yaygın:  
Baş ağrısı, öksürük, ishal , karın ağrısı , döküntü  
 
Yaygın olmayan:  
Mide bulantısı, kusma , halsizlik, ürtiker (kurdeşen),  deride döküntü, kızarıklık, 
gözkapaklarında, yüzde, bileklerde, bacaklarda veya parm aklarda şişme,  kaşıntıyı da 
kapsayan aşırı duyarlılık reaksiyonları, ani nefes daralması veya nefes almada zorluk.  
 
Seyrek : 
Ateş 
 
Bilinmiyor:  
Deride veya  kaslarda şişme  
 
Bunlar VAXORAL®’in hafif yan etkileridir.  
 
Bu belirtiler kendiliğinden geçmezse veya şiddetli/sıkıntı verici boyutlardaysa, doktorunuzla 
temas kurunuz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştı ğınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiri niz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etkiyle karşılaşırsınız 
doktorunuzu veya ecz acınızı bilgilendiriniz.  
 
 Sayfa 5 / 5 
 5. VAXORAL®’in saklanması  
VAXORAL®’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
15-25 °C arasında oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra VAXORAL®’i kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalaj ında bozukluklar fark ederseniz VAXORAL®’i kullanmayınız.  
 
Ruhsat Sahibi : ASSOS  İlaç, Kimya, Gıda Ürünleri Üretim ve Tic. A.Ş.  
    Aşağı Dudullu  Mah. Tosya Cad. No: 5 34773 Ümraniye, İstanbul, Türkiye.  
 
Üretim Yeri:  OM PHARMA  SA, 22 rue du Bois -du-Lan 1217 Meyrin 2, İsviçre.  
 
Bu kullanma talimatı 04/08/2014  tarihinde onaylanmıştır.  
 
 