KULLANMA TALiMATI
MUCOSTOP 100 mg pediatrik saşe
Aõzdan alınrr.
Etkin msdde: 100 mg Asetilsistein
Yurdımcı madde(ler); Sitrik asit anhidr, sodyum hidrojen karbonat, sodyum karbonat, laktoz
anhidr, mannitol (E 421), sorbitol (E 420), limon aromasl, sodyum siklamat, sakkarin
sodyum, sodyum sitrat dihidrat
Bu ilacı kullanmaya başlamadan ûnce bu KULLANMA TAl.ávrnrrNr dikkatlice
okuyunuz, ëünkü sizin iëin ûnemli bilgiler iëermektedir.
. Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha Sonra telërar okumaya ihtiyaë duyabilirsiniz.
. Eõer ilave sorulqrınıZ olursa, lafen doktorunuza veyq eczacınıZa danışınız.
. Bu ilaÉ kişisel olarak sizin iëin reëete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.
. Bu ilacın kullanımı Sırasında, doktora veya hastaneye gittiõinizde doktorunuza bu ilacı
kul l andı õınız ı s ûyl ey iniz.
. Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. Ilaë hakkında size ûnerilen dozun dışında yüksek
veya düşük doz kullanmayınıZ.
Bu Kullanma Talimatrnda:
I. MUCOSTOP nedár ve ne iëin kullanılır?
2. MUCoSToP'u kullanmadan ûnce dákkat edilmesi gerekenler
3. MaCoSToP nasıl kullanılır?
4. olası yan etkiler nelerdir?
5. MaCoSToP' un saklanması
Başlıkları yer almaktadır.
T1. MUCOSTOP nedir ve ne iëin kullanılır?
MUCoSToP'un etkin maddesi asetilsistein; bir amino asit olan sistein türevi bir ajandır.
Solunum yollarında mukolitik (balgam kıvamını azaltarak, atılımını kolaylaştırıcı) etki
gûsterir.
MUCOSTOP, 30 Saşe iëeren PE/Alüminyum/Kuşe Kaõıt (strip) ambalajlarda piyasaya
sunulmaktadır ve her bir saşe 100 mg asetilsistein iëermektedir.
MUCOSTOP yoõun kıvamlı balgamın atrlması, azaltılması ve ekspektorasyonun (balgamın
atılabilmesi) kolaylaştırılması gereken bronkopulmoner hastalıklarda kullanılır. Ayrıca
yüksek doz parasetamol alımına baõlı olarak ortaya ëıkan karaciõer yetmezliõinin
ûnlenmesinde kullanılır.
2. MUCOSTOP'u kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
MUCOSTOP'u aşaõıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
Eõer:
o Asetilsisteine veya MUCoSToP'un bileşimindeki yardımcı maddelerden herhangi
birisine karşı aşırı duyarlılıõınlZ varsa,
. Sorbitol iëerdiõi iëin daha ûnceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı
dayanıksız olduõunuz sûylenmişse,
ı Bûbrek ve karaciõer yetmezliõinizvarsa,
o Yeni doõmuş bebeklerde kullanımı uygun deõildir.
MUCOSTOP' u aşaõıdaki durumlarda uixx,q.ıLi KULLANINIZ
o MUCOSTOP 2 yaşın altındaki ëocuklarda doktor kontrolünde kullanılmalıdır.
. MUCOSTOP bebeklerde Ve 1 yaşın altındaki ëocuklarda yalnızca hayati
endikasyonlarda ve sıkı bir medikal gûzlem altında uygulanabilir.
o Astım veya bronkospazm hastasıysanız MUCoSToP'u kullanmadan ûnce mutlaka
doktorunuza danışınız.
o Peptik ülser (mide ve barsak başlangıcında yara) ve ûzofagus varisi (yemek borusunda
toplardamar genişlemesi) gibi rahatsızlıklarlnlz Varsa kullanmadan ûnce doktorunuza
danışınız.
o Bulantı Ve kusmaya eõilimi oluşturabilecek herhangi bir rahatsızlıõınız Varsa
MUCoSToP'u kullanmadan ûnce doktorunuza danışınız. Éünkü MUCOSTOP bulantı
ve kusmayı arttırabilir.
. Ùksürük refleksi yeterli deõilse doktorunuza danışınız.
2o Asetilsistein kullanımıyla baõlantılı olarak Stevens-Johnson sendromu ve Lyell's
sendromu gibi şiddetli cilt tepkilerinin (reaksiyonlarının) oluşumu nadiren
bildirilmiştir. Eõer deriyle ilgili (kutanoz) ya da mukozal deõişiklikler ortaya ëıkarsa
Zaman kaybetmeden araştırılmalı Ve gerektiõinde asetilsistein kullanımı
sonlandırılmalıdır.
Bu uyarılar, geëmişteki herhangi bir dûnemde dahi olsa sizin iëin geëerliyse lütfen
doktorunuza danışınız.
MUCOSTOP'un yiyecek ve iëecek ile kullanılması
MUCOSTOP aë kamınaya da besinlerle birlikte alınabilir.
Hamilelik
álacı kullanmadan ûnce dohorunuza veya eczctcınıza danışınız.
Hamilelik dûneminde MUCOSTOP kullanımı hakkında yeterli ëalışma olmadıõından,
kullanımı tavsiye edilmez, gebe kalmayı planlıyorsanrz MUCoSToP'u kullanmadan ûnce
doktorunuza başvurunuz.
Tedaviniz sırasında hamile olduõunuzufark ederseniz hemen doktorunuza danışınız.
Emzirme
álacı kullanmadan ûnce doktorılnuza veya eczacınıza danışınız.
Asetilsistein'in anne sütüne geëip geëmediõi tam olarak bilinmemektedir.
Birëok ilacın anne sütüne geëmesi nedeniyle emzirme dûneminde zorunlu olmadıkëa
kullanılmamalıdır.
Emzirmeye devam edip etmemeniz gerektiõi konusunda doktorunuza danışınız.
Araë ve makine kullanımı
MUCoSToP'un araë ve makine kullanımı üzerinde olumsuz bir etkisi bildirilmemiştir
MUCOSTOP'un iëeriõinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkrnda ûnemli bilgiler.
Bu tıbbi ürün her dozunda 8,62 mmol (ya da 198,62 mg) sodyum ihtiva eder. Bu durum,
kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar iëin gûz ûnünde bulundurulmalıdır.
MUCOSTOP, sorbitol (E 420) ve laktoz ihtiva eder. Eõer daha ûnceden doktorunuz
taraflndan bazı şekerlere karşı duyarlı/dayanıksız olduõunuz sûylenmişse bu tıbbi ürünü
almadan ûnce doktorunuzla temasa geëiniz. Sorbitol hafif laksatif etki gûsterebilir.
3Diõer ilaëlar ile birlikte kullanımı
o Antitüssif (ûksürük kesici ilaë),
o Antibiyotik (ûzellikle tetrasiklin),
o Nitrogliserin (bir kalp ilacı),
o Aktif kûmür (zehirlenme tedavisinde kullanılan bir ilaë),
ı Parasetamol (aõrı kesici bir ilaë),
o Glutatyon (protein desteõi),
o Karbamazepin (Epilepsi tedavisinde kullanılan bir ilaë)
o Kanser tedavisindeki ilaëları kullanıyorsanız, lütfen doktorunuza bilgi veriniz,
doktorunuzun dozu azaltması gerekebilir.
Bu ifadelerin belirli bir sure ûnce kullanılmış veya gelecekte bir zaman kullanılacak ürünlere
de uygulanabileceõini not ediniz.
Eõer reëeteli ya da reëetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanıZ veya Son Zamanlarda
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıZq bunlar hakkında bilgi veriniz.
3. MUCOSTOP nasıl kullanılır?
Uygun kullanım ve dozluygulama sıklıõı iëin talimatlar:
Solunum yollarını ilgilendiren hastalıklarda artmış sekresyonu aza|ámak Ve atılımı
kolaylaştırmak amacıyla;
Yetişkinlerde ve l4 yaşından büyük genëlerde:
Günde 3 kere 2 saşe (600 mg asetilsisteirı/gün)
I4 yaş altındaki ëocuklarda kullanımı:
Parasetamol zehirlenmesinde kullanımı;
Yükleme dozu 140 mg/kg. idame doz olarak 4 saatte bir 70 mg/kg ûnerilir.
MUCOSTOP doktor tarafindan aksi ûnerilmedikëe 4-5 günden daha uzun süre
kullanılmamalıdır.
Ùnerilen dozu aşmayınız.
4Toplam günlük doz
200 mg/gün
400 mg/gün
600 mg/günHer defada
uygulanacak miktar
1 saşe
2 saşe
2 saşeUygulama şekli
Sabah, akşam
Sabah, akşam
Sabah, ûõlen, akşamYaş grubu
0-2yaş
2-7 yaş
7-I4 yaşTedaviye vereceõiniz cevaba gûre, doktorunuz daha yüksek ya da daha düşük doz ûnerebilir.
Doktorunuzla konuşmadan dozu deõiştirmeyin veya tedaviye son vermeyin.
Antibiyotik tedavisi gûren hastaların MUCoSToP'u antibiyotiõi aldıktan 2 saat ûnce veya
Soffa almaları gerekmektedir.
Uygulama yolu ve metodu:
MUCOSTOP y alnızca aõız yoluyla kullanılır.
MUCOSTOP aë kamınaya dabesinlerle birlikte alınabilir.
Poşetin tamamr bir su bardaõına boşaltılır. Bardaõın yanslna kadar (100 ml) iëme suyu
eklenir. Karıştırılarak ëûzünmesi saõlanır. Tamamen iëilir.
Deõişik yaş grupları:
Éocuklarda kullanımı:
Asetilsistein 2 yaşın altındaki ëocuklarda doktor kontrolünde kullanılmalıdır.
Asetilsistein bebeklerde ve 1 yaşın altındaki ëocuklarda ya|nızca hayati endikasyonlarda ve
sıkı bir medikal gûzlem altında uygulanabilir.
Yaşlılarda (65 yaş ve üzeri) kullanımı:
65 yaş ve üzerindeki hastalar iëin ûzel bir doz ûnerisi yoktur.
Ùzel kullanım durumlarr
Bûbrek/Karaciõer yetmezliõi:
MUCOSTOP daha fazlanitrojenli maddenin saõlanmasından kaëınmak amacıy|a karaciõer ve
bûbrek yetmezliõi olanlarda uygulanmamalıdır.
Eõer bûbrek Veya karaciõer rahatsızlıõınız Varsa MUCoSToP'u kullanmadan ûnce
doktorunuza danışınız.
Eõer MUC)ST0P'un etkisinin ëok güëlü veya zayıf olduõuna dair bir izleniminiz var ise
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz'
Kullanmanız gerekenden daha fazla MUCOSTOP kullandıysanız:
MUCOSTOP aşırı dozda alındıysa mide yanmasr, kusma ve diyareye yol aëabilir.
MUCoSToP'tan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışSqnıZ bir doktor veya eczacı ile
konuşunuz.
MUCOSTOP'u kullanmayr unutursanrz:
Unutulan dozları dengelemek iëán ëift doz almayınız.
MUCOSToP ile tedavi sonlandrrıldıõındaki oluşabilecek etkiler
MUCOSTOP tedavisini kesmek hastalıõınızın daha kûtüye gitmesine neden olabilir.
Doktorunuz tarafından belirtilmedikëe tedaviyi kesmeyiniz.
54. olası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaëlar gibi MUCoSTOP'un iëeriõinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan
etkiler olabilir.
Aşaõıdakilerden biri olursa, MUCOSTOP'u kullanmayı durdurunuz ve DERIIAL
doktorunuza bildirinızveya size en yakın hastanenin acil bûlümüne başvurunuz:
o Alerjik reaksiyonlar (kaşıntı, kurdeşen, cilt kızarıklıkları, soluk alma güëlüõü, kalp
atışında hızlanma ve kan basıncının düşmesi).
o âoka kadar gidebilen aşırı duyarlılık reaksiyonları (anafilaktik reaksiyonlar). Ayrıca,
ëok seyrek olarak aşırı duyarlılık reaksiyonları kapsamında asetilsistein kullanımına
baõlı kanama oluşumu bildirilmiştir.
Bunların hepsi ëok ciddi yan etkilerdir.
Eõer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin MUCoSToP'a karşı ciddi alerjiniz var demektir.
Acil tıbbi müdahaleye Veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.
Bu ëok ciddi yan etkilerin hepsi oldukëa seyrek gûrülür.
Aşaõıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size
en yalan hastanenin acil bûlümüne başvurunuz:
o Hırıltılı nefes alma, gûõüs darlıõı veya nefes almada zor|arıına (ûzellikle astım
hastalarında).
. Cilt kızarıklıklarl Veya tahrişleri (iritasyon).
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.
Ciddi yan etkiler ëok seyrek gûrülür.
Aşaõıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza sûyleyiniz:
. AEız iltihabı
o Karrn aõrısı
o Bulantı
o Kusma
. ishal
. Baş aõrısı
. Ateş
Bunlar MUCOSTOP'un hafif yan etkileridir.
Eõer bu kullanma talimatında bahsi geÉmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız
dohorunuzu v eya e c Zac ınıZı bil gil endir iniz.
6Yan etkilerin raporlanması
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi
durumunda hekiminiz, eczacln:,z veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştıõınız yarı
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "ilaë Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim haffıru arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi
(TßFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduõunuz ilacın
güvenliliõi hakkında dahafazlabilgi edinilmesine katkı saõlamış olacaksınız.
5. MUCOSTOP'un saklanmasr
MUC0ST0P'u ëocukların gûremeyeceõi, erişemeyeceõi yerlerde ve ambalajında saklayınız.
25"C'nin altındaki oda sıcaklıõında ışıktan koruyarak saklayınız.
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.
Amb alaj daki s on kull anma tarihinden S onra MUC oSTo P' u kullanmayınız.
Eõer üründe ve/veya ambalajında bozukluk fak ederseniz MUCoSToP'u kullanmayınız.
Ruhsat SaIıábá: Celtis ilaë San. ve Tic. A.â.
Yıldız Teknik ßniversitesi Davutpaşa Kampüsü
Teknoloji Geliştirme Bûlgesi
Esenler / ISTANBUL
Telefon: 0 850 20123 23
Faks:0 2124822478
e-mail : info@celtisilac.com.tr
Uretim Yerá: Neutec ilaë San. Tic. A.â.
1.oSB. 1.Yol No:3 Adapazarı / SAKARYA
Bu kullanma talimatı tar ihinde onaylanmışt ır
7