1 / 14 KULLANMA TAL İMATI  
 
İBU Pharma Bios 600 mg değiştirilmiş salımlı tablet  
Ağız yoluyla alınır.  
 
• Etkin madde:  600 mg ibuprofen.  
• Yardımcı madde (ler): Diffutab baz E2, laktoz monohidrat  (sığır sütünden elde edilmiştir) , 
hidroksipropil metilselüloz E50, silikon dioksit, talk 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı kullandığınızı 
doktorunuza söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. İBU nedir ve ne için kullanılır?  
2. İBU’yu kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. İBU nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. İBU’nun saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. İBU 
nedir ve ne için kullanılır?  
• İBU ; beyaz renkli, oblong , her iki yüzü de ortadan çentikli  tablettir .  
• İBU, 20 tablet içere n blister ambalajda takdim edilmektedir.  
• Her bir  tablet 600 mg ibuprofen içerir.  
• İBU’nun etkin maddesi olan ibuprofen, non -steroid antiinflamatuar ilaçlar (NSA İİ) 
olarak adlandırılan ağrı kesici bir ilaç grubuna aittir.  
• İBU 
bu özellikleri dolayısıyla, aşağıdaki durumlarda kullanılmaktadır:  
- Eklemlerdeki romatizmal iltihabi hastalıkların (romatoid artrit, osteoartrit ve 
ankilozan spondilit) belirti ve bulgularının düzeltilmesi,  
- Gut (damla) hastalığında görülen eklem iltihabı  2 / 14 - Akut kas -iskelet ağrıların rahatlatılması,  
- Cerrahi operasyondan sonra görülen ağrı  
- Adet dönemi ağrılarının giderilmesi  
 
2. İBU’yu kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
Kalp -damar sistemi ile ilgili riskler  
- Diğer NSAİİ’ler  gibi İBU, hastaneye yatışa sebep olabilecek hatta  ölümcül olabilecek 
trombotik (pıhtılaşma  ile ilgili ) olaylar , miyokardiyal infarktüs ( kalp krizi ) veya inme gibi 
ciddi kalp damar hastalıkları riskinde artışa neden olabilir. Ciddi kalp damar hastalıkları 
uyarıcı bir belirti olmadan ortaya çıkabilmesine rağmen, hastalar göğüs ağrısı, nefes 
darlığı, kuvvetsizlik, konuşma bozukluğu gibi belirti ve semptomlara karşı dikkatli olmalı 
ve herhangi bir belirti veya semptom gözlemlediğinde tıbbi yardım almalıdır. Hastalar bu 
takibin önemi konusunda bilgilendirilmelidir.  
Bu risk , kullanım süresine bağlı olarak artabilir. Kalp  damar hastalığı olan veya kalp  
damar hastalı ğı risk faktörlerini taşıyan hastalarda risk daha yüksek olabilir.  
 
- İBU koroner arter “by-pass”  ameliyatı  öncesi ağrı  tedavisinde kullanılmamalıdır.  
 
Sindirim sistemi ile ilgili riskler  
Diğer NSAİİ’ler  gibi İBU mide -bağırsak rahatsızlığına ve nadiren  kanama, yara oluşması  
(ülserasyon) , mide veya bağırsak delinmesi  (perforasyon)  gibi hastaneye yatışa sebep 
olabilecek hatta  ölümcül olabilecek ciddi  sindirim sistemi  yan etkiler ine yol aça bilir. Bu 
istenmeyen etkiler herhangi bir zamanda, önceden uyarıcı bir semptom  vererek veya 
vermeksizin ortaya çıkabilir.  Ciddi mide -bağırsak yolu ülserasyonu ve kanaması, uyarıcı 
bir belirti olmadan ortaya çıkabilmesine rağmen, hastalar ülserasyon ve kanama belirti ve 
semptomlarına karşı dikkatli olmalı ve epigastrik (mide bölgesindeki) ağrı, dispepsi  
(hazımsızlık), melena (siyah renkli dışkı) ve hematemez (kan kusma) gibi herhangi bir 
belirti ve semptom gözlemlediğinde  tıbbi yardım almalıdır. Hastalar bu takibin önemi 
konusunda b ilgilendirilmelidir.   
Yaşlı hastalar ciddi olan bu etkiler bakımından daha yüksek risk altındadır .  
 
İBU’yu aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
− Hamileliğinizin son 3 ayında iseniz,  3 / 14 − İbuprofene veya bu ilacın içindeki yardımcı maddelerden birine kar şı aşırı duyarlı (alerjik)  
iseniz,  
− Kanama eğiliminizi arttıran bir rahatsızlığınız varsa,  
− Şiddetli karaciğer ve böbrek yetmezliğiniz var ise,  
− Şiddetli kalp yetmezliğiniz var ise,  
− Daha önceden İBU ya da benzer bir ürün ile tedavi edildiğinizde; mide ülseri (yarası), 
duedonal ülser (oniki parmak bağırsağı yarası) veya kanamanız olduysa,  
− İbuprofen aldığınızda midede kanama veya yırtık olduysa,  
− Daha önceden asetilsalisilik asit ya da diğer NSAİİ’lere karşı alerjik reaksiyonlar (astım, 
nefes almada zorluk, burun tıkanıklığı, burun akıntısı, rinit, kurdeşen gibi) gösterdiyseniz,  
− Koroner arter bypass cerrahisi (kalp damarlarındaki tıkanıklığın düzeltilmesi ameliyatı)  
öncesi veya sonrası dönemdeyseniz . 
 
İBU’yu aşağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ  
− Açıklanamayan kilo alımı veya ödem belirtilerini veya semptomlarını derhal doktorunuza 
bildiriniz.  
−  Hepatotoksisitenin uyarıcı belirti ve semptomları; mide bulantısı, yorgunluk, rehavet, 
kaşıntı, sarılık, sağ üst kadran hassasiyeti ve "grip benzeri" semptomları içerir. Bunlar 
meydana gelirse, tedaviyi durdurunuz ve derhal tıbbi yardım alınız.  
−  Anafilaktoid reaksiyonun belirtileri; nefes almada zorluk, yüz ve boğazda şişme gibi 
semptomları içerir. Bunlar meydana gelirse, derhal acil yardım alınız.  
−  İbuprofen hamile kalmayı zorlaştırabilir. Hamile kalmayı planlıyorsanız veya hamile 
kalmakta sorun yaşıyorsanız doktorunuzu bilgilendiriniz (duktus arteriozusun, anne 
karnındaki bebeklerin akciğer damarına kan gitmesini önleyen ve bebek akciğer nefesine 
başladığında artık gerekmeyen ve genellikle doğumdan sonra hızla kapanan damarın erken 
kapanmasına neden olur).  
−  Belirli bir bağışıklık sistemi hastalığınız varsa (karışık bağ doku hastalıkları ve sistemik 
lupus eritemetozus (SLE), eklem ağrısı ile sonuçlanan bağ dokusunu etkileyen bağışıklık 
sistemi durumları, cilt değişimi ve diğer organların bozuklukları); aseptik menenjit riskinde 
artış olabilir. Aseptik menenjit, beyni saran zarların iltihaplanmasıyla oluşan ciddi bir 
durumdur. En önemli belirtileri yüksek ateş, şiddetli başağrısı, halsizlik, iştahsızlık, ensede 
ağrı veya ense sertliği, bilinç bulanıklığı, uyku hali, kusma, parlak ışığa bakamamadır,  
− Suçiçeği veya zona hastalığınız varsa,  
− Böbrek ve karaciğer fonksiyonunuzda bozukluk varsa,  
− Kalp yetmezliği, kalp hastalığı, anjina (göğüs ağrısı), kalp krizi, periferik arter hastalığı 4 / 14 (daralmış veya tıkanmış atardamarlar yüzünden bacaklarda veya ayaklarda yetersiz 
dolaşım olması) gibi kalp problemleriniz varsa veya herhangi bir çeşit inme geçirdiyseniz 
(“mini felç” veya geçici iskemik atak “GIA” dahil). İBU gibi ilaçlar, kalp krizi veya felç 
riskinde artışa neden olabilir. Herhangi bir risk, yüksek dozlar ve uzun süreli tedavi ile 
daha olasıdır.  
− Önerilen dozu veya tedavi süresini aşmayın.   
− Yüksek tansiyon, şeker hastalığı, yüksek kolesterolünüz varsa, ailenizde kalp rahatsızlıkları 
veya inme gibi hastalık geçmişi var veya sigara içiyorsanız,  
− İBU nefes almada güçlük, kurdeşen ya da ciddi alerjik reaksiyonlara sebebiyet 
verebileceğinden, astımınız, kronik rinit (kronik tıkanıklık ve akıntılı burun), hırıltı, nefes 
almada zorluk, ya da alerjik hastalıklarınız varsa veya önceden geçirdiniz ise.  
− İltihaplı bağırsak hastalığınız varsa, önceki mide ülseriniz veya kanama eğiliminiz artar.  
− Susuz kaldıysanız; özellikle susuz kalmış çocuklarda, ergenlerde ve yaşlılarda böbrek 
yetmezliği riski bulunmaktadır.  
− Enfeksiyonunuz varsa (Bkz. “Enfeksiyonlar” bölümü)  
Hastalığınızın belirtilerinin rahatlamasında etkili olan en düşük dozun, en kısa süreyle 
kullanılması, ilacın istenmeyen etki o lasılığını en aza indirecektir.  
 
İBU dahil NSAİİ alan hastalarda bazen kırmızı kan hücrelerinin eksikliği görülür. Bunun 
nedeni sıvı tutulması, gizli veya aşikar Gastrointestinal sistemden kan kaybı veya kırmızı kan 
hücrelerinin üretimi üzerinde tam olarak tanımlanmamış bir etki olabilir. İbufen dahil olmak 
üzere NSAİİlerle uzun süreli tedavi gören hastalar, herhangi bir anemi belirti veya semptomu 
gösterirlerse kırmızı kan hücrelerinde bulunan ve oksijen taşınmasını sağlayan hemoglobin 
adı verilen maddenin veya kırmızı kan hücrelerin hacmini kontrol ettirmelidir.  
 
NSAİİ’ler pıhtılaşmayı sağlayan hücrelerin kümelenmesini inhibe eder ve bazı hastalarda 
kanama süresini uzattığı gösterilmiştir. Aspirinin aksine, pıhtılaşma hücrelerinin fonksiyonu 
üzerindeki etkileri nicel olarak daha az, daha kısa süreli ve geri dönüşümlüdür. Pıhtılaşma 
bozukluğu olanlar veya pıhtılaşmayı engelleyici ilaç alan hastalar gibi pıhtılaşma hücrelerinin 
fonksiyonundaki değişikliklerden olumsuz etkilenebilecek olan ve Ibufen alan hastalar 
dikkatle izlenmelidir.  
 
En d üşük etkili doz  
Yan etki riskini azaltmak için her zaman mümkün olan en düşük dozu ve mümkün olan en 
kısa tedavi süresini hedeflenmelidir. Genellikle önerilen dozlardan daha yüksek dozların 
kullanılması risk teşkil edebilir. Bu aynı zamanda birkaç NSAİİ ürününün aynı zamanlarda 5 / 14 kombinasyon uygulan mamasından kaçınılması gerektiğini ifade etmektedir.  
 
Herhangi bir ağrı kesicinin uzun süreli kullanımına bağlı olarak, daha fazla ağrı kesiciyle 
tedavi edilmemesi gereken baş ağrısı oluşabilir.  
 
Kalp krizi ve f elç  
İbuprofen gibi iltihap önleyici/ağrı kesici ilaçlar, özellikle yüksek dozlarda kullanıldığında, 
kalp krizi veya felç riskinde küçük bir artışla ilişkilendirilebilir. Önerilen dozu veya tedavi 
süresini aşmayınız.  
 
Sindirim sist eminde kanama, ülser veya perforasyon  
Daha önce mide -bağırsak kanal sorunları olan hastalar, özellikle yaşlı hastalar, tedavilerinin 
başlangıcında karınsal semptomlar (özellikle mide -bağırsak kanaması) durumunda doktora 
başvurmalıdır.  
 
İBU ile tedavi sırasında mide -bağırsak kanaması veya ülser meydana geldiğinde tedavi 
durdurulmalı ve bir doktora danışılmalıdır.  
 
Cilt reaksiyonları  
Diğer NSAİİ'ler gibi, İBU soyulmaya sebep olan dermatit (deri iltihabı), Steven -Johnson 
sendromu ve toksik epidermal nekroliz gibi hastaneye yatışa sebep olabilecek hatta ölümcül 
olabilecek ciddi cilt yan etkilerine neden olabilir.  
İBU tedavisi ile ilişkili olarak ciddi cilt reaksiyonları bildirilmiştir. Ciddi cilt reaksiyonları, 
uyarıcı bir belirti olmadan ortaya çıkabilmesine rağmen, herhangi bir deri döküntüsü, mukoza 
zarlarında lezyonlar, kabarcıklar, ateş veya kaşıntı gibi diğer alerji (aşırı duyarlılık) belirti ve 
semptomlarına karşı dikkatli olunuz ve herhangi bir belirti veya semptom gözlemlendiğinizde 
İBU kullanmayı derhal bırakmalı ve derhal tıbbi yardım almalısınız, çünkü bunlar çok ciddi 
bir cilt reaksiyonunun ilk belirtileri olabilir (Bkz. Bölüm 4).  
 
Enfeksiyonlar  
İBU ateş ve ağrı gibi enfeksiyon belirtilerini gizleyebilir. Bu nedenle İBU’nun uygun 
enfeksiyon tedavisini geciktirmesi ihtimali vardır ve sonuç olarak komplikasyon riskinde 
artışa yol açabilir. Bu durum, su çiçeği ile ilgili bakteri ve bakteri kaynaklı cilt 
enfeksiyonlarının neden olduğu zatürrede gözlenmiştir. Enfeksiyonunuz varken kullandığınız 
takdirde enfeksiyon belirtileriniz devam ederse veya kötüleşirse derhal bir doktora danışınız. 
Suçiçeği tedavisi sırasında bu ilacın kullanılmasından kaçınılması tavsiye edilir.  
 6 / 14 Yaşlılar  
Yaşlı hastalar, özellikle sindirim sisteminde ölümcül olabilen kanama ve perforasyon gibi 
advers reaksiyon riskinin arttığının farkında olmalıdır.  
 
Bu uyarılar , geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza d anışın ız. 
 
İBU’nun yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 
İBU 
yiyecek ve içecekle birlikte kullanılabilir. İBU tabletleri yemekle birlikte veya 
yemeklerde sonra bir bardak su ile alınız. İBU daha hızlı rahatlama için aç karna alınabilir. 
İBU alkol ile birlikte alınırsa yan etkiler artabilir.  
 
Tabletler, çiğnenmeden, ezilmeden veya kırılmadan bütün olarak yutulmalıdır.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktoru nuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamileliğin ilk 6  ayında , kesin olarak gerekli olmadıkça  İBU verilmemelidir . İBU, hamile 
kalmaya çalışan veya hamileliğin ilk 6 ayında bulunan bir kadına verilirse, doz mümkün 
olduğu kadar düşük ve tedavi süresi mümkün olduğu kadar kısa tutulmalıdır. Eğer 
hamileyseniz, hamile olduğunuzdan şüpheleniyorsanız ya da hamile kalmayı planlıyorsanız 
tavsiye için ilacı almadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danışın. Hamile kadınlar 
hamileliklerinin son 3 ayında İBU kullanmamalıdır. Hamileliğin son dönemlerinde diğer 
NSAİİ’ler gibi, İBU kullanımından kaçınılmalıdır çünkü duktus arteriozusun (anne karnındaki 
bebeklerin akciğer damarına kan gitmesini önleyen ve bebek akciğer nefesine başladığında 
artık gerekmeyen ve genellikle doğumdan sonra hızla kapanan damar) erken kapanmasına 
neden olur.  
 
Hamile olan veya hamile kalmayı planlayan kadınların İBU kullanımından kaçınmaları  
gerekmektedir. Hamileliğin herhangi bir zamanda tedavi sadece doktor tavsiyesi ile olmalıdır.  
 
İbuprofen kullanılması doğurganlığı bozabilir ve hamile kalmak isteyen kadınlarda önerilmez. 
Hamile kalma zorluğu yaşayan veya doğurganlık araştırması yapılan kadınlarda, ibuprofenin 
kesilmesi düşünülmelidir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz, hemen doktoru nuza veya eczacınıza 
danışınız.  7 / 14  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktoru nuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Şimdiye kadar mevcut olan sınırlı çalışmalarda, ibuprofenin az da olsa anne sütüne geçtiği 
gözlemlenmiştir.  Bu nedenle, bebeğinizi emziriyorsanız veya emzirmeyi planlıyorsanız bu 
ilacı kullanmayınız . 
 
Araç ve makine kullanımı  
İBU görme bozuklukları, baş dönmesi ya da uyuşukluk gibi yan etkiler nedeniyle belirli 
hastaların tepki verme süresini ağırlaştırabilir. İBU yorgunluk ve görme bozuklarına yol 
açabilir. Bu durum, araç ve makine kullanımı gibi yüksek dikkat gerektiren durumlarda göz 
önünde bulundurulmalıdır. Bu etki eş zam anlı alkol alımı ile artabilir.  
 
İBU’nun içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
İBU’nun içeriğinde bulunan yardımcı maddelere karşı aşırı bir duyarlılığınız yoksa bu 
maddelere bağlı olumsuz bir etki beklenmez.  
 
İBU, laktoz içer mektedir . Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı    
intoleransınız  olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
İBU, tedavi etmek/önlemek amaçlı için kullanılan aşağıdakiler de dahil olmak üzere bazı 
ilaçlarla tedaviyi etkileyebilir  veya bunlardan etkilenebilir :  
− tümörler ve bağışı klık sistemi bozuklukları (metotreksat),  
− manik depresif hastalık (lityum),  
− kalp hastalıklarını tedavi etmek için kullanılan digoksin gibi kardiyak glikozitler,  
− siprofloksasin gibi kinolon grubu antibiyotikleri (çeşitli enfeksiyonların tedavisinde  (örneğin 
üriner sistem enfeksiyonu) kullanılan kinolon grubu antibiyotikler)  
− mifepriston (gebeliğin medikal sonlandırılması (düşük) için kullanılan mifepriston)  
− ginkgo bilo aba bitkisel  ilaç (ibuprofen ile alıyorsanız kanama kolaylaşabilir)  
− herhangi bir anti -inflamatuar ağrı kesici, aspirin dahil    
− tromboembolik bozukluklar (antikoagülan ilaçlar, yani kan incelmesi/pıhtılaşmayı önleyen 
ilaçlar, örn. aspirin/asetilsali silik asit, dikumarol, varfarin, tiklopidin),  
− depresyon (SSRI adı verilen ilaçlar - seçici serotonin geri alım inhibitörleri),   8 / 14 − yüksek tansiyon için kullanılan ilaçlar (kaptopril gibi ACE inhibitörleri, atenolol ilaçları gibi 
beta blokerler, losartan gibi anjiyotensin -II reseptör antagonistleri, idrar söktürücü olan 
tiazid, loop -diüretikler i, furosemid ve bumetanidin),   
−  organ nakli yapılan hastalarda organ reddi (siklosporin veya takrolimus gibi bağışıklık 
sisteminizi baskılayan ilaçlar)  
− inflamasyon (kortikosteroidler),   
− bakteriyel enfeksiyonlar (aminoglikozidler dahil bazı antibiyotikler),  
− mantar enfeksiyonları (antifungaller, özellikle vorikonazol veya flukonazol gibi CYP2C9 
inhibitörleri),  
− diyabet (sülfonilüreler),   
− yüksek kolestrol (kolestramin),  
− HIV enfeksiyonu(zidovudin)   
 
Alkol: İBU baş dönmesi dahil, uyuşukluk ve mide kanaması gibi mide problemleri yan 
etkilerine s ebep  olabilir. İBU ile fazla alkol alımı bu yan etkileri daha kötü yapabilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız  ise, lütfen doktorunuza veya eczacınıza  bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. İBU 
nasıl kullanılır?  
İBU’yu ne zaman ve ne şekilde alacağınız konusunda doktorunuzun talimatlarını izleyiniz. 
Eğer emin değilseniz eczacınız da yardımcı olabilir.  
 
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar :  
  
Normal günlük doz, bölünmüş dozlar halinde günde 1200 -1800 mg’dır. Doktorunuz 
hastalığınızın belirtilerine göre günlük dozunuzu arttırabilir. Fakat bölünmüş dozlar halinde 
verilen günlük doz 2400 mg’ı geçmemelidir.   
İstenmeyen etkiler, belirtileri kontrol altına almak için gereken, etkili en düşük doz, en kısa 
süreyle kullanılarak en aza indirilebilir.  
 
Yetişkinler ve ergenler (12 yaş ve üzeri):  
Romatizmal hastalıklar  
Günde 3 kez 400 mg tablet ya da günde 3 kez 600 mg tablet. Dozlar arasında en az 4 -6 saat 
olmalıdır. Sabah sertliğinin daha hızlı düzelmesi için ilk doz aç karnına verilebilir. Böbrek 
yetmezliğinde doz azaltılmalıdır. Maksimum doz 24 saatte 2400 mg’dır.  
 9 / 14  
Dismenore (Adet sancısı)  
Gereksinime göre günde 1 -3 kez 400 mg tablet. Dozlar arasında en az 4 -6 saat olmalıdır. 
Tedaviye adet sorununun ilk belirtisinde başlanır.  
 
• Uygulama yolu:  
İBU ağız yoluyla alınır.  
 
• Değişik yaş grupları :  
 
Çocuklarda kullanımı:  
İBU’nun tablet formlarının çocuklarda kullanılması önerilmez. 12 yaşından küçük çocuklar 
için aynı etkin maddeyi içeren likit formların (şurup, süspansiyon gibi) kullanılması  tavsiye 
edilir.  
 
Jüvenil romatoid artrit hastalığında (çocuk ve ergenlerde ortaya çıkan özel bir romatizmal 
eklem hastalığı), bölünmüş dozlar halinde vücut ağırlığı başına 40 mg/kg dozuna kadar 
alınabilir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılarda sindirim sistemi üzerine olabilecek istenmeyen etki sıklığı artmaktadır. Bu nedenle 
eğer yaşlı hastalarda kullanılması gerekiyorsa mümkün olabilecek en küçük etkin doz ve en 
kısa te davi süresi tercih edilmelidir.  
 
• Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek/karaciğer/kalp yetmezliği: Böbrek, karaciğer ya da kalp yetmezliği niz varsa  dikkatli 
olunmalıdır.  Doz hastaya göre ayarlanmalıdır.  Bu hastalarda doz mümkün olan en düşük 
düzeyde tutulmalı ; böbrek fonksiyonları iz lenmelidir.  
 
Eğer İBU’nu n etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunu z 
veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla İBU 
kullandıysanız : 
Eğer kullanmanız gerekenden daha fazla İBU kullanmışsanız ya da çocuklar bu ilacı kazara 
kullandıysa, alınacak önlem hakkında tavsiye ve risk ile ilgili görüş almak üzere her zaman 
bir doktora veya en yakın hastaneye başvurun uz. 
 10 / 14 Belirtiler , mide bulantısı, karın ağrısı, kusma (kanlı çizgiler olabilir), baş ağrısı, kulak 
çınlaması, bilinç bulanıklığı ve titrek göz hareketlerini içerebilir. Yüksek dozlarda, uyuşukluk, 
göğüs ağrısı, çarpıntı, bilinç kaybı, kasılmalar (özellikle çocuklarda), güçsüzlük ve baş 
dönmesi, idrarda kan, üşüme hissi, solunum problemleri bildirilmiştir.  
 
Gerekli ise mide yıkanır, aktif karbon verilir. Mide -bağırsak problemleriniz varsa antiasidler 
(midede oluşan asit yoğunluğuna karşı kullanılan ilaç) verilir. Düşük tansiyon varsa, damar 
yoluyla sıvı ve gerekirse kalbin kasılma gücü için destek sağlanır. Yeterli idrar salgılanması 
sağlanmalıdır. Asit -baz ve elektrolit bozuklukları düzeltilmelidir. Belirti ve bulguları ortadan 
kaldırmaya yönelik diğer tedaviler uygulanmalıdır.  
 
İBU’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir do ktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
İBU’yu kullanmayı unutursanız  
Bir dozu unutursanız, bunu hatırlar hatırlamaz ilacı içiniz. Ancak bir sonraki dozun zamanı 
gelmişse, unuttuğunuz dozu almayınız.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayı nız. 
 
İBU 
ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Doktorunuz tedaviyi sonlandırıncaya kadar İBU 
kullanmaya devam etmeniz önem 
taşımaktadır. Sadece kendinizi daha iyi hissettiğiniz için tedaviye son vermeyiniz. İBU almayı 
zamanından önce keserseniz, hast alığınız daha da kötüleşebilir.  
 
Hastalığınızın belirtilerinin rahatlamasında etkili olan en düşük dozun, en kısa süreyle 
kullanılması, ilacın istenmeyen etki o lasılığını en aza indirecektir.  
Bu ilacın kullanımı hakkında başka sorularınız varsa, doktor veya eczacınıza sorunuz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, İBU’nun içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, İBU’yu kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza 
bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
−  Anjiyoödem (nadir görülen bir yan etki): yüz, dil veya boğazın şişmesi, yutma güçlüğü, 
kurdeşen ve nefes almada zorluk.  
−  Ateş ve genel durumunuzun ciddi şekilde bozulması gibi semptomları olan bir enfeksiyon 11 / 14 veya boğaz ağrısı/yutak/ağız ağrısı veya idrar sorunları gibi bölgesel enfeksiyon 
semptomları olan ateş. İBU, enfeksiyona karşı direncin azalmasıyla beyaz kan hücrelerinin 
sayısında azalmaya (agranülositoz) neden olabilir (bu durum nadir bir yan etkidir). 
Doktorunuzu ilacınız hakkında bilgilendirmeniz önemlidir.  
− Epidermal nekroliz ve/veya eritema multiforme gibi ciddi cilt ve mukoza değişiklikleri 
bildirilmiştir (bu durum çok nadir bir yan etkidir).  
−  DRESS sendromu olarak bilinen şiddetli bir cilt reaksiyonu ortaya çıkabilir. DRESS’in 
semptomları şunlardır: döküntü, ateş, lenf düğümlerinin şişmesi ve eozinofillerin (bir çeşit 
beyaz kan hücresi) artışı. Döküntü veya mukoza zarı lezyonları geliştirirseniz, İBU almayı 
bırakınız ve bir doktora başvurunuz. Şiddetli döküntüler ciltte, özellikle bacaklarda, 
kollarda, ellerde ve ayaklarda, yüzü ve dudakları da tutabilen kabarcıkları içerebilir. Bu 
durum ciddileşerek kabarcıkların büyüdüğü ve yayıldığı ve cildin bazı kısımlarının 
düşebileceği (toksik epidermal nekroliz) hale gelebilir. Ayrıca cilt, deri altı doku ve kasta 
tahribat (nekroz) ile birlikte ciddi enfeksiyon oluşabilir.  
−  Tedavinin başlangıcında ateşin eşlik ettiği deri altında şişlikler ve esas olarak deri 
kıvrımları, gövde ve üst ekstremitelerde lokalize kabarcıklar ile kırmızı, pullu yaygın bir 
döküntü (akut jeneralize ekzantematöz püstüloz).  
−  Şiddetli baş ağrısı, yüksek ateş, boyun sertliği veya parlak ışığa tahammülsüzlük gibi 
aseptik menenjit belirtileri  
−  Kahve telvesi gibi görünen herhangi bir kan veya koyu parçacık kusma, dışkıda kan 
gelmesi, dışkının parlak, siyah ve kötü kokulu olması gibi bağırsak kanaması belirtileri  
 
İBU gibi ilaçlar, yüksek kan basıncında küçük bir artış, kalp krizi (miyokard infarktüsü), felç 
veya kalp yetmezliği ile ilişkilendirilmiştir.  
 
İbuprofen ile kan hücreleri ve trombosit sayılarında azalma gibi kan bozuklukları – ilk 
belirtiler şunlardır: ateş, boğaz ağrısı, ağız ülseri, grip benzeri semptomlar, ağız, burun, kulak 
ve cilt. Azalmış böbrek fonksiyonu, sıvı tutulması (ödem), iltihaplanma gibi böbrek sorunları 
ve böbrek yetmezliği. Karaciğer iltihabı, karaciğer fonksiyonlarında azalma, gözlerin ve/veya 
sararması (sarılık) veya ciddi cilt reaksiyonları gibi karaciğer sorunları nadiren ortaya 
çıkabilir.  
 
Diğer yan etkiler  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerle gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
 
 12 / 14 Çok yaygın:  10 hastanın en az 1’inde görülebilir  
Yaygın:  10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan:  100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek:  1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Çok seyrek:  10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor : Eldeki veril erden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Yaygın  
− Baş ağrısı, baş dönmesi  
− Sindirim sistemi ile ilgili yan etkiler (mide ağrısı,  hazımsızlık, ishal, bulantı, kusma, gaz  
ve kabızlık, siyah renkli dışkı, dışkıda kan, mide  ve bağırsak ta kanama , kan kusma)  
− Döküntü  
− Yorgunluk  
 
Yaygın olmayan  
− Alerji k burun akıntısı (rinit)  
− Aşırı  duyarlılık  
− Sersemlik hissi  
− Hafif kaygı hissi  
− Karıncalanma, iğnelenme hissi  
− Uyku  bozuklu ğu  
− Görme bozukluğu  
− Duyma bozukluğu, kulak çınlaması (tinitus), baş dönmes i (vertigo)  
− Bronş spazmı, astım, nefes darlığı  
− Ağız ülseri  
− Mide ülseri, bağırsak ülseri, yırtılmış mide ülseri, sindirim sisteminde (mide, bağırsak, vb) 
delinme , mide mukoz membra nı iltihabı   
− Hepatit , sarılık, normal olmayan karaciğer fonksiyon ları  
− Kaşıntı, deri de ve mukoz membranda (mukoza zarı) küçük berelenmeler/kanamalar, 
kurdeşen, ışığa duyarlılık reaksiyonları, anjiyoödem (yüz, dil veya boğazın şişmesi, yutma 
güçlüğü, kurdeşen ve nefes almada zorluk)  
− Bozulmuş böbrek fonksiyonu  
− Kan sayımında değişiklikler  
 
 13 / 14 Seyrek  
− Ruhsal çökkünlük (d epresyon ) ya da zihin karışıklığı   
− Kan hücre sayısında azalma (anemi, halsizliğe veya deride solgunluğa sebebiyet 
verebilecek kırmızı kan hücrelerinde, beyaz kan hücrelerinde ya da hemoglobinde azalma)  
− Bakteriyel kaynaklı olmayan menenjit denilen bir beyin iltihabı  
− Görme kaybı, görme sinirinin iltihabı  
− Karaciğer hasarı  
− Ödem  
 
Çok seyrek  
− Karaciğer yetmezliği  
− Pankreas iltihabı  
− Deri reaksiyonlarının şiddetli formları (örn: eritema multiforme, Stevens -Johnson 
sendromu dahil büll öz   reaksiyonlar ve  toksik epidermal nekroliz )  
 
Bilinmiyor  
− Tedavinin başlangıcında ateşin eşlik ettiği kıvrımlar, gövde ve üst ekstremitelerde deri 
altında şişlikler ve çoğunlukla deride lokalize kabarcıklar ile kırmızı, pullu, yaygın bir 
döküntü. (akut genelleştirilmiş ekzantematöz püstüloz). Bu semptomlar gelişirse İBU 
tabletleri kullanmayı bırakınız ve derhal tıbbi yardım isteyiniz. (Ayrıca 2. bölüme 
bakınız.)  
− Ülseratif k olit ya da Crohn hastalığı gibi bağırsak iltihabı hastalıklarının kötüleşmesi  
 
İBU’nun kanama süresini uzatabileceğini dikkate alınız.  
 
İstisnai durumlarda su çiçeği durumlarında ciltte ciddi enfeksiyona sebebiyet verebilir. NSAİİ 
kullanımında, enfeksiyon ile ilişkili deri iltihabı gelişebilir veya daha da şiddetlenebilir 
(yoğun ağrı, yüksek ateş, şişlik, sıcak deri, kabarcıklanma ve nekroz ile karakterize olarak 
gelişebilen nekrotizan fasiit). İbuprofen kullanımı sırasında ciltte enfeksiyon belirtileri ortaya 
çıkarsa veya daha da kötüleşirse derhal doktorunuzla iletişime geçmeniz tavsiye edilir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 14 / 14 etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmes ine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. İBU’nun Saklanması  
İBU’yu çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25°C  altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra İBU’yu kullanmayınız.  
Eğer üründe/ambalajında bozukluklar fark ed erseniz İBU’yu kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:  
Pharma Bios  İlaç San. A.Ş.  
Sarıyer - İstanbul  
 
Üretim Yeri:  
Recordati İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Ç.O.S.B. Karaağaç Mah. Atatürk Cad.  
No:36 Kapaklı / TEKİRDAĞ  
 
Bu kullanma talimatı  ../../…. tarihinde onaylanmıştır.  