1/10 
 KULLANMA TALİMATI  
 
SELPENZA 400 mcg film kaplı tablet   
Ağızdan alınır.  
 
 Etkin madde : Her bir film kaplı tablet 400 mcg seleksipag içermektedir.  
 Yardımcı madde(ler):  D-mannitol, mısır nişastası, hidroksipropil selüloz -SSL, düşük 
yoğunluklu hidroksipropil  selüloz, magnezyum stearat, Opadry® Kırmızı 03H250010:  
HPMC 2910/hipromelloz, titanyum dioksit, propilen glikol, kırmızı demir oksit.  
 
▼Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gel en herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan 
etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna bakabilirsiniz.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bil giler içermektedir.  
 
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında :  
 
1. SELPENZA  nedir ve ne için kullanılır?  
2. SELPENZA’yı  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. SELPENZA  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. SELPENZA’nın  saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. SELPENZA  nedir ve ne için kullanılır?  
SELPENZA etkin madde olarak seleksipag içeren bir ilaçtır. "Prostasiklin" adı verilen doğal 
madde ile benzer şekilde  kan damarlarına etki eder, kan damarlarını gevşetir ve genişletir.  
 
SELPENZA yuvarlak, kırmızı renkli, bir tarafında “4” oymalı film kaplı tablettir.  
 
SELPENZA, 60 tablet içeren blister ambalajlarda bulunur.  
 2/10 
 SELPENZA, endotelin reseptör antagonistleri ve ya fosfodiesteraz tip 5 inhibitörleri olarak 
bilinen diğer pulmoner arteriyel hipertansiyon (PAH) ilaçları ile hastalığı yeterince kontrol 
edilemeyen erişkin hastalarda PAH ’ın uzun süreli tedavisinde kullanılır. Hasta bu ilaçları 
kullanamayacaksa, SELPENZA  tek başına da kullanılabilir.  
 
PAH, kanı kalpten akciğerlere (pulmoner arterlere) taşıyan kan damarlarındaki kan basıncının 
yüksek olduğu bir hastalıktır. PAH hastası olan kişilerde bu arterler daralır ve kalp kanı bu 
damarlardan akciğerlere pompalamak iç in daha çok çalışmak zorunda kalır. Bu da kişinin 
kendisini yorgun hissetmesine, baş dönmesine, nefes darlığına ve diğer belirtileri yaşamasına 
sebep olabilir.  
 
SELPENZA doğal madde olan prostasikline benzer etki göstererek pulmoner arterleri genişletir 
ve sertliklerini azaltır. Bu da kalbin kanı pulmoner arterlere pompalamasını kolaylaştırır. 
SELPENZA pulmoner arterlerdeki basıncı düşürür. PAH belirtilerini hafifletir ve PAH 
hastalığının ilerlemesini yavaşlatır.  
 
2. SELPENZA’yı  kullanmadan önce dikkat edilmes i gerekenler  
SELPENZA’yı  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
− Seleksipag veya bu ilacın içeriğindeki maddelerden herhangi birine karşı alerjiniz varsa , 
− Aşağıdakiler gibi bir kalp probleminiz varsa , 
- kalp kaslarına zayıf kan akışı (şiddetli koroner  kalp hastalığı veya stabil olmayan anjina); 
belirtiler göğüs ağrısını kapsayabilir  
- son 6 ay içinde kalp krizi  
- yakın tıbbi gözetim altında olmayan kalp zayıflığı (dekompanse kalp yetmezliği)  
- ciddi düzensiz kalp atışı  
- kalbin zayıf çalışmasına neden olan kalp kapakçıklarının kusuru (doğuştan veya 
edinilmiş) (pulmoner hipertansiyon ile ilişkili olmayan)  
− Son 3 ay içinde inme geçirmişseniz veya beyne kan tedariğini azaltan herhangi bir olay 
(örneğin geçici iskemik atak) meydana gelmişse , 
− Gemfibrozil kullanıyorsanız (kanda yağ [lipit] düzeyini düşürmekte kullanılan ilaç) . 
 
SELPENZA’yı  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Aşağıda belirtilen koşullarda SELPENZA almadan önce PAH doktorunuzla veya hemşirenizle 
konuşunuz  
− yüksek tansiyon için ilaç kull anıyorsanız  
− baş dönmesi gibi belirtilerle ilişkili olan düşük tansiyonunuz varsa  
− yakında şiddetli ishal veya kusma gibi anlamlı sıvı kaybı veya kan kaybı yaşadıysanız  
− tiroid bezinizle ilgili problem yaşıyorsanız  
− böbreklerinizle ilgili ciddi sorunlarınız varsa veya diyalize giriyorsanız  
− düzgün çalışmayan karaciğerinizle ilgili ciddi problemleriniz varsa veya eskiden olduysa  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  3/10 
 SELPENZA’nı n yiyecek ve içecek ile kullanılması  
SELPENZA aç ya da tok karna alınabilir. İlacı daha iyi tolere edebilmek için tabletleri yemekle 
birlikte alınız.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
SELPENZA hamilelik sırasında önerilmemektedir. Eğer çocuk sahibi olma ihtimali olan bir 
kadın iseniz, SELPENZA kullanırken etkili bir doğum kontrol yöntemi kullanmalısınız. 
Hamileyseniz, hamile olabileceğinizi düşünüyor veya bebek sahibi olmayı planlıyorsanız, bu 
ilacı almadan önce do ktorunuza danışınız.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 
SELPENZA emzirme sırasında önerilmemektedir. Emziriyorsanız, bu ilacı almadan önce 
doktorunuza danışınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
SELPENZA, araç kullanma becerinizi etkileyebilecek baş ağrısı ve düşük kan basıncı gibi yan 
etkilere sebep olabilir (bkz. Bölüm 4); bu durum araç kullanmanızı güçleştirebilir.  
 
SELPENZA’nın  içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Uyarı gerektiren yardımcı madde içermemektedir.   
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Başka herhangi bir ilaç kullanıyorsanız, yakın zamanda kullandıysanız ya da kullanma 
olasılığınız varsa doktorunuza söyleyiniz.  
Başka ilaçların kullanımı SELPENZA’yı  etkileyebilir.  
 
Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız PAH doktorunuza veya hemşirenize 
söyleyiniz:  
− Gemfibrozil  (kanda yağ [lipit] düzeyini düşürmekte kullanılan ilaç)  
− Klopidogrel (koroner arter hastalığında kan pıhtılarını engellemek için kullanılan ilaç)  
− Deferasiroks (kan dolaşımından demiri uzaklaştımak için kullanılan ilaç)  
− Teriflunomid (tekrarlayan multi pl skleroz tedavisinde kullanılan ilaç)  
− Karbamazepin (Bazı epilepsi -sara hastalığı tiplerinin tedavisinde, sinir ağrısının tedavisinde 
veya ciddi ruhsal durum bozukluklarını kontrol etmek için diğer bazı ilaçlar etki etmediğinde 
kullanılan ilaç)  
− Fenito in (epilepsi -sara hastalığı tedavisinde kullanılan ilaç)  
− Valproik asit (epilepsi -sara hastalığı tedavisinde kullanılan ilaç)  4/10 
 − Probenisid (gut tedavisinde kullanılan ilaç)  
− Flukonazol, rifampisin veya rifapentin (mantar ve bakteri enfeksiyonu tedavisind e kullanılan 
antibiyotikler)  
 
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar  hakkında bilgi veriniz.  
 
3. SELPENZA  nasıl kullanılır?  
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:   
SELPENZA yalnızca PAH tedavisinde deneyimli bir doktor tarafından reçete edilmelidir. 
SELPENZA’yı her zaman, doktorunuzun söylediği şekilde alınız. Şüphe ediyorsanız veya 
herhangi bir sorunuz varsa doktorunuza danışın ız. 
 
Yan etki yaşarsanız doktorunuza bildiriniz. Böyle bir durumda, doktorunuz SELPENZA 
dozunuzu değiştirmenizi önerebilir.  
 
Başka ilaçlar kullanıyorsanız doktorunuza bildiriniz. Böyle bi r durumda, doktorunuz günde 
yalnızca bir kez SELPENZA almanızı önereb ilir. 
 
Görme kusurunuz varsa veya herhangi bir türde körlük yaşıyorsanız titrasyon (dereceli olarak 
doz artırımı işlemi) döneminde SELPENZA alırken başka bir kişiden yardım alınız.  
 
Sizin için uygun dozun bulunması  
 
Tedavinin başlangıcında en düşük dozu alınız. Bu, yaklaşık 12 saat aralıklarl a, sabah  bir adet 
200 mikrogram tablet ve akşam bir başka 200 mikrogram tablettir . Tedaviye akşam 
başlanılması önerilmektedir. Doktorunuz, dozu yavaş yavaş artırmanız talimatını v erecektir. 
Buna titrasyon denir. Titrasyon, vücudunuzun yeni ilaca uyum sağlamasına izin verir. 
Titrasyonun amacı en uygun doza erişmektir. Bu, sabah ve akşam dozlarında ayrı ayrı 
maksimum 1600 mikrogram doza ulaşabilecek, tolere edebileceğiniz en yüksek d ozdur.  
 
Aldığınız ilk tablet ambalajında açık sarı 200 mikrogram tabletler bulunacaktır.  
Doktorunuz, dozunuzu adım adım, genellikle her hafta artırmanızı söyleyecektir fakat artışlar 
arasındaki aralıklar daha uzun olabilir.  
 
Her adımda sabah dozunuza bir a det 200 mikrogram tablet ve akşam dozunuza da bir adet 200 
mikrogram tablet daha ekleyeceksiniz. Doz artışının ilk olarak akşam yapılması 
önerilmektedir.  Aşağıdaki şema ilk 4 adımda her sabah ve her akşam alınacak tablet sayısını 
göstermektedir.  
 5/10 
  
 
Doktor unuz dozunuzu daha da artırmanızı söylerse, her yeni adımda sabah dozunuza bir adet 
açık sarı (200 mikrogram) tablet ve akşam dozunuza da bir adet açık sarı (200 mikrogram) 
tablet daha ekleyeceksiniz. Artan dozun ilk olarak akşamları alınması önerilmektedi r. 
 
Doktorunuz dozunuzu daha da artırmanız ve 5.  adıma geçmeniz için talimat verirse, bu, sabah 
bir adet yeşil tablet (800 mikrogram) ve bir adet açık sarı tablet (200 mikrogram) ve akşam bir 
adet yeşil tablet ve bir adet açık sarı tablet alınarak gerçekleştirilebilir.  
 
SELPENZA’nın  maksimum dozu sabah 1600 mikrogram ve akşam 1600 mikrogramdır. Ancak, 
her hasta bu doza erişmeyecektir çünkü farklı hastalar farklı doz gerektirir.  
 
Aşağıdaki şema 5. adımdan itibaren her  bir adımdaki sabah ve akşam alın acak tablet sayısını 
göstermektedir.  
 
6/10 
  
 
Titrasyon kılavuzu ve Kullanma Talimatı içeren bir titrasyon paketi alacaksınız. Bu titrasyon 
kılavuzu, titrasyon süreci hakkında bilgi vermektedir ve her gün aldığınız tablet sayısını 
kaydetmenizi sağlamaktadır.  
 
Her gün aldığınız tablet sayısını titrasyon günlüğünüze kaydetmeyi unutmayınız. Titrasyon 
adımları genellikle 1 hafta sürer. Doktorunuz her titrasyon adımını 1 haftadan daha fazla uzatma 
talimatı verirse bunu takip etmenizi sağlayacak ek günlük sayfaları va rdır. Titrasyon sırasında 
PAH doktorunuzla veya hemşirenizle düzenli olarak konuşmayı ihmal etmeyiniz.  
 
Yan etkiler nedeniyle daha düşük bir doza inme  
 
Titrasyon  sırasında, baş ağrısı, ishal, mide bulantısı, kusma, çene ağrısı, kas ağrısı, bacak ağrısı, 
eklem ağrısı veya yüzün kızarması gibi yan etkiler yaşayabilirsiniz (bkz. Bölüm 4). Bu yan 
etkileri tolere etmek, sizin için zorsa, bunların nasıl yönetileceği vey a tedavi edileceği 
konusunda doktorunuzla konuşunuz. Yan etkilerin hafifletilmesine yardımcı olabilecek 
tedaviler vardır. Örneğin, parasetamol gibi ağrı kesiciler ağrı ve baş ağrısı tedavisine yardım 
edebilir.  
 
Yan etkiler tedavi edilemezse veya aldığınız dozla birlikte yavaş yavaş daha iyi olmazsa, 
doktorunuz dozunuzu, 200 mikrogram açık sarı tabletleri sabah bir tane ve akşam 1 tane 
azaltarak ayarlayabilir. Aşağıdaki şema daha düşük bir doza adım adım inmeyi göstermektedir. 
Bunu, sadece doktorunuz böyle y apmanız talimatını verirse, yapınız.  
 
7/10 
  
Dozunuzu azalttıktan sonra yan etkiler tolere edilebilir hale gelirse, doktorunuz bu dozda 
kalmanıza karar verebilir. Daha fazla bilgi için aşağıdaki devam dozu bölümüne bakınız.  
 
Devam d ozu 
Titrasyon sırasında toler e edebileceğiniz en yüksek doz devam dozunuz olacaktır. Devam 
dozunuz, düzenli olarak almaya devam etmeniz gereken dozdur.  
 
Doktorunuz devam dozunuz sabah ve akşam için, titrasyon sürecinin sonunda almakta 
olduğunuz tüm tabletlerin toplamına denk uygun bir  tablet dozu yazacaktır. Bu, her seferinde 
birden fazla tablet yerine sabah bir tablet ve akşam bir tablet almanızı sağlayacaktır.  
 
Daha sonra, doktorunuz devam dozunuzu gerektikçe ayarlayabilir.  
 
Aynı dozu uzun zaman aldıktan sonra, herhangi bir zamanda tolere edemeyeceğiniz veya 
normal günlük aktiviteleriniz üzerinde etkisi olan yan etkiler yaşarsanız, dozunuzun azaltılması 
gerekebileceği için doktorunuzla temasa geçiniz. O zaman, doktorunuz daha düşük bir tek tablet 
dozu yazabilir.  
 
 Uygulama yolu ve met odu:  
Yaklaşık 12 saat arayla sabah bir adet SELPENZA ve akşam bir adet SELPENZA alınız.  
İlacı daha iyi tolere edebilmek için tabletleri yemekle birlikte alınız. Tablet kaplaması koruma 
sağlamaktadır. Tabletleri suyla birlikte bütün olarak yutunuz. Tabletle ri bölmeyiniz, ezmeyiniz 
ya da çiğnemeyiniz.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
18 yaşından küçük çocuklara bu ilacı vermeyiniz çünkü SELPENZA çocuklarda test 
edilmemiştir.  
 
 
8/10 
 Yaşlılarda kullanımı:  
75 yaş üzeri hastalarda SELPENZA ile ilgili deneyim sınırlıdır. SELPENZA bu yaş grubunda 
dikkatli bir şekilde kullanılmalıdır.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Hafif veya orta şiddette böbrek yetmezliği olan hastalarda herhangi bir doz ayarlamasına gerek 
yoktur. Şiddetli böbrek yetmezliğ i olan hastalarda başlangıç dozunda herhangi bir değişikliğe 
gerek yoktur, bu hastalarda doz ayarlaması dikkatle yapılmalıdır. Diyaliz uygulanan hastalarda 
SELPENZA kullanılmamalıdır.  
 
Böbreklerinizle ilgili ciddi sorunlarınız varsa veya diyalize giriyorsa nız doktorunuz veya 
eczacınız ile konuşunuz.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
SELPENZA şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda uygulanmamalıdır. Orta şiddette 
karaciğer yetmezliği olan hastalarda SELPENZA’nın başlangıç dozu günde bir kez olmak üzere 
200 mikr ogram olmalı ve en uygun tedavi dozu bulununcaya kadar, doz haftalık olarak günde 
1 kez verilen 200 mikrogram artışlarla artırılmalıdır. Hafif şiddette karaciğer yetmezliği olan 
hastalarda herhangi bir doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
Düzgün çalışmayan karaciğerinizle ilgili ciddi problemleriniz varsa veya eskiden olduysa 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Eğer SELPENZA’nın  etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla SELPENZA  kullandıysanız:  
SELPENZA’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız  bir doktor veya eczacı il e 
konuşunuz.  
 
SELPENZA’yı  kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
SELPENZA  almayı unutursanız, bir sonraki dozu almanıza 6 saatten daha fazla zaman var ise, 
unuttuğunuz dozu hatırlar hatırlamaz alınız, daha sonra tabletlerinizi normal zamanında almaya 
devam ediniz. Bir sonraki dozun vakti neredeyse geldiyse (normal olarak alma s aatinizden 
önceki 6 saat içinde), kaçırdığınız dozu atlamalı ve ilacınızı normal zamanında almaya devam 
etmelisiniz. Unuttuğunuz tableti telafi etmek için iki doz birden almayınız.  
 
SELPENZA  ile tedavi sonlandırıldığında ki oluşabilecek etkiler  
SELPENZA ile  tedavinizi birden bire bırakmanız belirtilerinizin daha da kötüleşmesine yol 
açabilir. Doktorunuz söylemediği takdirde SELPENZA almayı bırakmayınız. Doktorunuz 
uygulamaya son vermeden önce dozu kademeli olarak azaltmayı önerebilir.  9/10 
 Herhangi bir nedenle SE LPENZA almayı art arda üç gün bırakırsanız (3 sabah ve 3 akşam 
dozunu veya art arda 6 dozu veya daha fazlasını atlarsanız), yan etkilerden kaçınmak için 
dozunuzun ayarlanması gerekeceğinden doktorunuzla derhal temas kurunuz. Doktorunuz 
tedavinize daha düşü k bir dozda yeniden başlamaya ve yavaş yavaş eski devam dozunuza 
artırmaya karar verebilir.  
 
Bu ilacın kullanımına ilişkin başka herhangi bir sorunuz varsa, doktorunuza veya hemşirenize 
danışınız.  
 
4. Olası yan etkileri nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, SELPENZA’nın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir. Yan etkileri sadece dozunuz artırıldığında titrasyon döneminde değil aynı dozu 
uzun süre aldıktan sonra da yaşayabilirsiniz.  
 
Bu yan etkilerden herhangi birini yaşarsanı z: Tolere edemeyeceğiniz veya tedavi 
edilemeyen baş ağrısı, ishal, mide bulantısı, kusma, çene ağrısı, kas ağrısı, bacak ağrısı, 
eklem ağrısı ve yüzün kızarması, aldığınız doz sizin için çok yüksek olabileceği ve 
azaltılması gerekebileceği için doktorunuzl a temasa geçmelisiniz.  
 
Yan etkiler aşağıdaki sıklık derecelerine göre sınıflandırılmaktadır.  
 
Çok yaygın   :10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın   :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  :100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  :1.000 hastanın birinden az , fakat 10.000 hastanın birinden fazla  
görülebilir.  
Çok seyrek   :10.000 hastanın birinden az görülebilir . 
Bilinmiyor   : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor . 
 
Çok yaygın  
• Baş ağrısı  
• Yüzde kızarma  
• İshal, kusma ve mide bulantısı (hasta hissetmek ve hasta olmak)  
• Çene ağrısı, kas ağrısı, eklem ağrısı, bacak ağrısı  
• Nazofarenjit (burun tıkanıklığı)  
 
Yaygın  
• Anemi (düşük alyuvar sayısı -kansızlık)  
• Hipertiroidi (aşırı aktif tiroit bezi)  
• İştah azalması  
• Kilo kaybı  
• Hipotansiyon (düşük kan basıncı)  
• Mide ağrısı, hazımsızlık dahil  
• Ağrı  10/10 
 • Kan hücresi sayımı veya tiroidin fonksiyonları dahil bazı kan testi sonuçlarında değişiklik  
• Ürtiker (kurdeşen) dahil döküntüler yanma veya batma hissi ve deri kızarmasına neden 
olabilir.  
 
Yaygın olmayan  
• Kalp atım hızı artışı  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bil gilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM) ’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. SELPENZA’nın  saklanması  
SELPENZA’yı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
30°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle  uyumlu olarak kullanınız  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra SELPENZA’yı  kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği  Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
Saba İlaç Sanayii ve Ticaret A.Ş.   
Küçükçekmece/İSTANBUL  
Tel: 0212 692 92 92  
Faks: 0212 697 00 24  
E-mail:  saba@sabailac.com.tr  
 
Üretim  yeri: 
Deva Holding A.Ş.  
Kapaklı /TEKİRDAĞ  
 
Bu kullanma talimatı …/…/… tarihinde onaylanmıştır.  