KT]LLAI\MA TALiMATI
ACE PLUS SELEIYYIIM yumu$ak kapsiil
A[rzdan ahnr.
Ethk madde: Her bir kapsiil 20 mg naturel B-karoten, 200 mg (200 ru) vitamin C, 200 mg naturel
vitamin E (o/o 67)(200 IU d-alfa tokoferol), 50 mg selenyum mayasr (50 mcg sele,nyum) igerir.
Yardunu moddeler: Lesitirf koloidal silikon dioksit, miknolaistalin seliiloz PH 102, balmumu, soya
yagr, butilhidrolsi anisol, jelatin, gliseria sorbitol, metil parabe,n sodyrm, propil paraben sodyum,
lormrzr demir oksit, siyah demir oksit, deiyonize su.
@
1. ACE PLUS SELENruM nedirve neigin hullanfur?
2. ACE PLUS SELENYUM'u kullotmadan 6nce dikkat edilnesi gerekcnler
3. ACE PLaS SELE^IYUM nos.l kalhnilr?
4. Olast yan etffiler nelerdir?
5. ACE PLUS SELENYIIM'un sahlantmost
Baghklan yer almaktadr.miUnfnff dikkaflice okuyunuz, gfinkfi sizin igin dnemli bilgiler
igerme}itedir.
Bu ilag sizin regetesiz olarak temin edip bir dohor yardtmt almadan eczaantnn tavsiyesi ile hafif bir
hastal$t tedavi etmeniz iCindir. Buna knrStn, yine de ACE PLUS SELENYUM'dan en iyi sonuglan
alabilmeniz igin dikkatli htllanmaruz gerelonektedir.
o Bu laillanma talinatmt saklaymtz. Daha sonra telvar okumaya ihtiyag duyabilirsiniz.
. EEer ilave sontlanntz olursa, liltfen dohorunuzaveya eczactruza daruSmtz.
o Bu ilag kisisel olarak sizin igin regete edilmistir, baskalanna vermeyiniz.
o Bu ilaan laillarumt nrastnda, doHora veya hastaneye gitti$inizde dohontnuza bu ilacr
fu I I andt fi nta s iiy I ey iniz.
o Bu talimatta yaztlanlara aynen uyunuz. ilag hal<hnda size ilnerilen dozun dtgmda yfrksek
vsya dfi,sfik doz laillanmaymz.U
U1. ACE PLUS SELEI\IYUM nedir ye ne igin kullanilrr?
ACE PLUS SELENYUM, vitamin A, C, E ve selenyrm igeren bir vitamin ilacrdr.
ACE PLUS SELENYUM, iginde krmramsr-kiremit renkli viskoz likit bulunan krnmzrmsr
kahverengi, oval, 30 yrmugak kapsfll igeren blister ambalajlarda piyasaya verilmigtir.
ACE PLUS SELENYUM, formtlde verilen vitaminlerin ve selenyum yetmezlifinin tedavisinde
kullarulrr.
Ya[ emilim bozukluklan, uzun siire devam eden diyare (ishal), barsak emilim bozukluklannda
artan A, C, E vitaminleri ve sele,nyrm ihtiyacrnrn karqrlanmasrnda kullamlr.
Aynca igeri[indeki A,C,E vitaminlerinin ve selenyrmun antioksidan etkilerinden dolay, genel
sa$r$rn korunmasrnda kullamlr.
2. ACE PLUS SELENYUM 'u kullanmadan 6nce dikkrt edilmesi gerekenler
ACE PLUS SELEhIYIIM 'u aga[rdaH durumlarda KI]LLAIIIMAYINIZ
EEer,
. ilacrn bilegiminde bulunan bilegenlerden hertangi birine kargr agrn duyarhh$mz (alerji)
varsa,o Gebelik ve emzinne d6neminde (yalmzca doktor kontnoltinde larllamlabilir)
o Hekiminiz ilacrmnn si?in igin uygun bir tedavi olup olmadrprna karar verirken trbbi
gegmiginizde ilacr kullanmanrza engel tegkil edebilecek tiim faktdrleri diHrate almamrg
ise,o Hiperoksaliiri (idrarda bol miktarda oksalat bulunmasr), asidtiri (idrann asidik olmasr)
veya normal idrar pH'sr ve oksaliiri (idrarda oksalat grkmasr) ile birlikte g6riilen b6brek
tagr problerriniz var ise,o A vitamin igeren mutivitamin ya da di[er vitamin A igeren ilaglan lullamyorsanrz,
Lz o Asiuetin denilen sedef hastah$rmn tedavinde kullamlan ilacr ahyorsanrz,
. ileri derecede bdbrek yetuezliSiniz valsa,o Frstrk veya soyaya alerjiniz varsa.
ACE PLUS SELENyUM'u aga$daH durumlarda nitg(Arui rur,r,axnnz
Eger,
o Trombosit agregasyontr/hemostaz inhibittirleri (prhtrlagmay engelleyiciler)
l5ullanryorsamz,
o Derrir eksiHi$ine ba$r gtizlenen kansrzhk igin demir ilaglan kullanryotsanrz,
o Antiasit (mide asidi giderici) ilaqlar ffilanryelsanrz,
o A$zdan ahnan dolum kontrol ilacr kullamyorsaluz,
o Prhhla$ma bozuklu[unuz varsa,
o Ytiksek doz kan sulandrncr ilag kullaruyorsanv,o K vitamini lrullamyorsanrz,
o Kolestiramin, kolestipol, mineral ya[, sulnalfat kullamyorsaruz (bu ilaglar E vitamini
emilimini azal1;1r),
o Kemoterapi ve radyoterapi ahyorsamz,
o B<ibrektagr olugturmaya e$limli iseniz,
o $eker hastahsmz varsa (C vitamini idrarda geker testi sonuglannda pnhghklara neden
olabilir. Diyabet testi yaprlmadan 6nce C vitamini ahmr kesitnelidir.)
o Askorbik asit, demir absorbsiyonunu artudr[rndan ytrksek dodar he,mokromatoz, (demir
depolama hastahg), talasemi (akdeniz anemisi), polisitemi, (kanda eritnosit artrgr),
liisemi (kan kanseri) ya da sideroblastik anemili (bir 9e9it kansrzlft) hastalada tehlikeli
olabilir.
. A$m demir yiikii hastah$ durumunda, askorbik asit alrmr minimumda tutulmahdr.
o G6PD (glukoz-6-fosfat dehidrogenaz) qrzim eksikliEiniz varsa (kan gekeri
U metaboliz-rnasrnda
o KaraciEer fonksiyon yetmediBiniz varsa,
o Tiroit yetnezhSnrz(hipotiroit) varsa,
o Anoreksiya nevroza (fazlakilolu olma korkusundan dolayr olabildi$ince az yemek yeme
hastah$) hastaft$mz varsa,
o Cilt kanseriniz varsa.
Bu uyanlar, gegmigteki herhangi bir d<inemde dahi olsa sizin igin gegerlipe ltitfen doktonrnuza
damqrnrz.
ACE PLUS SELEIYYUM kapsfiItn yiyecekve igecek ile kullamlmast
ACE PLUS SELEI.IYIJM, yiyecek ve igeceklerle beraber kullandabilir.
HamileHk
U ilact laillanmadan dnce dofuorunuzaveya eczactnza dantgmtz.
Doktonrnuz tarafindan gerekli testler yaprldrktan sonra dnerilmedigi strece hamilelik ddneminde
ACE PLUS SELENYUM larllanmaynrz.
Tedaviniz strasmda hamile oldu{urutzu fark ederseniz hemen dohorurutza ve)/a eczactnza
daruStruz.
Emzirme
Doktonrnuz tarafindan tinerilmedikge emzirme dtineminde ACE PLUS SELENYUM
kullanmaynz.
ilaa kullantnadan dnce doHontnuza veya eczacrruza darustruz.Arag ve makine kullantmr
Arary ve makine kullanrmrna kargr herhangi bir olumsuz etkisi bulunmamaktadr.
ACE PLUS SELEIYYUM 'un igeri[inde bulunan bazr yardtmcr maddeler haklonda 6nemli
bilgiler
Bu trbbi tiriin her dozunda I mmol (23 mg)'dan daha az sodyrm ihtiva edeC bu dozda sodyuma
ba$r herhangi bir yan etki beklenmemektedir.
ACE PLUS SELENYUM sorbitol igermektedir. E$er daha dnceden doktorunuz tarafindan bazr
gekerlere kargr intoleransrmz oldu$u sdylenmiEse bu hbbi flriinii almadan 6nce doktonrnuzla temasa
geginiz.
ACE PLUS SELENYUM soya ya[r ihtiva eder. Eler fistrk ya da soyaya alerjiniz varsa bu trbbi
tktinti kullanmayntz.
ACE PLUS SELENYUM, metil paraben sodyum ve propil paraben sodyrm igermektedir. Alerjik
reaksiyonlara (muhtemelen gecilmig) sebebiyet verebilir.
Difer ilaglar ile birlikte kullanrmr
Bazr ilaglar ile birlikte kullamldr[rnda ACE PLUS SELENYUM'un etkisi de[igebilir. Aga$rdaki
ilaglan lnrllamyorsamz liitfen doktoruntrza stiyleyiniz:
o Antikoagiilan (Varfarh, dikumarol) (kan prhtrlagmasrm dnleyen) ilaglar
o Trombolitik (kan damarlan igindeki tehlikeli prhtrlann eritilerek damadann agrlnasr igin
kullamlan) ilaglar
o A vitamini ya da K vitamini igeren ilaqlar
o Kolestipol, kolestiramin (ipid diigtiriicii ilaglar) igeren ilaglar
I . Ke,moterapi ilaglanV . Abzlanahnan dopum kontnol ilaglan
o Aspirin (ateg diigtiriicii, a[n kesici ilag)
o Barbitiirat (sakinlegtirici, uyku getirme ve anestezi amactyla kullamhr)
o TetrasiHin(antibiyotik)o Flufenazin gibi fenotiyazinler (psikolojik hastahklarda larllamlrr)
o Meksiletin (kalp ritim bozuklu[unun tedavisinde larllaulr)
o Kansrzhk tedavisinde kullamlan demir igere,n ilaglar (Bu tflr ilaglar C vitamini demir
emilimini arttffi)
o Distilfiram (Alkol ba[rmhh$ tedavisinde kullanlr)
o Antikonviilsan ilaglar (sara ndbetlerinin tedavisinde larllamlr)
o Dimerkaprol (a$r metal (altrrg kurgun, arsenik gibi) zehirlenmelerinde kullamlan ilag)Askorbik asit kan ve idrar dmeklerinde glukoz, lreatin ve iirik asitin biyokimyasal tayinlerine zarar
verebilir.
Diyabet (geker hastahg) hastalannda askorbik asit diyabetin kontroltnti etkileyebilir.
Kan diyalizine (kamn temizlenmesi iglemi) giren hastalarda bir tiir organik asit olan o*salik asitin
kan plazmasrndaki diizeylerinde artmaya neden olabilir.
Akne tedavisinde retinoidlerle birlikte kullamlnamaLdr.
Asitretin ad1 sedef hastafulrnrn tedavinde kullamlan ilagla beraber kullamlmamahdrr. Qtinkii
asitretin, ciddi yan etkilerin riskini artrabilir.
Orlistat (obezite tedavisinde kullamlan), beta-karoten Fbi yaEda gdzirnen vitaminlerin
gastrointestinal sistemden emilimini azaltabilir. Orlistat ve beta-karoten uygulamalan arasrnda en az
2 saatbulunmahdr.
U Eper regeteli ya da regetesiz herhangi bir ilact qu anda latllanryorsana veya son zamanlarda
laillan&ru2 ise liltfen doldorunuza veya eczactruza bunlar hakhnda bilgi veiniz.
3. ACE PLUS SELENYIIM nasrl kullauhr?
Uygun kullamm ve dozl uygulama srldl$ igin talimaflar:
Hekim tavsiYesine gdre;
Takviye olarak giinde: 1-2 yumuqak kapstil
Tedavi amacryla gtinde: 2-3 yrmugak kapsul
Uygulama Yolu ve metodu:
Kapsiilleri biitih olarak I bardak suylabirlikte ahnv.
, Degi$kyq gruPlan:t\- 
Qocuklarda kullammr:
Qocuklarda kullamlmaz.
Yaghlarda kullammr:
Yaghlarda doz ayarlamasr gerekli de[ildir.
Ozel lruIlamm durumlan:
BSbrek yetmedi[i:
ileri derece btibrek yetnezliSi olanlarda larllamlmamahdu.Diyabet hastasr iseniz veya bobrek taqr olugturmaya elilimli iseniz ilacr hekim kontroliinde
kullanrnrz.
Karaciler yetmedifi:
Karaci[er yetmezlifi olanlarda dikkatli kullamlmahdr.
Eper ACE PLUS SELENYUM 'un etkisinin gok SuClii veya zaytf oldufiina dair bir izleniminiz var
ise doktorunuz veya eczactnu ile konugunuz.
Kullanmamz gerekenden daha fada ACE PLUS SELEI\IYuM liiullandrysanu:
ACE PL(B SELENYUM 'dan htllanmonu gerekenden fazlasmt htllanmtyaruz bir dofuor vqa
eczaq ilekonugunuz.
ytiksek miktarda C vitamini dozlan ishale ve idrara srk grhnaya nede,n olabilir. idranmzrn asidik
olmasr bazr durumlarda b<ibrek taqr olugumuna neden olabilir.
ACE PLUS SELEI\IYUM'u kullanmayr unutursamz:
Eper ilacrnrzr almay unutursanrz, hatuladr[tntr etkrsa zamanda ahmz. E$er alaca[ntz zananbir
so-nraki donttryayalonsa, unuttufunuz dozu atlayrttzve doz takviminize gdre devam ediniz.
(Jnutulan dozlan dengelemekigin gift doz almaymrz.
ACE PLUS SELENYUM ile tedavi sonlandrnldrfirndaH olugabilecek etldler:
ACE PLUS SELENYUM ile tedavi sonlandrnldrErnda herhangi bir olumsuz etki olugmaz.
Doktorunuz tarafindan belirtilnedikge tedaviyi kesmeyiniz.
4. Olasr yan etHler nelerdir?
L Tiim ilaglar gibi ACE PLUS sELEl.l-yuM'un iqeriginde bulunan maddele,re duyarh olan kigilerde
yan etkiler olabilir.
Yan etkiler aqa[rdaki gibi sralanmrgtrr;
Qok yaygrn: 10 hastamn en az birinde gtirtilebilir.
yaygm: l0 hastamn birinden az, fakat 100 hastamn birinden fazla gdrtilebilir.
yaygn olmayan: 100 hastamn birinden az, fakat 1000 hastailn birinden fazla g6nilebilir.
Seyrek 1000 hastamn birinden az gtiriilebilir.
Qok seyrek: 10.000 hastamn birinden az g<irtilebilir.
Srkllr biline,meye,n: Eldeki veriler ile belirlenemeyecek kadar azhastada gtiriilebilir.\JAga[rdaHlerden biri olursa ACE PLUS SELEITIYI]M'u kullanmayr durdurunuz Ye
DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yalon hastanenin acil bdlfimf,ne bagvurunuz:
o Alerjik reaksiyonlar (yiiz, dudak ve dilde 9i9me)o Alerjik tidem
o Anjiyoddem (en srk gdz kapaklan, aprz gevresi, el ve ayaklarda gdriilebilen ciltte yaygm
6dem geligmesi ile seyreden bir alerjik bir reaksiyon),
o Hrnltrh solunum
o Krzankhko Ddkiintii
o Nadiren de olsa yii}sek dozlarda ahndr$nda diiirez (idrara sk grkma), ishal ve difer mide-
barsak bozukluklan
o Ol<zalatkristalleri (bdbrek tagr varh[r)
o Glikoz 6 Fosfat Dehidrojenaz (G6PD) enzim eksiklilinde (kan gekeri metabolizmasmda
hayati rinem ta$ryan enzimin elsik olmast ve yeterince aktif otnamasr) hemoliz
Blnlann hepsi gok ciddi pn etkilerdir. Acil trbbi miidahaleye veya hastaneye yatrnlmamza
gerek olabilir.
Bu gok ciddi yan etkilerin hepsi oldukga seyrek g6riiliir.
Yaygn:
o Karote,lrodermi (Ellerde, avug iginde ya da ayak tabamnda ve daha az miktarda ytizde sart
renk olugmasr)
Seyrek:
. idrar yapmada giigliik
o Ba$ ddnmesio Morarmao Eklem aSnsr
Qok seyrek:
o Bulantro Kusmao Mide krampr
o Gaz. Ishalo Kann aEnsr. Ka$tntr
lilinmiyor:
o Al basmasro Ciltte hzankhkYan etkilerin raoorlanmasr
Kullanma Talimatrnda yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda
hekiminiz, eczactntz veya hemqireniz ile konuqunuz. Aynca kargrlaghFmz yan etkileri
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "ilaq Yan Etki Bildirimi" ikonuna trklayarak ya da 0 800 314 00
08 numarah yan etki bildirim hathm arayarak Tiirkiye Farmakovijilans Merkezi ltufRM;'ne
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek lnrllanmakta olduEunuz ilacrn gtivenliligi haklcrnda
daha fazlabilgi edinilmesine katlo sa[lamr g slasaksrnrz.
Eper bu lailanma talimatmda bahsi gegmeyen herhangi bir yan etki ile karltlastrsana doHorunuzu
vsya eczactrun bilgilendiriniz.
f/ 5. ACE PLUS SELEIYYUM 'un saklanmasr
ACE PLUS SELEITITTUM 'u gocuklann gtiremeyecepi, erisemeyeceSi yerlerde ve arnbalajmda
saklaymtz.
25ochin alfindaki oda srcakhpnda saklayruz.
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanrnrz.
Ambalajdaki son lailanma tarihinden sonra ACE PLUS SELEI'IY|JM 'u htllannaymtz.
Ruhsd SahrDft KOQAK FARMA ilag ve Kimya Sanayi A.$.
Ba$arbagr, Gazi Cad.,No: 64-66
{/ skiidar/istanbul
Orettun yeri:KOQtr.K FARMA Ilag ve Kimya Sanayi A.$.
Organize Sanayi Biilgesi
Qerkezktiy / Tekirda[
Bu htllanma talimafi ...tarihinde onaylanmtgfir.