KULLANMA TALİMATI  
 
Bu tıbbi ürünü kullanmaya başlamadan önce bu kullanma talimatı’nın tümünü dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
− Bu kullanma talimatını muhafaza ediniz . Tekrar okuma nız gerekebilir . 
− Eğer başka  sorularınız varsa , lütfen doktorunuza veya eczacınıza sorunuz . 
− Bu tıbbi ürün reçetesiz satılmaktadır . Bununla birlikte, ondan en iyi sonucu elde etmek 
için CANEPHRON® UNO’ yu yine de  dikkatli ce kullanmanız gerek ir. 
− Eğer semptomlarınız kötüleşir ya da düzelmezse bir  doktor a görünmelisiniz . 
 
Bu kullanma talimatında:  
 
 1. CANEPHRON® UNO  nedir ve ne için kullanılır  
 2. CANEPHRON® UNO’yu  kullanma ya başlamadan  önce  
 3. CANEPHRON® UNO  nasıl kullanıl malı 
 4. Olası yan etkiler i 
 5. CANEPHRON® UNO’nun  saklanması  
 6. Diğer bilgiler  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
CANEPHRON® UNO Kaplı Tablet   
Ağız yolu ile alınır . 
 
Etkin madde :  
Bir kaplı tablet 36 mg Kırmızı kantaron toprak üstü kısımları (Centaurii herba), 36 mg Selamotu 
kökü (Levistici radix), 36 mg Biberiye yaprağı (Rosmarini folium) içerir.  
 
Yardımcı maddeler : Sukroz, laktoz monohidrat (buzağı sütünden elde edilen laktoz), sıvı 
glukoz  (kuru madde), kalsiyum karbonat, dekstrin, magnezyum stearat (bitkisel), mısır 
nişastası, montan glikol mumu , povidon 25, povidon 30, işlenmemiş hint yağı, şellak ( Kerria 
lacca ), susuz kolloidal silika, talk, boyalar: kırmızı demir oksit (E172), riboflavin (E101), 
titanyum dioksit (E171).  
 
Ruhsat sahibi : 
Bionorica İlaç Ticaret A.Ş.  
Kavacık Mahallesi Ruhi Esmer Sk.  
Nart Plaza Apt. No:1/1  
34810 Beykoz/İstanbul  
 
Lisansör:  
Bionorica SE  
Kerschensteinerstrasse 11 -15 
92318 Neumarkt, Almanya  
 
Üretici :  
Rottendorf Pharma GmbH  
Ostenfelder Strasse 51 -61  
59320 Ennigerloh, Almanya  1. CANEPHRON® UNO Nedir ve Ne İçin Kullanılır  
CANEPHRON® UNO, komplike olmayan alt idrar yolu enfeksiyonlarının hafif 
semptomlarında endikedir. Ayrıca böbrek taşı oluşumunun önlenmesinde idrar miktarını 
artırarak tedaviye yardımcı olarak kullanılır.  
 
CANEPHRON® UNO, pürüzsüz yüzeyli , turuncu renkli, yuvarlak, bikonveks kaplı 
tabletlerdir.  
 
CANEPHRON® UNO , alüminyum folyo ile kapatılmış bir PVC/PVDC folyo blister de ve 
kullanma talimatı ile birlikte kartondan yapılmış kutular içinde sunulmaktadır . 
 
Her bir blisterde 15 kaplı tablet vardır.  Ambalaj boyutu 30 kaplı tablettir.  
 
Yardımcı maddeler arasında buzağı sütünden elde edilmiş laktoz monohidrat ve Kerria 
lacca ’dan elde edilmiş şellak bulunmaktadır.  
 
2. CANEPHRON® UNO’yu Kullanmaya Başlamadan Önce  
CANEPHRON® UNO'nun bebekler e, çocuklar a veya yetişkinler e yönelik olduğuna dair  
bilgi  
CANEPHRON® UNO  18 yaşının altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 
Aşağıdaki durumlarda CANEPHRON® UNO'yu kullanmayınız:  
 
Eğer;  
- Bu tıbbi ürünün etkin maddelerine, Apiaceae (Maydanozgiller) familyasındaki diğer bitkilere  
(örn.; anason, rezene), anetol (anason, rezene gibi uçucu yağların bir bileşeni) veya yukarıda 
listelenmiş olan yardımcı maddelerin herhangi birine karşı aşırı duyarlılığınız varsa,  
- Kalp ve böbrek fonksiyon bozukluğu, böbrek iltihabı ve aktif mide ülseri durumunda.  , 
- Safra kanalı tıkanıklığı, kolanjit, karaciğer hastalığı, safra taşı ve tıbbi gözetim veya tavsiye 
gerektiren diğer safra bozuklukları varsa.  
 
Aşağıdaki durumlarda CANEPHRON® UNO'yu  özellikle  dikkatle kullanınız : 
Eğer inatçı ateş, kramp , idrarda kan, idrar yapma bozukluğu, ağrılı idrar yapma veya akut idrara 
çıkma zorluğu görülürse hemen doktorunuza danışınız.  
 
CANEPHRON® UNO'nun etkisine tesir edebilecek besinlerle ve içeceklerle birlikte 
kullanılması  
CANEPHRON® UNO'nun  yiyecek ve içecekle birlikte alınması ile ilgili bir bilgi 
bulunmamaktadır.  
 
Gebelik  
Bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Yeterli veri olmadığı için  CANEPHRON® UNO hamilelerde kullanılmamalıdır.  
 
Emzirme  
Bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuza ya da  eczacınıza danışınız.   
Yeterli veri mevcut olmadığından, CANEPHRON® UNO  emzirme döneminde 
kullanılmamalıdır.  
 
Araç ve makine kullanı ma: 
Yeterli veri bulunmamaktadır.  
 
CANEPHRON® UNO'nun bazı bileşenleri  hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün glukoz , sukroz ve laktoz içerir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı 
şekerlere karşı intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla 
temasa geçiniz.  
 
CANEPHRON® UNO  ile birlikte  diğer tıbbi ürünleri  kullan mak  
CANEPHRON® UNO diüretiklerle (idrar söktürücü ilaçlar), antikoagülanlarla (kanın 
pıhtılaşmasını önleyen ilaçlar) ve antihipertansiflerle (tansiyon düşürücü ilaçlar) etkileşir.  
 
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandı ysanız  lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. CANEPHRON® UNO Nasıl Kullanılmalı  
CANEPHRON® UNO’yu kullanırken her zaman doktorunuzun talimatlarına kesin olarak 
uyunuz. Emin olmadığınızda doktorunuza veya eczacınıza sorunuz . 
 
Doktorunuz tarafından başka şekilde reçete edilmediği takdirde, 18 yaş ve üzeri yetişkinlerde 
günlük doz günde 3 defa 1 kaplı tablettir.  
 
Lütfen günde 3 kez (sabah, öğlen, akşam) tek doz CANEPHRON® UNO alınız. 
CANEPHRON® UNO bütün olarak (çiğnenmeden) yutulmalıdır ve en iyi alma şekli bir miktar 
sıvı (örneğin bir bardak su) ile almaktır. Tedavi aşamasında bol sıvı alımı tedaviyi destekler.  
 
Eğer CANEPHRON® UNO’nun etkisinin çok güçlü ya da zayıf olduğu izlenimine sahipseniz, 
doktorunuz a ya da eczacınız a bildiriniz . 
 
CANEPHRON® UNO, 18 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 
Böbrek/karaciğer fonksiyon bozukluğu durumunda özel dozaj önerileri için yeterli veri yoktur.  
 
Semptomların herhangi bir zamanda kötüleşmesi veya 3 gün sonra devam etmesi durumunda 
doktora başvurulmalıdır.  
 
CANEPHRON® UNO, doktor tavsiyesi olmadan 4 haftadan fazla kullanılmamalıdır.  
 
Eğer kullanmanız  gerekenden fazla CANEPHRON® UNO  kullanırsanız : CANEPHRON® 
UNO’yu  kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
Bugüne kadar  herhangi bir  doz aşımı vakası bildirilmemiştir.  
 
Eğer CANEPHRON® UNO’yu kullanmayı unutursanız : 
Unut tuğunuz  dozu tamamlamak  için çift doz almayınız.   
CANEPHRON® UNO ile tedavi kesildiğinde  görülen  etkiler : 
CANEPHRON® UNO ile tedavinin sonlandırılması genellikle zarar sızdır . 
 
CANEPHRON® UNO ile tedavi kesildiğinde beklenmeyen bir etki ile karşılaşırsanız doktor 
veya eczacınıza danışınız.  
 
4. Olası Yan Etkileri  
 
Tüm ilaçlar gibi CANEPHRON® UNO ’nun içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan 
kişilerde yan etkiler olabilir.  
 
Olası yan etkiler aşağıdaki sıklık derecelerine göre sınıflandırılmaktadır.  
 
Çok yaygın  (≥ 1/10)  
Yaygın  (≥ 1/100 ila < 1/10)  
Yaygın olmayan  (≥ 1/1,000 ila < 1/100)  
Seyrek  (≥ 1/10,000 ila < 1/1,000)  
Çok seyrek  (<1/10,000)  
Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Mide -bağırsak  bozukluklar ı 
Yaygın  (≥ 1/100 ila < 1/10): Mide -bağırsak  bozukluklar ı (örn. bulantı , karın ağrısı , ishal ). 
 
Bağışıklık sistemi  bozuklukları  
Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor) : aşırı duyarlılık /alerjik 
reaksiyonlar .  
 
Eğer kullanma talimatında değinilmeyen herhangi bir yan etki fark ederseniz, lütfen 
doktorunuza  veya eczacınıza  bildiriniz . 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. CANEPHRON® UNO’nun Saklanması  
 
CANEPHRON® UNO’yu çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
 
25°C'nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz CANEPHRON® UNO’yu 
kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız .  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra CANEPHRON® UNO’yu kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığı’nca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
6. Diğer Bilgiler   
Ruhsat sahibi : 
Bionorica İlaç Ticaret A.Ş.  
Kavacık Mahallesi Ruhi Esmer Sk.  
Nart Plaza Apt. No:1/1  
34810 Beykoz/İstanbul  
 
Tel: 0216 227 41 45  
Faks: 0216 693 15 46  
e-mail: info@bionorica.com.tr  
 
Lisansör:  
Bionorica SE  
Kerschensteinerstrasse 11 -15 
92318 Neumarkt, Almanya  
 
Üretim yeri :  
Rottendorf Pharma GmbH  
Ostenfelder Strasse 51 -61  
59320 Ennigerloh, ALMANYA  
 
7. Bu Kullanma Talimatının Son Onay (Tarihi ) 
Bu kullanma talimatı 04.10.2024’te onaylanmıştır.  
 
8. CANEPHRON® UNO ’nun Sadece Eczanelerde Satılacağına Dair Uyarı  
SADECE ECZANELERDE SATILIR.  
 
 