1/10 
 KULLANMA TAL İMATI  
PROPOFOL -PF %1  200 mg/20 ml I.V. enjeksiyonluk/ infüzyonluk e mülsiyon  
Damar yolu ile uygulanır.  
Steril  
 
 Etkin madde : Propofol 10 mg/ml  
 Yardımcı maddeler: Rafine soya yağı, yumurta fosfolipidi, oleik asit, gliserol, sodyum 
hidroksit, enjeksiyonluk su.   
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora v eya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. PROPOFOL -PF %1  nedir  ve ne için kullanılır?  
2. PROPOFOL -PF %1 ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. PROPOFOL -PF %1  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. PROPOFOL -PF %1 ’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. PROPOFOL -PF %1  nedir ve ne için kullanılır?  
PROPOFOL -PF %1  5 x 20 ml ampul içeren ambalajlarda sunulan; beyaz renkte emülsiyon dur. 
 
PROPOFOL -PF %1  genel anestezikler denilen bir ilaç grubundadır. Genel anestezikler, cerrahi 
operasyonlar ya da diğer müdahalelerin gerçekleştirilebilmesine olanak sağlamak amacıyla, bilinç 
kaybı (uyku hali) oluştururlar. Bu ilaçlar aynı zamanda sakinleştirici olarak (tamamen uykuya 
dalınmadığı uykululuk hali) da kullanılırlar.  
 
2. PROPOFOL -PF %1 ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gereke nler 
PROPOFOL -PF %1 ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 Propofol’e veya içindeki yardımcı maddelerden birine karşı duyarlılık durumlarında 
kullanılmamalıdır.  
 Soya ya da yer fıstığına karşı aşırı duyarlıysanız (alerjiniz varsa),  2/10 
  Hamilelik veya laktasyon  süresince ve doğumda (obstetride) (düşük hariç) 
kullanılmamalıdır.  
 Genel anestezi amacıyla 1 aydan küçük çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 16 yaşın altındaki çocuklarda sakinleşme (sedasyon) için kullanılmamalıdır.  
 
PROPOFOL -PF %1 ’i aşağıdaki durumlarda DİKKA TLİ KULLANINIZ  
 İlerlemiş kalp yetmezliği ve kalple ilgili ciddi herhangi bir hastalığınız varsa  
 Size elektrokonvülsif tedavi (ECT, psikiyatrik bozukluklar için bir tedavi çeşidi) 
uygulanıyorsa . 
 
PROPOFOL -PF %1’ in 1 aydan küçük çocukların genel anestezisi için uygulanması önerilmez. 3 
yaşından küçük çocuklarda kullanılmasının 3 yaşından büyük çocuklarda kullanılmasından daha 
az güvenilir olduğuna dair herhangi bir veri bulunmamasına rağmen bu yaş grubundaki çocuklarda 
kullanılırken özel dikkat gösterilmelid ir. 
 
16 yaşındaki ve daha küçük çocukların sedasyonunda kullanılması ciddi ve bazen ölümcül yan 
etkilere yol açabilir.  
 
Genel olarak PROPOFOL -PF %1  yaşlı ve güçsüz hastalara dikkatle verilmelidir . 
 
Aşağıdaki durumlardan herhangi biri sizde mevcut ise, PROPOFOL -PF %1  uygulanmadan önce 
anestezi ya da yoğun bakım uzmanınıza bilgi veriniz:  
 Kalp hastalığı  
 Akciğer hastalığı  
 Böbrek hastalığı  
 Karaciğer hastalığı  
 Sara hastalığı (Nöbet)  
 Kafatasında yüksek basınç (yüksek intrakranial basınç) (Bu durum düşük kan ba sıncıyla 
birlikte beyninize ulaşan kan miktarını azaltabilir)  
 Kandaki yağ seviyesinde değişiklik (Damardan besleniyorsanız kanınızdaki yağ seviyesi 
takip edilmelidir)  
 
Aşağıdaki durumlardan herhangi biri sizde m evcut ise, PROPOFOL -PF %1 ’i uygulamadan 
önce tedavi edilmeniz gerekmektedir:  
 
 Kalp yetmezliği  
 Dokulara yeterli miktarda kan ulaşmaması (Dolaşım yetmezliği)  
 Şiddetli solunum sorunları (Solunum yetmezliği)  
 Su kaybı (Hipovolemi)  
 Sara hastalığı (Nöbet)  
 3/10 
 PROPOFOL -PF %1 uygulaması aşağıdaki durumların oluşmasına dair riskleri artırabilir:  
 
 Sara nöbeti  
 Kalp atım hızını yavaşlatan sinir refleksi (Vagotoni)  
 Kalp atım hızının yavaşlaması (Bradikardi)  
 Vücut ağırlığı normalin üstünde olan, yüksek dozda propofol  kullanan kişilerde, organlara ulaşan 
kan seviyesinin değişmesi (kan, dolaşım sistemine etki)  
 
PROPOFOL -PF %1 ile gerçekleştirilen sedasyon sırasında istem dışı hareketler meydana gel ebilir. 
Doktorunuz bu durumun operasyonu nasıl etkileyeceğini göz önünde bulundurup buna göre gerekli 
önlemleri alacaktır.  
 
Münferit olgularda, anestezi sonrası kasların katılaşmasıyla ilintili olarak belli bir dönem bilinç 
kaybı görülebilir. Bu durumlarda  hasta gözlenmelidir ancak başka bir tedavi gerekli değildir, 
durum kendiliğinden normale döner.  
 
PROPOFOL -PF %1 enjeksiyonu acı verici olabilir. Bu acıyı hafifletmek için bir lokal anestezik 
ilaç kullanılabilir ancak bu ilacın da kendi yan etkileri olabil ir. 
 
Tamamen uyanık olduğunuzdan emin olunmadan hastaneyi terk etmenize izin verilmeyecektir.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen dokto runuza 
danışınız.  
 
PROPOFOL -PF %1 ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
PROPOFOL -PF %1 , uygulandıktan sonra tamamen uyanmadan alkol almamalısınız.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 
Gerekli olmadığı sürece PROPOFOL -PF %1  gebelikte kullanılmamalıdır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu  fark ederseniz  hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
Emziren kadınlar, PROPOFOL -PF %1 uygulamasından sonraki 24 saat süresince emzirmeyi 
durdurmalıdır ve bu süre içinde oluşan anne sütü atılmalıdır.  
 
 
 4/10 
 Araç ve makine kullanımı  
Size PROPOFOL -PF %1  uygulandıysa araç ve makine kullanmamalı, tehlikeli işlerde çalışmamalı 
ve eve yalnız gitmemelisiniz.  
 
PROPOFOL -PF %1 ’in içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
PROPOFOL -PF %1 soya yağı ihtiva eder . Eğer fıstık ya da soyaya alerjiniz varsa bu tıbbi ürünü 
kullanmayınız.  
 
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol’den (23 mg) az sodyum ihtiva eder; yani esasında sodyum 
içermediği kabul edilebilir.  
 
Diğer ilaçlar ile  birlikte kullanımı  
Aşağıdaki ilaçlardan birini kullanıyorsanız özel bir dikkat göstermeniz gerekmektedir.  
 Ameliyat öncesi verilen ilaçlar (Anestezi uzmanınız PROPOFOL -PF %1 ’in hangi ilaçlarla 
etkileşebileceğini bilecektir)  
 Diğer anestezikler : genel, bölgesel ve lokal anestezikler ile inhalasyon (solunum yoluyla 
uygulanan) anestezikleri (Daha düşük dozda PROPOFOL -PF %1  gerekli olabilir. Anestezi 
uzmanınız bunu bilecektir)  
 Analjezikler (Ağrı kesicil er) 
 Süksametonyum gibi kas gevşeticiler  
 Anksiyete (sinirlilik) durumlarında kullanılan benzodiyazepinler  
 Kalp atış hızı gibi birçok vücut işlevi üzerinde etkisi olan ilaçlar (Örneğin atropin)   
 Fentanil gibi güçlü ağrı kesiciler  
 Alkol  
 Kas zayıflığında kullanılan neostigmin  
 Organ nakillerinde  doku reddine karşı kullanılan siklosporinler  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. PROPOFOL -PF %1  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.  
Sadece Anesteziyoloji ve/veya Acil Tıp uzmanları tarafından hastanelerde ya da uygun te davi 
birimlerinde uygulanır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
PROPOFOL -PF %1  damar yolu ile (intravenöz) kullanım içindir ve genellikle ön koldan ya da el 
üstünden uygulanır. Anestezi uzmanınız uygulama için bir iğne veya kanül (plastik tüp) 
kullanabilir. Yoğun b akımda ya da uzun süren ameliyatlarda, enjeksiyon için bir infüzyon pompası 
kullanılabilir.  5/10 
 Yetişkinlerde kullanımı:  
Size uygulanacak olan PROPOFOL -PF %1’ in dozu yaşınız, fiziksel ve tıbbi durumunuz, gerekli 
olan uyku derinliği ve kullandığınız diğer ilaçlara bağlı olarak değişecektir. Çoğu hastada hastayı 
uyutmak için (anestezinin başlatılması) vücut ağırlığına göre kg başına 1,5 -2,5 mg ve daha sonra 
hasta yı uykuda tutmak için (anestezi idamesi) her saat kg başına 4 -12 mg propofole ihtiyaç 
duyulmaktadır. Sedasyon (sakinleştirme) için genellikle her saat kg başına 0,3 -4,0 mg propofol 
yeterlidir.  
 
PROPOFOL -PF %1 , sedasyon amacıyla 7 günden uzun süre kullanılm amalıdır.  
 
Daha fazla bilgi için lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız  
 
Değişik yaş grupları  
Çocuklarda kullanım ı: 
Çocuklarda anestezinin başlatılması ve devamı için genellikle biraz daha yüksek dozlara ihtiyaç 
duyulmaktadır. Uygulanacak doz çocuğun  yaşına ve vücut ağırlığına göre ayarlanmalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanım ı: 
Yaşlı ve güçsüz hastalarda daha düşük dozlara ihtiyaç duyulabilir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Özel kullanımı yoktur.  
 
Eğer PROPOFOL -PF %1 ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise,  
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla PROPOFOL -PF %1  kullandıysanız:  
Geçerli değildir.  
 
PROPOFOL -PF %1 ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız  bir doktor veya eczacı 
ile konu şunuz.  
 
PROPOFOL -PF %1 ’i kullanmayı unutursanız:  
Geçerli değildir.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
PROPOFOL -PF %1  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
PROPOFOL -PF %1  size doktorunuz tarafından uygulanacaktır. PROPOFOL -PF %1  kullanımı ile 
ilgili herhangi bir sorunuz varsa doktorunuz veya eczacınıza danışınız.  
 6/10 
 4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, PROPOFOL -PF %1’ in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
İstenmeyen etkiler, aşağıdaki sıklık derecesine göre belirtilmiştir:  
 
Çok yaygın:  10 hastanın en az 1'inde görülebilir.  
Yaygın:  10 hastanın 1'inden az fakat 100 hastanın 1'inden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan:  100 hastanın 1'inden az fakat 1.000 hastanın 1'inden  fazla görülebilir.  
Seyrek:  1.000 hastanın 1'inden az fakat 10.000 hastanın 1'inden fazla görülebilir.  
Çok seyrek:  10.000 hastanın 1'inden az görülebilir.  
Bilinmiyor.  Eldeki verilerden hareketle tahmin edilmiyor.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini ya da herhangi bir yan etkiyi fark ederseniz, hemen 
doktorunuza bildiriniz:  
Çok yaygın (10 hastanın en az 1'inde)  
 Enjeksiyon sırasında bölgesel ağrı  
 
Yaygın ( 10 hastanın 1'inden az fakat 100 hastanın 1'inden fazla)  
 Kandaki yağ seviyesinde artış ( hipertrigliseridemi)  
 
Aşağıdaki yan etkiler anestezinin başlatılması sırasında ortaya çıkabilir:  
 İstemsiz hareketler  
 Kas seğirmesi (Miyokloni)  
 Tik (Minimal eksitasyon)  
 Düşük kan basıcı (Hipotansiyon)  
 Kalp atım hızının yavaşlaması (Bradikardi)  
 Kalp atım hızının artması (Taşikardi)  
 Ateş basması  
 Solunumun artması (Hiperventilasyon)  
 Solunumun durması (Geçici apne)  
 Hıçkırık, öksürük  
Yaygın olmayan (100 hastanın 1'inden az fak at 1.000 hastanın 1'inden fazla)  
 Kan basıncında ciddi azalma (Hipotansiyon)  
 Öksürük  
 Nabızda yavaşlama (İlerleyen bradikardi)  
 
Seyrek (1.000 hastanın 1'inden az fakat 10.000 hastanın 1'inden fazla)  
 Aşağıdaki belirtilerle görülebilen şiddetli aşırı duyarlılık reaksiyonları (Anaflaksi):  
- Yüz, ağız ve gırtlakta şişme (Anjioödem)  
- Solunumu güçleştiren, akciğerdeki havayollarında daralma (Bronkospazm)  
- Ciltte kızarıklık (Eritem)  7/10 
 - Düşük kan basıncı (Hipotansiyon)  
 Baş ağrısı  
 Baş dönmesi (Vertigo)  
 Konvülsiyon (Kaslardaki istemdışı, şiddetli kasılma) ve opistotonusu (Vücut ve baş geriye 
kaykılırken  bacaklar ve kolların gerildiği kasılma) da içeren, sara nöbetlerine benzer istem dışı 
hareketler (Epileptiform hareketler)  
 Kan pıhtısı (Tromboz)  
 Damarlarda iltihap (Flebit)  
 İdrarın renksizleşmesi  
 Ameliyat sonrası ateş  
 
Aşağıdaki seyrek görülen belirtiler uyanma döneminde meydana gelebilir:  
 Kendini iyi hissetme (Öfori) ve cinsel disinhibisyon (Kişinin normal zamandaki engelleyici 
dürtüleri gösterememesi)  
 Titreme ve üşüme  
 Kalp atışında düzensizlik (Aritmi)  
 Öksürük  
 Bulantı veya kusma  
 Post operatif (Ameliyat s onrası) ateş  
 
Çok seyrek (10.000 hastanın 1'inden az)  
 Gecikmiş epileptiform nöbetler (Uyandıktan sonra görülen sara nöbetlerine benzer istemdışı 
hareketler)  
 Sara hastalarında konvülsiyon (Kaslardaki istemdışı, şiddetli kasılma)  
 Anestezi sonrası bilinç kaybı  
 Akciğerlerde sıvı birikmesi (Pulmoner ödem)  
 Pankreasta iltihap (Pankreatit)  
 Yanlışlıkla dokuya enjeksiyon sonucunda şiddetli doku yanıtları  
 Rabdomiyoliz (Bir kas hastalığı)  
 Kandaki asitlik seviyesinde değişiklik (Metabolic asidoz)  
 Kandaki potasyum se viyesinin artması (Hiperkalemi)  
 Kalp yetmezliği  
 
PROPOFOL -PF %1’ in enjeksiyon yerindeki ağrıyı azaltmak için PROPOFOL -PF %1  
uygulamasından önce bir lokal anestezik olan lidokain uygulanırsa, aşağıdaki yan etkiler 
görülebilir:  
 Baş dönmesi  
 Kusma  
 Uykululuk ha li 8/10 
  Nöbet  
 Kalp atım hızının yavaşlaması (Bradikardi)  
 Kalp atışında düzensizlik (Kardiyak aritmi)  
 Şok  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesin de yer alan ‘İlaç Yan Etki Bildirimi’ ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliğ i 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. PROPOFOL -PF %1 ’in saklanması  
PROPOFOL -PF %1 ’i çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Dondurmayınız.  
Ürün açıldıktan sonra hemen kullanılmalıdır.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra PROPOFOL -PF %1 ’i kullanmayınız / son kullanma 
tarihinden önce kullanınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmaya n ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
Ruhsat Sahibi:   POLİFARMA İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş.  
 Vakıflar OSB Mahallesi,  
 Sanayi Caddesi,  No: 22/1 
 Ergene/TEKİRDAĞ  
 Tel: 0282 675 14 04  
 Faks : 0282 675 14 05 
 
Üretim Yeri:  AROMA İLAÇ SANAYİ  LTD. ŞTİ.  
 Vakıflar OSB Mahallesi,  
 Sanayi Caddesi, No:22/1 Kat: 2  
 Ergene/ TEKİRDAĞ  
  
Bu kullanma talimatı  24.01.2020  tarihinde onaylanmıştır.  9/10 
 AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ İÇİNDİR.  
PROPOFOL -PF %1  uygulama öncesinde; %5 glukoz, %0,9 sodyum klorür veya % 1 lidokain 
enjeksiyonluk çözeltileri haricindeki enjeksiyonluk ya da infüzyonluk çözeltilerle 
karıştırılmamalıdır. Nihai propofol konsantrasyonu 2mg/ml’nin altında olmalıdır.  
 
Tek kull anımlıktır. Kullanılmayan kısmı atılmalıdır.  
 
Kullanmadan önce çalkalayınız.  
Çalkalama sonrası iki faz görülüyorsa ürün kullanılmamalıdır.  
Sadece hasar görmemiş ambalajlardaki homojen ürünler kullanılmalıdır.  
 
Kullanmadan önce ampul boynu alkolle temizlenmelidir. Kullanım sonrasında boş ambalaj 
atılmalıdır.  
 
PROPOFOL -PF %1  sadece anesteziyoloji ve/veya acil tıp uzmanları tarafından hastanelerde ya da 
uygun tedavi birimlerinde uygulanır.  
 
Dolaşım ve solunum fonksiyo nları takip edilmelidir (örn. EKG, nabız oksimetresi ile).  
Hasta anestezi altındayken acil yardım ekipmanları ve resüsitasyon cihazları hazır 
bulundurulmalıdır.  
 
PROPOFOL -PF %1 , seyreltilmeden veya %5 glukoz ve %0,9 sodyum klorür çözeltileri ile 
seyreltile rek uygulanabilir.  
 
PROPOFOL -PF %1, %5 glukoz, %0,9 sodyum klorür veya %4 dekstroz ve %0,18 sodyum klorür 
intravenöz infüzyon çözeltileri ile aynı infüzyon setinden verilebilir. PROPOFOL -PF %1 
enjeksiyonluk veya infüzyonluk diğer çözeltilerle karıştırılmam alıdır. D iğer tıbbi ürünler 
PROPOFOL -PF %1 ile birlikte, Y -konnektörü yardımıyla enjeksiyon yerine yakın bir yerden aynı 
anda verilebilirler.  
 
PROPOFOL -PF %1 antimikrobiyal koruyucu içermez ve mikro -organizmaların hızlı çoğalmasını 
kolaylaştırır.  
 
Emülsiyo n, ampul açılır açılmaz aseptik olarak steril şırınga veya infüzyon setine çekilir. 
Uygulama vakit kaybetmeden yapılmalıdır.  
 
Asepsi, infüzyon süresince PROPOFOL -PF %1 ve infüzyon ekipmanının her ikisi için de 
sağlanmalıdır. PROPOFOL -PF  %1 mikrobiyolojik bir filtre ile uygulanmamalıdır.  
 
 10/10 
 PROPOFOL -PF %1 ’in seyreltilmeden infüzyonu  
PROPOFOL -PF %1  seyreltilmeden infüze edildiği zaman, infüzyo n hızınının kontrolünü sağlayan ; 
damla sayıcı, şırınga pompası veya volumetrik infüzyon pompası gibi aletlerle verilme si tavsiye 
edilir.  
 
Bütün yağ emülsiyonları için geçerli olduğu gibi, PROPOFOL -PF %1’in aynı infüzyon sistemi ile 
infüzyonu 12 saati aşmamalıdır. İnfüzyon seti en az 12 saat sonra değiştirilmelidir.  
  
PROPOFOL -PF %1 ’in seyreltilerek infüzyonu  
İnfüzyon  hızını ayarlamak için her zaman; büretler, damla sayıcı veya volumetrik infüzyon 
pompası kullanılmalıdır. Maksimum seyreltme; 1 birim PROPOFOL -PF  %1 ve 4 birim %5 glukoz 
veya %0,9 sodyum klorür çözeltisi (en az 2 mg PROPOFOL -PF %1 /ml) şeklinde olmalıdır . 
Karışım uygulama öncesi aseptik olarak hazırlanmalı ve çözeltiler hazırlandıktan sonra 6 saat 
içinde uygulanmalıdır.  
 
PROPOFOL -PF %1  ile aynı enjeksiyon sisteminden, atracurium ve mivacurium gibi kas 
gevşeticiler uygulanacak ise, öncelikle enjeksiyon  sistemi yıkanmalıdır.  
 
PROPOFOL -PF %1’in enjeksiyon bölgesindeki ağrıyı azaltmak için seyreltilmiş çözeltiye lidokain 
ilave edilebilir (20 birim PROPOFOL -PF %1’e 1 birim %1’lik lidokain enjeksiyonluk çözeltisi). 
Kalıtımsal akut porfirisi olan hastalara l idokain uygulanmamalıdır.  
 
Bu karışım hazırlandıktan sonra 6 saat içinde uygulanmalıdır.  
 
 
 
 
 
 
  