1 KULLANMA TALİMATI  
 
METLİNOX  69,19 mg/ml oral damla, s üspansiyon  
Ağızdan alınır.  
 
Etkin madde: Her 1 ml (yaklaşık 25 damla) süspansiyon , etkin madde olarak  69,19 mg 
simetikon içermektedir.  
Yardımcı maddeler: Sodyum sitrat, sodyum benzoat  (E211) , sodyum siklamat, sodyum 
sakarin, karbomer, sitrik asit monohidrat, metil hidroksipropil selüloz, makrogol stearil eter  
(polioksil 2 stearil eter) , sorbik asit, ahududu aroması, vanilya aroması ve deiyonize su  
 
Bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler 
içermektedir.  
Bu ilaç sizin reçetesiz olarak temin edip, bir doktor yardımı almadan eczacınızın tavsiyesi ile 
hafif bir hastalığı tedavi etmeniz içindir. Buna karşın, yine de METLİNOX ’tan en iyi 
sonuçları alabilmeniz için d ikkatli kullanmanız gerekmektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiş tir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kul lanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. METLİNOX  nedir ve ne için kullanılır?  
2. METLİNOX ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. METLİNOX  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. METLİNOX ’un saklanması  
 
Başlıkları  yer almaktadır.  
 
1. METLİNOX  nedir ve ne için kullanılır?  
METLİNOX , damlalıklı kapak ile kapatılmış 30 ml’lik Tip III amber renkli cam şişe ambalaj 
içerisinde ve karton kutuda kullanma talimatı  ile beraber ambalajlanır.  
METLİNOX , oral yolla alınmak üzere hazırlanmış bir süspansiyon  olup, mide -bağırsak sistemi 
üzerinde meydana gelen işlevsel bozuklukların giderilmesini sağlar. METLİNOX ’un etkin 
madde si simetikon , mide -bağırsak sisteminde bulunan hava ve gaz birikimlerini 
giderebilmektedir.  
2 METLİNOX ; 
 Gaza bağlı mide -bağırsak şikayetlerinin semptomatik tedavisinde, örneğin şişkinliklerde 
(meteorizm), aşırı doyma hissinde;  
 Karın bölgesinde yapılacak olan röntgen, sonografi  (ultrason incelemesi) gibi 
incelemelerde ve gastroduodenoskopi (mide ve on iki parmak bağırsağının 
görüntülenmesi) işlemlerinde;  
 Ameliyat sonrası aşırı gaz oluşumlarında kullanılır.  
 
2. METLİNOX ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
METLİNOX ’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
● Simetikona  veya METLİNOX  içeriğindeki yardımcı maddelerden herhangi birisine karşı 
aşırı duyarlı (alerji) iseniz,  
 
METLİNOX ’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer,  
● Yeni meydana g elen ve/veya uzun süredir geçmeyen ve yanı sıra artan karın ağrısı 
şikayetleriniz varsa  
● Şikayetlerinizin kaynağını tespit etmek ve temelinde tedavi gerektirecek bir hastalık olup 
olmadığını kesinleştirmek amacıyla doktorunuza başvurunuz.  
Bu uyarılar, geç mişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
METLİNOX ’un yiyecek ve içecek ile kullanılması  
METLİNOX  yemekle beraber veya yemekten sonra ve ihtiyaca göre uykudan önce de 
alınabilir.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
METLİNOX ’u hamilelik sırasında kullanıp kullanmayacağınıza doktorunuz karar verecektir.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız . 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
METLİNOX ’u emzirme dönemlerinde kullanıp kullanmayacağınıza doktorunuz karar 
verecektir.  
Araç ve makine kullanımı  
METLİNOX ’un araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde herhangi bir etkisi 
bulunmamaktadır.  
METLİNO X’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her 1 ml’sinde ( yaklaşık 25 damla ) 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva 
eder; yani aslında “sodyum içermez”.  
3 Bu tıbbi ürün her 1 ml’sinde (yaklaşı k 25 damla) 1 mg sodyum benzoat içerir. Sodyum 
benzoat, kandaki bilirubin adı verilen bir maddenin konsantrasyonunu arttırabilir. Yüksek 
bilirubin seviyeleri sarılığa (cilt ve gözlerin sararması) yol açabilir ve ayrıca yeni doğan 
bebeklerde (4 haftaya kada r) beyin hasarına (ensefalopati) yol açabilir. Yenidoğan sarılık 
semptomları (ciltte ve gözlerde sararma) geliştirirse, METLİNOX  kullanımı derhal kesilmeli 
ve sağlık uzmanına danışılmalıdır.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Siz veya çocuğunuz aşağıdak ileri kullanıyorsanız doktorunuzu veya eczacınızı 
bilgilendirmelisiniz: Levotiroksin (tiroid bezinin az çalışması (hipotiroidizm) tedavisinde 
kullanılır).  
METLİNOX , levotiroksin tedavinizi etkileyebileceğinden bu ilaçları en az 4 saat arayla alınız.  
Eğer r eçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. METLİNOX  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Bu ilacı daima kullanma talimatında belirtildiği şekilde veya doktorunuzun veya eczacınızın 
önerdiği şekilde kullanınız. Emin olamadığınız durumlarda doktorunuza veya eczacınıza 
başvurunuz.  
Kullanmadan önce şişeyi iyice çalkalayın. Damlaması için şişeyi ba ş aşağı tutunuz ve şişe 
dibine parmağınızla hafifçe vurunuz. Şişe eğri tutularak damlama hızı yavaşlatılabilir.  
Doktorunuz tarafından başka bir şekilde reçete edilmediği takdirde normal doz aşağıdaki 
gibidir:  
 
Gaza bağlı mide -bağırsak şikayetlerinde, örneğ in şişkinliklerde, aşırı doyma hissinde  
Yenidoğanlar, bebekler ve çocuklar ( ≤6 yaş):  
Doz günde 4 ila 6 kez, yani her 4 ila 6 saatte bir alınmalıdır.  
Çocuklar (> 12 ay ile ≤6 yaş arası) için, dozlar arasındaki aralık kısaltılabilir. Maksimum 
günlük doz aşı lmamalıdır.  
Yaş grubu  Tek doz  Maksimum günlük doz  
Yeni doğanlar  10 damla (0,4 ml)  4 x 10 damla (1,6 ml)  
Bebekler  
(> 4 hafta ile ≤12 ay arası)  15 damla (0,6 ml)  6 x 15 damla (3,6 ml)  
Çocuklar  
(> 12 ay ile ≤6 yaş arası)  15 damla (0,6 ml)  23 x 15 damla (14 ml)  
 
METLİNOX  biberonla beslenen çocuklar için bir şişeye eklenebilir. Diğer sıvılarla, örneğin süt 
ile sorunsuz bir şekilde karışır.  
METLİNOX  emzirmeden/beslenmeden önce küçük bir kaşık yardımıyla verilebilir.  
Prematüre bebekler METLİNO X ile tedavi edilmemelidir.  
Çocuklar (> 12 ay ile ≤6 yaş arası) için, METLİNOX  yemeklerle birlikte veya yemekten sonra 
ve gerekirse yatmadan önce alınır.  
4 Çocuklar (> 6 yaş ile <18 yaş arası) ve yetişkinler  
Günde 4 ila 6 kez, yani her 4 i la 6 saatte bir doz alınmalıdır. Gerekirse, dozlar arasındaki aralık 
kısaltılabilir.  
METLİNOX ’u yemekle beraber veya yemekten sonra ve ihtiyaca göre uykudan önce de alınır.  
Önerilen dozlar:  
Çocuklar (> 6 yaş ile <18 yaş arası)  : 20 ile 30 damla arası (0,8 ile 1,2 ml arası)  
Yetişkinler  : 30 ile 45 damla arası (1,2 ile 1,8 ml arası)  
 
Aşağıda belirtilen u ygula ma alanlarında ilaç, 30 m l şişenin damlama başlığı çıkarılarak en  iyi 
şekilde alınabilir.  
Röntgen incel emeleri  
Röntgen incelemesi için yapılacak hazırl ık aşamasında incelemeden bir önceki akşam 3 ila 6 
çay kaşığı (15 ile 30 ml arası) METLİNOX  alınmalıdır.  
Sonografi (ultrason incelemeleri)  
Sonografi incelemesi için yapılacak hazırlık aşamasında incelemeden bir önceki akşam 3 çay 
kaşığı (l5 ml) ve inceleme  başlamadan yaklaşık 3 saat önce 3 çay kaşığı (15 ml) METLİNOX  
alınması önerilir.  
Endoskopilerde (mide -bağırsak incelemeleri)  
Endoskopi öncesinde ½ ile l çay kaşığı arası (2,5 ile 5 ml arası) METLİNOX  alınmalıdır. 
Rahatsız edici köpük baloncukların gideri lmesi amacıyla endoskopi kanalına birkaç mililitre 
METLİNOX  verilebilir.  
Kullanım süresi  
METLİNOX ’un kullanım süresi şikayetlerin gidişatına bağlıdır. Semptomlar devam ederse 
veya kötüleşirse doktorunuza veya eczacınıza danışmalısınız.  
Uygulama yolu ve met odu:  
METLİNOX ’u yemekle beraber veya yemekten sonra ve ihtiyaca göre uykudan önce de 
alabilirsiniz.  
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Çocuklarda uygulama şekli yukarıda verilmiştir.  
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılar için ö zel bir doz ayarlamasına gerek yoktur.  
Özel kullanım durumları:  
Böbrek / Karaciğer yetmezliği:  
Özel bir kullanımı yoktur.  
METLİNOX  karbonhidrat içermediğinden diyabet hastaları tarafından da kullanılabilir.  
Eğer METLİNOX ’un etkisinin çok güçlü veya zayı f olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz . 
 
5 Kullanmanız gerekenden daha fazla METLİNOX  kullandıysanız:  
METLİNOX ’un içerdiği etken madde mide -bağırsak sisteminde bulunan köpüğü tamamen 
fiziksel olarak çözer ve kimyasal ve biyolojik olarak etkili değildir. Yüksek miktarda 
METLİNOX  ile yan etkiler gözlenmemektedir.  
METLİNOX ’tan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz . 
METLİNOX ’u kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek  için çift doz almayınız.  
Dozaj talimatında belirtildiği şekilde kullanmaya devam ediniz.  
METLİNOX  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Doktorunuzla konuşmadan METLİNOX  almayı bırakmayınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın  : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın  : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek  : 1.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek  : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Sıklığı bilinmeyen  : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
Tüm ilaçlar gibi METLİNOX ’un içe riğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
Aşağıdakilerden biri olursa, METLİNOX ’u kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
Aşırı duyarlılık reaksiyonu (ö rn. anaflaktik reaksiyon, ciddi deri reaksiyonu) (sıklığı 
bilinmiyor)  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlarda n biri sizde mevcut ise, sizin METLİNOX ’a karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza ger ek olabilir.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz . 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz; eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmako vijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
 
6 5. METLİNOX ’un saklanması  
METLİNOX ’u çocukların göremeyeceği, eriş emeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklanması koşuluyla, açıldıktan sonra 6 ay içinde 
kullanılmalıdır.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız  
Ambalajdak i son kullanma tarihinde n sonra METLİNOX ’u kullanmayınız . 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik  ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahib i : SGA Sağlık Hiz. Dan. San. ve Tic. Ltd. Şti.  
Şişli/İstanbul  
 
Üretim Yeri  : Pharma Plant İlaç San . ve Tic. A.Ş.  
Kadıköy/İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı  26.12.2024  tarihinde onaylanmıştır.  
