1 / 11 
  
KULLAN MA TALİMATI 
 
ZATERON  250 mg film kaplı tablet  
Ağızdan  alınır. 
 
• Etkin madde(ler):  Her bir film kaplı tablet 250 mg abirateron asetat içerir.  
• Yardımcı madde(ler):  Laktoz monohidrat (sığır kaynaklı), mikrokristalin selüloz, 
kroskarmelloz sodyum, povidon K-30, sodyum lauril sülfat , kolloidal silikon dioksit, 
magnezyum stearat ve opadry white OY -58900 [ hidroksipropil metilselüloz, titanyum 
dioksit (E171) ve polietilen glikol].  
 Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan 
etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. bölümün sonuna bakabilirsiniz. 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı kullandığınızı 
doktorunuza söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız. 
 
Bu kullanma t alimatında : 
1. ZATERON  nedir ve ne için kullanılır?  
2. ZATERON ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ZATERON  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 5. ZATERON ’un saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
1. ZATERON  nedir ve ne için kullanılır?  
− ZATERON , etkin madde olarak abirateron asetat içermektedir. ZATERON  vücudunuzun 
2 / 11 
 testosteron (androj en grubunda n bir steroid hormonu olup, erkek cinsiyet hormonu olarak 
bilinir) üretmesini engeller ve bu şekilde prostat kanserinin büyümesini yavaşlatabilir.  
ZATERON , yetişkin erkeklerde vücudun diğer yerlerine yayılmış prostat kanserini tedavi 
etmek için kullanılır.  
− Prostat kanserinin hormon tedavisine yanıt verdiği erken döneminde ZATERON  erkek 
cinsiyet hormonunu (testosteron) azaltan (androjen baskılama tedavisi) bir tedavi ile birlikte 
verilmelidir.  
− ZATERON , yetişkin erkeklerde vücudun diğer yerlerine yayılmış prostat kanserini tedavi  
etmek üzere erbezleri alınmış veya erkek cinsiyet hormonu baskılanmış olan ve daha önce 
kemoterapi almamış hastalar ve daha önce kemoterapi almış ve hastalığı tekrarlamış 
hastaların tedavisinde kullanılır. ZATERON ’u alırken doktorunuz size prednizon veya 
prednizolon adı verilen başka bir ilacı da birlikte reçeteleyecektir. Bu şekilde tansiyonunuzun yükselmesi, vücudunuzdaki su miktarının artması (sıvı tutulumu) ya da 
vücudunuzdaki potasyum adı verilen maddenin seviyesinin düşme riski azaltılacaktır.  
− ZATERON  film kaplı  tabletler; beyaz –beyaza yakın renkli, oval şekilli film  kaplı  tabletler 
şeklindedir. 
− ZATERON  film kaplı tabletler plastik kapaklı plastik şişelerde ve her şişe 120  film kaplı 
tablet içerecek şekilde sunulmuştur. 
 
2. ZATERON ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
ZATERON ’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:  
Eğer,  
− Abirateron asetat ’
a ya da ZATERON ’un içerdiği yardımcı maddelere alerjiniz (aşırı 
duyarlılığınız) varsa.  
− Kadınsanız ve özellikle hamile iseniz . ZATERON  sadece erkek hastalarda kullanılır . 
− Şiddetli karaciğer yetmezliğiniz varsa.  
− Prostat kanseri tedavisinde kullanılan Ra -223 molekülü ile kombinasyon halinde. 
 
Yukarıda belirtilen durumlardan herhangi biri sizin için geçerliyse bu ilacı kullanmayınız. Emin 
olmadığınız her durumda bu ilacı almadan önce doktorunuz veya eczacınızla konuşunuz.  
 
ZATERON ’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer sizde aşağıdaki durumlardan biri varsa doktorunuz veya eczacınıza söyleyiniz:  3 / 11 
 − Karaciğerinizle ilgili bir hastalığınız varsa.  
− Tansiyonunuz yüksekse veya kalp yetmezliğiniz varsa veya kanınızda potasyum adı verilen 
elementin miktarları düşükse (düşük potasyum kalp ritim problemleri riskini artırabilir) . 
− Kalp ya da kan damarlarınızla ilgili başka bir hastalığınız varsa . 
− Düzensiz ya da hızlı kalp atışınız varsa . 
− Nefes darlığınız varsa.  
− Hızla kilo aldıysanız.  
− Ayaklar, bilekler ya da bacaklarda şişkinliğiniz varsa.  
− Geçmişte prostat kanseri için ketokonazol olarak bilinen bir ilaç aldıysanız.  
− Bu ilacı prednizon veya prednizolon ile birlikte alma hakkında bilgi alma ihtiyacınız varsa.  
− Kemikleriniz üzerindeki olası etkileri hakkında bilgi alma ihtiyacınız varsa.  
− Kan şekeriniz yüksek ise  
− Kan şekeriniz düşük ise.  
Kalp ritmi problemleri (aritmi) dahil,  herhangi kalp veya kan damarı probleminiz varsa ya da 
bu problemler için ilaç kullanıyorsanız , doktorunuza danışınız . 
 
Derinizde ya da gözlerinizde sararma, idrarınızın renginde koyulaşma ya da ciddi bulantı nız 
veya kusma varsa, bunlar karaciğer probleminin göstergesi ve belirtileri olabileceği için hemen 
doktorunuza danışınız. Nadiren ölümle sonuçlanabilen, karaciğerin görevlerini yapamaması 
(akut karaciğer yetmezliği de denir) durumu görülebilir . 
 Kırmızı kan hücresi sayısında azalma, cinsel istek te azalma, kaslarda güçsüzlük ve/veya kas 
ağrısı meydana gelebilir.  
 
ZATERON , kemik kırılması veya ölüm riskindeki olası bir artış nedeniyle Ra -223 (nükleer 
tıpta kullanılan radyoaktif radyum tedavisi) ile birlikte verilmemelidir.   
ZATERON  ve prednizon/ prednizolon ile tedavi sonrası Ra -223’ü kullanmayı planlıyorsanız, 
Ra-223 ile tedaviye başlamadan önce en az 5 gün beklenmesi zorunludur.  
 
Kan değerlerinizin izlenmesi  4 / 11 
 ZATERON  karaciğerinizi etkileyebilir ve siz herhangi bir belirti görmeyebilirsiniz. Bu nedenle 
doktorunuz ZATERON  kullanırken size belirli zamanlarda kan testi yaparak  ZATERON ’un 
karaciğeriniz üzerinde herhangi bir etkisi olup olmadığını kontrol etmek isteyebilir.  
 
Çocuklar ve ergenler  
Bu ilaç çocuklarda veya ergenlerde kullanılmaz. ZATERON ’un yanlışlıkla bir çocuk veya 
ergen tarafından yutulması durumunda, derhal hastaneye başvurun ve acil servisteki doktora 
göstermek için Kullanma Talimatını da yanınızda götürün. 
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza  
ya da eczacınıza danışınız.  
ZATERON ’un yiyecek ve içecek ile kullanılması  
− ZATERON  yemeklerle birlikte alınmamalıdır (bkz. bölüm 3. “ZATERON  nasıl kullanılır”) . 
− ZATERON  yemeklerden en az 1 saat önce ya da yemekten en az iki saat sonra 
alınmalıdır. ZATERON ’u yiyeceklerle birlikte almanız sizde istenmeyen etkilere yol 
açabilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
ZATERON  kadınlarda kullanılan bir ilaç değildir.  
− Bu ilaç gebe olan kadınlar tarafından alınırsa, doğmamış bebeklerine zarar verebilir.  
− Gebeyseniz ya da gebe kalma ihtimaliniz varsa ve başka bir kişiye ZATERON ’u 
verecekseniz, ilaçla temas etmemeniz için mutlaka eldiven kullanmalısınız. 
− Gebe kalma ihtimali olan bir kadınla cinsel ilişkiye girmeniz durumunda prezervatif 
(kondom) ve diğer etkili bir doğum kontrol yöntemi kullanmalısınız.  
−  Gebe bir kadınla cinsel ilişkiye girmeniz durumunda doğmamış bebeğe zarar 
vermemek için prezervatif (kondom) kullanmalısınız.   
 
Tedaviniz sırasında partnerinizin (eşinizin) hamile olduğunu fark ederseniz hemen doktorunuza 
veya eczacınıza danışınız. 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
ZATERON  kadınlarda kullanılan bir ilaç değildir.  5 / 11 
 − Emziriyorsanız ZATERON’ u kullanmayınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
ZATERON ’un araç ya da makine kullanımı üzerinde bilinen herhangi bir etkisi 
bulunmamaktadır. 
 
ZATERON ’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
ZATERON  laktoz (bir tür şeker) (sığır kaynaklı)  içerir. Eğer daha önceden bazı şekerlere karşı 
dayanıksızlı ğınız ( intoleransınız ) olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce 
doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
Bu ilacın dört tabletlik günlük dozu yaklaşık 27,2 mg sodyum içerir  (yemek/sofra tuzunun ana 
bileşeni) . Bu, bir yetişkin için önerilen maksimum günlük sodyum alımının % 1,36’sına 
eşdeğerdir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Başka bir ilaç kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Eğer şu anda başka bir ilaç kullanıyorsanız, yakın zamanda kullandıysanız ya da kullanma 
ihtimaliniz varsa, doktorunuz ya da eczacınız ile konuşunuz. Bu önemlidir çünkü ZATERON  
kalp ilaçları, sakinleştiriciler, diyabet için bazı ilaçlar, bitkisel ilaçlar (örneğin, sarı kantaron) 
ve diğer ilaçlar dahil olmak üzere bazı ilaçların etkilerini artırabilir. Doktorunuz bu ilaçların 
dozunu değiştirmeyi isteyebilir. Ayrıca, bazı ilaçlar ZATERON ’un etkilerini artırabilir ya da 
azaltabilir. Bu durum yan etkilere ya da ZATERON ’un gerektiği kadar etkili olmamasına neden 
olabilir.  
 
Androjen yoksun bırakma tedavisi kalp ritmi problem riskini artırabilir. Doktorunuza aşağıdaki 
ilaçlar ı kullanıyorsanız haber veriniz:  
− Kalp ritmi problemlerini tedavi etmek için kullanılan ilaçlar (örneğin; kinidin, prokainamit, amiadoron ve sotalol);  
− Kalp ritmi problemi riskini arttırabileceği bilinen ilaçlar [örneğin; metadon (ağrı giderici ve 
bağımlılık tedavisinin bir parçası olarak kullanılır), moksifloksasin (bir çeşit antibiyotik), 
antipsikotikler (ciddi akıl hastalıkları tedavisinde kullanılan i laçlar)].  
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 6 / 11 
 kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. ZATERON  nasıl kullanılır?  
Bu ilacı her zaman tam olarak doktorunuzun size söylediği gibi kullanınız. Eğer emin 
değilseniz, doktorunuz ya da eczacınız ile konuşunuz. 
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
İlacınızın önerilen dozu günde bir defada alınacak 1000 mg’dır (dört tablet). 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
− Bu ilacı ağızdan alınız.  
− ZATERON ’u yemeklerle birlikte almayınız.  ZATERON’u yiyecekle birlikte almak, 
ilacın vücut tarafından ihtiyaç duyulandan daha fazla emilmesine ve bu nedenle yan etkilere 
neden olabilir.  
− ZATERON tabletlerini günde bir kez aç karnına tek doz olarak alın. ZATERON yemek 
yedikten en az iki saat sonra alınmalı ve ZATERON'u aldıktan sonra en az bir saat boyunca 
yemek yenmemelidir  (lütfen bölüm 2 “ ZATERON ’un yiyecek ve içecek ile kullanılması” 
bölümüne bakınız).  
− Tabletleri bir bütün olarak suyla yutunuz. 
− Tabletleri bölmeyiniz.  
− ZATERON  prednizon veya prednizolon adı verilen bir başka ilaçla birlikte alınır. Prednizon 
veya p rednizolonu doktorunuzun söylediği şekilde alınız.  
− ZATERON  aldığınız sürece her gün prednizon veya prednizolonu da almalısınız. 
− Acil bir tıbbi durumunuz olduğunda, almakta olduğunuz prednizon veya prednizolonun 
dozunun değiştirilmesi gerekebilir. Almakta olduğunuz prednizon veya prednizolonun 
miktarı değiştirilecekse doktorunuz size söyleyecektir. Doktorunuz size söylemediği sürece 
almakta olduğunuz prednizon veya prednizolonun dozunu değiştirmeyiniz.  
ZATERON ’u prednizon veya prednizolonla birlikte alırken doktorunuz size başka ilaçlar da 
reçeteleyebilir.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
ZATERON  çocuklarda ve ergenlerde kullanılabilen bir ilaç değildir . Eğer ZATERON  bir 
çocuk ya da ergen tarafından kazara yutulursa, doktora göstermek üzere bu kullanma talimatını 7 / 11 
 yanınıza alarak derhal hastaneye gidiniz.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlı hastalarda herhangi bir doz ayarlaması gerekmemektedir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:   
Böbrek yetmezliği olan hastalarda ZATERON kullanılabilir, doz ayarlamasına gerek yoktur. 
Ağır böbrek yetmezliği olan hastalarda dikkatli olunması tavsiye edilmektedir. 
 
Karaciğer yetmezliği:   
Doktorunuz, karaciğerinize ait bazı kan değerlerini belli aralıklarla takip edecek ve eğer bu 
değerlerde aşırı bir artış olur ise, ZATERON ’u kan değerleriniz düzelene kadar veya tamamen  
kesecektir. Orta şiddette karaciğer yetmezliği olan hastalarda, ZATERON  kullanırken dikkatli 
olunmalıdır. ZATERON şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır.  
 
Yüksek tansiyon:   
Eğer yüksek tansiyonunuz (hipertansiyonunuz) varsa, doktorunuz tansiyon değerlerinizi  
kontrol altına almadan ZATERON ile tedaviye başlamayacaktır. Tansiyon şikayetiniz olsun 
veya olmasın, doktorunuz ZATERON  tedavisi sırasında tansiyonunuzun ölçülmesini 
isteyecektir.  
 
Eğer ZATERON ’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise , 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ZATERON  kullandıysanız:  
ZATERON ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız derhal bir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz  ya da bir hastaneye gidiniz . 
 ZATERON ’u kullanmayı unutursanız:  
− ZATERON ’u veya birlikte almanız gereken prednizon veya prednizolonu kullanmayı 
unutursanız, ertesi gün normalde almanız gereken saatte alınız.  
− ZATERON ’u veya birlikte almanız gereken prednizon veya prednizolonu kullanmayı bir 
günden daha fazla süreyle unuttuysanız, gecikmeden bu durumdan doktorunuzu haberdar 
ediniz.  8 / 11 
 Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
ZATERON  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Doktorunuz tarafından aksi söylenmedikçe ZATERON veya prednizon veya prednizolon ile 
tedaviye devam ediniz.  
Bu ilacın kullanımına ilişkin ilave sorularınız olursa doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, ZATERON ’un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir , fakat bu yan etkiler herkeste meydana gelmeyebilir .  
 Çok yaygın : 10 hastanın en az 1’ inde görülebilir.  
Yaygın : 10 hastanın 1’i nden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın 1’inden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  : 1.000 hastanın 1’inden az, fakat 10 .000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek  : 10.000 hastanın 1’inden  az görülebilir.  
Bilinmiyor  : Eldeki veriler den hareketle tahmin edilemiyor . 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, ZATERON ’u kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
− Kaslarınızda zayıflık, kas seğirmeler i ya da kalbinizde çarpıntı  (palpitasyonlar) . Bunlar 
kanınızda potasyum adı verilen elementin azalmış olduğunu gösterebilir. 
− Yutma veya nefes almada güçlük, yüz, dudaklar, dil veya boğazda şişlik veya kaşıntılı 
döküntü ile beraber ciddi alerjik reaksiyonlar.  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin ZATERON ’a 
karşı ciddi düzeyde alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastanede yatırılmanıza 
gerek olabilir.  
Diğer yan etkiler : 
Çok yaygın : 
− Bacak ya da ayaklarınızda şişlik  
− Kanınızda potasyum adı verilen elementin düzeylerinde azalma  
− Karaciğer işlev testlerinde yükselmeler  9 / 11 
 − Tansiyonunuzda yükselme  
− İdrar yolu enfeksiyonu  
− İshal. 
 
Yaygın : 
− Kanınızdaki yağ seviyelerinde yükselmeler  
− Göğüs ağrısı  
− Düzensiz kalp atışı (atriyal fibrilasyon)  
− Kalp yetmezliği  
− Kalbinizin normalden hızlı çalışması 
− Sepsis denilen ciddi enfeksiyonlar  
− Kemik kırıkları 
− Hazımsızlık  
− İdrarda kan  
− Deri döküntüsü. 
 
Yaygın olmayan : 
− Böbrek üstü beziyle ilgili problemler (tuz ve su ile ilgili sorunlara bağlı)  
− Kalp ritminde anormallik (aritmi)  
− Kaslarda zayıflık ve/veya kas ağrısı.  
 Seyrek : 
− Akciğer tahrişi (alerjik alveolit olarak da adlandırılır). 
− Karaciğerin görevlerini yapamaması (akut karaciğer yetmezliği de denir).  
 
Bilinmiyor:  
− Kalp krizi  
− EKG’de -elektrokardiyogram’da - değişiklik (QT uzaması) ., 
yutma veya nefes almada  
güçlük, yüz, dudaklar, dil veya boğazda şişlik veya kaşıntılı döküntü ile beraber ciddi alerjik 
reaksiyonlar  
 Prostat kanseri için tedavi gören erkeklerde kemik kaybı meydana gelebilir. ZATERON , 
prednizon veya prednizolon ile birlikte kullanıldığında kemik kaybını artırabilir. 10 / 11 
  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 
314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız. 
 
5. ZATERON ’un saklanması  
ZATERON ’u çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
Kartonun üzerinde ve şişe etiketinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra bu ilacı 
kullanmayınız.  
Bu tıbbi ürün özel bir saklama koşulu gerektirmez.  
 25ºC  altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalaj daki son kullanma tarihinden sonra ZATERON ’u kullanmayınız. 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz ZATERON ’u kullanmayınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik  ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
Herhangi bir ilacı evinizdeki atık su veya çöpe atmayınız. Kullanmadığınız ilaçları nasıl 
atacağınızı eczacınıza sorunuz. Bu önlemler çevrenin korunmasına katkıda bulunmanızı 
sağlayacaktır.  
Ruhsat Sahibi   : Koçak Farma İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş. 
     Mahmutbey Mah. 2477.  Sok. No:23 
     Bağcılar / İstanbul  
     Telefon  : 0 212 410 39 50 
     Faks   : 0 212 447 61 65
 11 / 11 
  
Üretim Yeri  : Koçak Farma İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş. 
     Çerkezköy Organize Sanayi Bölgesi  
     Karaağaç Mah. 11. Sok. No:5  
     Kapaklı  / Tekirdağ  
 
Bu kullanma talimatı …/…/… tarihinde onaylanmıştır.  
 