 
 
1 / 6 
  
KULLANMA TALİMATI  
 
OSEPTİN  1mg/g  antiseptik ç özelti  
Haricen kullanılır.  
 Etkin madde : Oktenidin dihidroklorür  
 Yardımcı maddeler : Fenoksietanol , kokoamidopropil betain, s odyum glukonat, gliserin, 
sitrik asit anhidrat, sodyum dihidrojen fosfat dihidrat , saf su. 
 
Bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice okuyunuz, çünkü sizin için önemli 
bilgiler içermektedir.  
Bu ilaç sizin reçetesiz olarak temin edip bir doktor yardımı almadan eczacınızın tavsiyesi 
ile hafif bir hastalığı tedavi etmeniz içi ndir. Buna karşın yine de O SEPTİN ’den en iyi 
sonuçları alabilmeniz için dikkatli kullanmanız gerekmektedir.  
- Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
- Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
- Bu ilaç kişi sel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
- Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz  
- Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışın da 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. OSEPTİN  nedir ve ne için k ullanılır?  
2. OSEPTİN ’i kullanmadan ö nce dikkat edilmesi gerekenler  
3. OSEPTİN  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan e tkiler nelerdir?  
5. OSEPTİN ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almak tadır.  
  
 
2 / 6 
  
1. OSEPTİN  nedir ve ne için kullanılır?  
OSEPTİN etkin madde olarak oktenidin  dihidroklorür  içerir.  
OSEPTİN, beyaz kapak ile kapatılmış 250, 500 ve 1000 ml’lik plastik şişelerde sunulan 
berrak ve renksiz çözeltidir.  
OSEPT İN antiseptik çözeltinin mikro biyolojik etkisi, bakteriler, mantarlar ve virüsler 
üzerinedir. Mukoz membran, yara ve derinin bakteri, mantar ve virüslerden arındırılması 
için kullanılır.  
Cerrahi olmayan işlemlerden önce küçük yüzeysel yaraların antiseptik tedavisinde ve deri 
dezenfeksi yonunda da kullanılır.  
 
2. OSEPTİN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
OSEPTİN ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
- Eğer oktenidin dihidroklorüre veya ürünün içerisindeki maddelerden herhangi birine  
alerjiniz varsa kullanılmamalıdır.  
- Karın boşluğ u (ameliyat esnasında) ve mesanenin  yıkanmasında kullanılmamalıdır.  
- Doğrudan kulak zarına uygulanmamalıdır.  
OSEPTİN ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ   
- Yutulmamalıdır. Büyük miktarda yutulması halinde mide ve bağırsak mukozalarında 
aşınma meydana g elir. 
- Olası doku hasarlarını önlemek için ürün  dokuya  enjekte edilmemeli veya basınçla 
uygulanmamalıdır. Yara boşluklarından uygun drenaj sağlanmalıdır.  
- OSEPTİN ’in uygulama bölgesi tamamen kuruduktan sonra, bandaj veya sargı beziyle 
kapatılabilir.  
- OSEPTİN,  anyonik yüzey aktif maddelerle (sabun, deterjan) temas ettirilirse, 
OSEPTİN’in aktif maddesi olan Oktenidin dihidroklorür etkisiz hale gelebilir.  
OSEPTİN ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması : 
Yiyecek ve içeceklerle bilinen bir etkileşimi yoktur.  
Hamileli k 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.   
 
3 / 6 
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza danışınız.  
OSEPTİN %  0,5 oranında fenoksietanol içerir. Fenoksietanol emziren anne ve çocuklarda 
ciddi toksisiteye neden olur. Bu nedenle emziren anne ve çocuklarda kullanılmamalıdır.   
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Oseptin  % 0,5 oranında fenoksietanol içerir. Fenoksietanol emziren anne ve çocuklarda 
ciddi toksisiteye neden olur. Bu n edenle emziren anne lerde  meme bölgesine 
uygulanmamalıdır.   
Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanımı üzerine bilinen bir etkisi yoktur.  
OSEPTİN ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Uyarı gerektiren yardımcı madde bu lunmamaktadır.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
OSEPTİN , PVP (polivinil pirolidon) tentürdiyotu ile eş zamanlı kullanılmamalıdır. Diğer 
bileşikler veya ürünlerle karıştırılmamalıdır.  
OSEPTİN'i anyonik yüzek aktif maddelerle (sabun, deterjan) birlikte kul lanmayın, çünkü 
etkisini azaltabilir veya yok edebilir.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son 
zamanlarda kullandıysanız lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi 
veriniz.  
3.  OSEPTİN  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz / uygulama sıklığı için talimatlar:  
Hekim tarafından başka bir şekilde tavsiye edilmemişse ; : 
Yetişkinlerde günde bir kez.  
Uygulama yolu ve metodu:  
Tedavi bölgesi sınırları özenle belirlenir. Başka türlü bir düzenlem e yapılmaması 
durumunda tedavi edilen cilt bölgesine  doğrudan uygulanır.  
OSEPTİN’i doktorunuza danışmadan 2 haftadan uzun süre kullanmayınız.  
OSEPTİN’i, tedavi edilecek bölge tamamen nemli olana kadar iyice uygulayın. Kullanım 
sonrasında, tedavi edilen böl geye başka önlemler uygulamadan önce en az iki dakika  
 
4 / 6 
 beklemelisiniz (bir yara pansuman uygulaması gibi). Bunun nedeni, bu ilacın istenen tam 
etkiyi sağlaması için sadece OSEPTİN’ in etkisini göstermesine ihtiyaç duyulmasıdır.  
Değişik yaş grupları:  
Çocukla rda kullanımı:  
Oseptin %  0,5 oranında fenoksietanol içerir. Fenoksietanol çocuklarda ciddi tok sisiteye 
neden olur. Bu nedenle çocuklarda kullanılmamalıdır.  
Yaşlılarda kullanımı:  
Özel bir doz ayarlamasına gerek yoktur.  
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/kara ciğer yetmezliği:   
Böbrek/Karaciğer yetmezliği ile ilgili özel bir bildirim bulunmamaktadır.  
Eğer OSEPTİN’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla OSE PTİN  kullandıysanız : 
OSEPTİN’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
OSEPTİN ’i kullanmayı unutursanız : 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
OSEPTİN  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilece k etkiler  
OSEPTİN ile tedavi sonlandırıldığında herhangi bir olumsuz etki beklenmez.  
4.  Olası yan e tkiler  nelerdir?  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın   : 10 has tanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Elde verilerden hareketle tahmin edilemiyor.   
 
5 / 6 
 Tüm ilaçlar gibi, OSEPTİN’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, OSEPTİN 'i kullanmayı du rdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
Seyrek:  
- Hafif yanma hissi  
- Kızarıklık  
- Kaşıntı  
 
Çok seyrek:  
- Alerjik temas reaksiyonu  
- Uygulama bölgesinde geçici kızarıklık  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi g eçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile ko nuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız 
yan etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonunu 
tıklayarak ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek 
kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı 
sağlamış olacaksınız.  
 
5.  OSEPTİN’i n saklanması  
OSEPTİN’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yer lerde ve ambalajında saklayınız.  
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Son kullanma tarihiyle  uyumlu olarak kullanınız . 
Ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra OSEPTİN’i kullanmayınız.  
OSEPTİN’ i  ilk açılıştan sonra 12 ay  içinde k ullanınız.   
 
6 / 6 
 Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz OSEPTİN’i  kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve 
Şehircilik Bakanlığı’nca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
Ruhsat Sahibi:  Drogsan İlaçları San. ve Tic. A.Ş. Oğuzlar Mah. 1370 . sok. No: 7/3 06520 
Balgat -ANKARA  
Üretim Y eri: Drogsan İlaçları San. ve Tic. A.Ş.  06760 Çubuk -ANKARA  
Bu kullanma talimatı  …/…/… tarihinde onaylanmıştır.  