1 KULLANMA TALİMATI  
RASTEL 50mg/2ml enjeksiyonluk çözelti içeren ampul  
Steril  
Kas içi veya damar içi yolla uygulanır.  
 
• Etkin madde:  50 mg deksketoprofen'e eşdeğer 73. 8 mg deksketoprofen trometamol  
• Yardımcı maddeler:  Etanol (yüzde 96), Sodyum klorür, Sodyum hidroksit (pH'nın 
ayarlanması için), Enjeksiyonluk su  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. RASTEL nedir ve ne için kullanılır?  
2. RASTEL 'i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. RASTEL nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. RASTEL 'in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
1. RASTEL nedir ve ne için kullanılır?  
RASTEL, steroidal olmayan antiinflamatuvar ilaçlar ( NSAİİ ’ler) (iltihap giderici)  olarak 
adlandırılan ilaç grubundan bir ağrı kesicidir.  
Osteoartrit (eklemlerde harabiyet ve kireçlenme), romatoid artrit (iltihabi eklem rahatsızlığı) ve 
ankilozan spondilit (daha çok omurga eklemlerinde sertleşme ile seyreden, ağrılı ilerleyici 
romatizma) belirti ve bulgularının tedavisi ile akut gut artriti (gut hastalığına bağlı ağrılı eklem 
iltihabı), akut kas iskelet sistemi ağrıları (örn. bel ağrısı), postoperatif ağrı (ameliyat sonrası ağrı), 
dismenore (ağrılı adet dönemleri) ve renal kolik (şiddetli böbrek ağrısı) tedavisinde kullanılır . 
RASTEL 50 mg deksketoprofen (trometamol) içerir ve herbiri 2 ml berrak ve renksiz çözelti 
içeren 3 ve 6 ampullük ambalajlar halinde mevcuttur.  
  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek  veya düşük  doz kullanmayınız.   
 2  
2. RASTEL 'i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
RASTEL'i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
• Deksketoprofen trometamole veya RASTEL'in  içindeki yardımcı maddelerden herhangi birine 
karşı alerjiniz (aşırı duyarlılık) varsa;  
• Asetilsalisilik asit veya diğer steroidal olmayan antiinflamatuvar ilaçlara karşı alerjiniz varsa;  
• Astımınız varsa veya geçmişte  aspirin  veya diğer steroidal olmayan antiinflamatuvar ilaçlar 
kullandıktan sonra astım atağı, akut alerjik rinit (alerjiye bağlı burunda kısa süreli 
iltihaplanma), burun polipleri (alerjiye bağlı olarak burun içerisinde oluşan kitleler), ürtiker 
(cilt döküntüsü), alerji sonucu yüz ve boğazda şişme (yüz, gözler, dudaklar veya dilde şişlik 
veya solunum zorluğu) veya göğüste hırıltı (wheezing) meydana geldiyse;  
• Ketoprofen (steroidal olmayan antiinflamatuvar ilaçlar) veya fibratlar (kandaki yağ oranını 
düşürmek için kullanılan ilaçlar) ile tedavi sırasında fotoallerjik veya fototoksik (güneşe maruz 
kalan derideki tipik kızarıklık ve benek formu) reaksiyonlardan şikayetçi olu rsanız;  
• Peptik ülseriniz  (mide -bağırsak yarası) veya mide veya kalın bağırsağınızda kanama, 
ülserleşme veya delinme varsa ya da daha önceden şikayetiniz olduysa;  
• Steroidal olmayan ant iinflamatuvar ilaçların (NSAİİ ) önceki kullanımına  bağlı olarak mide 
veya ba ğırsak kanaması veya delinmesi meydana gelmişse veya geçmişte böyle bir şikayetiniz 
olduysa ; 
• Süregelen sindirim sorun larınız (örneğin hazımsızlık, mide ekşimesi  gibi) varsa;  
• Süregelen iltihaplı ba ğırsak hastalığınız (Crohn hastalığı veya ülseratif kolit) varsa;  
• Ciddi kalp yetmezliğiniz, orta veya şiddetli böbrek sorunları veya ciddi karaciğer sorunlarınız 
varsa;  
• Kanama bozukluğunuz veya kan pıhtılaşma bozukluğunuz varsa;  
• Kusma , ishal veya yeterli olmayan miktarda sıvı alımı nedenlerinden dolayı şiddetli derecede 
dehidrasyonunuz varsa (vücudun çok miktarda sıvı kaybı);  
• Hamileliğinizin son üç aylık döne mindeyseniz veya emziriyorsanız;  
• Koroner arter cerrahisi (Koroner arter by -pass greft) durumunda ameliyat öncesi, sırası ve 
sonrası ağrıların tedavisinde kullanmayınız.  
 
RASTEL 'i aşağıdaki durumlarda Dİ KKATLİ KULLANINIZ  
Eğer,  
• Geçmişten süregelen iltihaplı bağırsak hastalığı geçirdiyseniz (ülseratif kolit, Crohn hastalığı);  
• Mide ve bağırsak sorunlarınız varsa veya geçmişte şikayetiniz olduysa;  
• Peptik ülser veya kanama riskini arttıracak diğer ilaçlar, ör. oral steroidler, bazı antidepresanlar 
(SSRI grubu  ilaçlar, örneğin Seçici Serotonin Geri Alım İnhibitörleri), varfarin gibi 
antikoagülanlar veya asetil  salisilik asit gibi kan pıhtılaşmasını önleyen ajanlar alıyorsanız, 
böyle durumlarda, RASTEL almadan önce doktorunuza danışınız. Doktorunuz, midenizi 
korumak için ilave bir ilaç almanızı isteyebilir (ör. misoprostol veya mide asidi üretimini 
engelleyen ilaçlar).  
• Kalp ile ilgili  sorunlarınız varsa, daha önce inme geçirdiyseniz veya risk altında olduğunuzu 
düşünüyorsanız (örneğin, yüksek tansiyonunuz, diyabetiniz veya yüksek kolesterolünüz varsa 
veya sigara içiyorsanız) tedaviniz hakkında doktorunuza veya eczacınıza danışınız. RAST EL 
gibi ilaçlar kalp krizi riskinde ("miyokard enfarktüsü") veya inme riskinde hafif artış ile 
ilişkilendirilebilir. Yüksek dozlar ve uzun süreli tedavi ile her türlü risk daha olasıdır. Önerilen 
dozu veya tedavi süresini aşmayınız.  
• Yaşlıysanız : yan etki yaşama ola sılığınız daha yüksektir  (bkz. Bölüm 4). Bunlardan herhangi 
biri meydana gelirse, derhal doktorunuza başvurunuz;  3 • Alerji şikayetiniz varsa veya geçmişte alerjik sorunlarınız olduysa;  
• Sıvı tutulumunun yanı sıra, böbrek, karaciğer veya kalp sorunlarınız varsa (yüksek tansiyon 
ve/veya kalp yetmezliği) veya bu sorunların herhangi bir tanesinden geçmişte şikayetiniz 
olduysa;  
• Diüretik (idrar söktürü cü) ilaçlar alıyorsanız veya aşırı sıvı kaybı nedeniyle (ör. aşırı idrara 
çıkma, ishal veya kusma) su kaybı ve kan hacminde azalma sorunları yaşıyorsanız;  
• Doğurganlık problemleriniz varsa (RASTEL doğurganlığı olumsuz yönde etkileyebilir, bu 
nedenle hamile kalmayı planlıyorsanız veya doğurganlık testi yaptırıyorsanız bu ilacı 
kullanmayınız);  
• Hamileliğinizin ilk ya da ikinci  döneminde  iseniz ; 
• Kan veya kan hücrelerinin yapımında bir düzensizlik şikayetiniz varsa;  
• Sistemik lupus eritematozus (ciltte yaygın pullanmayla kendini gösteren bir hastalık) veya 
karışık bağ dokusu hastalığınız varsa (bağ dokusunu etkileyebilecek bağışıklık sistemi 
bozuklukları);  
• Asetilsalisilik asit ve/veya NSAİİ’lere, toplumun  geri kalanından daha yüksek allerji riskiniz 
olduğu  için, asetilsalisik asit veya diğer NSAİİ’lerin alımı sonucunda astımla beraber, kronik 
rinit, kronik sinüzit ve/veya burun polipi şikayetiniz varsa. Bu ilacın kullanımı özellikle 
asetilsalisilik asit veya NSAİİ’lere alerjisi olan hastalarda, astım atakları veya bronkospazma 
(solunum yolları nın daralması) neden olabilir.  
Bir enfeksiyonunuz  varsa;  
• Lütfen aşağıdaki “Enfeksiyonlar” bölümüne bakınız  NSAİİ’ler kanama, mide -bağırsak yarası 
veya delinmesi gibi ölümcül olabilecek ciddi mide ba ğırsak sistemi yan etkilerine yol açarlar. Bu yan 
etkiler herhangi bir zamanda, önceden uyarıcı bir bulgu vererek veya vermeksizin ortaya çıkabilirler. 
Yaşlı hastalar ciddi mide -bağırsak sistemi yan etkileri bakımından daha yüksek risk taşımaktadırlar.  
• NSAİİ'ler gibi, RASTEL  de bulaşıcı hastalıkların semptomlarını maskeleyebilir. Bu nedenle 
porfiriyi (cildi veya sinir sistemini etkileyen ve karın ağrısına neden olan nadir görülen bir 
hastalık) ve GI (sindirim sistemi) kanama belirtilerini izlemek için kan sayımı yapılabilir.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse  RASTEL’i 
kullanmadan önce  lütfen doktorunuza danışınız.  
 
Enfeksiyonlar  
RASTEL  ateş ve ağrı gibi enfeksiyon  belirtilerini  gizleyebilir. Bu  nedenle  RASTEL’in  uygun 
enfeksiyon tedavisini geciktirmesi olasıdır ve bu da komplikasyon riskinde artışa neden olabilir. 
Bu, bakterilerin  neden olduğu pnömonide ve su çiçeği ile ilgili bakteriyel cilt enfeksiyonlarında 
gözlenmiştir. Bu ilacı bir enfeksiyonunuz varken alırsanız ve enfeksiyon belirtileriniz devam 
ederse veya kötüleşirse, vakit kaybetmeden bir doktora danışınız.  
 
Suçiçeği  sırasında  bu ilacın  kullanımından  kaçınılması  tavsiye  edilir. Çocuklar ve ergenler  
RASTEL,  çocuklarda  ve ergenlerde  çalışılmamıştır.  Bu nedenle,  güvenlilik  ve etkililik  
belirlenmediğinden çocuklarda ve ergenlerde kullanılmamalıdır.  
 
RASTEL'in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Uygulama yolu nedeni ile herhangi bir uyarı gerekmemektedir.  4 Hamilelik  
Hamileyseniz veya emziriyorsanız, hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız veya bebek sahibi 
olmayı planlıyorsanız, bu ilacı almadan  önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamileliğin son üç aylık dönemi boyunca RASTEL'i kullanmayınız.  Doğmamış bebeğinizde 
böbrek ve kalp sorunlarına neden olabilir. Sizin ve bebeğinizin kanama eğilimini etkileyebilir ve 
doğumun beklenenden daha geç veya daha uzun sürmesine neden olabilir.  
 
Kesinlikle  gerekli  olmadıkça  ve doktorunuz  tarafından  tavsiye  edilmedikçe,  gebeliğin  ilk 6 
ayında RASTEL  almamalısınız.  Bu dönemde  veya  hamile  kalmaya  çalışırken  tedaviye  
ihtiyacınız  varsa, mümkün olan en kısa süre için en düşük doz kullanılmalıdır.  
 
RASTEL hamileliğin 20. haftasından itibaren birkaç günden fazla alınırsa, doğmamış 
bebeğinizde bebeği çevreleyen amniyotik sıvının düşük seviyelerine (oligohidramnios) yol 
açabilen böbrek sorunlarına veya bebeğin kalbinde bir kan damarının daralmasına (duk tus 
arteriozus)  neden  olabilir.  Birkaç  günden  daha  uzun  süre tedaviye  ihtiyacınız  varsa,  doktorunuz  
ek izleme önerebilir.Hamile kalmaya çalışırken veya kısırlık tedavisi sırasında RASTEL 
kullanılması önerilmez.  
Kadın  doğurganlığı  üzerindeki potansiyel etkilerle  ilgili olarak  ayrıca bkz.  Bölüm  2. 
Tedavi sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktor unuza veya eczacınıza danışmalısınız.  
Emziriyorsanız RASTEL kullanmayınız.  
Araç ve makine kullanımı  
RASTEL, tedavinin yan etkisi olarak baş dönmesi , görme bozuklukları  veya uyuşukluğa neden 
olabileceği için, bu durumlarda tepki verme , karayolu trafiğinde aktif olarak yer alma ve  araç 
kullanma yeteneği bozulabilir . Eğer bu etkileri fark ederseniz, belirtiler geçene kadar araç veya 
makine kullanmayınız. Tavsiye için doktorunuza danışınız.  
 
RASTEL'in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Her RASTEL ampulü doz başına 5 ml biraya veya 2.08ml şaraba eş değer 200 mg etanol içerir. 
Alkol bağımlılığı olanlar için zararlı olabilir. Hamile vey a emziren kadınlar, çocuklar ve karaciğer 
hastalığı ya da epilepsi gibi yüksek risk grubundaki hastalar için dikkate alınmalıdır.  
 
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)’den daha az sodyum içerir; yani esasında “sodyum 
içerme z”. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
RASTEL'in yanında aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini ku llanıyorsanız, doktorunuzu, diş 
hekiminizi veya eczacınızı mutlaka bilgilendiriniz. Bazı ilaçların birarada kullanılmaması 
veya kullanıldığı takdirde dozlarının ayarlanması gerekebilir.  
 
Önerilmeyen  kombinasyonlar:  
• Asetilsalisilik asit (aspirin), kortikosteroidler  (kortizon)  veya diğer antiinflamatuvar ilaçlar  5 • Kan pıhtılaşmasını  önlemede kullanılan varfarin, heparin veya diğer ilaçlar  
• Belirli duygudurum bozuklukları tedavisinde kullanılan lityum  
• Romatoid artrit (eklemlerde ağrı ve şekil bozukluğuna neden olan devamlı bir hastalık) ve 
kanser tedavisi için haftada 15 mg’dan fazla dozda kullanılan metotreksat  
• Epilepsi (sara) için kullanılan hidantoinler ve fenitoin  
• Bakteriyel enfeksiyonlar (iltihap oluşturan mik robik hastalık) için kullanılan 
sülfametoksazol  
Önlem gerektiren kombinasyonlar:  
• Yüksek tansiyon ve kalp problemlerinde kullanılan ADE i nhibitörleri, diüretikler  ve 
anjiyotensin II antagonistleri  
• Süregelen venöz ülserlerin  (toplar damar yaraları)  tedavisi nde kullanılan pentoksif ilin ve 
okspentif ilin 
• Viral enfeksiyon tedavisinde kullanılan zidovudin  
• Bakteriyel enfeksiyon tedavisinde kullanılan aminoglikozid antibiyotikleri (gentamin, 
amikasin, vb.)  
• Diyabet için kullanılan sülfonilüreler (örn. klorpropamid ve glibenklamid ) 
• Metotreksat, haftada 15 mg’dan az olacak şekilde düşük dozlarda kullanılır.  
Dikkat gösterilmesi gereken kombinasyonlar:  
• Bakteriyel enfeksiyonlar için kullanılan kinolon antibiyotikleri (ör.  siprofloksasin, 
levofloksasin)  
• Bağışıklık sistemi hastalıkları tedavisinde ve organ naklinde kullanılan siklosporin veya 
takrolimus  
• Streptokinaz ve diğer trombolitik veya fibrinolitik ilaçlar, yani kan pıhtılarını eritmede 
kullanılan ilaçlar  
• Gut tedavisinde kullanılan probenesid  
• Süregelen kalp yetmezliğinin tedavisinde kullanılan digoksin  
• Hamileliği sonlandırmak için kullanılan mifepriston  
• Seçici serotonin geri alım inhibitörleri türünde antidepresanlar ( SSRI ’lar) 
• Trom bosit agregasyonu (kan pulcuklar ının kümelenmesi) ve kan pıhtısı oluşumunu 
azaltmada kullanılan anti -trombosit ajanlar  
• Yüksek tansiyon ve kalp problemleri için kullanılan beta blokörler ve diüretikler 
(furosemid)  
• Tenofovir (antiviral tedavi amaçlı kullanılır), ferasiroks (demir bağlayıcı olarak kullanılır), 
pemetreksed (kanser tedavisinde kullanılır)  
Eğer reçeteli veya  reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. RASTEL nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve dozaj/uygulama sıklığına dair talimatlar:  
RASTEL'i her zaman, tam olarak doktorunuzun söylediği şekilde alınız. Emin olmadığınız 
zaman doktorunuza danışınız.  
En düşük etkili doz, semptomları hafifletmek için gerekli olan en kısa süre boyunca 
kullanılmalıdır. Bir enfeksiyonunuz varsa, semptomlar (ateş ve ağrı gibi) devam ederse veya 
kötüleşirse vakit kaybetmeden doktora başvurunuz (bkz. Bölüm 2).  6 Hastalığınızın belirtilerinin süresi, tipi ve şiddetine bağlı olarak, doktorunuz ihtiyacınız olan 
RASTEL'in dozunu belirleyecektir. Önerilen doz genelde her 8 -12 saatte 1 ampul (50 mg) 
RASTEL'dir. İhtiyaç duyulursa, enjeksiyon 6 saat sonra tekrarlanabilir.  Hiçbir durumda günlük 
150 mg RASTEL (3 ampul) dozunu aşmayınız.  
Enjeksiyon tedavisini sadece akut dönemde kullanınız (diğer deyişle, iki günden uzun süreyle 
kullanmayınız). Mümkün olduğunda ağızdan alınan ağrı kesicilere geçiniz.  
Uygulama yolu ve metodu : 
RASTEL damar içi veya kas içi yolla uygulanabilmekt edir (damar içi enjeksiyona ait teknik 
bilgiler "Aşağıdaki bilgiler bu ilacı uygulay acak sağlık personeli içindir." bölümünde 
verilmektedir):  
RASTEL kas içi yolla verildiğinde çözelti renkli amp ulden çıkarıldıktan hemen sonra derin 
kas içine yavaş enjeksiyonla uygulanmalıdır.  
Sadece berrak ve renksiz çözelti kullanılmalıdır.  
Değişik yaş grupları  
Çocuklarda ve ergenlerde kullanım : 
Çocuklarda ve ergenlerde (18 yaş altı) RASTEL kullanımı çalışılmamıştır. Dolayısı ile 
güvenlilik ve etkinlik ortaya koyulmadığı için RASTEL çocuk ve adolesanlarda 
kullanılmamalıdır.  
Yaşlılarda kullanım:  
Böbrek fonksiyon bozukluğu bulunan yaşlı kişiler gü nlük toplam 50 mg RASTEL dozunu (1 
ampul) aşmamalıdır.  
Özel kullanım durumları  
Böbrek/karaciğer yetmezliği:  
Hafif derecede b öbrek veya hafif veya orta derecede karaciğer rahatsızlıkları olan hastalar günlük 
toplam 50 mg RASTEL  dozunu (1 ampul) aşmamalıdır.  
Orta veya ağır böbrek fonksiyon bozukluğu olan veya ağır karaciğer fonksiyon bozukluğu olan 
hastalarda RASTEL  kullanılmamalıdır.  
Eğer RASTEL'in etkisinin çok güçlü veya çok zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise , 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla RASTEL kullandıysanız:  
Aşırı dozu takiben ortaya çıkan semptomlar bilinmemektedir. Benzer tıbbi ürünler, 
gastrointestinal (kusma, anoreksi (iştahsızlık, iştahın kaybolması)), abdominal ağrı (karın 
ağrısı) ve nörolojik bozukluklara (uyuşukluk, vertigo, dezoryantasyon (zaman ve ye r 
bilincinin bozulması) baş ağrısı) neden olmuşlardır.  
 
RASTEL'den kullanmanız gerekenden fazlasını kullandıys anız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz  ya da en yakın hastane acil departmanına gidiniz . 
Lütfen ilacın ambalajını veya kullanma talimatını da yanınıza almayı unutmayınız.  
 7 RASTEL'i kullanmayı unutursanız  
Lütfen unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
Zamanı geldiğinde bir sonraki dozu alınız.  
Bu ürünün kullanımına ilişkin  daha başka sorularınız olursa, doktorunuza ya da eczacınıza 
sorunuz.  
RASTEL  ile tedavi  sonlandırıldığındaki  oluşabilecek  etkiler:  
 
RASTEL  tedavisinin  durdurulmasının  ardından  genellikle  tedavi  öncesi  duruma  geri 
dönülmektedir.  
Yaşlı  hastaların  böbrek  fonksiyonlarında  bozulma  olasılığı  daha  yüksektir  
Bütün NSAİİ’lerde olduğu gibi RASTEL, plazma üre azot ve kreatinin düzeylerini arttırabilir (böbrek 
fonksiyonlarını bozabilir).  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, herkeste görülmese de RASTEL yan etkilere sebep olabilir, ayrıca 
RASTEL'in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler olabilir.  
Aşağıdakilerden  biri olursa,  RASTEL'i  kullanmayı  durdurunuz  ve DERHAL  
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
● Deri döküntüsü, kaşıntı, morarma, ağrılı kırmızı bölgeler, deri soyulması, mukozal 
lezyonlar (doku bozukluğu) veya başka herhangi bir aşırı duyarlılık belirtisi görülürse  
● Cilt, ağız, göz  ve genital  bölgelerde  ülser  oluşması (Stevens  Johnson ve  Lyell sendromları),  
● Yüzde, dudakta, dilde ve/veya boğazda şişmeyle birlikte ya da şime olmaksızın gelişen 
nefes alma zorluğu gibi ciddi akut aşırı duyarlılık reaksiyonları (örneğin anafilaksi 
reaksiyonları) gözlenirse  
● Hava  yollarının  etrafındaki  kasların  kasılması  sebebiyle  nefessiz  kalma  (bronkospazm) 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin RASTEL’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Olası yan etkiler ne sıklıkla ortaya çıktıklarına göre aşağıda listelenmiştir. Bu tablo bu yan 
etkilerin kaç hastada ortaya çıkabileceğini göstermektedir:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir. Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor.  
Yaygın  
• Mide bulantısı ve/veya kusma  
• Enjeksiyon bölgesinde ağrı  8 • Enflamasyon  (yangı) , morarma ve kızarıklık (kanama) dahil enjeksiyon bölgesinde 
reaksiyon  
 
Yaygın olmayan  
• Kanlı kusma  
• Düşük kan basıncı  
• Ateş 
• Bulanık görme  
• Baş dönmesi  
• Uyku hali  
• Uyku düzensizlikleri  
• Baş ağrısı  
• Kansızlık  
• Karın ağrısı  
• Kabızlık  
• Sindirim rahatsızlıkları  
• İshal  
• Ağız kuruluğu  
• Al basması (yüz kızarması)  
• Döküntü  
• Dermatit  
• Kaşıntı,  
• Aşırı terleme  
• Yorgunluk  
• Ağrı 
• Üşüme  
 
Seyrek  
• Peptik ülser  (mide veya onikiparmak bağırsağında yara) , peptik ülser kanaması veya 
peptik ülsere bağlı olarak mide veya bağırsağın delinmesi  
• Yüksek kan basıncı  
• Bayılma  
• Çok yavaş nefes alma  
• Kan pıhtısı nedeniyle yüzey el toplar damarlarının iltihabı (yüzeyel tromboflebit)  
• İzole kalp ritm  bozukluğu (ekstrasistol)  
• Hızlı kalp atışı  
• Periferal öde m (bacaklar ve kollarda şişlik)  
• Larin ks ödem i (ses telleri bölgesinde şişlik)  
• Duyularda anormallik  
• Ateşin yüksel diğinin hissedilmesi ve titreme  
• Kulaklarda çınlama (tinnitus)  
• Kaşıntılı döküntü  
• Sarılık  
• Akne  
• Sırt ağrısı  
• Böbrek ağrısı  
• Sık idrara çıkma  
• Adet düzensizlikleri  
• Prostat sorunları  
• Kas katılığı  9 • Eklem katılığı  
• Kas krampı  
• Anormal karaciğer testleri (kan testleri), kan şekeri düzeyinde yükselme (hiperglisemi), kan 
şeker düzeyinde düşme (hipoglisemi), kandaki trigliserid yağların konsa ntrasyonunda artış 
(hipertrigliseridemi), idrarda keton cisimcikleri (ketonüri), idrarda protein (proteinüri)  
• Karaciğer hücre iltihabı (hepatit)  
• Akut böbrek yetmezliği  
 
Çok seyrek  
• Anaf ilaktik reaksiyon ( aynı zamanda bir çökmeye  yol açabile n aşırı duyarlı  alerjik  reaksiyon)  
• Cilt, ağız, göz ler ve genital bölgelerde yara oluşması (Stevens Johnson ve Lyell sendromları),  
• Yüzde şişme veya dudaklar da ve boğaz da şişme (anjiyoödem)  
• Hava yollarının etrafındaki kasların kasılması na bağlı nefes darlığı  (bronkospazm)  
• Nefes darlığı  
• Pankreatit,  
• Deri hassasiyet reaksiyonları ve ışığa karşı ciltte aşırı hassasiyet,  
• Böbrek hasarı  
• Beyaz kan hücre si sayısında azalma (nötropeni)  
• Kan pulcuğu sa yısında azalma (trombositopeni)  
Tedavinin başında herhangi bir mide/bağırsak yan etkisi fark ederseniz (ör. mide ağrısı, mide 
yanması veya kanama), antiinflamatuvar ilaçların uzun süreli kullanımına bağlı olarak herhangi 
yan etkiden biri önceden meydana gelmişse ve özellikle yaşlıysanız derhal doktorunuza 
söyleyiniz.  
Cilt döküntüsü veya muköz  yüzeylerde (örneğin ağız içinde) herhangi bir lezyon ortaya çıktığını 
veya herhangi bir alerji belirtisini fark eder etmez RASTEL kullanımını bırakınız.  
Steroidal olmayan antiinflamatuvar ilaçlar ile tedavi esnasında, sıvı tutulumu  ve şişme (özellikle 
bileklerde ve bacaklarda) kan basıncının yükselmesi ve kalp yetmezliği bildirilmiştir.  
RASTEL gibi ilaçlar, kalp krizi ("miyokard enfarktüs ü") veya inme riskinde hafif bir artış ile 
ilişkilendirilebilir.  
 
Sistemik lupus eritematozus (ciltte yaygın pullanmayla kendini gösteren bir hastalık) veya karışık 
bağ doku hastalığı (bağ dokusunu etkileyen bağışıklık sistemi bozuklukları) olan hastalarda 
antiinflamatuvar ilaçlar, nadiren ateş, baş ağrısı ve boyunda ser tliğe yol açabilirler.  
 
En sık görülen yan etkiler mide -bağırsak rahatsızlıklarıdır. Bazen ölümcül olmak üzere, özellikle 
yaşlılarda peptik ülserler (mide rahatsızlığı), perforasyon (mide delinmesi) veya mide ya da 
bağırsakta  kanama  ortaya  çıkabilir.  Kullanım  sonrasında  bulantı,  kusma,  ishal,  şişkinlik,  kabızlık, 
hazımsızlık,  karın  ağrısı,  melaena  (siyah  renkli  dışkı),  hematemez  (kanlı  kusma),  ülseratif  stomatit 
(ağızda oluşan yaralar, aft), kolit (kalın bağırsakta iltihap) ve Crohn’s hastalığının kötüleşmesi 
bildirilmiştir. Daha az sıklıkla, mide iç yüzeyinde (gastrit) iltihap gözlenmiştir.  
 
Diğer  NSAİİ’lerde  olduğu  gibi hematolojik  reaksiyonlar  (purpura,  aplastik  ve hemolitik  anemi  ve 
nadiren agranülositoz ve medüller hipoplazi) ortaya çıkabilir.  
 
RASTEL kullanırken enfeksiyon belirtileri meydana gelirse veya belirtiler kötüleşirse bu durumu 
derhal doktorunuza bildiriniz.  10 Eğer yan etkiler kötüleşirse veya bu kullanma talimatında listelenmeyen yan etkilerin meydana 
geldiğini fark ederseniz, lütfen doktorunuz veya eczacınıza başvurunuz.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklaya rak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamı ş olacaksınız  
 
5. RASTEL'in saklanması  
RASTEL 'i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25°C'nin altında oda sıcaklığında saklayınız, ışıktan koruyunuz.  
Ampulleri orijinal karton kutularında saklayınız.  
 
Herbir kutu 3 ve 6 adet 2 m l berrak renksiz solüsyon içeren  tip I cam renkli ampul içerir.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalaj ın üzerinde belirtilen  son kullanma tarihinden sonra RASTEL ’i kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz RASTEL ’i kullanmayınız.  
 
Çözeltinin berrak ve renksiz olmadığını ve bozulma belirtileri (örneğin parçacık oluşması) 
gösterdiğini fark ederseniz, RASTEL ’i kullanmayınız. RASTEL tek kullanımlıktır ve açıldıktan 
hemen sonra kullanılmalıdır. Ürünün kullanılmayan bölümünü atınız.  
 
İlaçlar atık su veya evsel atık aracılığıyla uzaklaştırılmamalıdır. Artık kullanmadığınız ilaçların 
nasıl atılacağını veya kullanılmış iğne uçları ve enjektörlerin uygun atım yollarını eczacınıza 
danışınız. Bu önlemler çevrenin  korunmasına yardımcı olacaktır.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve İklim 
Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
Ruhsat Sahibi:  
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Reşitpaşa Mah. Eski Büyükdere Cad. No:4 
34467  
Maslak / Sarıyer/ İSTANBUL  
 
 
 11 Üretim Yeri:  
İdol İlaç A.Ş.  
Davutpaşa Cad. Cebeal ibey Sok. 
No:20 34010 Topkapı - İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı .../.../....... tarihinde onaylanmıştır.  
 
 
 
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI  UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONEL İ 
İÇİNDİR  
Damar içi kullanım:  
Damar içi infüzyon:  Bir ampul  (2 ml) RASTEL'in içeriği  30 ila 100 ml hacminde Normal 
Salinde, % 5 glukoz veya ringer  laktat çözeltisi içerisinde seyreltilmelidir. Seyreltilen çözelti 10 
ila 30 dakika sürede yavaş infüzyon şeklinde verilmelidir. Çözelti daima doğal güneş ışığından 
korunmalıdır.  
Damar içine zerk:  Gerekirse, bir ampul (2 ml) RASTEL'in içeriği 15 saniyeden kısa süreli 
olmayacak şekilde doğrudan damar içine zerk edilebilir.  
Etanol içermesi nedeniyle RASTEL'in nöraksiyal (intratekal veya epidural) yolla 
uygulanması kontrendikedir.  
Ürün kullanma talimatları:  
RASTEL damar içi zerk şeklinde verildiğinde çözelti renkli ampulden çekildikten sonra hemen 
enjekte edilmelidir.  
Damar içi infüzyon şeklindeki uygulamada, çözelti aseptik şekilde seyreltilmelidir ve doğal  güneş 
ışığından korunmalıdır.  
Sadece berrak ve renksiz çözelti kullanılmalıdır.  
Geçimli olduğu maddeler:  
Düşük hacimlerde karıştırıldığında  (örneğin bir enjektör içerisinde) RASTEL'in heparin, 
lidokain, morfin ve teofilinin enjeksiyonluk çözeltileriyle geçimli olduğu gösterilmiştir.  
Belirtilen şekilde seyreltilen enjeksiyonluk çözelti berrak bir çözeltidir.  100 ml hacminde normal 
salin veya glukoz çözeltisinde seyreltilen RASTEL'in aşağıdaki enjeksiyonluk çözeltilerle 
geçimli olduğu gösterilmiştir: Dopamin, heparin, hidroksizin, lidokain, morfin, petidin ve teofilin. 
Seyreltilmiş RASTEL çözeltileri plastik ambalajlarda veya Etil Vinil Asetattan (EVA), Selüloz 
Propiyonattan (CP), Düşük Dansiteli Polietilenden (LDPE) ve Polivinil Kloridden (PVC) 
üretilmiş uygulama gereçlerinde saklandığında etkin maddenin emilmediği tesp it edilmiştir  