1/6 
 KULLANMA TAL İMATI 
 
FUGİNOR %1+%0,1 Krem  
 
Haricen uygulan ır. 
 
Etkin maddeler:  1 g FUGİNOR, 10 mg (% 1) izokonazol nitrat ve 1 mg (% 0,1)  diflukortolon 
valerat içerir. 
Yard ımc ı maddeler:  Setil alkol, sorbitan mono stearat, poli sorbat 60, vazelin likit, vazelin, 
disodyum EDTA ve saf su. 
 
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
• Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ş tir, başkalar ına vermeyiniz. 
• Başkalar ının belirtileri sizinkiler ile ayn ı olsa bile ilaç o ki şilere zarar verebilir. 
• Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında 
yüksek veya dü şük doz  kullanmay ınız. 
 
 
Bu Kullanma Talimat ında: 
1. FUGİNOR nedir ve ne için kullan ılır? 
2. FUGİNOR’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. FUGİNOR nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. FUGİNOR’un saklanmas ı 
başlıklar ı yer almaktad ır. 
 
1. FUGİNOR nedir ve ne için kullan ılır? 
FUGİNOR, ağır iltihabi veya ekzemalarla birlikte seyreden (örne ğin ellerde, parmak aralar ı, 
kas ık ve genital bölgelerde) derini n yüzeysel mantar enfeksiyonlar ının başlang ıç veya ara 
tedavisi için kullan ılır. 
FUGİNOR’un ambalaj büyüklü ğü 15g'd ır ve 1g FUG İNOR, 10 mg (%1) iz okonazol nitrat ve 
1 mg (%0,1) diflukortolon vale rat etkin maddelerini içerir. 
Bu ilaç iki aktif madde içerir, izokonazol nitrat ve diflukortolon valerat. İzokonazol nitrat 
derinin fungal hastal ıklar ı tedavi eder ve diflukortolon valerat derinin enflamasyonunu bask ılar 
ve kaşıntı, yanma ve a ğrı gibi şikayetleri yat ıştırır. 
 
 
 2/6 
 2. FUGİNOR’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
FUGİNOR’u a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer; 
• Etkin maddeler izokonazol nitrat, diflukortolon valerat veya FUG İNOR’un içeri ğinde 
bulunan herhangi bir maddeye kar şı bir hassasiyetiniz (alerjiniz) varsa, 
• Tedavi alan ında tüberküloz (verem) veya frengi (sifiliz) enfeksiyo nuyla ilgili deri 
lezyonlar ınız varsa, 
• Viral enfeksiyonunuz varsa örn. Herpes, zona veya su çiçe ği (Varicella, Herpes zoster), 
• Yüzde kronik cilt inflam asyonu varsa (rozacea), a ğız çevresinde cilt inflamasyonu varsa 
(perioral dermatit) veya tedavi edilecek bölgede bir a şı sonras ı bir deri reaksiyonu varsa. 
 
FUGİNOR’u a şağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ 
FUGİNOR kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. FUGİNOR kullan ırken 
aşağıdakileri bilinmesi önemlidir: 
• Cildinizde ayn ı zamanda bakteriyel bir enfeksiyon  varsa doktorunuz bu enfeksiyonu tedavi 
etmek için FUG İNOR'a ilave olarak ba şka bir ilaç reçete edecektir. 
• FUGİNOR’u yüzünüze uygularken gözlerinizle temas etmesine izin vermeyin. 
• Glukokortikoid içeren  topikal ilaçlar ın vücudun geni ş alanlar ına, özellikle sarg ıyla örtülü 
alanlarda (bebek bezi, sarg ı bezi) yoğun ve uzun süreli uygulanmas ı sistemik yan etki (tüm 
vücudu etkileyen) riskini art ırır. 
• FUGİNOR’u sarg ı bezi ile kapal ı olarak, fazla miktarlarda, uzun süreli olarak uygularsan ız 
veya gözlerin etraf ına uygularsan ız bir göz hastal ığı olan glokom olu şmas ı riski vard ır.Daha 
önce göz içi bas ıncında artma (glokom) şikayetiniz olduys a doktorunuzu bilgilendiriniz. 
• Eğer FUGİNOR genital bölgelere uygulan ırsa, bileşenlerinden bir k ısm ı prezervatifler veya 
diyaframlar gibi lateks  ürünlerde hasar olu şturabilir. Bu nedenle, bunlar do ğum kontrolü 
veya HIV enfeksiyonu gibi cinsel yolla bula şan hastal ıklara kar şı koruyucu etkilerini 
yitirmiş olabilirler. Daha fazla bilg i için doktorunuza veya eczac ınıza dan ışın. 
• FUGİNOR ile tedavinin ba şarılı olabilmesi için için düzenli hijyen önlemleri esasd ır. 
Tekrarlayan enfeksiyonlar ı önlemek için şunlar ı yapmal ısınız: 
-Çamaşırlar ınızı günlük olarak de ğiştirmelisiniz (el ve yü z bezleriniz, havlular ınız, iç 
çamaşırlar ınız tercihen pamuklu kuma ştan olmal ıdır) ve çok s ıcak hatta kaynar su ile 
yıkamal ısınız.  
- Ayak parmak aralar ı yıkand ıktan sonra iy ice kurulanmal ıdır.  
- Çoraplar her gün de ğiştirilmelidir. 
• Mikonazol, ekonazol ve tiokonazo l içeren mantar ilaçlar ı kullan ıyorsan ız doktorunuzu 
bilgilendiriniz. 
Bu uyar ılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
dan ışınız. 
 
FUGİNOR’un yiyecek ve içecek ile kullan ılmas ı 
FUGİNOR’u yiyecek ve içecek ald ığınız esnada kullanabilirsiniz. 
 3/6 
 Hamilelik 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız 
Hamileyseniz veya emziriyorsan ız, gebelik olas ılığınız varsa veya bebek sahibi olmay ı 
planl ıyorsan ız, bu ilac ı almadan önce doktor unuza veya eczac ınıza dan ışınız. Doktorunuz 
FUGİNOR kullan ımının faydalar ını riskler kar şısında dikkatle de ğerlendirecektir. 
 
Glukokortikoidler anne karn ındaki bebe ğin gelişminde risk olu şmas ını önlemek için 
gebeliğin ilk üç ay ında kullan ılmamal ıdır. 
 
Hamileyseniz, FUG İNOR’u özellikle bir sarg ıyla kapal ı olarak kullan ımdan, vücudun 
geniş alanlar ına uygulamaktan veya uzun süreli kullan ımdan kaç ınınız. 
 
Emzirme 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 FUGİNOR’un anne sütüne geçip geçmedi ği bilinmemektedir. Emzirilen çocuklara 
yönelik risk göz ard ı edilemez. 
Emziriyorsan ız, 
-FUGİNOR’u gö ğüs bölgesine uygulamay ınız. 
-FUGİNOR’u özellikle bir sarg ıyla kapal ı olarak veya vücudun geni ş alanlar ına 
uygulamaktan kaç ınmal ısınız. 
-FUGİNOR’u uzun süreli olarak kullanmaktan kaç ınmal ısınız. 
FUGİNOR kullan ımı ile doğurganl ığın etkilendi ğini gösteren bir veri yoktur. 
 
Araç ve makine kullan ımı 
FUGİNOR ile tedavi olan hastal arda, araç ve makine kullan ımı üzerine herhangi bir etki 
gözlemlenmemi ştir. 
 
FUGİNOR'un içeri ğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler 
FUGİNOR içeri ğindeki setil alkol lokal deri reaksiyonlar ına (örneğin kontak dermatite) 
sebebiyet verebilir. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınızsa lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
 
FUGİNOR ile di ğer ilaçlar ın etkileşimi bilinmemektedir. 
 3. FUGİNOR nas ıl kullan ılır? 
• Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar: 
FUGİNOR’u her zaman dokt orunuzun veya eczac ınızın anlatt ığı gibi kullanmal ısınız. Eğer 
emin değilseniz doktorunuza veya eczac ınıza tekrar dan ışınız. 4/6 
 FUGİNOR, cildin hastal ıklı bölgelerine günde 2 defa uygulan ır. Ciltte iyile şme görüldü ğünde 
FUGİNOR kullanmay ı bırak ın. Genel olarak, tedavi süresi 2 haftay ı aşmamal ıdır. Gerekli ise, 
doktorunuz glukokortikoid içermeyen bir antifungal preparat ile ta kip tedavisi yazabilir. Bu 
özellikle FUG İNOR’un kas ık veya genital bölgeye uyguland ığında geçerlidir. 
FUGİNOR ile tedavinin ba şarılı olabilmesi için için düzen li hijyen önlemleri esasd ır. (Bkz. 
Bölüm 2 FUG İNOR’u kullanmadan önce dikka t edilmesi gerekenler). 
 
• Uygulama yolu ve metodu: 
Hastal ıklı deri bölgesine haricen sürerek uygulay ınız. 
 
• Değişik yaş gruplar ı:  
Çocuklarda kullan ımı: 
FUGİNOR 2 ya şında veya daha büyük çocuklar a ve adolesanlara uyguland ığında doz 
ayarlamalar ı gerekli de ğildir. 
FUGİNOR’un 2 ya şından küçük çocuklarda güvenli ği ile ilgili sadece k ısıtlı veri mevcuttur.  
Çocukluk ya ş grubunda zorunlu kal ınmad ıkça kullan ımı önerilmemektedir. 
 
Sistemik absorbsiyonunun (e miliminin) ve yan etkilerinin ar tma riski nedeniyle çocuklarda 
dikkatli kullan ılmal ıdır. 
 
• Özel kullan ım durumlar ı: 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: 
Topikal kortikosteroidlerin yüksek güç, uzun süre, geni ş yüzey alanlar ında, kapal ı pansuman 
altında kullan ımı veya eşlik eden karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda kullan ılmas ı ile sistemik 
absorbsiyonu (emilimini) takiben geriye dönü şümlü hipotalamik pituiter adrenal (HPA) eksen 
bask ılanmas ı (steroid salg ılanma döngüsünün bask ılanmas ı) meydana gelir. 
 
Eğer FUGİNOR’un etkisinin çok güçlü veya çok zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız konuşunuz. 
 
Kullanman ız gerekenden daha fazla FUG İNOR kulland ıysan ız: 
FUGİNOR'tan kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ış san ız endişelenmeyiniz, bir doktor 
veya eczac ı ile konuşunuz. 
 
FUGİNOR’u bir kez çok fazla miktarda uygulad ıysan ız veya tesadüfen yuttuysan ız tehlikeli 
olmas ı beklenmemektedir. Endi şe ediyorsan ız doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
FUGİNOR’u kullanmay ı unutursan ız 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz kullanmay ınız. 
 
Hat ırlad ığınızda, bir sonraki dozu zaman ı geldiğinde kullan ın ve reçete edildi ği şekilde 
tedaviyi sürdürün. 5/6 
  
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, FUG İNOR da kullanan herkeste görülmeye n yan etkilere neden olabilir. 
Aşağıdaki yan etkiler klinik çal ışmalarda ortaya ç ıkm ış, s ıklık derecelerine göre 
listelenmi ştir: 
Çok yayg ın: 10 hastan ın en az birind e görülebilir. 
Yayg ın: 10 hastan ın birinden az fakat 100 hastan ın birinden fazla görülebilir. 
Yayg ın olmayan: 100 hastan ın birinden az fakat 1.000 hastan ın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek: 1000 hastan ın birinden az fakat 10.000 hastan ın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek: 10.000 hastan ın birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
 
Yayg ın: 
Uygulama bölgesinde ciltte tahri ş veya yanma hissi  
 
Yayg ın olmayan:  
Uygulama bölgesinde k ızar ıklık (eritem) veya kuruluk Stria (deri içi serit olu şumu) 
 
Bilinmiyor: 
Uygulama bölgesinde ka şıntı (pruritus) veya kabarc ıklar (vezikül) 
 
FUGİNOR gibi cilde uygulanan di ğer glukokortikoidlerde,a şağıdaki lokal yan etkiler 
oluşabilir (s ıklık mevcut verilerden hesaplanamamaktad ır): 
Deride incelme (cilt atrofisi), k ıl köklerinin iltihaplanmas ı (folikülit), vücut k ıllanmas ında 
art ış (hipertrikoz), k ılcal damarlar ının genişlemesi (telanjiyektazi), a ğız çevresindeki deride 
iltihaplanma (perioral dermatit), deride renk de ğşikliği, akne ve/veya FUG İNOR’un 
bileşenlerinden herhangi birine kar şı alerjik cilt reaksiyonlar ı. FUGİNOR bile şenleri vücut 
taraf ından deri yoluyla emildi ğinden (absorbe edildi ğinden), vücudun di ğer bölümlerinde de 
başka yan etkiler (sis temik etkiler) olu şabilir. 
 
Anneleri gebelik s ıras ında yoğun veya uzun süreli olarak tedavi edilmi ş olan yeni do ğanlarda 
yan etkiler hariç tutulamaz. Örne ğin, bebeğin böbrek üstü bezlerinin aktivitesi dü şmüş olabilir 
(düşük adrenal korteks fonksiyonu) ve bebe ğin hastal ığa karşı direnci azalm ış olabilir. 
Yan etki ya şaman ız durumunda, doktorunuzla veya eczac ınızla konuşun. 
 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız, bir 
doktor veya bir eczac ıya dan ışınız. 
 Yan etkilerin raporlanmas ı: 
Ruhsatland ırma sonras ı şiddetli ilaç edvers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı ilac ın zarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar.  Sağlık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 6/6 
 Farmakovijilans Merkezi (TÜ FAM)’ne bildirmeleri gerekm ektedir (www.titck.gov.tr: e-
posta; tufam@titck.gov.tr tel;0800 314 00 08, fax: 0 312 218 35 99). 
 
5. FUGİNOR’un saklanmas ı 
FUGİNOR’u çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız.  
 
FUGİNOR’u 25°C'nin alt ındaki oda s ıcakl ıklar ında ışıktan ve nemden koruyarak saklay ınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız. 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra FUG İNOR’u kullanmay ınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmi ş veya kullan ılmayan ilaçlar ı çöpe atmay ınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanl ığı’nca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi : 
Pharma Dor İlaç Sanayi ve Ticaret Ltd. Şti. 
Cevizli Mah. Zuhal Cad. Ritim İstanbul 60  
Parsel No:44 K:2 D:7 Maltepe / İstanbul  
 Üretim Yeri: Bikar İlaç San. ve Tic. A. Ş.  
Güllübağlar Mah. Ankara Cad. Şirin Sok. No: 14  
Pendik/İstanbul  
    Bu kullanma talimat ı …../…../…… tarihinde onaylanm ıştır. 
 
 