 
 1/8 KULLANMA TALİMATI  
 
VESCUDEX  250 mg kapsül  
Ağızdan alı nır. 
 
• Etkin madde:  Her bir kapsül  etkin madde olarak  250 mg ursodeoksikolik asit  (sığır 
safrası  kaynaklı)  içerir.  
• Yardımcı madde (ler): Prejelatinize nişas ta, kolloidal silikon dioksit,  magnezyum stearat , 
titanyum dioksi t (E171) , jelatin  (sığır jelatini) . 
 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyab ilirsiniz.  
• Eğer ilave sor ularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek  veya düşük doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. VESCUDEX  nedir ve ne için kullanılır?  
2. VESCUDEX ’i kullanmadan önce dikkat edilmes i gerekenler  
3. VESCUDEX  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. VESCUDEX ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. VESCUDEX  nedir ve ne için kullanılır?  
VESCUDEX , opak beyaz renkli, 0 numara  sert jelatin (sığır kayna klı) kapsül içerisinde,  
beyaz  renkli toz  içeren kapsüldür.   
 
VESC UDEX ’in etkin maddesi olan ursodeoksikolik asit, doğal olarak üretilen bir safra asidi 
olup, insan safrasında az miktarda bulunur.  
 
VESCUDEX , “Safra bileşim ve akımını etkileyen ilaçlar” diye adlandırılan ve mide b arsak  
sistemini e tkileyen  bir ilaçtır.  
 
VESCUDEX aşağıdaki hastalıkları tedavisinde kullanılır:  
- Dekompanse  karaciğer sirozunun  (karaciğer  fonksiyon bozukluğunun vücut tarafından 
telafi edilemediği evredeki yaygın uzun süreli karaciğer hastalığı) olmadığ ı durumlarda, 
primer biliyer sirozun ( PBS; safra kanalları hastalığına bağlı gelişen karaciğer sirozu) 
tedavisinde , 
- Safra taşı bulunmasına  rağmen  safra  kesesi  fonksiyonlarının  devam  ettiği hastalarda,   
çapı  15  mm’den   küçük,   X-ışınında görülmeyen  (radio lusent )  kolester ol  safra   
taşlarının eri tilmesinde,    
 2/8 - Karaciğer nakli  yapılmış hastalarda safra taşı /kolestaz  (safra akı şının yavaşlaması veya 
durması)  profilaksisinde (önlenmesinde) ,  
- Gebeliğin intrahepatik kolestazında  (gebeliğin ikinci yarısında ös trojenin safra as itleri nin 
atılımını engel lemesi sonucu y aygın kaşıntı ile ortaya çıkan ve gebeliği sonlanması ile  
birlikte sona eren bir karaciğer hastalığı ), 
- Kistik fibroz  (akciğer, böbrek veya pankreasta bozukluğa neden olan kalıtımsal bir 
hastalık)  ile ilişkili hepat obiliyer  (karaciğer, safra ve safra yolları ) hastalıkların da 
kullanılır . 
  
2. VESCUDEX ’i kullanmadan  önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
VESCUDEX ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
-  Ursodeoksikolik   asit gibi safra asitlerine   veya   VESCUDEX ’in  herhangi   bir  bileşenine   
karşı aşı rı duyarlı lığınız varsa,  
- Safra kesenizde veya safra kanallarınızda  ani başlangıçlı iltihaplanma varsa,  
- Safra kanallarınızda  tıkanıklık  varsa  (ana safra  kanalı  veya  safra  kesesi  kanalının 
tıkanıklığı) , 
- Karnı nızın  üst tarafın dan sık olarak kramp b enzeri ağrı lar (biliyer kolik) bulunuyorsa,  
- Doktorunuz kalsifiye (kireçlenmiş)  safra kesesi taşınız olduğunu söylediyse,  
- Safra keseniz gerektiği gibi kasılamıyorsa (safra kesesine ait kas liflerinin kasılma kuvveti 
ve hızı ile ilgili bozukluk varsa).  
- Aktif mi de veya duodenal (onikiparmak bağırsağı) ülserleri olan hastalarda veya safra 
asitlerinin enterohepatik dolaşımını (safra tuzları ve diğer maddelerin yinelenen döngüyle 
karaciğerden atılması, bunların daha sonra ba rsak mukozasından  geçerek tekrar karaciğer  
hücreleri tarafından alınması ve tekrar bağırsağa atılması) engelleyen barsak  veya karaciğer 
bozuklukları olan hastalarda, örn. ileum [ince bağırsağın son kısmı] rezeksiyon [bir organın 
hastalıklı parçasını kesip çıkarma işlemi] v e stoma(açıklık), bölgese l ileum iltihabı 
(rejyonel ileit), ekstrahepatik kolestaz (karaciğer dışı bir nedene bağlı olarak safra akışının 
yavaşlaması veya durması), ciddi ve akut karaciğer hastalıkları.  
6-18 yaş arası çocuklarda akciğer, böbrek veya pankr easta bozukluğa neden ola n kalıtımsal 
hastalık (kistik fibrozis) ile ilişkili karaciğer, safra ve yoll arı bozuklukların tedavisinde 
kullanıldığında:  
- Safra kanalı tıkanıklığı olan çocuklarda başarısız portoenterostomi (safra drenajı sağlam ak 
için cerrahi o perasyon) veya safra akış ının iyi geri kazanımı olmadığı durumlarda . 
 
VESCUDEX ’i aşağ ıdaki  durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
VESCUDEX  doktor kontrolü altın da kullanılmalıdır.  
 
Doktorunuz tedavinin ilk üç ayında, karaciğer fonksiyon testleri nizi 4 haftalık ara lıklarla 
düzenl i olarak k ontrol edecektir. Bu süreden  sonra 3 aylık aralıklarla  izley ecektir . 
 
Safra taşlarını n eritilmesinde kullanıldığında, doktorunu z tedavinin ilk 6 -10 ayından sonra 
safra kesenizin taramasını yapmalıdır.  
 
Eğer kadınsa nız ve safra  taşlarınızın eritilmesi için bu ilacı kullanıyorsanız, hormonal doğum 
kontrol ilaçl arı sa fra taşı oluşumunu tetikleyebileceğinden, etkili bir hormonal olmay an 
doğum kontrol metodu kullanmalısınız.  
  
 3/8 Primer biliyer siroz tedavisinde kullanıldığı nda, seyrek durum larda, belirtiler (örn. k aşıntı), 
tedavinin başlangıcında kötüleşebilir. Eğer bu duru m ortaya çıkarsa, başlangıç dozunun 
düşürülmesi ile ilgili doktorun uza danışınız.  
 
Eğer ishal ortaya çıkarsa hemen  doktorunuza bildiriniz. VESCUDEX alımı nın durdurulma sı 
veya dozunun azaltılması gerekebilir.  
Diyetle aşırı miktarda kalori ve kolesterol alımından kaçınılmalıdır.  
 
Bu uyarılar  geçmişteki herhangi  bir dönemde  dahi olsa sizin  için geçerliyse  lütfen 
doktorunuza danışın ız. 
 
VESCUDEX ’in yiyecek ve içecek ile kullan ılması  
VESCUDEX ’in yiyece k ve içecekler üzerine herhangi bir etkisi bilinmemektedir.   
Diyetle aşırı miktarda kalori ve kolesterol alımından kaçınılmalıdır.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza  danışınız.  
 
Hamile ka dınlarda ursodeok sikolik asidin kullanımın a ilişkin sınırlı veri mevcuttur.  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar,  bebeğin büyümesi ve gelişiminin etkilenebileceğini  
göstermiştir. Doktorunuz  çok gerekli  olduğunu  görmedikçe , hamilelik  sırasında  
VESCUDEX ’i almayınız .  
 
Hamil e olmasanız dahi, bu olas ılığı doktor unuza danışmalısınız . Çocuk doğurma potansiyeli  
olan kadınlar,  tedavi  süresince  etkili  doğum kontrol  yöntemleri  kullanmalıdırlar.  Hormonal 
olmayan doğum kontrol yöntemleri veya düşük doz ös trojen içeren  doğum kontrol il açları 
önerilir. Safra taşınızın eritilmesi için VESCUDEX  alıyorsanız,  hormo nal doğum kontrol 
ilaçları  safra taşı oluşumunu tetikleyebileceğinden,  hormonal olma yan etkili bir doğum 
kontrol yöntemi kullanmalısınız.  
 
Doktorunu z VESCUDEX ile tedavi ye başlamad an önce h amile olmadığınızdan emin 
olmalıdır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullan madan önce doktorun uza veya eczacınıza danışınız.  
 
Urdeoks ikolik asidin e mziren kadınlar ü zerinde, belgelenmiş yalnızca bi rkaç vakası 
bulunmaktadır. Sütteki ursodeoksikolik asidin seviyeleri çok düşük bulunmuştur ve emzirilen 
bebek üzerinde herhangi bir yan etki beklenmemekt edir. Yine de memedeki çocuk açısından 
bir risk olduğu  göz ardı edile mez. 
Emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına ya da VESCUDEX  tedavisinin durdurulup 
durdurulmayacağına/tedaviden kaçınılıp kaçınılmayacağına ilişkin karar verilir ken, 
emzirmenin çocuk açı sından faydası ve VESCUDEX  tedavisinin emziren anne aç ısından 
faydası d ikkate alınmalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
VESCUD EX’in, araç ve makine kullanımı üzerin e etkisi yoktur veya ihmal edilebilir bir etkisi 
vardır.   
 4/8  
VESCUDEX ’in içeriğinde bulunan bazı y ardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
VESCUDEX içeriğinde bulunan y ardımcı maddele re karşı aşırı duyarlılığınız yoksa, bu 
maddelere bağlı olumsuz bir etki beklenmez.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 
Bazı ilaçlarla birlikt e alındığında, etkiler i değişebilir.  
 
VESCUDEX alındığında aşağıdaki ilaçların etkilerinde azalm a olasıdır : 
 
- Kolestiramin  ve kolestipol  (kandaki kolesterol seviyelerini düşürmek için kullanılan 
ilaçlar ) veya alüminyum  hidroksit, simektit (alüminyum oksit) içeren antasi tler (mide 
asidini bağlayan ilaçlar). Eğer bu ilaçlardan birinin  kullanılması  gerek liyse,  
VESCUDEX ’ten en az 2 saat önce  veya  2 saat sonra  kullanılmalıdır.  
 
- Siprofloksasin , dapson ( antibiyotik ler), nitrendipin  (yüksek kan basıncı  tedavisinde 
kullanılan bir ilaç ) ve be nzer yolla metabolize olan diğer ilaçlar. Doktorunuz g erekli 
görüyorsa,  bu ilaçların dozunu deği ştirebilir.  
 
VESCUDEX alındığında aşağıdaki ilaçların etkilerinde değişiklik  olasıdır : 
 
- Siklosporin  (bağışıklık  sistemi  aktivitesini  azaltan  bir ilaç).  Eğer sik losporin  tedavisi 
görüyorsanız,  siklosporin kan seviye leriniz doktorunu z tarafından kontrol e dilmeli ve 
gerek görülürse siklosporin dozu ayarlanmalıdır.  
 
- Rosuvastatin ( kolesterol düşürücü ilaç ) 
 
Safra kesesi taşınızın erimesi için VESCUDEX kullanıyorsanız veya östrojen iç eren ilaçlar 
(“doğum kontrol ilacı” gi bi) veya klofibra t gibi kolesterol seviyenizi düşüren belirli ilaçları 
alıyorsanız, doktorunu za danışınız. Bu ilaçlar, safra kesesi taşlarınızın oluşumunu 
tetikleyebilir ve taşl arın erit ilmesinde ursodeoksikolik asidin taşların erimesi üzerine  etkilerini 
yok edebilir.  
 
VES CUDEX  ile sürdürülecek bir tedavi yine de sizin için uygun olabilir. Bu gibi durumlarda 
doktorunuz sizin için en doğru tedaviye karar verecektir.  
 
Eğer reçeteli  ya da re çetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandınız  ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. VESCUDEX  nasıl kul lanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
VESCUD EX’i her zaman  doktorunuzun  size söylediği  şekilde  kullanınız.  İlacı nasıl 
kullanacağınızda n emi n değilseniz doktorunuza danışınız.  
• Primer biliyer sirozun (safra kanalları hastalığına bağlı gelişen karaciğer siroz u) 
tedavisinde:  
Günlük dozaj 14±2 mg ursode oksikolik  asit/kg (vücut ağırlığı) (2 -4 eşit bölünmüş 
dozlarda  veya tek seferde ) 
• Kolesterol safr a taşlarının eritilmesinde : 
10 mg/kg/gün ursodeoksikolik asit ( Akşamları yatmadan önce tek seferde )  
 5/8 • Karaciğer nakli yapılmış hastalarda safra taşı/kolestaz prof ilaksisin de (safra akışının 
yavaşlaması veya durması)  (önlenme sinde) : 
10-15 mg/ kg/gün (2 -4 eşit bölünmüş dozlarda  veya tek seferd e) 
• Gebeliğin intrahepatik kolestazında  (gebeliğin ikinci yarısında östrojenin safra asitlerinin 
atılımını engellemesi sonucu ya ygın kaşı ntı ile ortaya çıkan ve gebeliği n sonlanması ile 
birlikte sona erer bi r karaciğer hasta lığı): 
10-20 mg/kg/gün (2 -4 eşit b ölünmüş dozlarda  veya tek seferde ) 
• Kistik fibroz (akciğer, böbrek veya pankreasta bozukluğa neden olan kalıtımsal bir 
hastalık ) ile ili şkili hepatobiliyer (karaciğer, safra ve safra yolları)  hastalıkların 
tedavisinde:  
6 yaş üzeri çocuklar ve erişkinlerde 2 0 mg/kg/gün (2 -3 eşit bölünmüş dozlarda  veya tek 
seferde) gerektiğinde 30 mg/kg/gün’e çıkartılabilir.  
• Yutma zorluğu olan hasta larda urs odeoksikolik asitin süspansiyon formu kullanılabilir.  
 
Kolesterol safr a taşlarının erit ilmesinde :  
 
Kolesterol safra kesesi taşlarının erimesi için genellikle 6 -24 ay arasında süreye ihtiyaç vardır. 
Eğer 12 aylık tedaviyi takiben safra taşı büyükl üğünde az alma olmamış ise, tedaviye devam 
edilmemelidir.  
 
6 aylık aralarla yapı lacak ultrason ve ya X -ışını incelemeleri ile doktorunuz tedavinin 
başarısını kontrol etmelidir. Her kontrolde, bir öncekine kıya sla taşlarda kalsifikasyon 
(kireçlenme) olup olma dığına ba kılmalı, eğer kalsifikasyon varsa tedavi sonlandırılmalıdır.  
 
Kapsüll er, her gece yatm adan önce bir miktar su veya sıvı ile çiğnemeden yutulmalıdır. 
Kapsüller i düzenli olarak alınız.  
 
Primer biliyer sirozun (safra kanallarının uzun süreli hastalı ğına bağl ı gelişen karaciğer 
sirozu) tedavisinde:  
 
İlk 3 aylık tedavide VESCUD EX’i gün boyunca bölünmüş dozlar şeklinde almalısınız. 
Karaciğer fonksiyonları iyileştiğinde, günlük doz gece yatmadan önce bir defad a alınabilir.  
 
Primer biliyer sirozda VESCU DEX  kulla nımı için bir süre kısıtlaması yoktur.  
 
Primer biliyer sirozlu hastal arda, tedavi başl angıcında hastalığın belirtilerinde (kaşıntı vb. 
gibi) kötüleşme görülebilir. Bu seyrek olarak görülür. Böyle bir durum m eydana gelir ise 
VESCUDEX  tedavisine gü nde 1 kap sül ile devam edilir ve her hafta günlük doz 1 kapsül 
arttırılarak öne rilen doza kadar çıkılır.  
 
Kapsüller, bir miktar su veya sıvı ile çiğnemeden yutulmalıdır. Düzenli olarak kullanılmasına 
dikkat ediniz.  
 
Kara ciğer nakli yapılmış hastalarda sa fra taşı/ kolestazın profilaksisinde (safra akışının 
yavaşlaması veya durması) ö nlenmesinde, gebe liğin intrahepatik kolestazında (gebeliğin 
ikinci yarısında östrojenin safra asitlerinin atılımını engellemesi sonucu yaygın k aşıntı ile 
ortaya çıkan ve gebeliğ in sonlan ması ile birlikte sona eren bir karaciğer hastalığı), kistik 
fibroz (a kciğer, böbrek ve ya pankreasta bozukluğa neden olan kalıtımsal bir hastalık) ile 
ilişkili hepatobiliyer (karaciğer, safra ve safra yolları) has talıkların tedavisinde kullanma 
sıklığı ve süresi hekimin kararına göre planla nmalıdır.  
  
 6/8  
 
Uygulama yolu ve metod u: 
 
Su veya sıvı ile çiğnemeden ağızdan alınız.  
 
 
Değişik yaş grupları  
 
Çocuklarda kullanımı:  
VESCUDEX’in kullanımında yaş kısıtlaması  yoktur. Çocuklarda etkilili k ve güvenlilik  
konusund a yet erli kanıt mevcut değildir.  VESCUDEX kullanımı vücut ağırlığına v e hastanın 
durumu na bağlıdır.  Vücut ağırlığı 47 kg’dan az olan hastalarda, yutma zorluğu olan hastalarda 
ve 6 yaşın altındaki çocuklarda ursedeoksikolik asidin süspansiyon formu  kullanıl abilir. 
 
Yaşlılarda kullanım ı: 
VESCUDEX kullanımı  için bir yaş kısıtla ması  yoktur.  Yetişkinler için verilen pozoloji ve  
uygulama şekli geriyatrik popülasyon için de geçerlidir.  
 
Özel kullanım durumları : 
 
Karaciğer yetmezliği:  
“Uygun  kullanım  ve doz/uygulam a sıklığı için talimatlar”  bölümünde  yer alan primer biliyer  
sirozun (PBS; safra kanall arının  uzun süreli hastalığına  bağlı gelişen karaciğer sirozu) 
semptomatik t edavisi  ile ilgili dozaj önerilerine bakınız.  
 
Böbrek yetmezliği:  
Özel kullanımı yok tur. 
 
Eğer VESCUDE X’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleni miniz var ise  
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla VESC UDEX  kullandıysa nız: 
VESCUDEX ’ten kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız  bir doktor veya eczacı ile  
konuşunuz.  
 
Doz aşımı durumunda ishal görülebilir. Çok fazla kapsül ald ıysanız, en yakın hastane ya da 
doktorunuzla iletişime geçiniz. Bu kullanma talima tını ve kalan tüm kapsülleri doktora 
göstermek için yanınıza alınız.   
 
İshali niz kötüye  giderse, sıvı ve elektrolit  dengesinin  yeniden  sağlanması  amacıyla  yeterli 
miktarda sı vı içtiğ inize emin olunuz.  
 
VESCUDEX ’i kullanmayı unutursanız : 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
Normal ilaç dozu ile tedaviye devam ediniz . 
 
VESCUDE X ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler : 
İlacı kullanmayı  bırakma dan önce doktorunuzla konuşunuz.   
 7/8 Bu ilacın kullanımı hakkında başka sorularınız varsa doktorunuza, eczacınıza veya 
hemşirenize  danışın.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, VESCUDEX’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktoru nuza bildiriniz v eya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
- Aşırı duyarlılık reaksiyonları semptomları: Ağız, dil, yüz ve/veya boğazın şişmesi, nefes 
alma veya yutma güçlükleri (göğüs darlığı veya hırıltılı solunum), ürtiker, ölümcül 
olabilen k an basıncında ani  düşüşe neden olan bayılma veya şoku içerir . 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise,  sizin 
VESCUDEX ’e karşı ciddi alerjiniz var demektir.  Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye 
yatırılma nıza gerek olab ilir. Bu çok cidd i yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Yan etkil er aşağ ıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sırala nmıştır:  
Çok yaygın : 10 hastanın en az 1 inde görülebilir.  
Yaygın : 10 hastanı n birinden az, fakat 100 hastanın  birinden fazla  görülebilir.  
Yaygın olmayan : 100 hastanın birinden az, fakat 1 000 hast anın bir inden fazla görülebilir. 
Seyrek : 1.000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek : 10.0 00 hastanın birinden az görüleb ilir.  
Bilinmiy or : Eldeki veril erden hareketle tahmin edilemiyor . 
 
Tüm ilaçlar gibi VES CUDEX ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı  olan kişilerde yan  
etkiler olabilir.  
Tedavi başlangıcında kaşıntı meydana gelebilir (bkz. Bölüm  2. VESCUDEX ’i kullanmadan  
önce dikkat edi lmesi gerekenler) . 
 
Yaygın  
- Dışkının  yumuşama sı, ge vşemesi  veya ishal.  
 
Çok seyrek  
- Primer b iliyer siroz tedavisi sırasında:  Şiddetli  sağ üst taraf karın ağrısı , karaci ğer 
siroz unun şi ddetle kötüleşmesi (dekompansasyonu) tedavi sonlandıktan s onra kısmen 
geriler.  
- Safra taşl arının kireçlenmesi (kalsifikasyonu),  
- Kurdeşen (ürtiker) . 
 
Eğer bu  kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
dokto runuzu ve ya ecza cınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kulla nma Talimatında  yer alan veya al mayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda he kiminiz, e czacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titc k.gov.tr sitesin de yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak y a da 
0 800 314 00 08 numaralı ya n etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans  Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz il acın 
güve nliliği  hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış ola caksınız. 
 
5. VESCUDEX ’in saklan ması  
  
 8/8 VESCUDEX ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde v e ambalajında saklayınız.  
 
30ºC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kull anma tari hi ile uyum lu olarak kullanınız.  
 
Ambalaj üzerinde belirtilen son  kullanma tarih inden sonra VESCU DEX ’i kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bo zukluklar fark ederseniz VESCUDEX ’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılma yan ilaçl arı çöp e atmayınız! Çevre ve Şehircilik  
Bakanlığınca belirlenen t oplama sistemin e veriniz.  
 
Ruhsa t Sahibi :  Gensenta  İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
İş Kuleleri,  Levent Ma h., Meltem Sok. No: 10 Kule: 2 Kat: 24  
4. Levent, Beşiktaş, İstanbul  
Tel: 0212 337 3 8 00  
 
Üretim Yeri:     Gensenta  İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
  Sanayi Cad. No: 13 
  Yenibosna , Bahçelievler/ İSTANBUL  
 
 
Bu kullanma talimatı ../../.... tarihinde onayla nmıştır.  