 
1 / 6 
 KULLANMA TALİMATI  
 
AXİVOL PLUS 2.5 mg / 60 mg efervesan  tablet  
Ağızdan alınır . 
 
• Etkin madde (ler): Her bir efervesan t ablet 60 mg psödoefedrin ve 2,5 mg desloratadin 
içerir.  
• Yardımcı madde (ler): Sitrik asit, sodyum hidrojen karbonat, sodyum karbonat, sodyum 
sitrat dihidrat, mannitol sd 200, mannitol, sukraloz, portakal aroması, makrogol (peg 8000), 
magnezyum stearat içerir.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. AXİVOL PLUS  nedir ve ne için kullanılır?  
2. AXİVOL PLUS ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. AXİVOL PLUS  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. AXİVOL PLUS ’ın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. AXİVOL PLUS  nedir ve ne için kullanılır?  
 
AXİVOL PLUS, beyaz renkte yuvarlak efervesan tabletlerdir. AXİVOL PLUS, 20 efervesan 
tablet içeren, plastik tüp ve silika jel içeren kapak  ambalajda  ve karton kutu iç inde piyasaya 
sunulmaktadır.  
 
AXİVOL PLUS, alerjik maddelerle karşılaşıldığında veya iltiha bi durumlarda etkili 
antihistamin grubu bir ilaç olan desloratadin ve bu run tıkanıklığını gideren psödoefedrin etk in 
maddelerini içermektedir. AXİVOL PLUS, 12 yaş üstü çocuklarda ve yetişkinlerde alerjik 
nezle belirtilerinin (hapşırma, burun tıkanıklığı, burun akıntısı ve kaşıntısı) giderilmesinde 
kullanılır.  
 
AXİVOL PLUS , 12 yaş altı çocuklarda kullanılmamaktadır.  
 
2. AXİVOL PLUS ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
AXİVOL PLUS ’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek  veya düşük  doz kullanmayınız.    
2 / 6 
 • Psödoefedrin, desloratadin, loratadin ya da ilacın herhangi bir bileşenine karşı aşırı duyarlı 
(alerjik) iseniz (yardımcı maddeler listesine bakınız),  
• Dar açılı glokom (göz tansiyonu hastalığı) hastalığınız varsa,  
• İdrar yapma güçlüğünüz  var ise,  
• Depresyon tedavisi için monoamin oksidaz inhibitör (MAOI) tedavisi alıyorsanız veya 
MAOI tedavisinin sonlandırılmasını izleyen 2 haftalık süreçte iseniz,  
• Şiddetli hipertansiyonunuz ( yüksek kan basıncınız) var ise,  
• Şiddetli kalp hastalığınız var ise,  
• Kan basıncınız çok yüksekse (şiddetli hipertansiyon) veya ilaçla kontrol altına alınamayan 
hipertansiyonunuz varsa , 
• Şiddetli akut (âni gelişen) veya kronik (uzun süredir olan) böbrek hastalığınız ve böbrek 
yetmezliğiniz varsa , 
 
AXİVOL PLUS’ı kullanmayınız . 
 
AXİVOL PLUS ’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer,  
• Kalp -damar hastalığınız varsa,  
• Diyabet iniz (şeker  hastalığı ) varsa,  
• Hipertiroidizm iniz (kanda tiroid hormonu se viyesinin yüksek olması) varsa , 
• Prostat  büyümeniz varsa,   
• Karaciğer veya böbrek fonksiyon larınızda bozulma varsa,   
• Göz içi basıncınız yüksekse , 
 
AXİVOL PLUS’ı  dikkatli kullanınız.  
 
Psödoefedrin içeren ilaçların kullanımını takiben posterior geri dönüşümlü ensefalopati 
sendromu (PRES) ve geri dönüşümlü serebral vazokonstriksiyon sendromu (RCVS) vakaları 
rapor edilmiştir. PRES ve RCVS, beyne kan akışının azaldığı nadir durumlardır. PRE S veya 
RCVS belirtisi olabilecek semptomlar gelişmesi durumunda hemen AXİVOL  PLUS’ı 
kullanmayı bırakın ve acil tıbbi yardım alınız (semptomlar için bkz. Bölüm “4. Olası yan etkiler 
nelerdir”).  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde  dahi olsa sizin için geçerliy se lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
AXİVOL PLUS’ın  yiyecek ve içecek ile kullanılması  
AXİVOL PLUS aç veya tok karnına alınabilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamilelik döneminde doktorunuz önermedikçe AXİVOL PLUS’ı kullanmanız tavsiye edilmez.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark  ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
  
3 / 6 
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
AXİVOL PLUS, anne sütüne geçebilir, bu nedenle  emzirmenin durdurulup 
durdurulmayacağına ya da AXİVOL PLUS tedavisinin kaçınılıp kaçınılmayacağına ilişkin 
karar verilirken, emzirmenin çocuk açısından faydası ve AXİVOL PLUS tedavisinin emziren 
anne açısından faydası doktorunuz tarafından dikkate alınaca ktır.   
 
Araç ve makine kullanımı  
Araç kullanma becerisinin değerlendirildiği klinik araştı rmalarda, desloratadin almakta olan 
hastalarda herhangi bir bozukluk ortaya çıkmamıştır. Yine de, çok ender de olsa bazı hastalarda 
uykululuk hali oluşabileceğinden AXİVOL PLUS araç ve makine kullanma becerilerini 
bozabilir.  
 
AXİVOL PLUS’ın  içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün 405,6  mg sodyum  hidrojen karbonat, 93, 75 mg sodyum kar bonat ve 0, 65 mg 
sodyum sitrat dihidrat  ihtiva eder. Bu durum, kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz 
önünde bulundurulmalıdır.  
 
İçeriğinde yardımcı madde olarak mannitol bulunmakta olup, bu dozda mannitole bağlı 
herhangi bir yan etki beklenmez.  
 
Bu tıbbi ürün yardımcı madde olarak sukraloz içerir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından 
bazı şekerlere karşı intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce 
doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
AXİVOL PLUS’ı diğer ilaçlarla birlikte kullandıysanız ya da kullanacaksanız mutlaka 
doktorunuza danışınız:  
 
Aşağıdaki ilaçları alıyorsanız doktorunuzu bilgilendiriniz : 
- Monoamin oksidaz inhibitörleri (depresyon tedavisinde kullanılan bir ilaç grubu; örn. 
moklobemid) – Bu sınıftan bir ilacı kullanıyorsanız veya ilaç tedavisi son 14 gün içerisinde 
sonlandırılmış ise AXİVOL PLUS kullanmayınız.  
- Metildopa (yüksek kan basıncı tedavisinde kullanılan bir ilaç ) 
- Rezerpin (yüksek kan tedavisinde kullanılan bir ilaç ) 
- Dijita ller (kalp hastalıkları nda kullanılan bir ilaç  grubu ; örn. digoksin ) 
- Ketokonazol (mantar  enfeksiyonlarında  kullanılan bir ilaç ) 
- Eritromisin (bir antibiyotik)  
- Azitromisin (bir antibiyotik)  
- Fluoksetin (depresyon tedavisinde kullanılan bir ilaç)  
- Simetidin (mide rahatsızlıklarının tedavisinde kullanılan bir ilaç)  
- Antihistaminik ilaçlar (a lerjik  durumlarda kullanılan ilaçlar ) 
- Diğer dekonjestanlar (b urun tıkanıklığında kullanılan ilaçlar)  
 
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
  
4 / 6 
 3. AXİVOL PLUS  nasıl kullanılır?  
 
Uygun  kullanım ve doz/ uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilmemişse günde 2 kez 1 efervesan tablet 
önerilmektedir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
AXİVOL PLUS ağız yolu ile alınır. Efervesan tabletler 1 bardak suda (150 ml) eritilerek 
bekletilmeden içilmelidir.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:   
AXİVOL PLUS 12 yaş altı çocuklarda kullanılma malıdır.  
 
Yaşlılarda kullanım ı: 
Psödoefedrin, desloratadin ve metabolitlerinin büyük ölçüde böbrekler vasıtasıyla atılmaktadır 
ve böbrek yetmezliği olan hastalarda yan etki riski daha yüksek olabilmektedir. Yaşlı hastalarda 
yaşla birlikte böbrek fonksiyonlarında azalma olabileceğinden do z seçiminde dikkatli 
olunmalıdır.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek  / Karaciğer  yetmezliği : 
AXİVOL PLUS böbrek veya karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır.  
 
Eğer AXİVOL PLUS’ın  etkisinin çok güçlü ya da zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla AXİVOL PLUS kullandıysanız:   
AXİVOL PLUS’dan  kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
AXİVOL PLUS’ı  kullanmayı  unutursanız  
Eğer almanız gereken dozu zamanında almayı unutursanız, hatırlar hatırlamaz o dozu 
uygulayınız, daha sonra tedavinize olağan şekilde devam ediniz.  
 
Unutulan dozları  dengelemek için çift doz almayınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, AXİVOL PLUS’ın  içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, AXİVOL PLUS’ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Vücudunuzda yaygın alerjik belirtiler oluşursa (deri döküntüsü, deride kızarıklık, ağız veya 
boyun bölgesinin yutmayı veya nefes almayı zorlaştıracak şekilde şişmesi gibi)  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin AXİVOL PLUS’a  karşı ciddi alerjiniz var demektir.   
5 / 6 
  
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Diğer yan etkiler aşağıda belirtilen sıklıklara göre sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın:   10 hastanın en az 1’inde görülebilir  
Yaygın:   10 hastanın 1’inden az, fakat 100 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan:  100 hastanın 1’inden az, fakat 1.000 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Seyrek:  1.000 hastanın 1’inden az, fakat 10.000 hastanın 1’inden fazla 
görülebilir.  
Çok seyrek:   10.000 hastanın 1’inden az görülebilir.  
Bilinmiyor:   Eldeki verilerden hareketle sıklı k derecesi tahmin edilemiyor.  
 
Çok yaygın:  
• Uykusuzluk  
 
Yaygın:  
• Baş ağrısı  
• Uykulu olma hali  
• Baş dönmesi  
• Yutak iltihabı  
• Nefes alma güçlüğü  
• Ağız kuruluğu  
• Bulantı  
• Halsizlik  
• İştah kayb ı 
 
Sıklığı bilinmeyen:  
• Posterior geri dönüşümlü ensefalopati sendromu (PRES) ve geri dönüşümlü serebral 
vazokonsrtiksiyon sendromu (RCVS) olarak bilinen, beyinde kan damarlarını etkileyen 
ciddi durumlar,  
Posterior geri dönüşümlü ensefalopati sendromu (PRES) ve geri dönüşümlü serebral 
vazokonstriksiyon sendromu (RCVS) belirtileri olabilecek aşağıda belirtilen 
semptomlar gelişmesi durumunda hemen AXİVOL  PLUS’ı kullanmayı bırakın ve acil 
tıbbi yardım alınız:  
- Âni başlayan şiddetli baş ağrısı  
- Hasta hissetmek  
- Kusma  
- Bilinç bulanıklığı  
- Nöbetler, görmede değişiklikler  
• Kalbin normalden hızlı atması, çarpıntı  
• Döküntü, kaşıntı  
• İştah artışı  
• Psikomotor hiperaktivite  
• Nöbet  
• Karaciğer iltihabı, karaciğer enzim seviyelerinde yükselme   
6 / 6 
 • Akut jeneralize ekzantematöz püstülozis (yüksek ateşin eşlik ettiği akut yaygın 
döküntülü, içi cerahat dolu küçük kabarcıkların görüldüğü bir deri reaksiyonu)  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.   
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr   sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5.  AXİVOL PLUS’ın  saklanması   
 
AXİVOL PLUS’ı  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.   
 
25ºC altındaki oda sıcaklığında  ve kuru yerde  saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra AXİVOL PLUS’ı kullanmayınız.   
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz AXİVOL PLUS’ı kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği  Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:   
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Reşitpaşa Mah. Eski Büyükdere Cad. No:4   
34467 Maslak / Sarıyer/ İSTANBUL  
 
Üretim yeri:   
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Orhan Gazi  Mah. Tunç Cad. No: 3  
Esenyurt / İstanbul  
 
Bu kullanma talimat ı ……….. tarihinde onaylanmıştır.  