 
 1 / 5  
 KULLANMA TALİMATI  
 
ZAKMEY  PLUS  250 mg/150 mg/50 mg  Tablet  
Ağız yoluyla alınır.  
 
•Etkin madde: Her bir tablet etkin madde olarak 250 mg parasetamol, 150 mg propifenazon, 
50 mg kafein içerir.  
•Yardımcı maddeler: Mikrokristalin selüloz, krospovidon, kolloidal silikon dioksit, 
magnezyum stearat  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma tali matını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa,  lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı kullandığınızı 
doktorunuza söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
Bu kullanma talimatında:  
1. ZAKMEY  PLUS nedir ve ne için kullanılır?  
2. ZAKMEY  PLUS’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ZAKMEY  PLUS nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. ZAKMEY  PLUS’ın saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. ZAKMEY  PLUS nedir ve ne için kullanılır?  
 
 Her tablet 250 mg parasetamol, 150 mg propifenazon, 50 mg kafein içerir.  
 ZAKMEY  PLUS 20 ve 3 0 tabletlik ambalajlarda sunulmaktadır. Tabletler beyaz 
renkli, yuvarlak, düz tabletlerdir.  
 ZAKMEY  PLUS, hafif ve orta dereceli ağrıların giderilmesi için kullanılır. İlacın 
içerdiği parasetamol ve propifenazon ağrı kesici ve ateş düşürücü etki gösterir, kafein 
ise ağrı kesici etkiyi arttırır.  
2. ZAKMEY  PLUS’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
ZAKMEY  PLUS’ı a şağıdaki duru mlarda KULLANMAYINIZ:  
 
Eğer;  
 İlacın içindeki maddelerden birine ya da benzer ilaçlara karşı alerjiniz (aşırı 
duyarlılığınız) var ise  
 Kalıtsal (ırsi) bir hastalığa bağlı hemolitik anemi (alyuvarların parçalanması ile 
seyreden bir kansızlık durumu) adı veril en kansızlığınız varsa  
 Akut hepatik porfiria adı verilen ve kansızlığa neden olan bir hastalığınız varsa  
 Bebeklerde ve 12 yaşından küçük çocuklarda   
 2 / 5  
  10 günden uzun süren ağrılarda  
 Şiddetli karaciğer ve böbrek yetmezliğiniz varsa   
ZAKMEY  PLUS’ı a şağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ:  
Eğer;  
 Kansızlığınız, akciğer, karaciğer ya da böbrek hastalığınız varsa  
 Sarılığa neden olan ve Gilbert sendromu denen bir hastalığınız varsa  
 Kan hücreleri ile ilgili hastalığınız varsa  
 Alkolikseniz  
Ağrı ve ateş yakınmanız bi r haftadan daha fazla sürdüyse mutlaka doktorunuza danışınız. 
Başka bir ilaç kullanmakta iseniz doktorunuza söyleyiniz.  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
Astım, saman nezlesi veya benzeri hastalıklarınız varsa ZAKMEY  PLUS’ı doktorunuza 
danışmadan almayınız.  
Bir seferde yüksek dozda ya da sürekli olarak günlük dozda parasetamol kullanımı karaciğer 
hasarına sebep olabilir. Ağrı kesicilerin düzenli biçimde ve uzun süre kullanılmasının 
sakıncalı olduğunu ve bunun ancak doktorunuzun önerisi ile yapılması gerektiğini 
unutmayınız.  
Parasetamol veya propifenazon kullanan bazı duyarlı hastalarda solunum ve dolaşım sistemi 
ile ilgili sorunlar olabileceği bildirilmiştir .  
ZAKMEY  PLUS’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
ZAKMEY  PLUS tedavisi sırasında alkol kullanmayınız.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
ZAKMEY  PLUS kullanımı hamilelerde önerilmemektedir. Ancak doktorun yarar -risk h esabı 
yapmasıyla ve mutlaka önermesi halinde kullanılabilir.  
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
ZAKMEY  PLUS kullanımı emzi renlerde önerilmemektedir. Ancak doktorun yarar -risk 
hesabı yapması ve mutlaka önermesi halinde kullanılabilir.  
ZAKMEY  PLUS’ın içeriğinde bulunan kafein anne sütüne geçerek, bebekte huzursuzluk, 
ağlama, uykusuzluk vb. istenmeyen etkilere neden olabilir.  
Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanımını olumsuz etkileme ihtimali düşüktür. Yine de  parasetamol bazı 
hastalarda baş  dönmesi ve uyku haline neden olabilir.  
  
 3 / 5  
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Bazı ilaçlar ile birlikte kullanıldığında ZAKMEY  PLUS ’ın ya da kullanılan diğer ilacın etkisi 
değişebilir. Aşağıdaki ilaçları kullanıyorsanız lütfen doktorunuza söyleyiniz:  
 Uyku veren bazı ilaçlar (barbitüratlar)  
 Epilepsi (Sara) hastalığında kullanılan bazı ilaçlar (fenitoin, fenobarbital, 
karbamazepin)  
 Antibiyotik olarak kullanılan bazı ilaçlar (kloramfenikol, rifampisin)  
 Mide boşalma süresini etkileyen bazı ilaçlar (propantelin, metoklopropamid)  
 Kan sulandırıcı bazı ilaçlar (varfarin, kumarin)  
 AIDS tedavisinde kullanılan zidovudin  
 Alerji tedavisinde kullanılan bazı ilaçlar  
 Sempatomimetik ilaçlar (Sempatik sinir sisteminin uyarılmasına neden olan 
ilaclar, oksimetazon, imidazolin türevleri, psödoefedrin)  
 Ağız yoluyla alınan doğum kontrol hapları  
 Tiroid hormonu (tiroksin) (Guatr, kronik tiroidit ve hipot iroidizm tedavisinde 
kullanılan hormon)  
Besinler ZAKMEY  PLUS’ın barsaklardan emilim hızını azaltabilir.   
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
3. ZAKMEY  PLUS nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/ uygulama sıklı ğı için talimatlar:  
Doktorunuz farklı bir tavsiyede bulunmadıkça:  
Yetişkin iseniz tek seferde 1 -2 tablet kullanabilirsiniz. Gerektiğinde 24 saat içinde 3 kez 
ZAK MEY  PLUS alabilirsiniz.  
Uygulama yolu ve metodu:  
Tabletleri bol su ile yutunuz.  
Doktorunuz ZAKMEY  PLUS ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir.  
Değişik ya ş grupları:  
 
Çocuklarda kullanımı:  
12-16 yaş arası hastalar tek seferde 1 tablet kull anabilirler. Gerektiğinde 24 saat içinde 3 kez 
uygulanabilir.  
12 yaşın altındaki çocuklarda ve bebeklerde kullanılmamalıdır.  
Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek yetmezliği: Hafif -orta şiddette böbrek yetmezliğiniz var ise ZAKMEY  PLUS  
kullanırken dikkat edini z. 
Karaciğer yetmezliği: Hafif -orta şiddette karaciğer yetmezliğiniz var ise ZAKMEY  PLUS  
kullanırken dikkat ediniz.   
Eğer ZAKMEY  PLUS ’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz.   
 4 / 5  
  
Kullanmanız gerekenden daha fazla ZAKMEY  PLUS kullandıysanız:  
Solgunluk, iştahsızlık, bulantı ve kusma parasetamolün aşırı dozda kullanımında sık görülen 
erken belirtileridir. Bu belirtilerin görülmesi halinde mutlaka doktorunuza başvurunuz.  
ZAKMEY  PLUS’t an kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı 
ile konu şunuz.  
ZAKMEY  PLUS’ı kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, ZAKMEY  PLUS’ın içeriğinde  bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıda listelenen yan etkiler altta yatan bir hastalıktan veya birlikte kullanılan ilaçlardan da 
kaynaklanıyor olabilir.  
 
 Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandı rılmıştır:  
Çok yaygın           : 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın                 : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek      : 1.000 hastanın birinden az, 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek           : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor  : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
Aşağıdakilerden biri olursa, ZAKMEY  PLUS’ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz : 
 
- Alerjik reaksiyonlar (aşırı duyarlılık)  
- Cilt döküntüsü  
- Anjioödem  (göz kapakları, eller, ayaklar, bilekler, ağız, boğaz, dudak ve dilde şişme)  
- Anaflaktik şok (tansiyon düşüklüğü ve nefes darlığına yol açan ciddi alerjik 
reaksiyon)   
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin ZAK MEY  PLUS’a karşı ciddi alerjiniz var 
demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya siz e 
en yakın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz:  
 
- Nefes darlığı  
- Astım belirtileri (öksürme, göğüste ıslık/hırıltı, nefes daralması)  
- Kan hücresi sayısında bozukluklar  
- Bronş spazmı (solunum yollarının daralmasına bağlı olarak zor nefes alma)  
- Böbrek hasarları (çok su içme, çok idrara çıkma, ödem, gece idrara sık çıkma, idrar 
miktarında azalma)   
 5 / 5  
 - Kan pulcuğu - sayısında azalma (halsizlik, solukluk, yorgunluk)  
- Akyuvar sayısında azalma (sık enfeksiyonlara -iltihap oluşturan mikrobik hastalık -
yakalanma)  
- Kan hücrelerind e azalma (Tam kan tetkiklerinde tespit edilmektedir. Halsizlik, 
solukluk, yorgunluk, sık enfeksiyonlara -iltihap oluşturan mikrobik hastalık -
yakalanma)  
- Ateş, iğne başı seklinde kırmızı morarmalar, bilinç bulanıklığı, baş ağrısı ve 
trombositlerin sayısında a zalma belirtilerinin birlikte görüldüğü trombositopenik 
purpura (kan pulcuğu sayısında azalma ile ilişkili deri bulguları)  
- Karaciğer bozuklukları, siroz ve fibroz dahil (yorgunluk, bulantı, paslı dil, ciltte 
sarılık, yüzde lekeler)   
Bunların hepsi ciddi ya n etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
- Kaşıntı  
- Kızarıklık  
Bunlar ZAKMEY  PLUS’ın hafif yan etkileridir  ve seyrek görülür . 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi  bir yan etki ile kar şılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
5. ZAKMEY  PLUS’ın saklanması  
 
ZAKMEY  PLUS’ı çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
25°C altındaki  oda sıcaklığında saklayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ZAKMEY  PLUS’ı kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
Ruhsat Sahibi :  Liva İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
                            Bağcılar/ İstanbul  
 
Üretim Yeri      : Pharmactive İlaç San. v e Tic. A.Ş.  
                            Kapaklı/Tekirdağ  
 
Bu kullanma talimatı 29.09.2017 tarihinde onaylanmıştır.  
 