1 / 10 
 KULLANMA TAL İMATI  
 
TADAMED 20 mg film kaplı tablet 
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde : Tadalafil  
Her film kaplı tablet 20 mg tadalafil içerir.  
• Yardımcı maddeler: Laktoz anhidrus  (inek sütü kaynaklı), kroskarmeloz sodyum, sodyum 
laurilsülfat, hidroksipropilselüloz, mikrokristalin selüloz, magnezyum stearat, O padry® II 
sarı 31K32498 (laktoz monohidrat  (inek sütü kaynaklı), hipromelloz  (E464), demir oksit  
sarı (E172), demir oksit  siyah (172), triasetin ve  titanyum dioksit (E171)).  
 
 
 
 
  
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. TADAMED  nedir ve ne için kullanılır?  
2. TADAMED ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. TADAMED  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. TADAMED’i n saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
  
 Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı 
kullandığınızı doktorunuza söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
2 / 10 
 1. TADAMED nedir ve ne için kullanılır?  
TADAMED, sarı renkli  ve damla  şeklinde  film kaplı tabletler halindedir. 2, 4 veya 8 tabletlik 
blister ambalajdadır.  
TADAMED, yetişkin erkeklerde erektil disfonksiyon tedavisi için kullanılan bir ilaçtır. 
Erektil disfonksiyon, cinsel aktivite için gerekli penis sertleşmesinin sağlanamaması veya 
sertliğin  korunamaması durumudur. TADAMED’i n cinsel aktivite için uygun penis 
sertleşmesinin sağlanması yeteneğini önemli ölçüde geliştirdiği gösterilmiştir.  
TADAMED, tadalafil etkin maddesini içeren, fosfodiesteraz tip 5 inhibit örleri olarak 
adlandırılan ilaç grubuna dahildir. Cinsel uyarıyı takiben TADAMED, penis içerisindeki kan 
damarlarının  gevşemesine yardımcı olarak kanın penis içerisine akışını sağlar. Bunun 
sonucunda peniste sertleşme gerçekleşir. Eğer sertleşme sorununuz yoksa  TADAMED  
yardımcı olmayacaktır.   
Cinsel uyarının olmadığı durumlarda TADAMED’ in tek baş ına iş e yaramayacağı önemle  göz 
önünde bulundurulmalıdır. Bu nedenle sizin ve partnerinizin, sertleşme sorunu tedavisi için 
ilaç almıyormuş  gibi, ön cinsel aktivitede bulunması gerekmektedir.  
 
2.TADAMED’i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
TADAMED’i  aşağıdaki  durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
• Tadalafil veya TADAMED’i n içinde yer alan diğer maddelerden herhangi birine karşı 
alerjiniz (aşırı hassasiyet) varsa.  
• Herhangi bir formda organik nitrat veya amil nitrit  gibi nitrik oksit içeren ilaçlar 
kullanıyorsanız. Bu grup ilaçlar (nitratlar), koroner kalp hastalığına bağlı göğüs ağrısı 
(anjina pektoris) tedavisinde kullanılmaktadır. TADAMED’ in bu ilaçların etkilerini 
artırdığı  gösterilmiştir. Eğer herhangi bir formda nitrat kullanıyorsanız veya emin 
değilseniz  doktorunuzu bilgilendiriniz.  
• Ciddi kalp rahatsızlığınız varsa ya da yakın zamanda (son 90 gün içinde) kalp krizi  
geçirdiyseniz.  
• Stabil olmayan  göğüs ağrısı ya da cinsel birleşme sırasında göğüs ağrınız varsa. 
• Son 6 ayda New York Heart Association  sınıflandırmasına göre “Sınıf 2” ya da daha ağır 
kalp yetmezliğiniz varsa.   
3 / 10 
 • Yakın zamanda (son 6 ay içerisinde) felç geçirdiyseniz.  
• Kontrol edilemeyen kalp-ritim bozukluğunuz (aritmi) varsa. 
• Tansiyonunuz çok düşükse (<90/50 mm Hg) ya da kontrol altına alınamamış yüksek 
tansiyonunuz varsa.  
• Yakın zamanda (son 6 ay içerisinde) felç geçirdiyseniz.  
• Göz felci olarak da tanımlanan non-arteritik anterior iskemik optik nöropati (NAION)  
nedeniyle görme kaybınız olduysa.  
• Riosiguat  kullanıyorsanız. Bu ilaç akciğerde yüksek kan basıncı (pulmoner arteriyel  
hipertansiyon) ve kan pıhtısına bağlı akciğerde yüksek kan basıncı (kronik tromboembolik 
pulmoner hipertansiyon) tedavisi için kullanılır. Tadalafil  gibi PDE5  inhibitörlerinin bu 
ilacın tansiyon düşürücü etkisini arttırdığı gösterilmiştir. Riosiguat kullanıyorsanız veya 
emin değilseniz doktorunuzla konuşunuz.  
TADAMED’i  aşağıdaki  durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ  
TADAMED’ i kullanmadan önce doktorunuzla konuşunuz.  
Cinsel aktivite  kalbinize ekstra bir zorlama yaptığından, kalp hastalığı olan hastalarda olası bir  
risk taşır. Bu nedenle, kalp probleminiz varsa doktorunuzu bilgilendirmelisiniz.  
 Aşağıdaki nedenler, TADAMED’ in sizin için neden uygun olmayabileceğini gösteren 
nedenlerdi r. Eğer bunlardan herhangi bir tanesi size uyuyorsa, ilacı almadan önce doktorunuz 
ile konuşunuz:  
• Kırmızı kan hücrelerinin anormalliği (orak hücreli anemi), kemik iliği kanseri (multipl  
miyelom), kan hücrelerinin kanseri (lösemi) veya peniste şekil bozuklu ğunuz varsa. 
• Ciddi karaciğer probleminiz varsa. 
• Ciddi böbrek rahatsızlığınız varsa.  
• Peniste herhangi bir cinsel isteğe bağlı olmaksızın sık ve uzun süreli sertleşmeleriniz  
varsa. 
Leğen kemiğinin içindeki oluşumları ilgilendiren cerrahi girişi m (pelvik  cerrahi) veya prost at 
bezinin etrafındaki bazı dokularla birlikte alınması olarak tanımla nan sinirin korunmadığı 
radikal prost atektomi geçiren hastalarda  TADAMED’i n etkili olup olmadığı bilinmemektedir.  
Görmede ani azalma ya da görme kaybı yaşadıysanız, TADAMED kullanmayı bırakınız ve 
derhal doktorunuza başvurunuz.  
 
4 / 10 
 Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
Tadalafil kullanan bazı hastalarda azalmış veya ani işitme kaybı k aydedilmiştir. Olayın 
doğrudan t adalafille ilişkili olup olmadığı bilinmese de, işitmede azalma veya ani işitme kaybı 
yaşarsanız, TADAMED kullanmayı bırakınız ve derhal doktorunuza başvurunuz.  
TADAMED, kadınların veya 18 yaş altı erkeklerin kullanımı için değildir.  
 
TADAMED’i n yiyecek ve içecek ile kullanılması  
TADAMED’i  aç veya tok karna kullanabilirsiniz.  
Alkol ile birlikte kullanımının etkileri için bölüm 3’e bakınız. Greyfurt suyu TADAMED’i n 
etkisi üzerine etkili olabilir ve dikkatle kullanılmalıdır. Daha fazla bilgi için doktorunuzla 
konuşunuz.  
Hamilelik  
Geçerli değildir.  
Köpekler tedavi edildiğinde testislerde sperm gelişiminde azalma meydana gelmiştir. Sperm  
sayısında azalma bazı erkeklerde görülmüştür. Bu etkilerin doğurganlık eksikliğine yol  
açması olası değildir.  
 
Emzirme  
Geçerli değildir  
Araç ve makine kullanımı  
Klinik araştırmalarda TADAMED kullanan erkeklerin bazılarında  baş dönmesi bildirilmiştir. 
Bu nedenle, taşıt veya makine kullanmadan önce ilaçlara karşı nasıl bir tepki gösterdiğinizi 
bilmeniz  gerekir.  
 TADAMED’i n içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
TADAMED, laktoz  (inek sütü kaynaklı) içermektedir. Eğer daha önceden doktorunuz 
tarafından bazı şekerlere
 karşı  intoleransınız olduğu söylenmişse , bu tıbbi ürünü almadan önce 
doktorunuzla temasa  geçiniz.  
  
5 / 10 
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Özellikle nitratlarla tedavi görüyorsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendirmeniz çok 
önemlidir çünkü nitratlarla birlikte  TADAMED kullanmamalısınız.  
Aşağıdaki ilaçları TADAMED’l e birlikte kullanacaksanız TADAMED ya da belirtilen ilaçlar  
etkilenebileceği için doktorunuz ya da eczacınıza bilgi veriniz:  
− Seçici olmayan alfa blokör olarak adlandırılan ilaçlar, (bazen yüksek tansiyonu ya da iyi huylu prost at büyümesine eşlik eden idrar yolu bulgularının tedavisinde kullanılır.)  
− Yüksek tansiyonu tedavi eden diğer ilaçlar  
− Riosiguat  
− 5 alfa redüktaz inhibitörü (büyümüş prost atın tedavisinde kullanılır)  
− Ketokonazol gibi ilaçlar (mantar enfeksiyonlarının tedavisi için) ve AIDS ya da  HIV 
enfeksiyonu tedavisi için proteaz inhibitörleri  
− Fenobarbital, fenitoin ve karbamazepin (konvülziyona karşı kullanılan ilaçlar) 
− Rifampisin, eritromisin, klaritromisin veya itrakonazol (gibi bakteri ve mantar  
enfeksiyonlarının tedavisinde kullanılan ilaçlar)  
− Sertleşme tedavisinde kullanılan diğer ilaçlar 
Eğer doktorunuz kullanamayacağınızı söylediyse, diğer ilaçlar ile birlikte TADAMED  
kullanmayınız.  
Eğer, erektil disfonksiyon tedavisi oluyorsanız, TADAMED’i  diğer bu tür ilaçlar ile birlikte 
kullanmay ınız.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
2. TADAMED nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
TADAMED’i  kullanırken her zaman doktorunuzun söylediği şekilde alınız. Eğer emin 
değilseniz mutlaka doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
Genel olarak önerilen doz öngörülen cinsel aktiviteden en az 30 dakika önce alınan 10 mg 
(2x5 mg)’dır. 10 mg  (2x5 mg) tadalafilin  yeterli bir etki göstermediği hastalarda doz 20 mg’a 
yükseltilebilir. Günlük maksimum 1 doz kullanılmalıdır. Tadalafilin 10 mg  (2x5 mg) veya 20 
6 / 10 
 mg'lık  dozları öngörülen cinsel aktiviteden önce alınmalıdır ve sürekli günlük kullanım için 
önerilmemektedir.  
 
20 mg tadalafil içeren ürünler için (çentikli tabletler hariç)  ürününün bölünerek 
kullanılması uygun değildir.  
TADAMED, tableti aldıktan sonra 36 saat sonrasına kadar etkili olabilir. Cinsel uyarı 
olmadığı durumlarda TADAMED’in etki etmeyeceğini bilmeniz gerekmektedir. Bu nedenle 
sizin ve partnerinizin, sertleşme sorunu tedavisi için ilaç almıyormuş gibi, ön cinsel  aktivitede 
bulunmanız gerekmektedir.  
Alkol kullanımı sertleşme yeteneğini olumsuz yönde etkileyebilir. Alkol alımı geçici olarak tansiyonunuzu düşürebilir. Eğer TADAMED aldıysanız ya da almayı düşünüyorsanız, ayağa 
kalktığınızda baş dönmesi riskini artıra cağından, fazla alkol alımından (kandaki alkol oranı  
%0.08 ya da daha fazla olmamalı) kaçınınız.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
TADAMED tabletler yalnızca erkeklerde  ağız yoluyla kullanım içindir. Tableti bütün olarak 
bir miktar su ile yutunuz. TADAMED aç veya tok karna alınabilir.  
Değişik yaş  grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
TADAMED, 18 yaşın altındaki çocuklar ve  ergenlerin kullanımı için uygun değildir.  
Özel kullanım durumları    
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: 
Özel kullanımı yoktur.  
Eğer TADAMED ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz  veya eczacınız ile konuş unuz.  
Kullanmanız gerekenden fazla TADAMED kullandıysanız  
TADAMED’de n kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız  bir doktor veya eczacı ile  
konuş unuz. 
Bölüm 4’de belirtilen yan etkiler ile karşılaşabilirsiniz.  
  
7 / 10 
 TADAMED’i  kullanmayı unutursanız  
Hatırlar hatırlamaz dozunuzu hemen alınız ancak unutulan dozları dengelemek için çift doz 
almayınız.  
Bu ürünün kullanımıyla ilgili başka  herhangi bir sorunuz varsa doktorunuza ya da eczacınıza  
danışınız . 
TADAMED ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Bulunmamaktadır. 
3. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, TADAMED’i n içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir. Bu etkiler normalde hafifle orta derece arasındadır.  
Bu kullanma talimatındaki  yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde 
sıralanmıştır.  
Çok yaygın       : 10 hastanın en az 1’inde  görülebilir.  
Yaygın             : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan : 100 hastanın birinden az,fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek               : 1.000 hastanın birinde n az fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek         :10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor          : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, TADAMED’i  kullanmayı durdurunuz ve DERHAL  
doktorunuza  bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz : 
• Alerjik reaksiyon (döküntü dahil) (sıklık: yaygın olmayan) 
• Göğüs ağrısı - kullanmayınız,  derhal medikal yardım ı aramalısınız (sıklık: yaygın 
olmayan)  
• TADAMED kullandıktan sonra uzamış ve ağrılı sertleşme , priapizm  (sıklık: seyrek). Eğer 
bunun gibi 4 saatten daha uzun süren sertleşme ile karşılaşırsanız hemen doktorunuza 
başvurunuz.  
• Ani görüş kaybı (sı klık: seyrek) 
Raporlanan diğer yan etkiler:  
  
8 / 10 
 Yaygın  
• Baş ağrısı  
• Sırt ağrısı   
• Kas ağrıları  
• Kollar ve bacaklarda ağrı  
• Yüzde kızarma  
• Burun tıkanıklığı  
• Hazımsızlık  
 
Yaygın olmayan  
•   Baş dönmesi  
•   Mide ağrısı  
•   Bulantı ve kusma  
•   Reflü  
•   Bulanık görme, göz ağrısı  
•   Nefes almada zorluk  
•   İdrarda kan varlığı  
•   Uzamış sertleşme  
•   Çarpıntı hissi  
•   Hızlı kalp atımı 
•   Yüksek tansiyon, düşük tansiyon  
•   Burun kanaması ve kulaklarda çınlama  
•   Ellerde, ayaklarda ve bileklerde şişme ve yorgun hissetme.  
 
Seyrek  
•   Bayılma  
•   Nöbet ve geçici hafıza kaybı  
•   Göz kapaklarının şişmesi, kırmızı gözl er 
•   Ani duyma azalması ya da kaybı  
•   Kurdeşen (cilt yüzeyindeki kaşıntılı kırmızı şerit şeklinde döküntüdür), 
•   İdrar yolundan kan gelmesi  
•   Menide kan varlığı  
•   Terlemede artış  
 
9 / 10 
 TADAMED kullanan erkeklerde kalp krizi ve inme rapor edilmişti r. Bu erkeklerin çoğunda 
bu ilacı  kullanmadan önce kalp problemleri olduğu biliniyordu.  
Tek veya her iki gözde seyrek olarak görme yeteneğinde kısmi, geçici veya kalıcı azalma 
veya  görme kaybı rapor edilmiştir.  
Klinik araştırmalarda tadalafil kullanan erkeklerde görülen bazı ilave seyrek yan 
etkiler:  
•   Migren  
•   Yüzün şişmesi  
•   Yüzün ya da boğazın şişmesine neden olan ciddi alerjik reaksiyonlar  
•   Ciltte kızarıklık  
•   Gözlere giden kan akışını etkileyen bazı bozukluklar  
•   Düzensiz kalp atımı  
•   Anjina ve ani kardiyak ölüm  
75 yaş üzerinde TADAMED kullanan erkeklerde baş dönmesi yan etkisi daha sıklıkla rapor 
edilmiştir.  65 yaş üzerinde TADAMED kullanan erkeklerde ishal yan etkisi daha sıklıkla 
rapor edilmiştir.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklaya rak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamı ş olacaksınız.  
 
4. TADAMED’i n saklanması  
TADAMED ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği  yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
TADAMED tabletler , 25ºC’nin altındaki oda  sıcaklığında saklanmalıdır.  
 
10 / 10 
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra TADAMED ’i kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz TADAMED’i  kullanmayınız.  
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik  ve 
İklim  Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 Ruhsat Sahibi :  
TK İlaç Mümessillik Ltd. Şti.  
Bağcılar/İstanbul  
 
Üretim yeri : 
World Medicine İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar /  İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı  ………..  tarihinde onaylanmıştır . 
