  000227 -TR-ZLNT -79-4-02 
1/10 KULLANMA TAL İMATI  
 
ZOLENAT® 4 mg/5 ml IV İnfüzyon luk Konsantre Çözelti İçeren Flakon  
Steril  
Damar içine uygulanır.  
 
• Etkin madde: Her 5 ml konsantre çözelti 4.264 mg zoledronik asit monohidrat şeklinde 4 mg 
zoledronik  asit (susuz) içerir.  
• Yardımcı maddeler: Mannitol, sodyum sitrat, enjeksiyonluk su.  
 
Bu ilacı  kullanmaya  başlamadan  önce  bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice  
okuyunuz, çünkü  sizin  için önemli  bilgiler  içermektedir . 
• Bu kullanma  talimatını  saklayınız. Daha  sonra  tekrar  okumaya  ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer  ilave  sorularınız  olursa, lütfen  doktorunuza  veya eczacınıza  danışınız.  
• Bu ilaç  kişisel  olarak  sizin için reçete  edilmiştir, başkalarına  vermeyiniz.  
• Bu ilacın  kullanımı  sırasında, doktora  veya hastaneye  gittiğinizde  doktorunuza  bu ilacı 
kullandığınızı  söyleyiniz.  
• Bu talimatta  yazılanlara  aynen  uyunuz. İlaç  hakkında size önerilen  dozun  dışında  yüksek  
veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma T alimatında:  
1. ZOLENAT nedir ve ne için kullanılır?  
2. ZOLENAT’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ZOLENAT nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. ZOLENAT’ın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1.  ZOLENAT nedir ve ne için kullanılır?  
ZOLENAT; damar içine uygulanan, 5 ml’lik flakon içerisinde takdim edilen renksiz ve berrak bir 
çözeltidir. Bu konsantre çözelti kullanılmadan önce seyreltilir. Her 5 ml çözelti 4 mg zoledronik 
asit adı verilen bir etkin madde içerir. ZOLENAT, b isfosfona tlar adındaki madde grubunun güçlü 
bir üyesidir.  
 
ZOLENAT; renksiz, lastik tıpa ile kapatılmış 1 adet cam flakon içeren paketlerde takdim 
edilmektedir.  
 
ZOLENAT, toplardamarın  içine infüzyon yoluyla verilir.  
 
ZOLENAT , kemik metastazı  (kanserin birincil bölgeden kemiğe sıçraması) olan hastalarda 
kemikle ilgili olayların (örneğin kırıklar) önlenmesinde ve tümöre bağlı hiperkalsemi olarak   000227 -TR-ZLNT -79-4-02 
2/10 adlandırılan kan kalsiyum düzeyleri normalin üzerine çıkan hastalarda kandaki kalsiyum 
miktarının düşürülmesind e kullanılır. Ayrıca, kemik iliğinde gelişen bir kanser çeşidi olan  multipl 
miyelom tedavisinde ve kemiği tutan ilerlemiş kanserli hastalarda iskeletle ilgili olayları önlemek 
için de kullanılır.  
 
Zoledronik  asit, etkisini kemiğe bağlanarak ve kemik değişim hızını azaltarak gösterir. Bu madde, 
tümör varlığına bağlı olarak kanda çok yüksek miktarda kalsiyum bulunması durumunda bu 
miktarı azaltmak için kullanılır. Tümörler normal kemik değişimini kemikten kalsi yum açığa 
çıkma oranını artıracak şekilde hızlandırabilir. Bu durum habis (kötü huylu) hiperkalsemi  olarak 
bilinir.  
 
Bu ilacın size neden verildiği konusunda sorularınız varsa doktorunuza danışınız.  
 
2.  ZOLENAT’ı  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
Doktorunuz tarafından verilen tüm talimatları dikkatle uygulayınız. Bu talimatlar bu kullanma 
talimatında yer alan bilgilerden farklı olabilir.  
 
ZOLENAT ile tedaviye başlamanızdan önce doktorunuz kan testleri ge rçekleştirecek ve tedaviden 
yarar görüp görmediğinizi düzenli aralıklarla kontrol edecektir.  
 
ZOLENAT’ı a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer ; 
• Zoledronik aside ya da diğer b isfosfona tlara (ZOLENAT’ın  ait olduğu madde grubu) veya 
ZOLENAT’ın bu kullanma talimatının başında listelenen yardımcı maddelerinden herhangi 
birine karşı alerjiniz (aşırı duyarlılığınız) varsa,  
• Hamileyseniz,  
• Bebeğinizi emziriyorsanız.  
 
ZOLENAT’ı a şağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ  
Eğer ; 
• Böbrek sorununuz varsa (ya da daha önceden olduysa),  
• Astımınız veya asetilsalisilik aside hassasiyetiniz varsa,  
• Çenenizde ağrı, şişlik ya da uyuşma veya “çenede ağırlık hissi” ya da herhangi bir dişinizde 
sallanma varsa (ya da daha önceden olduysa).  Doktorunuz, ZOLENAT ile tedaviye başlamadan 
önce bir diş muayenesi önerebilir.  
• Diş tedavisi görüyorsanız ya da diş ameliyatı olacaksanız, diş hekiminize ZOLENAT tedavisi 
gördüğünüzü söyleyiniz  ve diş tedaviniz ile ilgili olarak doktorunuz u bilgilendiriniz.  
• Özellikle osteoporoz için uzun süreli tedavi görüyorsanız, tedaviniz sırasında ortaya çıkabilecek 
herhangi bir kalça, uyluk veya kasık ağrısını doktorunuza bildiriniz. Bu uyluk kemiğinde olası 
bir kırığın erken belirtisi olabilir.  
• ZOLEN AT’ın etkin maddesi zoledronik asi din de aralarında bulunduğu, b isfosfona tlar olarak 
isimlendirilen gruptaki ilaçlar ile uzun süreli tedavi alan az sayıda hastada, dış kulak yolunun 
kemik yapısında hasar oluşturan ve osteonekroz olarak isimlendirilen bir d urum ortaya 
çıkmıştır. Daha önceden steroid içerikli ilaçlar veya kemoterapi ilaçlarının kullanılması, kulak   000227 -TR-ZLNT -79-4-02 
3/10 enfeksiyonu geçirmek ve kulak travmasına maruz kalmak, bu durumun gelişmesi açısından 
kolaylaştırıcı durumlar olarak belirlenmiştir.  
 
ZOLENAT ile tedaviniz süresince, yeterli düzeyde ağız hijyeni sağlayacak tedbirleri uygulamalı 
(düzenli diş fırçalama dahil) ve düzenli diş muayenesi olmalısınız.  
 
Ağzınızda veya dişlerinizde diş sallanması, diş ağrısı veya iyileşmeyen ağız yaraları veya a kıntı 
gibi herhangi bir sorun yaşarsanız derhal doktorunuzla veya diş hekiminizle iletişime geçiniz, 
çünkü bunlar çene osteonekrozu adı verilen bir durumun belirtileri olabilir.  
 
Kemoterapi ve/veya radyoterapi gören, steroidler alan, diş ameliyatı olan, d üzenli diş 
muayenesinden geçmeyen, diş eti hastalığı olan, sigara kullanan veya önceden bir b isfosfona t 
(kemik hastalıklarının önlenmesinde veya tedavisinde kullanılır) ile tedavi görmüş olan hastalarda 
çene osteonekrozu gelişme riski daha yüksek olabilir.  
 
ZOLENAT ile tedavinizden önce diş muayenesi olunuz ve tedaviniz sırasında girişimsel (inva zif) 
diş işlemlerinden uzak durunuz. İyi a ğız hijyeni ve rutin diş bakımının önemi hakkında bilgi 
edininiz.  
 
Doktorunuz tedaviye yanıtınızı düzenli aralıklarla kont rol edecektir. Size ZOLENAT tedavisi 
uygulamadan önce doktorunuzun bir takım kan testleri yapması gerekecektir.  
 
İnfüzyon uygulamalarından önce doktorunuzun talimatına uygun şekilde yeterli miktarda sıvı 
almayı unutmayınız; bunu yapmanız susuz kalmanızın ö nlenmesine yardımcı olacaktır.  
 
ZOLENAT ile tedavi edilen hastalarda zaman zaman kas krampları, cilt kuruluğu, yanma hissine 
neden olan azalmış kan kalsiyum düzeyleri (hipokalsemi) bildirilmiştir. Şiddetli hipokalsemiyle 
birlikte düzensiz kalp atışı (kardi yak aritmi), nöbet, kas iskelet ağrıları, kırık oluşma riski,  spazm 
ve kasılma (tetani) bildirilmiştir. Kalça -uyluk veya kasık ağrılarınız olursa doktorunuza bildiriniz. 
Bazı durumlarda hipokalsemi yaşamı tehdit edebilir.  Eğer daha önceden var olan hipokalseminiz 
mevcutsa, ZOLENAT’ın ilk dozundan önce bu durumun düzeltilmesi gerekmektedir. Size 
kalsiyum ve D vitamini takviyeleri verilecektir.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfe n doktorunuza 
danışınız.  
 
ZOLENAT’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Uygulama yöntemi açısından yiyecek ve içeceklerle eş zamanlı kullanılmasında sakınca yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
Hamileyseniz ya da hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız bunu doktorunuza söyleyiniz.  
Hamilelik sırasında ZOLENAT kullanmamalısınız.  
 
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız.   000227 -TR-ZLNT -79-4-02 
4/10 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
Bebeğinizi emziriyorsanız doktorunuza danışınız. ZOLENAT’ın etkin maddesi olan zoledronik 
asidin anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir.  
 
ZOLENAT ile tedavi görürken bebeğinizi emzirmemelisiniz.  
 
Araç ve makine kullanımı  
ZOLENAT’ın araç ve makine kullanımı ve dikkatinizi tam olarak vermeniz gereken başka işlerin 
yapılması üzerindeki etkileri araştırılmamıştır.  Çok seyrek olarak uykulu olma hali ve uyuşukluğa 
neden olabilir.  Bu nedenle, bu tür işle ri yaparken dikkatli olmalısınız.  
 
ZOLENAT’ın içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her 5 mililitresinde 1 mmol (23 mg)’d an daha az sodyum ihtiva eder;  yani aslında 
“sodyum içermez” . 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Aşağıdaki ilaçlardan birini alıyorsanız, dozu değiştirmeniz ve/veya başka önlemler almanız 
gerekebilir:  
 
• Özellikle aminoglikozidler  (şiddetli enfeksiyonların tedavisinde kullanılan bir ilaç türü) , 
kalsitonin (post -menopozal osteoporozun ve hiperkalseminin tedavisinde kullanılan bir ilaç 
türü),  loop diüre tikleri (yük sek kan basıncını –hipertansiyon veya ödemi tedavi eden bir ilaç 
türü) veya diğer kalsiyum düşürücü ilaçlar aldığınız durumlarda doktorunuzun bunu bilme si 
önemlidir, çünkü bunların b isfosfona tlarla birlikte kullanılması kandaki kalsiyum düzeyinin 
aşırı derecede düşmesine neden olabilir.  
• Böbreklerinize zararlı olduğu bilinen b ir ilaç kullanıyorsanız bunu doktorunuza söyleyiniz.  
• Kanser tedaviniz için anti -anjiogenik ilaçlar (ör n. beva sizumab) kullanıyorsanız doktorunuza 
söyleyiniz; çünkü bu ilaçların b isfosfona tlarla  kombinasyonu çenenizde kemik hasarı riskini 
(osteonekroz) artırabilir.  
• ZOLENAT ’ın etkin maddesi olan zolendronik asidi içeren, osteoporoz (kemik erimesi diye 
bilinen, düşük kemik yoğunluğu ve kemik yapısında bozulmayla karakterize, kemiğin kırılmaya 
eğilimini artıran sistemik bir hastalık) ve kemiğin paget hastalığının (kemik dokusunda 
dönüşümlü olarak yıkım ve yapım evreleriyle ilerleyen kronik bir kemik hastalığı) tedavisinde 
de kullanılan ilaçlar mevcuttur. ZO LENAT  ile tedavi görmekte olan bir hasta bu tür ilaçlarla 
veya diğer bifosfonat türevlerini içeren ilaçlarla birlikte tedavi görmemelidir, çünkü bu ajanların 
birlikte kullanımının etkileri bilinmemektedir. . 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandı ysanız  lütfen doktorunuza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3.  ZOLENAT nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar:  
ZOLENAT sadece intravenöz yolla (yani damardan) b isfosfona t uygulama konusunda eğitimli 
sağlık uzmanları tarafından verilmelidir. Doktorunuz, hemşireniz ya da eczacınız tarafından verilen 
tüm talimatlara dikkatle uyunuz.  
   000227 -TR-ZLNT -79-4-02 
5/10 Genellikle kullanılan doz 4 mg’dır.  
Bir böbrek sorununuz varsa, doktorunuz daha düşük bir do z uygulayabilir.  
 
İskeletle ilgili olayların önlenmesi amacıyla tedavi görüyorsanız, size 3 -4 haftada bir kez 
ZOLENAT infüzyonu uygulanacaktır.  
Kandaki kalsiyum düzeyinizi düşürmek  için tedavi görüyorsanız, normalde size yalnızca bir 
ZOLENAT infüzyonu uygu lanacaktır.  
 
Uygulamaların hangi sıklıkta yapılacağına doktorunuz karar verecektir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
ZOLENAT, genellikle infüzyon yoluyla verilir. Bu uygulama en az 15 dakika sürmelidir ve diğer 
ilaçlar ile karıştırılmadan tek başına verilmelidir.  Bu grup ilaçların toplardamar içine verilmesi 
konusunda tecrübeli olan sağlık personeli tarafından uygulanmalıdır.  
 
Ayrıca, eğer hiperkalseminiz (kan kalsiyum düzeylerinin normalin üzerine çıkması) yoksa her gün 
ek olarak ağız yolu ile kalsiyum ve D vitam ini de almanız gerekebilir.  
 
ZOLENAT’ın size ne zaman uygulanacağına doktorunuz karar verecektir.  
 
Değişik ya ş grupları  
 
Çocuklarda kullanım ı: 
Zoledronik asidin  çocuklarda  ve 18 yaş altındakilerde  kullanımı araştırılmamıştır. Bu nedenle 
ilacın çocuklarda  ve 18 yaş  altındakilerde  kullanılması önerilmez.  
 
Yaşlılarda kullanım ı: 
ZOLENAT yaşlılarda kullanılabilir. Ek önlemlerin alınması gerektiğini düşündürecek herhangi bir 
kanıt bulunmamıştır.  
 
Özel kullanım durumları : 
 
Böbrek yetmezli ği: 
Böbrek sorununuz varsa, doktorunuz böbrek sorununuzun şiddet derecesine bağlı olarak daha 
düşük bir doz verebilir.  
 
Karaci ğer yetmezli ği: 
Ağır karaciğer yetmezliği olan hastalarda klinik veriler sınırlıdır. Karaciğer yetmezliğiniz varsa, 
doktorunuz kullanacağınız ZOLENAT dozuna karar verecektir.  
 
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatları takip ediniz.  
 
Eğer ZOLENAT’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izle niminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konu şunuz.  
 
 
   000227 -TR-ZLNT -79-4-02 
6/10 Kullanmanız gerekenden da ha fazla ZOLENAT kullandıysanız : 
ZOLENAT’tan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız  bir doktor veya eczacı ile 
konu şunuz.  
 
Size kullanmanız gerekenden daha fazla ZOLENAT uygulandıysa serum elektrolitlerinde 
anormallikler ve şiddetli böbrek yetmezliği dahil olmak üzere değişiklikler ortaya çıkabilir. 
Önerilenden daha yüksek dozlarda ZOLENAT aldıysanız doktorunuz tarafından dikk atle takip 
edilmeniz gerekir. İnfüzyon yoluyla kalsiyum takviyesi gerekebilir.  
 
ZOLENAT’ı kullanmayı unutursanız : 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
ZOLENAT ile tedavi sonlandırıldı ğında olu şabilecek etkiler : 
Doktorunuz ZOLENAT ile tedav inizin ne kadar süreceğini size bildirecektir. Doktorunuzdan 
habersiz tedaviyi erken kesmeyiniz, çünkü ZOLENAT tedavisini durdurmak hastalığınızın daha 
kötüye gitmesine neden olabilir.  
 
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, ZOLENAT’ın içeriğind e bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir. Bunların en yaygın olanları genellikle hafif şiddettedir ve muhtemelen kısa bir süre sonra 
kaybolurlar.  
 
ZOLENAT’ın kullanılması sonucunda aşağıda belirtilen yan etkiler ortaya çıkabilir:  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın   : 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın    : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1 .000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek    : 1.000 hastanın birinden az , fakat 10 .000 hastanın birinden fazla  görülebilir.  
Çok seyrek   : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Sıklığı bilinmeyen  : Eldeki veriler ile belirlenemeyecek kadar az hastada görülebilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, ZOLENAT’ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza 
bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
Yaygın olmayan:  
• Şiddetli alerjik reaksiyon; nefes darlığı, başlıca yüz ve boğazda şişme  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin ZOLENAT’a karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Aşağıdakilerden herh angi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size en 
yakın acil bölüme başvurunuz:  
Çok yaygın:  
• Kanda düş ük fosfat düzeyi  
 
 
   000227 -TR-ZLNT -79-4-02 
7/10 Yaygın:  
• Baş ağrısı ve ateş, yorgunluk, güçsüzlük, sersemlik, ürperme ve kemik, eklem ve kas ağrısından 
oluşan grip benzeri belirtiler. Bu yan etkilerin çoğu özel bir tedavi gerektirmez ve belirtileri kısa 
zaman içinde kaybolur (birkaç saat veya gün) . 
• Kusma, mide bulantısı ve iştah kaybı gibi mide ve bağ ırsak tepkileri  
• Konjonktivit (bir çeşit göz iltihabı)  
• Kırmızı kan hücrelerinin sayısının düş mesi (anemi)  
• Kemik ağrısı, miyalji (kas ağrısı), artralji (eklem ağrısı), genel vücut ağrısı  
• Şiddetli böbrek yetmezliği  (normalde  doktorunuz tarafından belirli kan testler i ile belirlenir)  
• Kanda düşük  kalsiyum düzeyi  
 
Yaygın olmayan:  
• Aşırı duyarlılık reaksiyonları  
• Düşük kan basıncı  
• Göğüs ağrısı  
• Uygulama bölgesinde deri reaksiyonları (kızarma ve şişme), döküntü, kaşıntı  
• Yüksek kan basıncı, nefes darlığı, baş dönmesi, endişe, uyku bozuklukları, tat duyusunda 
bozulma, titr eme, ellerde ya da ayaklarda karıncalanma veya uyuşma, ishal, kabızlık, karın 
ağrısı, ağız kuruluğu, öksürük  
• Beyaz kan hücrelerinin ve kan pulcuklarının sayısının azalması  
• Kanda magnezyum ve potasyum düzeyinin düşük olması (Doktorunuz bu düzeyleri izleyec ektir 
ve gerekli te dbirleri alacaktır.)  
• Kilo artışı  
• Terlemenin artması  
• Uykulu olma hali  
• Bulanık görme, göz yaşarması, gözde ışığa hassasiyet  
• Bayılma, gevşeme ve yere kapaklanmanın eşlik ettiği aniden gelen üşüme hissi  
• Hırıltı veya öksürük ile solunumda zorluk  
• Ürtiker (kaşıntılı ve döküntülü deri reaksiyonu, kurdeşen)  
• Akut böbrek yetmezliği, hematüri (idrarda kırmızı kan hücreleri bulunması), proteinüri (idrarda 
protein bulunması)  
• Ağızda, dişlerde ve/veya çene kemiğinde ağrı, ağzın içinde şişmiş ve iyileşmeyen yaralar, 
çenede uyuşma ya da ağırlık hissi veya herhangi bir dişin sallanması. Bunlar çenede kemik 
hasarının (osteonekroz) belirtileri olabilir. ZOLENAT ile tedaviniz sırasında veya tedaviyi 
durdurduktan sonra bunlar gibi belirtileri yaşarsanız doktorunuza ya da diş hekiminize haber 
veriniz.  
• Menopoz (adetten kesilme) sonrası osteoporoz tedavisi için zoledronik asit alan hastalarda 
düzensiz kalp atışı [atriyal fibrilasyon (kalpte bir çeşit atım bozukluğu)] görülmüştür. 
Zoledronik asitin bu düzensiz kalp ritmine neden olup olmadığı halen açıklanmamış olmasına 
rağmen eğer zoledronik asit aldıktan sonra bu tip belirtileri yaşarsanız bunu doktorunuza 
bildiriniz.  
 
Seyrek:  
• Yavaş kalp atışı  
• Zihin karışıklığı    000227 -TR-ZLNT -79-4-02 
8/10 • Özellikle osteoporoz için uzun süreli tedavi gören hastalarda uyluk kemiğinde olağandışı bir 
kırık görülebilir. Uyluğunuz, kalçanız veya kasığınızda ağrı, güçsüzlük veya rahatsızlık 
hissediyorsanız doktorunuzu arayınız, bu uyluk kemiğinde olası  bir kırığın erken belirtisi 
olabilir.  
• Akciğer dokusunun iltihabı (akciğerlerdeki hava kesecikleri etrafındaki dokunun iltihabı)  
• Eklem ağrısı ve şişliğini içeren grip benzeri belirtiler  
• Gözde ağrılı kızarıklık ve/veya şişme (üveit)  
• Düşük kalsiyum seviyes inin bir sonucu olarak: D üzensiz kalp atışı (hipokalsemiye sekonder 
kardiyak aritmi)  
• Fanconi sendromu olarak adlandırılan böbrek fonksiyon bozukluğu ( kesin olarak doktorunuz 
tarafından yapılacak olan üre testi ile belirlenecektir)  
Çok seyrek:  
• Düşük kan basıncına bağ lı olarak bayılma  
• Seyrek olarak iş görme  kaybına neden olan şiddetli kemik , eklem ve kas ağrısı  
• Düşük kalsiyum seviyesinin bir sonucu olarak: nöbet, hissizlik ve tetani ( düşük kalsiyum 
seviyesine bağlı )  
• Kulak ağrınız, kulak akıntınız ve/veya kulak enfeksiyonunuz varsa doktorunuzla konuşunuz. 
Bunlar kulakta kemik hasarının belirtileri olabilir.  
• Özellikle kalça veya uylukta olmak üzere çene dışındaki diğer kemiklerde çok seyrek de olsa 
osteonekroz görülmüştür. ZOLENAT ile tedavi edilirken veya tedaviyi bıraktıktan sonra acı, 
sertlik veya ağrıların ortaya çıkması veya kötüleşmesi gibi belirtiler görürseniz derhal 
doktorunuza bildirin.  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdah ele gerekebilir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsanız,  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatı nda yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen y an etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5.  ZOLENAT’ın saklanması  
ZOLENAT’ı çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
30°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
ZOLENAT  infüzyon çözelti si hazırlandıktan sonra  hemen kullanılmalıdır. Çözelti hemen 
kullanılmadığı takdirde, kullanılmadan önce saklanması sağlık mesleği mensubunun 
sorumluluğundadır; çözelti buzdolabında 2 -8°C’de saklanmalıdır.  
   000227 -TR-ZLNT -79-4-02 
9/10 Seyreltme, buzdolabında saklama ve kullanım  sonu arasındaki  toplam süre 24 saati geçmemelidir.  
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalaj ın üzerinde belirtilen  son kullanma tarihinden sonra ZOLENAT’ı kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz ZOLENAT’ı kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
  
 
Ruhsat Sahibi:  Gensenta İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
İş Kuleleri, Levent Mah., Meltem Sok. No: 10 Kule: 2 Kat: 24  
4. Levent, Beşiktaş, İstanbul  
Tel: 0212 337 38 00  
 
Üretim Yeri:  Gensenta  İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
 Sanayi Cad. No:13  
 Yenibosna, Bahçelievler/İstanbul  
 
Bu kullanma  talimatı   /  /     tarihinde  onaylanmı ştır.   000227 -TR-ZLNT -79-4-02 
10/10 AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ İÇİNDİR : 
 
ZOLENAT nasıl hazırlanmalı ve uygulanmalıdır?  
 
ZOLENAT hastalara sadece intravenöz b isfosfona tları uygulama konusunda deneyimli sağlık 
uzmanları tarafından uygulanmalıdır.  
4 mg ZOLENAT içeren bir infüzyon çözelti si hazırlamak için, ZOLENAT konsantresini (5.0 ml) 
kalsiyum ya da diğer ik i değerlikli katyon içermeyen  100 ml  infüzyon çözelti siyle seyreltiniz. Daha 
düşük dozda ZOLENAT gerekiyorsa, önce uygun hacmi çekiniz (Bkz. aşağıdaki tablo) ve bunu 
100 ml  infüzyon çözelti siyle seyreltiniz. Potansiyel geçimsizliklerin önlenmesi için, seyreltme için 
kullanılan infüzyon çözelti si ya %0.9 a/h so dyum klorür ya da %5 a/h glukoz çözeltisi olmalıdır.  
 
ZOLENAT konsantre çözeltisini, kalsiyum içeren çözeltilerle ya da Ringer Laktat çözeltisi 
gibi di ğer iki de ğerlikli katyon içeren çözeltilerle karı ştırmayınız.  
 
Azaltılmı ş dozlarda ZOLENAT hazırlama tal imatı:  
30 ila 60 mL/d ak KLkr olarak tanımlanan hafif ila orta derecede renal bozukluğu olan hastalarda, 
maligniteye bağlı hiperkalsemisi  olanlar haricinde azaltılmış ZOLENAT dozajları önerilmektedir.  
Sıvı konsantreden uygun hacimde çekiniz:  
4.4 ml   3.5 mg doz için  
4.1 ml   3.3 mg doz için  
3.8 ml   3.0 mg doz için  
 
• ZOLENAT infüzyon çözelti si hazırlandıktan sonra tercihen hemen kullanılmalı dır. Çözelti 
hemen kullanılmadığı takdirde, kullanılmadan önce saklanması sağlık personelinin 
sorumluluğundadır; çözelti buzdolabında 2 -8°C’de saklanmalıdır. Buzdolabında saklanan 
çözeltinin kullanılmadan önce oda sıcaklığına gelmesi beklenmelidir.  
 
• Seyrel tme, buzdolabında saklama ve kullanım sonu arasındaki toplam süre 24 saati 
geçmemelidir.  
 
• ZOLENAT içeren çözelti, en az 15 dakika süren tek bir intravenöz infüzyon olarak verilir. 
Hastaların yeterli derecede hidrate  olduğundan emin olmak amacıyla, hidrasyon durumu 
ZOLENAT uygulamasından önce ve sonra değerlendirilmelidir.  
 
• İnfüzyon torbaları  ile yapılan çalışmalarda zoledronik asit ile geçimsizlik gözlenmemiştir.  
 
• ZOLENAT’ın intravenöz  yolla uygulanan diğer maddelerle geçimliliğiyle ilgili herhangi bir 
veri bulunmadığından, ZOLENAT diğer ilaçlarla/maddelerle karıştırılmamalı ve her zaman 
ayrı bir infüzyon tüpü yoluyla verilmelidir.  
 