KULLANMA TALİMATI  
 
ADEPİRON® 2.5 g/5 ml enjeksiyonluk çözelti  
Kas içine  (i.m.)   veya damar içine (i.v) uygulanır.  
Steril  
 
• Etkin madde: Metamizol sodyum  2500 mg 
• Yardımcı madde: Enjeksiyonluk su 
 
Bu  ilacı  kullanmaya başlamadan  önce  bu  KULLANMA  TALİMATI NI  dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz..  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütf en doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatla yazılanlara aynen uyunuz, ilaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüks ek veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. ADEPİRON  nedir ve ne için kullanılır?  
2. ADEPİRON'u  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ADEPİRON  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. ADEPİRON’u n saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. ADEPİRON nedir ve ne için kullanılır?  
ADEPİRON, metamizol sodyum etkin maddesini içerir. Bir ampul içinde 2.5 g metamizol 
sodyum vardır. Bir ampul içinde 5 m l solüsyon bulunur ve solüsyonun l ml'sinde 500 mg 
etkin madde bulunur. 5 adet ampul içere n ambalajlarda kullanıma sunulmuştur. 
 
Piyasada ayrıca ADEPİRON’u n tablet ve şurup formları da bulunmaktadır.   
ADEPİRON, ağrı kesici, ateş düşürücü ve spazm (kasılma) çözücü etkilere sahip bir ilaçtır.  
 
Doktorunuz size ADEPİRON’u n damar içine veya kas içi ne uygulanarak kullanılan bu 
formunu, şiddetli veya dirençli ağrınız veya ateşiniz olduğu için ve bu belirtileri kısa sürede 
geçirmek amacıyla reçetelemiş olabilir.  
 
2. ADEPİRON’u  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
ADEPİRON'u  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:  
Eğer  
İlacın içerdiği metamizol sodyum etkin maddesine veya diğer maddelerden birine veya 
benzer özellikler taşıyan pirazolon (örn. fenazon, propifenazon) veya pirazolidin (örn. 
fenilbulazon, oksifenbutazon) olarak adlandırılan gruplara dahi l ilaçlara karşı alerjiniz varsa  
veya bu maddelerden birine karşı önceden, kanınızda granülosit adı verilen hücrelerin 
anormal derece azalmasıyla kendini gösteren bir reaksiyon geliştirdiyseniz . 
 
Kemik iliği fonksiyonunuzda bozukluk varsa (örn. kanser teda visi olduysanız) veya kan 
hücresi yapımından sorumlu olan vücut sisteminizde bir hastalığınız varsa  
 
Salisilatlar, parasetamol, diklofenak, ibuprofen, indometazin, naproksen gibi ağrı kesici 
ilaçlara karşı; nefes alamama, deride aşırı kaşıntı ve kızarıklık lar seyreden kurdeşen tablosu, 
burun mukozası iltihabı, deride veya solunum yollarında şişme gibi aşırı alerjik reaksiyonlar 
geliştirdiyseniz  
 
Akut intermitan hepatik porfiria adı verilen bir hastalığınız varsa (porfiria ataklarını 
başlatma riski olabilir. ) 
 
Doğuştan glukoz - 6- fosfat dehidrogenaz eksikliğiniz varsa  
ADEPİRON'u  kullanmayınız  
 
ADEPİRON 3 ile 11 ay arasındaki bebeklerde damar içinden uygulanmamalıdır.  
 
ADEPİRON’u  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ:  
 ADEPİRON’u n damar içine veya kas için e uygulanması ciddi alerjik reaksiyonların 
görülmesi açısından daha yüksek risk taşır.  
 
Tedavi sırasında ateş, titremeler, boğaz ağrısı, ağız içinde yaralar ortaya çıkması halinde 
tedaviyi hemen kesiniz ve size en yakın hastanenin acil servisine başvurunuz . Kandaki 
granülosit adı verilen ve vücut savunması için önemli role sahip hücrelerin aşı rı azalmasıyla 
karakterize bu bozukluk (agranülositoz), en az bir hafta süren ve bağışıklık sistemim 
ilgilendiren, alerjik kökenli bir olaydır. Bu reaksiyonlar çok nadirdir, ancak şiddetli ve 
yaşamı tehdit edici olabilir ve ölümle sonuçlanabilir. Bunlar doza bağlı değildir ve tedavi 
sırasında herhangi bir zamanda ortaya çıkabilir.  
 
Özellikle aşağıdaki durumların mevcut olduğu hastalar, metamizole karşı gelişebilecek ola sı 
ani ve aşı rı şiddette alerjik reaksiyonlar açısından özel bir risk altındadırlar. Böyle bir riske 
sahip olup olmadığınızı anlamak için doktorunuz size sorular sorabilir. Bu tip riskli koşullar 
altında ADEPİRON kullanılacaksa, sıkı bir tıbbi gözetim gere kir ve acil tedavi uygulaması için 
gerekli koşullar hazır olmalıdır. 
 
• Bronş astımı olan hastalar, 
• Burun ve sinüs boşlukları içinde çok sayıda polip bulunan hastalar,  
• Kronik ürtikeri olan hastalar,  
• Alkolü tolere edemeyen hastalar; yani, belli alkollü içecek lerin az bir miktarına dahi  
burun akıntısı, gözlerde aşırı yaşarma ve belirgin yüz kızanklığı gibi belirtilerle 
reaksiyon  veren hastalar,  
• Boyalara (örn. tartrazin) veya koruyucu maddelere (örn. benzoatlar) karşı intoleransı  
(tahammülsüzlük) olan hastalar.  
 
Metamizol uygulaması tek başına ortaya çıkan aşırı tansiyon düşüklüğüne (izole hipotansif 
reaksiyon) neden olabilir. Bu nedenle aşağıda belirtilen durumlarda ADEPİRON’u n çok 
dikkatle ve tıbbi gözetim altında uygulanması önerilmektedir:  
 
• Önceden   tansiyon   düşüklüğü  bulunan   ve  kan  basıncı   kontrolünü   etkileyebilecek 
bozuklukları olan hastalar (aşırı sıvı kaybetmiş olan hastalar, dolaşımı dengede 
olmayan,  dolaşım yetmezliği olan hastalar)  
• Yüksek ateşi olan hastalar  
• Şiddetli koroner kalp hastalığı y a da beyni besleyen kan damarlarında tıkanma olan  hastalar (tansiyon düşüklüğü risk oluşturur.)  
• Böbrek ya da karaciğer bozukluğu olan hastalar (metamizolun vücuttan atılım hızı  
düşer.)  
Bu uyanlar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerl iyse lütfen 
doktorunuza danışınız. 
 
ADEPİRON’u n yiyecek ve içecek ile kullanılması  
ADEPİRON’u n bu formu ağızdan alınmaz. Damar içine  (i.v.)  veya kas içine (i.m.)  uygulanır.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamileliğinizin ilk ve son üç aylık dönemlerinde ADEPİRON kullanmamanız gerekir. 
Hamileliğinizin ikinci üç aylık döneminde ADEPİRON kullanma konusunda mutlaka 
doktorunuza danışınız ve ancak doktorunuz uygun görürse kullanınız. 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Emzirme sırasında ADEPİRON ile tedavi edilmeniz gerekiyorsa, bebeği anne sütüne geçen  
metamizolden korumak için, süt vermeyi  bırakmanız gerekir.  
ADEPİRON kullandıktan sonraki 48 saat boyunca da bebeğinizi emzirmeyiniz.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Metamizol yüksek dozlarda kullanıldığında konsantrasyon ve reaksiyon yeteneğini 
bozabilir. Özellikle birlikte alkol kullandıysanız taş ıt sürmeyiniz, makine kullanmayınız. 
 
ADEPİRON’u n içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
ADEPİRON uyarı gerektiren yardımcı madde içermemektedir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
• ADEPİRON organ nakillerinden sonra bağışıklı k sistemini baskı altına almak için 
kullanılan siklosporin adlı ilaçlar birlikte kullanıldığında siklosporin seviyelerini 
düşürebilir. Düzenli olarak kontrol yapılması gereklidir. 
• ADEPİRON % 5 glukoz, % 0.9 NaCl ya da ringer laktat solüsyonunda çözünebilir . Ancak stabiliteleri sınırlı olduğu için bu solüsyonlar hemen uygulanmalıdır. 
• Geçimsizlik olasılığı nedeniyle metamizol sodyum başka enjektabl ilaçlarla birlikte 
uygulanmamalıdır.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi  bir ilacı şu anda kullanıyorsanız, veya son 
zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi 
veriniz.  
 
3. ADEPİRON nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/ uygulama sıklığı için talimatlar:  
ADEPİRON ampul mutlaka doktor kontrolünde uygulanır. 
Doktorunuz has talığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.  
 
ADEPİRON genellikle aşağıdaki şekilde kullanılır: 
 
15 yaş ve üzerindeki gençlerde ve yetişkinlerde:  
Damar içine veya kas içine uygulanacak bir defalık doz 2- 5 ml'dir (l adet A DEPİRON  
ampul 2 m l veya l adet ADEPİRON  ampul 5 m l). 
Günlük maksimum doz 10 ml'ye (5 g) (5 adet ADEPİRON ampul 2 m l veya 2 adet  
ADEPİRON ampul 5ml) kadar artırılabilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
ADEPİRON  ampul (i.v.)  ve kas içi (i.m.)  ilaç uygulanması kon usunda eğitimli bir sağlık 
personeli tarafından uygulanır. 
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Doktorunuz çocuğunuzun yaşı, vücut ağırlığı ve hastalığına bağlı olarak ilacın dozunu ve 
uygulama şeklini belirleyecektir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlı hastalarda ve genel durumu bozuk hastalarda  doktorunuz böbrek ve karaciğer 
fonksiyonlarındaki olası bozulmaları göz önünde bulundurarak dozda ayarlama yapacaktır.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/karaciğer yetmezliği  
Doktorunuz hastalığınıza ve böbr ek/ karaciğer problemlerinizin ciddiyetine bağlı olarak 
ilacınızın dozunu belirleyecektir.  
 
Eğer ADEPİRON’u n etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var 
ise doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ADEPİRON  kullandıysanız:  
ADEPİRON doktor denetiminde kullanılacağı için, böyle bir durumun gelişmemesi için 
gereken tedbirler alınacaktır. Böyle bir durum söz konusu olduğunda ise uygun tedavi  
yapılacaktır.  
ADEPİRON 'dan kullanmanız  gerekenden fazlasını kulla nmış sanız, bir doktor veya eczacı  
ile konuşunuz.  
 
ADEPİRON’u  kullanmayı unutursanız:  
ADEPİRON doktor denetiminde kullanılacağından, böyle bir durumun gelişmemesi için 
gereken önlemler alınacaktır.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
ADEP İRON  ile tedavi sonlandırıldığmdaki oluşabilecek etkiler:  
ADEPİRON tedavisini doktorunuzun onayı olmadan bırakırsanız, ağrınız tekrar başlayabilir   veya ateşiniz yükselebilir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, ADEPİRON’u n içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
Yan etkilerin sıklığı aşağıdaki şekilde sınıflandırılmıştır;  
Çok yaygı n         : Tedavi edilen hastaların  10'da 1'inden fazla.  
Yaygın                 : Tedavi edilen hastaların 10'da 1'inden az fakat  100'de l' inden fazla.  
Yaygı n olmayan : Tedavi edilen hastaların  100'de 1'inden az fakat 1000'de 1'inden fazla.  
Seyrek                  : Tedavi edilen hastaların  1000'de 1'inden az fakat 10.000'de 1'inden fazla  
Çok seyrek          : Tedavi edilen hastal arın 10000'de 1'inden az  
Bilinmiyor           : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, ADEPİRON’u  kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Deri döküntüsü, ciltte kızarıklık veya ciltte ya da gözlerde başka belirtiler, kaşıntı, nefes  
darlığı veya yüksek ateş ortaya çıkarsa.  
• Kanamaya eğilimli hale gelirseniz, derinizin altında toplu iğne başı büyüklüğünde  
kanamalar olursa  
• Derinizde içi su dolu kabarcıkl ar veya yaygın kızarıklık ve soyulmaya neden olan ciddi  
deri reaksiyonları (Stevens -Johnson sendromu ) olursa  
 
Bunların hepsi  çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri  sizde mevcut ise,  sizin,  
ADEPİRON’a  karşı ciddi alerjiniz var demektir.  
Acil tıbb i müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir. 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür. 
 
Aşağıdakiler den herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya 
size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Kan bas ıncında düşüklük  
• Özellikle böbrek problemleri olan hastalarda idrar a çıkamama, idrar miktarında azalma  
• Uygulama bölgesinde damar iltihabı (flebit) (ağrı, kanama, şişlik)  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
Ciddi yan etki ler çok seyrek görülür.   
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
• Boğaz ağrısı veya ağızda yaraların  eşlik ettiği enfeksiyonlar  
• İdrarda kırmızı renklenme  
• Uygulama bölgesinde ağrı ve bölgesel reaksiyonlar  
 
Bunlar ADEPİRON 'u n hafif yan etkileridir.  
 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile 
karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydan a gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numa ralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. ADEPİRON’u n saklanması  
ADEPİRON’u  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
25°C'nin altındaki oda sıcaklığında ve orijinal ambalajında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden  sonra ADEPİRON’u  kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat sahibi:  ADEKA İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
55020 –  İlkadım/ SAMSUN  
 
Üretim yer i:     ADEKA İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
55020 –  İlkadım/ SAMSUN   
 
Bu kullanma talimatı  .. /.. /... onaylanmıştır.  
 
 
 
Kullanım şekliyle ilgili olarak doktor ve hemşirelere yönelik uyarılar:  
 
Şok tedavisi için gerekli önlemler alınmalı, enjeksiyon solüsyonu vüc ut ısısına 
getirildikten sonra uygulanmalıdır.  
 
Şiddetli kan basıncı düşüklüğü ile şok halinin ortaya çıkmasında en sık rastlanan 
sebep enjeksiyonların hızlı yapılmasıdır. Bu nedenle, ani kan basıncı düşmesine karşı 
intravenöz enjeksiyonlar hasta yatar dur umdayken kan basıncı, nabız ve solunum 
kontrol altında tutulmak kaydıyla çok yavaş, dakikada l ml'yi geçmeyecek şekilde 
yapılmalıdır.  Alerjik olmayan kan basıncı düşüklüğü doza bağlı olabileceği için, l g' ın 
üzerindeki metamizol dozları; ancak kesin bir en dikasyon varsa kullanılmalıdır. 
ADEPİRON enjeksiyon solüsyonu, aynı enjektörde başka ilaçlarla 
karıştırılmamalıdır.  
 
 