  1 / 6 KULLANMA TALİMATI  
ZADİTEN oral damla 
Ağızdan  alınır.  
• Etkin madde:  Her bir ölçek (5 ml) şurup 1 mg ketotifen e eşdeğer  bazda  1.375 mg 
ketotifen hidrojen fumarat içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Propil paraben  (propil parahidroksibenzoat) , metil paraben  (metil 
parahidroksibenzoat) , anhidr sitrik asit tozu,  anhidr disodyum hidrojen fosfat, hidrojene 
glikoz şurubu ( likasin ), saf su.  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sıra sında doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya düşük doz  kullanmayınız. 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. ZADİTEN   nedir ve ne için kullanılır?  
2. ZADİTEN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ZADİTEN   nasıl kullanılır?  
4. Olası  yan etkiler nelerdir? 
5. ZADİTEN ’in  saklanması  
Başlıkları yer almaktadır. 
1. ZADİTEN nedir ve ne için kullanılır?  
• Her bir ml’sinde (=20 damla) 1 mg keto tifene eşdeğer  bazda 1.375 mg ketotifen hidrojen 
fumarat içerir.    2 / 6 • ZADİTEN , şişeye monte edilmiş kendinden damlalıklı 25 ml’lik renkli cam şişede 
takdim edilmektedir.  
• ZADİTEN, Alerjik rinit [alerjik nezle] ve konjonktivit [göz iltihabı] gibi alerjik 
durumlar ın semptomatik tedavisinde kullanılır. 
2. ZADİTEN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
Doktorunuz ya da eczacınız tarafından verilen talimata dikkatle uyunuz. 
ZADİTEN’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
• ketotifene ya da ZADİTEN ’in içerdiği  yardımcı maddelere karşı aşırı duyarlı (alerjik) 
iseniz,  
• epilepsiniz (sara/bayılma nöbeti)  varsa ya da daha önce nöbet yaşadıysanız  kullanmayınız.  
Alerjiniz olduğunu düşünüyorsanız doktorunuza danışınız.  
ZADİTEN’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer:  
• Diyabetikseniz  (şeker hastalığınız varsa) , 
ZADİTEN’i kullanmadan önce ya da ZADİTEN’i kullanmayı bırakmayı planlıyorsanız 
doktorunuza söyleyiniz (bkz. Bölüm 3 ZADİTEN  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek 
etkiler).  
Bu uyarılar geçmişteki herhang i bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
ZADİTEN’in  yiyecek ve içecek ile kullanılması  
ZADİTEN ’i yemekler ile birlikte alabilirsiniz.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
ZADİTEN’in ham ile kadınlarda kullanımı ile ilgili çok az deneyim bulunmaktadır.  
Eğer hamile iseniz ya da hamile kalmayı planlıyorsanız doktorunuza söyleyiniz. Doktorunuz 
size ZADİTEN’in hamilelik sırasında kullanımına ilişkin olası risklerini anlatacaktır.  
Tedaviniz sır asında hamile olduğ unuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.   3 / 6 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
ZADİTEN  kullanıyorsanız bebeğinizi emzirmeyiniz.  
Araç ve makine kullanımı  
ZADİTEN  tedavisinin ilk bir kaç gününde tepkileriniz zayıflayabilir. Bu nedenle, araç ya da 
makine kullanırken dikkatli olmalısınız.  
ZADİTEN’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
ZADİTEN  oral damla , hidrojene glikoz şurubu içerir. Eğer daha önceden doktorunuz 
tarafından bazı  şekerlere karşı tahammülsüzlüğünüz  olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü 
almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz  
ZADİTEN  oral damla , propil para ben ve metil paraben  içerir. Alerjik reaksiyonlara 
(muhtemelen gecikmiş) sebebiyet verebi lir. 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
ZADİTEN  aşağıdaki ilaçlarla birlikte alındığında onların etkilerini artırabilir: 
• Diyabetin (şeker hastalığı) tedavisi için ağızdan alınarak kullanılan bazı ilaçlar (örneğin 
metformin)  
• Başka astım ilaçları,  
• Uyku ila çları ya da uyku haline neden olan ilaçlar , 
• Güçlü ağrı kesiciler,  
• Alkol, 
• Alerjik hastalıklara karşı etkili ilaçlar (antihistaminikler).  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen dok torunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
3. ZADİTEN nasıl kullanılır?   
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuzun verdiği talimata dikkatle uyunuz. Önerilen dozu aşmayınız.  
Doktorunuz tedaviye verdiğiniz yanıta göre daha yüksek ya da düşük bir doz önerebilir. 
6 ay ve 3 yaş arası  çocuklarda :   4 / 6 Günde iki kez (sabah ve akşam) kilogram başına 1 damla (0.05  mg) ZADİTEN  oral (ağızdan 
alınan) damla. [ Örnek: 10 kg ağırlığındaki bir be beğe sabah ve akşam 10’ar damla 
verilebilir.]  
3 yaş ve üzeri çocuklarda  ve yetişkinlerde: Tablet, şurup veya SRO film tablet fomları 
kullanılır.  
Uygulama yolu ve metodu:  
• ZADİTEN , sadece ağızdan kullanım içindir.  
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda ve ergenl erde kullanımı (6 ay – 17 yaş arası):  
ZADİTEN, 6 aylık ve üzerindeki çocuklarda kullanılabilir. En iyi sonuçları almak için 
çocuklar yetişkinler ile benzer doza gereksinim duyabilirler. Doktorunuz, çocuğunuz için doğru dozu belirleyecektir. 
Yaşlılarda kull anım ı (65 yaş ve üzeri) : 
Tablet, şurup veya SRO film tablet fomları kullanılır. Özel kullanım durumları:  
Özel kullanımı yoktur.  
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.  
Eğer ZADİTEN ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. Kullanmanız gerekenden daha fazla ZADİTEN kullandıysanız:  
ZADİTEN ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
Eğer yanl ışlıkla çok fazla ZADİTEN almış iseniz derhal doktorunuz ile konuşunuz . Tıbbi 
bakım görmeniz gerekebilir. 
ZADİTEN’i kullanmayı  unutursanız:  
İlacınızı almayı unutursanız, unuttuğunuzu fark eder etmez bu dozu alınız .  
Eğer, ilacınızı almayı unuttuğunuzu fark ettiğinizde, sonraki dozun saati yaklaşmış ise (4 
saatten kısa bir süre kaldıysa), unuttuğunuz dozu atlayınız. Bu durumda, bir sonraki dozu 
normal saatinde alınız. 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.   5 / 6 ZADİTEN ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
ZADİTEN  tedavisini kesmeniz gerekiyorsa, doktorunuzla konuşunuz. Tedavi 2- 4 haftalık bir 
dönem boyunca kademeli bir şekilde azaltılarak kesilmelidir. Astım belirtileri tekrarlayabilir .  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, ZADİTEN ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
ZADİTEN ’in kullanılması sonucunda aşağıda belirtilen yan etkiler ortaya çıkabilir:  
Çok seyrek görülen bazı etkiler ciddi olabilir: (10.000 hastada 1’den az)  
• Ateş, nezle, ürperme, baş ağrısı, öksürük ve vücut ağrılarıyla birlikte deri döküntüsü, 
deride kızarıklık, dudaklarda, gözlerde ve ağızda kabarcıklar,  
• Deride  ve gözlerde sararma,  dışkı renginin açılması, idrar renginin koyulaşması  (sarılık, 
karaciğer hastalığı, karac iğer iltihabı belirtileri).  
Bunlardan herhangi biri sizin durumunuza uyuyorsa, derhal doktorunuza söyleyiniz.  Yaygın  (10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir):  
• Huzursuzluk,  
• Uyaranlara aşırı tepki verme,  
• Uykusuzluk (insomnia) , 
• Sinirlilik,  
Yaygın olmayan (100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir):  
• Baş dönmesi  
• İdrar yaparken yanma hissi ve sık ve acil idrara çıkma ihtiyacı (sistit -mesane iltihabı)  
• Ağız kuruluğu  
Seyrek ( 1.000 hastanın birinden az  görülebilir.):  
• Uyku hali  
• Kilo artışı  
Ayrıca aşağıda belirtilen yan etkiler de bildirilmiştir  (Etkilenen hastaların sayısı mevcut 
verilerden hesaplanamamaktadır.):    6 / 6 • Havale ( nöbet, konvülsiyon)  
• Baş ağrısı  
• Uyku hali  
• Kusma  
• Mide bulantısı  
• Kaşıntılı olanlar da dahil olmak üzere döküntü 
• İshal  
Bu etkilerin her hangi biri sizde şiddetli olarak görülürse, doktorunuza bildiriniz.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz .  
5. ZADİ TEN ’in saklanması  
ZADİTEN ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
ZADİTEN , 25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Şişe veya ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra ZADİTEN ’i 
kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz ZADİTEN ’i kullanmayınız.  
Ruhsat sahibi:  Novartis Ürünleri  
 34912, Kurtköy/İstanbul  
 
Üreti m yeri : Zentiva Sağlık Ürünleri Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
 39780, Küçükkarıştıran/Lüleburgaz  
Novartis Pharma AG, Basel, İsviçre lisansı ile üretilmiştir.  
          
Bu kullanma talimatı ……… tarihinde onaylanmıştır.  
 