1 / 10 
 KULLANMA TALİMATI  
 
DİORMİN  500 mg film kaplı  tablet  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde: Her bir film kaplı tablet, 390 mg metformin baza eşdeğer, 500 mg metformin 
hidroklorür içerir  
• Yardımcı maddeler: Kollidon CL, pregelatinised maize starch,  povidon K -30, povidon K -
90, magnezyum stearat, film kaplama içeriği  (Opadry 85F18422 White):  polivinil alkol, talk, 
polietilen glikol, titanyum dioksit.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içe rmektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. DİORMİN  nedir ve ne için kullanılır?  
2. DİORMİN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. DİORMİN  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. DİORMİN ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. DİORMİN  nedir ve ne için kullanılır?  
• Her bir  film kaplı  tablet 500 mg metformin hidroklorür içeren 30, 60 ve 100  tabletlik blister  
ambalajlarda kullanıma sunulmuştur . 
• DİORMİN beyaz  renkli, yuvarlak, bikonveks  film kaplı  tablettir.  
• DİORMİN oral antidiyabetikler (biguanidler) olarak adlandırılan bir ilaç grubuna dahildir. 
Bu tür ilaçlar şeker hastalığını (diyabet) tedavi etmede kullanılırlar.  
• İnsülin pankreas tarafından üretilen ve dolaşıma  verilen bir hormon olup vücudunuzun  
kandaki glukozu ( şeker) almasını sağlar . Vücudunuz glukozu enerji üretmek iç in kullanır 
veya ileride kullanmak için depolar.  
 
Eğer  şeker hastalığınız  varsa, pankreasınız yeterli insülini üretmiyor veya vücudunuz  üretilen 
insülini düzenli kullanamıyordur. Bu durum kanınızda yüksek düzeyde glukoz  bulunmasına 2 / 10 
 neden olur. DİORMİN kanınızdaki glukoz düzeyini mümkün  olduğunca  normal düzeye 
düşürmeye  yardımcı olur.  
 
• DİORMİN , tek ba şına diyet ve egzersizin kan şekeri düzeyini kontrol etmede  yetersiz kaldığı  
özellikle fazla kilolu tip 2 diyabetli hastaları ( insülinden bağımsız diyabet olarak 
adlandırılan, bir tür şeker hastalığı ) tedavi etmede kullanılır.  
• Erişkinler , DİORMİN ’i tek ba şına veya şeker hastalığını  tedavi etmede  kullanılan diğer  
ilaçlarla ( ağızdan  alınan ilaçlar veya insülin) birlikte kullanabilir . 
• 10 ya ş ve üzeri çocuklar ve ergenler DİORMİN ’i tek ba şına veya insülinle  birlikte 
kullanabilir.  
• Yalnızca yaşam tarzı değişikliğinin , glukoz değerlerini normal sınırlarda tutmakta  yetersiz 
kaldığı durumda, en az bir risk faktörü olan prediyabetik  bireylerde tip 2 diabetes mellitus un 
önlenmesi.  
 
2. DİORMİN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
DİORMİN ’i aşağıdaki  durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer: 
• Metformin veya DİORMİN ’in bileşiminde  bulunan yardımcı maddelerden  herhangi birine 
karşı (yardımcı maddeler listesine bakınız) alerjiniz varsa,  
• Karaciğer problemleriniz varsa ya da böbrek fonksiyonlarınızın ciddi olarak azalması 
durumunda,  
• Ağır hiperglisemi (yüksek kan şekeri), bulantı, kusma, ishal, hızlı kilo kaybı, laktik asidoz 
(laktik asidoz riski aşağıda açıklanmıştır) ya da ketoasidoz gibi durumların eşlik ettiği 
kontrol altına alınamayan bir şeker hastalığınız varsa,  
Ketoasidoz “keton cisimcikleri ” denilen maddelerin kanda birikip diyabetik komaya yol 
açabileceği bir tablodur. Belirtileri mide ağ rısı, hızlı ve derin soluk alıp verme, uykululuk 
hali veya olağan dışı meyvemsi bir nefes kokusudur.  
• Böbrekler tarafından atılması gereken asit iyonlarının birikmesi veya aşırı bikarbonat 
iyonunun kaybedilmesi durumu varsa (metabolik asidoz),  
Metabolik asidoz; bilinç dağınıklığı, durgunluk, uyku bozukluğu, kusma, bulantı, baş ağrısı 
ile karakterize bir durumdur. Bu belirtilerin sizde görülmesi halinde lütfen doktorunuz ile 
irtibata geçiniz.  
• Uzun süreli veya şiddetli ishal veya üst üste birkaç kez kusma g ibi durumlardan dolayı 
vücudunuzdan çok fazla su kaybı (dehidrasyon) olmuşsa,  
Dehidrasyon; böbrek sorunlarına yol açabilir, bu da sizde laktik asidoz oluşma riskine yol  
açabilir (Lütfen aşağıdaki “DİORMİN ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATL İ KULLANINIZ ” 
bölümü ne bakınız ). 
• Akciğer ya da bronş sisteminizi veya böbreklerinizi etkileyen ciddi bir enfeksiyon riskiniz 
varsa,  
Ciddi enfeksiyonlar böbrek sorunlarına yol açabilir ve bu durum sizde laktik asidoz riski 
doğurabilir (Lütfen aşağıdaki “DİORMİN ’i aşağıdaki dur umlarda DİKKATLİ 
KULLANINIZ’’ bölümüne bakınız).  3 / 10 
 • Akut Kalp yetmezliğinden  tedavi görüyorsanız veya yakın bir geçmişte  kalp krizi  
geçirmişseniz , kan dolaşım ı ile ilgili ciddi problemleriniz (şok gibi) varsa veya nefes almada 
güçlük  çekiyorsanız , kan veya dokularda mikroorganizma ya da patojenlerin bulunma riski 
ile oluşan sistemik bir hastalığınız (septisemi) varsa , 
Bu durum dokular için oksijen kaynağının eksikliğine yol açabilir, bu da sizde laktik asidoz 
oluşma riski oluşturabilir (Lütfen aşağıdaki “DİKKATLİ KULLANINIZ ” bölümüne 
bakınız).  
• Çok miktarda alkol tüketiyorsanız,  
• Emziriyorsanız.  
 
Aşağıdaki  durumlarda DİORMİN  kullandığınızı  doktorunuza söyleyiniz:  
Eğer : 
• Bir tür ilaç olan iyotlu kontrast maddelerin kan dolaşımınıza  verilmesinin gerektiği  X-Ray 
cihazı veya görüntüleme ile ilgili herhangi bir i şleme girecekseniz,  
• Büyük bir cerrahi girişim  geçirecekseniz, işlemden  veya girişimden  önce ve sonra  belli bir 
zaman döneminde DİORMİN  kullanmayı kesmelisiniz.  
 
Doktorunuz bu süre içinde farklı bir tedaviye ihtiyacınız olup olmayacağına  karar verecektir.  
Doktorunuzun talimatlarına harfiyen uymanız önemlidir.  
 
DİORMİN ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ  KULLANINIZ  
Eğer,  
 
Lütfen özel bir risk olarak laktik asidoza dikkat ediniz.  
 
DİORMİN , özellikle de böbrekleriniz düzenli çalışmıyorsa, laktik asidoz denilen çok seyrek 
görülen fakat ciddi bir komplikasyona neden olabilir. Laktik asidoz riski, kontrol altında 
tutulmayan şeker hastalığı, uzun süreli açlık ya da alkol alımıyla şiddetli ishal  ve kusma 
sebebiyle vücuttan su kaybı olması durumunda (dehidrasyon:  daha fazla bilgi aşağıda 
verilmiştir), karaciğer problemlerinde, yetersiz oksijen tedariğine yol açan herhangi bir tıbbi 
durumda (örn; akut ciddi kalp hastalıkları) artmaktadır.  
 
Bu nede nle yukarıdaki durumlardan herhangi birini fark etmeniz durumunda derhal 
doktorunuzla konuşmalısınız.  
 
Ciddi kusma, ishal, ateş veya ısıya maruz kalmanız durumunda ya da normalden daha az su 
içtiğinizde vücudunuzda su kaybı (dehidrasyon) oluşabilir . Bu dur umda geçici süreliğine 
DİORMİN ’i kesmelisiniz ve derhal doktorunuzla konuşmalısınız.  
 
Aşağıdaki laktik asidoz belirtilerinden herhangi biri ile karşılaşmanız durumunda bu 
durumun koma durumuna ilerleyebileceğini göz önünde bulundurarak acilen DİORMİN  
kulla nımını durdurmalısınız ve derhal doktorunuz ile iletişime geçmelisiniz.  
 4 / 10 
 Laktik asidoz belirtileri;  
- Kusma  
- Karın ağrısı  
- Kas krampları  
- Ciddi yorgunluk ile beraber genel olarak kendini iyi hissetmeme durumu  
- Nefes almada zorluk  
- Vücut sıcaklığının a zalması  
- Kalp atışının azalması  
 
Yukarıdaki sıralanan durumlardan herhangi birini fark etmeniz durumunda derhal 
doktorunuzla konuşmalısınız. Laktik asidoz acil tıbbi bir durumdur ve hastane koşullarında 
tedavi edilmesi gerekmektedir.  
 
DİORMİN tek ba şına hipoglisemiye (kan şekeri düzeyinin çok düşük  olması)  neden olmaz. 
Buna karşılık  DİORMİN ’i, şeker hastalığı  tedavisinde kullanılan ve hipoglisemiye neden 
olabilen diğer  ilaçlarla (sülfonilüreler, insülin,  meglitinidler gibi ) birlikte  kullanıyorsanız 
hipoglisemi oluşma  riski mevcuttur. Eğer  sizde halsizlik, sersemlik,  terlemede artış, hızlı kalp 
atışı, görme bozuklukları veya konsantrasyon bozukluğu  gibi hipoglisemi belirtileri oluşursa , 
bu durumu düzeltmek için şeker içeren yiyecek ve  içecekler tüketmek  yardımcı olacaktır.  
 
DİORMİN  ile tedaviniz süresince, doktorunuz böbrek fonksiyonunuzu yılda en az bir kez 
olmak üzere kontrol edecektir, eğer yaşlı bir hasta iseniz ya da böbrek fonksiyonlarınızda 
kötüleşme varsa bu süre daha sık olacaktır.  
 
Bu uyarılar geçmişteki  herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza  
danışınız . 
 
DİORMİN ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması:  
DİORMİN , yemekler ile birlikte veya yemeklerden sonra alınabilir.  
 
DİORMİN ’i kullanırken alkol almayınız. Alkol özellikle karaciğer problemleriniz varsa ya da 
beslenme bozukluğu yaşıyorsanız, laktik asidoz riskini arttırabilir. Bu durum alkol içeren ilaçlar 
için de geçerlidir.  
  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 
Hamileliğiniz süresince, şeker hastalığınızı tedavi etmek için insüline gerek duyarsınız. 
Hamileyseniz, hamile olma ihtimalinizin olduğunu düşünüyorsanız veya hamile kalmayı 
planlıyorsanız, DİORMİN  kullanmadan önce doktorunuzu bilgilendiriniz; bu durumda 
doktorunuz tedavinizi değiştirebilir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu  fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız. 5 / 10 
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 
Emziriyorsanız veya bebeğinizi  emzirmeyi planlıyorsanız DİORMİN  kullanmayınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
DİORMİN  tek ba şına hipoglisemiye (kan şekeri düzeyinin çok düşük  olması) neden olmaz.  Bu 
nedenle DİORMİN  araç ve makine kullanma yeteneğinizi  etkilemez.  
 
Buna karşılık  DİORMİN ’i hipoglisemiye neden olabilen diyabet tedavisinde kullanılan  diğer  
ilaçlarla (sülfonilüreler, insülin,  meglitinidler ) birlikte kullanıyorsanız dikkatli olmalısınız.   
 
Hipoglisemi belirtileri; halsizlik, sersemlik, terlemede artış, hızlı kalp atışı, görme bozuklukları  
veya konsantrasyon bozukluğudur . Bu belirtileri hissetmeye baş larsanız araç ve makine  
kullanmayınız.  
 
DİORMİN ’in içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
DİORMİN ’in içeriğinde  bulunan yardımcı maddelere kar şı aşırı bir duyarlılığınız  yoksa bu  
maddelere bağlı  olumsuz bir etki beklenmez.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Bir tür ilaç olan iyotlu kontrast maddelerin kan dolaşımınıza  verilmesinin gerektiği  X-Ray 
cihazı  veya görüntüleme ile ilgili herhangi bir i şleme girecekseniz enjeksiyon öncesi veya 
enjeksiyon esnasında DİORMİN  kullanmayı kesmelisiniz. Doktorunuz tedavinizi ne zaman 
keseceğinize ve DİORMİN  ile tedavinize ne zaman başlayacağınıza karar verecektir.  
 
Herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya  son zamanlarda kullandınızsa lütfen 
doktorunuza bunlar hakkında bilgi veriniz. Kan şekeri veya böbrek fonksiyon testlerinizin daha 
sık yapılması veya doktorunuzun DİORMİN  dozunu ayarlaması gerekebilir. Özellikle 
aşağıdaki ilaçlar ile beraber DİORMİN  kullanımında bu konunun doktorunuz tarafından 
dikkatlice değerlendirilmesi gerekmektedir;  
 
• İdrar söktürücü ilaçlar (diüretikler),  
• Astım tedavisinde kullanılan beta -2-agonistleri (salbutamol veya terbutalin adı verilen 
ilaçlar),  
• Şiddetli cilt iltihabı veya astım tedavisinde kullanılan kortikosteroid grubu ilaçlar  
• Diyabet tedavisinde kullanılan diğer ilaçlar  
• Ağrı ve enflamasyonun tedavisinde kullanılan ilaçlar (ibuprofen ve selekoksibin gibi NSAİİ 
ve COX -2-inhibitörleri),  
• Yüksek kan basıncının tedavisinde kul lanılan bazı ilaçlar (ADE inhibitörleri ve anjiyotensin 
II reseptörü antagonistleri)  6 / 10 
 • Özellikle böbrek fonksiyonunuzda azalma gibi bir durum olmak üzere kanınızda DİORMİN  
miktarını değiştirebilen ilaçlar (verapamil, rifampisin, simetidin, dolutegravir, ran olazin, 
trimetoprim, vandetanib, izavukonazol, krizotinib, olaparib gibi)  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandınızsa lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. DİORMİN  nasıl kullanılır?  
DİORMİN  sağlıklı  bir ya şam tarzının yararlarının yerini alamaz. İlacınızı kullanırken  
doktorunuzun size tavsiye ettiği  diyeti ve düzenli egzersizleri uygulamaya da devam ediniz.  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
• Doktorunuz farklı bir tavsiyede bulunmadıkça erişkinlerde  standart başlangıç  dozu günde 
iki veya üç kez 500 mg veya 850 mg DİORMİN ’dir. Alınabilecek en fazla günlük dozu  üçe 
bölünmüş  şekilde 3000 mg’dır.  
• İnsülin de kullanıyorsanız, doktor unuz DİORMİN ’e nasıl başlamanız  gerektiğini  size 
anlatacaktır.  
• Diyabetin önlenmesi için kullanımı: Standart başlangıç dozu yemekler ile birlikte veya 
yemeklerden sonra günde 2 doza bölünmüş şekilde 1000 ila 1700 mg metformin 
hidroklorürdür. Hastanın tedavi ye devam edip etmeme ihtiyacını değerlendirmek için 
glisemik durumu ve aynı zamanda risk faktörleri düzenli aralıklarla takip edilmelidir.  
 
İzleme:   
Doktorunuz kan glukoz düzeylerinizi düzenli olarak takip edecek ve kan glukoz düzeyinize 
göre DİORMİN ’in dozunu belirleyecektir.  
 
Tedaviniz süresince doktorunuz en az yılda bir kez böbreklerinizin nasıl çalıştığını  kontrol  
etmek isteyecektir. Eğer  böbrekleriniz normal çalışmıyorsa  doktorunuz böbreklerinizi daha sık  
kontrol etmek isteyebilir.  
 
Uygulama yolu v e metodu:  
DİORMİN , yemekler ile birlikte veya yemeklerden sonra alınabilir. DİORMİN ’i yemeklerle 
birlikte veya yemekten sonra almanız bu ilacın sindirim sisteminizi etkileyen yan  etkilerinin 
oluşmasını  önler.  
 
Tabletleri çiğnemeyiniz  veya ezmeyiniz.  
 
DİORMİN  tableti yeterli miktarda su ile yutunuz.  
• Günde bir doz DİORMİN  alıyorsanız, sabah alınız (kahvaltıda).  
• Günde iki bölünmüş  doz DİORMİN  alıyorsanız, sabah (kahvaltıda) ve ak şam (ak şam 
yemeğinde ) alınız.  
• Günde üç bölünmüş  doz DİORMİN  alıyorsanız, sabah (kahvaltıda), öğleyin  (öğle 
yemeğinde ) ve ak şam (ak şam yemeğinde ) alınız . 7 / 10 
 Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
DİORMİN ’in 10 ya ş ve üzeri çocuklarda ve ergenlerde standart başlangıç  dozu günde bir  kez 
500 mg veya 850 mg’dır. Alınabilecek en fazla doz, iki veya üçe bölünmüş  doz şeklinde  2000 
mg’dır. 10 ve 12 ya ş arası çocukların tedavisi, bu ya ş grubunda yeterli deneyim  olmadığından  
sadece doktorunuzun özel önerisi üzerine tavsiye edilir.  
 
• İzleme:  
Çocuk ve ergenlerde kullanılması gereken DİORMİN  dozunu kan şekeri düzeyinize  göre 
doktorunuz belirleyecektir. Düzenli olarak doktorunuzla görü şünüz.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlanmayla birlikte böbreklerinizin fonksiyonları bozulabilir. Doktorunuz kullanma nız 
gereken  DİORMİN  dozunu böbrek fonksiyonlarınıza göre ayarlayacaktır. Düzenli olarak  
doktorunuzla görü şünüz.  
 
• İzleme:  
Doktorunuz kullanmanız gereken DİORMİN  dozunu kan şekeri düzeyinize göre  
belirleyecektir. Düzenli olarak doktorunuzla görü şünüz.  
 
Doktorunuz yılda en az  bir kez böbreklerinizin nasıl çalıştığını  kontrol etmek isteyecektir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezli ği: 
Şiddetli böbrek yetmezliği  olan hastalarda DİORMİN  kullanılmamalıdır.  Böbrek 
fonksiyonlarınızın azalması durumunda doktorunuz daha düşük bir dozda ürün reçete edecektir.  
 
Yaşlı kişilerde, böbrek fonksiyonlarının azalma potansiyeli nedeniyle metformin hidroklorür 
dozu, böbrek fonksiyonlarına göre ayarlanmalıdır. Böbrek fonks iyonlarının düzenli kontrolü 
gereklidir.  
 
Karaci ğer yetmezli ği: 
Karaciğer  yetmezliği  olan hastalarda DİORMİN  kullanılmamalıdır.  
 
Eğer DİORMİN ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise  
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla DİORMİN  kullandıysanız:  
Kullanmanız gerekenden daha fazla DİORMİN  kullandıysanız, sizde laktik asidoz  oluşabilir . 
Laktik asidozun belirtileri kusma, kas krampları ile karın ağrısı  (abdominal ağrı), şiddetli  
yorgunluk ile genel olarak kendini iyi hissetmeme durumu ve nefes almada güçlüktür.  Diğer 
belirtileri ise vücut sıcaklığının düşmesi ve kalp atışının yavaşlamasıdır. Bahsedilen laktik 
asidoz belirtilerinin sizde görülmesi halinde  DİORMİN  kullanımını hemen  kesmelisiniz ve 8 / 10 
 doktorunuz ile irtibata geçmelisiniz. Çünkü laktik asidoz komaya neden olabilir ve bu durum 
acil tıbbi müdahale gerektirir.  
 
DİORMİN ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız  bir doktor veya eczacı ile  
konu şunuz.  
 
DİORMİN ’i kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz uygulamayınız.  
 
İlacınızı almayı unutursanız, unuttuğunuz  dozu atlayarak bir sonraki dozunuzu normal 
zamanında alınız.  
 
DİORMİN  ile tedavi sonlandırıldı ğında  oluşabilecek  etkiler:  
Doktorunuz tedaviyi kesmenizi söylemedikçe DİORMİN ’i almayı bırakmayınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, DİORMİN ’in içeriğinde  bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde  yan etkiler 
olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralamıştır:  
Çok yaygın:   10 hastanın en az 1 ’inde görülebilir.  
Yaygın:   10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan:  100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir . 
Seyrek:  1.000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Çok seyrek:   10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor:   Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor  
 
Çok yaygın:  
• Mide bulantısı,  
• Kusma,  
• İshal,  
• Karın ağrısı,  
• İştah kaybı  
 
Bu istenmeyen etkiler, genellikle tedavinin başlangıcında görülür. Önlem olarak, metforminin  
bölünmüş günlük dozlarda kullanılması ve yemek sırasında veya yemek sonrasında alınması  
önerilir. Eğer bu belirtiler devam ederse, DİORMİN  kullanımını hemen kesmelisiniz ve  size en 
yakın hastaneye başvurmalısınız.  
 
Yaygın:  
• Tat almada bozukluk (ağızda metalik tat),  
• Yorgunluk (asteni),  
• Baş dönmesi ve sersemlik hali,  9 / 10 
 • Baş ağrısı.  
 
Çok seyrek:  
• Laktik asidoz  
 
Laktik asidoz, özellikle böbrekleriniz düzenli çalışmıyorsa çok seyrek görülen; fakat ciddi bir  
rahatsızlıktır. Eğer bu durum sizde oluşursa, acil tedaviye gerek duyabilirsiniz. Laktik asidozun 
belirtileri kusma, kas krampları ile karın ağrısı (abdominal  ağrı), şiddetli yorgunluk ile genel 
olarak kendini iyi hissetmeme durumu ve nefes almada güçlüktür. Diğer belirtileri ise vücut 
sıcaklığının düşmesi ve kalp atışının yavaşlamasıdır. Bu belirtilerin görülmesi durumunda 
acil tıbbi müdahale gerekebilir çünkü  laktik asidoz koma durumu oluşturabilir. Bu 
durumda DİORMİN  kullanımını hemen kesmelisiniz ve size en yakın hastaneye 
başvurmalısınız.  
 
• Metabolik asidoz (bilinç dağınıklığı, durgunluk, uyku bozukluğu, kusma, bulantı ve baş  
ağrısı ile karakterize bir durum ), 
• Karaciğer fonksiyon testlerindeki anormallikler , 
• Hepatit (karaciğer iltihabı olup yorgunluk, iştah kaybı, kilo kaybı, cildin ve gözün  beyaz 
kısımlarının sararması) , 
 
Bu durum oluştuğunda DİORMİN  kullanımını durdurunuz ve doktorunuza  söyleyiniz,  
• Kolestatik hepatit (sarılık, açık renkli dışkı, kaşıntı, halsizlik, iştahsızlık ile kar akterize  bir 
durum),  
• Kara ciğer enzim seviyelerinde artma,  
• Kan pıhtılaşma bozuklukları, kansızlık (hemolitik anemi) , 
• Kanda düşük B12 vitamin düzeyi,  
• Hipoglisemi (titreme,  terleme, dudakta ve dilde karıncalanma, solukluk, çarpıntı ve  
huzursuzluk ile kendini gösteren kan şe kerinin normalden düşük olması),  
• Cilt üzerinde kızarıklık oluşması (eritem), kaşıntı, kurdeşen gibi cilt reaksiyonları , 
• Parlak, mor renkli papüllerden olu şan döküntül erle belirgin deri rahatsızlığı,  
• Kilo kaybı ve zayıflama (kaşeksi), iştah azalması (anoreksi) . 
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklar ve ergenlerde:  
Çocuk ve ergenlerden elde edilen sınırlı bilgi, yan etkilerin erişkinlerde  bildirilen yan etkilere  
içerik ve şiddet  yönünden benzer olduğunu  göstermektedir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşıla şırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklaya rak ya da 10 / 10 
 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamı ş olacaksınız.     
 
5. DİORMİN ’in saklanması  
DİORMİN ’in çocukların göremeyece ği, erişemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25°C altındaki oda sıcaklığında  saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra DİORMİN ’i kullanmayınız.  
 
Eğer  üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz DİORMİN ’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim  Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:   
Advance İlaç A.Ş.  
Ataşehir / İSTANBUL  
 
Üretim yeri:    
World Medicine İlaç Sanayi ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar/İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı 06/04 /2023  tarihinde onaylanmıştır.  