KULLANMA TALİ MATI 
 
HIPERSAR COM
BO 40/10 mg film tablet 
Ağızdan al ınır. 
 
 Etkin maddeler: 40 mg Olmesartan medoksomil ve 10 mg Amlodipin (besilat olarak) 
 Yard ımc ı maddeler: Prejelatinize m ısır nişastas ı, silisifiye mikrokristalin selüloz, 
kroskarmellos sodyum, magnezyum stearat, polivinilalkol, makrogol 3350, talk, titanyum 
dioksit (E171), demir (III) oksit sar ı (E172), demir (III) oksit k ırm ızı (E172) 
 
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz. 
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza danışınız. 
 Bu ilaç kiş isel olarak sizin için  reçete edilmi ştir, baş kalar ına vermeyiniz. 
 Bu ilac ın kullan ımı s ıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğiniz de bu ilac ı 
kulland ığınızı doktorunuza söyleyiniz. 
 Bu talimatta yazı lanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında 
yüksek veya dü şük doz kullanmay ınız. 
 
Bu Kullanma Talimat ında:  
 
1. HIPERSAR COMBO nedir ve ne için kullan ılır? 
2. HIPERSAR COMBO kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 3. HIPERSAR COMBO nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. HIPERSAR COMBO’nun saklanmas ı 
 Başlıklar ı yer almaktad ır. 
 
1. HIPERSAR COMBO nedir ve ne için kullan ılır? 
 
HIPERSAR COMBO olmesartan medoksomil ve amlodipin (amlodipin besilat olarak) ad ında iki 
etkin madde içerir. Bu maddele rin ikisi de yüksek kan bas ıncınızın (hipertansiyon) dü şürülmesi 
için kullan ılır.  
HIPERSAR COMBO 28 film tablet halinde kullan ıma sunulmu ştur. 
 HIPERSAR COMBO, kan bas ıncı tek başına olmesartan medoksomil veya amlodipin ile 
yeterince dü şürülemeyen hastalarda yüksek kan bas ıncının tedavisi için kullan ılır. 
 1Eğer, yüksek kan bası ncı uzun süre devam
 ederse beyin, kalp ve böbreklerdeki kan damarlar ını 
tahrip edebilir ve inmeye, kalp yetmezli ğine ya da böbrek yetmezli ğine yol açabilir. Kan 
basıncının normal düzeye dü şürülmesi, bu bozukluklar ın ortaya çı kma riskini azalt ır. 
 
 Olmesartan medoksomil, kan damarlar ını gevşeterek kan bası ncını düşüren “anjiyotensin-
II reseptör antagonis tleri” olarak adland ırılan ilaç s ınıfındand ır. 
 
 Amlodipin “kalsiyum kanal blokörleri” olarak adland ırılan ilaç s ınıfındand ır. Amlodipin 
damar duvarlar ının içerisine kalsiyumun girmesini durdurarak kan damarlar ının 
kasılmas ını durdurur ve böylece kan bas ıncını düşürür. 
 
Bu m
addelerin ikisinin de etkisi kan damarlar ının kas ılmas ını durdurmaya katk ıda bulunur,  
böylece kan damarlar ı gevş er ve kan bas ıncı azal ır.  
 
2. HIPERSAR COMBO’yu kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
 
HIPERSAR COMBO’yu a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
 
Eğer, 
 Olmesartan medoksomil veya amlodipin veya kalsiyum kanal blokörl erinin bir grubu olan 
dihidropiridinlere veya ilac ın diğer bileşenlerine kar şı allerjiniz (a şırı duyarl ılık) varsa, 
Alerjik olabilece ğinizi dü şünüyorsanı z HIPERSAR COMBO almadan önce doktorunuzu 
bilgilendiriniz.  
 3 aydan daha uzun süredir hamileyseniz. (gebeliğ in erken döneminde de HIPERSAR 
COMBO kullan ımından kaç ınılmalı dır – “Hamilelik” ve “Emzirme” bölümüne bak ınız) 
 Ciddi karaci ğer problemleriniz varsa, e ğer safra s alg ınız bozulmu şsa veya safra kesesinden 
safra ak ımı engelliyse (örne ğin safra taş ı nedeniyle) ya da e ğer sar ılığınız varsa (deri renginin 
veya gözlerin sar ıms ı renkte olmas ı). 
 Kan bas ıncınız çok düşükse, 
 Dokular ınıza kan ak ımının yetersiz olmas ından muzdaripseniz ve kan bas ıncınızın düşük 
olmas ı, nabz ınızın düş ük olmas ı, kalp at ım h ızınızın yüksek olmas ı (kardiyojenik şok gibi 
şoklar) gibi bir şik ayetiniz varsa, 
Kardiyojenik şok kalp problemleri nedeniyle meydana gelen şok anlam ına gelir. 
 Kalbinizden ç ıkan kan ın ak ışı tıkal ıysa (örneğ in aort daralmas ı (aortik stenoz), 
 Eğer bir kalp krizi (akut miyoka rdiyal enfarktüs) geçirmi şseniz ve bunun sonucunda 
kalbinizin rand ıman ı düşmüşse (bu durum nefes darl ığı veya el ve ayakları nızda şişmelere 
neden olur). 
 
HIPERSAR COMBO’yu a şağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ 
 Eğer, 
 Böbrek hastal ığınız varsa veya böbrek nakli yap ılm ışsan ız, 
 2 Karaciğer
 hastal ığınız var ise, 
 Kalp yetmezli ğiniz var ise ya da kalp kapaklar ı veya kalp kas ı hastal ığınız var ise, 
 Şiddetli kusman ız, ishaliniz var ise, idrar söktürücülerin yüksek dozlar ı ile tedavi 
görüyorsan ız veya dü şük tuz diyeti uyguluyorsan ız, 
 Kanı nızda artm ış potasyum düzeyi var ise, 
 Adrenal bezlerinizde hastal ık var ise (böbreklerinizin üst ündeki hormon-üreten bezler). 
 
Kan bas ıncını azaltan her ilaçla oldu ğu gibi, kalp veya beyine ait kan ak ımı bozukluklar ı olan 
hastalarda, kan bası ncındaki aş ırı bir düşüş kalp krizi veya inmeye neden olabilir. Bu sebeple 
doktorunuz kan bas ıncınızı dikkatle ölçecektir. 
 Bu uyar ılar geçmi şteki herhangi bir dönem
 de dahi olsa sizin için geçerliyse  lütfen doktorunuza 
dan ışınız. 
 HIPERSAR COMBO’nun yiyece k ve içecek ile kullan ılmas ı:  
HIPERSAR COMBO aç veya tok karn ına al ınabilir. 
 
Hamilelik  
 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza danışınız. 
 
Eğer hamileyseniz (veya olabilme ihtima liniz varsa) doktorunuza söyleyiniz.  
Doktorunuz normal olarak hamile kalmadan önce veya hamile oldu ğunuzu anlad ığınız anda 
HIPERSAR COMBO’yu kullanmay ı bırakman ızı ve HIPERSAR COMBO yerine ba şka bir ilaç 
kullanman ızı önerecektir. Hamileli ğin erken döneminde HIPERSAR COMBO kullan ılmas ı 
önerilmez ve e ğer 3 aydan daha uzun süredir hamileyseniz, bu ilac ı kullanmamal ısınız. Çünkü bu 
dönemde kullan ılırsa bebeğinize ciddi zararlar verebilir. 
 
Tedaviniz s ıras ında hamile olduğunuzu farkederseniz hemen doktorunuza dan ışınız. 
 
Emzirme 
 
İlac ı kullan
madan önce doktorunuza veya eczac ınıza danışınız. 
Emziriyorsan ız veya emzirmeye ba şlayacaksan ız doktorunuza bildiriniz. HIPERSAR COMBO 
emziren annelere önerilmemektedir. Emzirecekseniz, özellikle bebe ğiniz yenido ğan veya 
prematüre ise doktorunuz tedaviniz için ba şka bir ilaç seçebilir.  
 
Araç ve makine kullan ımı 
Yüksek kan bas ıncınız için tedavi edilirken uykulu hissede bilirsiniz, mideniz bulanabilir veya 
başınız ağr ıyabilir veya ba ş dönmeniz olabilir. Böyle bir durum olursa belirtileriniz azalana kadar 
araç veya makine kullanmay ınız. Tavsiyeleri için doktorunuza dan ışınız. 
 
 3Diğer ila
çlar ile birlikte kullan ımı 
 
HIPERSAR COMBO ile a şağıdaki ilaçlar ı birlikte kullan ıyorsanı z doktorunuza bildiriniz.  
 
 Potasyum takviyeleri, potasyum içeren tuz bile şikleri, “idrar söktürücüler” (diüretikler) veya  
heparin (kan ı sulandı rmak ve kan p ıhtılaşmas ını önlemek için). Bu ilaçlar ı HIPERSAR 
COMBO ile ayn ı zamanda kullanmak kan ınızdaki potasyum düzeyini yükseltebilir. 
 Lityumun (ruhsal dalgalanmaları  ve bazı  depresyon tiplerini tedavi etmek için kullan ılan bir 
ilaç) HIPERSAR COMBO ile ayn ı zamanda alı nmas ı lityumun toksisitesini artt ırabilir. Eğer 
lityum almanı z gerekiyorsa doktorunuz lityum kan düzeylerinizi ölçecektir.  
 Non Steroidal Antiinflamatuvar ilaçlar ın (ağr ı, şişlik gibi iltihap bulgular ını geçirmek için 
kullan ılan ilaçlar, NSA İİ’ler),  HIPERSAR COMBO ile ayn ı anda kullan ımı böbrek 
yetm
ezliği riskini artt ırabilir. HIPERSAR COMBO’nun etkisi NSA İİ’ler taraf ından 
azalt ılabilir. 
 Diğer kan bası ncı düşürücü ilaçlar HIPERSAR COMBO’nun etkisini art ırabilir. 
 HIPERSAR COMBO’nun etkisi  hafif olarak azalabilece ği için baz ı antiasidler (haz ıms ızlık 
veya mide yanması  için kullan ılan ilaçlar). 
 HIV/AIDS (örn. ritonavir) veya fungal enfeksiyonlar için kullan ılan ilaçlar (örn. ketokonazol, 
itrakonazol).   
 Kalp ritim bozukluklar ı ve yüksek kan bas ıncı tedavisi için kullan ılan bir ilaç olan diltiazem.  
 Sara hastal ığı (Epilepsi) tedavisi için kullan ılan antikonvülzan ilaçlar (örn. karbamazepin, 
fenobarbital, fenitoin, fosfenitoin, primidonel). 
 Tüberküloz ve di ğer enfeksiyonlar için kullan ılan rifampisin. 
 St. John’s wort (Hypericum perforatum- sar ı kantaron) bitkisi veya bu bitkiden elde edilmi ş 
ekstre. 
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ıysan ız lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz.  
 
3. 
HIPERSAR COMBO nas ıl kullan ılır? 
 Uygun kullanı m ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar:  
 HIPERSAR COMBO’yu daim a doktorunuzun tavsiye etti ği şekilde kullan ınız.  
 Herhangi bir durumdan emin de ğilseniz, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 HIPERSAR COMBO’nun günlük kullan ım dozu günde bir tablettir. 
 Uygulama yolu ve metodu: 
 Tabletler aç veya tok karn ına al ınabilir. Tableti bir miktar s ıvı (örneğ in bir bardak su) ile 
yutunuz. Tablet çi ğnenmemelidir.  
 Eğer mümkünse günlük dozunuzu her gün ayn ı zamanda alı nız (örn. kahvalt ı zaman ı). 
 
  
 4 
Değişik yaş  gruplar ı: 
 Ç
ocuklarda kullan ımı: 
HIPERSAR COMBO’nun 18 ya ş alt ındaki çocuklar ve adolesanlarda kullan ımı önerilmez. 
 Yaşlılarda kullan ım: 
Eğer 65 ya şın üzerindeyseniz, kan bas ıncınızın çok düş mediğinden emin olmak için her doz 
art ışında doktorunuz kan bas ıncınızı düzenli olarak kontrol edecektir.  
 Siyah ı rktan hastalar 
Diğer benzer ilaçlar ile oldu ğu gibi HIPERSAR COMBO’nun kan bas ıncı düşürücü etkisi, siyah 
ırktan hastalarda daha dü şük olabilir. 
 
Eğer HIPERSAR COMBO’nun etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var 
ise doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
 
Kullanman ız gerekenden faz
 la HIPERSAR COMBO kulland ıysan ız: 
Eğer alman ız gerekenden fazla HIPERSAR COMBO al ırsan ız baş dönmesi, h ızlı veya yava ş kalp 
hızı gibi düş ük kan bası ncı semptomlar ı yaşayabilirsiniz. Bu durumda  doktorunuza veya size en 
yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz.  
HIPERSAR COMBO’dan kullanman ız gerekenden fazlas ını kulland ıysanı z bir doktor veya eczac ı 
ile konuşunuz . 
 HIPERSAR COMBO’yu kullanmayı  unutursanı z: 
Günlük alman ız gereken dozunuzu almay ı unuttuysan ız, ertesi gün normal ilaç dozunu al ınız. 
Unutulan dozları  dengelemek için çift doz almay ınız. 
 HIPERSAR COMBO ile tedavi sonland ırıldığında oluşabilecek etkiler: 
Doktorunuz bı rakm
anızı söylemedikçe HIPERSAR COMBO’yu kullanmaya devam etmeniz 
önemlidir. 
Bu ilacı n kullan ımı üzerine ilave sorular ınız varsa doktor veya eczac ınıza sorunuz. 
 4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
 Tüm ilaçlar gibi herkeste görülmemekle be raber HIPERSAR COMBO yan etkilere neden 
olabilir. Bu yan etkiler ço ğunlukla hafiftir ve tedavinin kesilmesini gerektirmezler 
 
Birçok insanda görülmese de a şağıdaki iki yan etki ciddi olabilir: 
 
HIPERSAR COMBO tedavisi s ıras ında tüm vücudu etkileyen, yüzde, a ğız ve/veya larenksde (ses 
telleri) şişmeye neden olan ve kaş ıntı veya deri döküntüsünün ortaya ç ıktığı alerjik reaksiyonlar 
 5görülebilir. Eğer bu belirtiler o
rtaya ç ıkarsa, HIPERSAR COMBO kullanmay ı durdurunuz 
ve derhal doktorunuza dan ışınız. 
 
HIPERSAR COMBO hassas ki şilerde veya bir alerjik r eaksiyon neticesinde kan bas ıncının çok 
fazla düşmesine neden olabilir. Bu şiddetli ba ş dönmesi ve bay ılmaya neden olabilir. Eğer bu 
belirtiler ortaya ç ıkarsa, HIPERSAR COMBO kullanmay ı durdurunuz, derhal 
doktorunuza danı şınız ve düz uzan ınız. 
 
HIPERSAR COMBO ile ortaya ç ıkabilecek di ğer olas ı yan etkiler: 
 
Yaygı n (10 hastadan 1’inden az ını etkileyen): 
Baş dönmesi; baş  ağrısı; ayak bileklerinde, ayaklarda, bacaklarda, ellerde veya kollarda şişme; 
bitkinlik.  
Yaygı n olmayan (100 hastadan 1’inden az ını etkileyen): 
Ayağa kalkarken ba ş dönmesi; enerjisiz kalmak; eller veya ayaklarda i ğne batma hissi veya 
hissiz 
lik; vertigo; kalp at ımlar ının güçlü hissedilmesi; nabz ın yükselmesi; sersemlik ve ba ş 
dönmesi gibi belirtilere  neden olan tansiyon düş üklüğü; nefes darl ığı; öksürük; bulant ı; kusma; 
hazıms ızlık; ishal; kab ızlık; ağış kuruluğu; mide a ğrısı; deri döküntüleri; kas spazmlar ı; kollar ve 
bacaklarda a ğrı; idrar kaç ırma; cinsel i şlevsizlik; ereksiyon güçlü ğü veya erken boş alma; 
güçsüzlük. 
 Kan testlerinde de baz ı değişiklikler görülebilir. Bunlar ın aras ında aşağıdakiler say ılabilir: 
kandaki potasyum düzeyinde yükselme veya dü şme, kandaki kreatinin düzeyinde yükselme, ürik 
asit düzeyinde yükselme, bir karaci ğer fonksiyon testinde yükselme  (gama glutamil transferaz 
düzeyi). 
 
Seyrek (ilac ı kullanan 1,000 hastadan 1’inden daha az ında görülenler): 
İlaca karşı aşırı duyarl ılık; bay ılm
 a; yüzde ate ş basmas ı; kurdeşen; yüzde şişme. 
 
HIPERSAR COMBO kullan ımı ile değ il, tek ba şına olmesartan medoksomil veya 
amlodipin kullan ımıyla görülen veya yüksek s ıklıkta görülen yan etkiler: 
 
Olmesartan medoksomil 
Yaygı n (10 hastadan 1’inden az ını etkileyen): 
Bronş it; boğaz ağrısı; burun ak ıntısı veya t ıkan ıklığı; öksürük; kar ın ağrısı; mide üşütmesi; ishal; 
hazıms ızlık; bulant ı; eklemler veya kemiklerde a ğrı; s ırt ağrısı; idrarda kan görm e; idrar yolu 
enfeksiyonu; göğüs a ğrısı; grip benzeri belirtiler; a ğrı. Kandaki yağ oran ında artma 
(Hipertrigliseridemi), kandaki üre veya ürik asit düzeyinde artma ve karaci ğer ve kas 
fonksiyonlar ı testlerinde artma gibi kan testleri de ğişiklikleri.  
   
 6Yaygı n olmayan (100 hastadan 1’inden az ını etkiley
en): 
Trombositler olarak bilinen bir tür kan hücresinin say ısında azalma (ki bu kolay morarmalara 
veya kanama zaman ının uzamas ına neden olabilir); tüm vücudu etkileyebilen, nefes almada 
problemlere yol açabilen ve kan bas ıncındaki hı zlı düş me nedeniyle bay ılmaya (Anafilaktik 
reaksiyon) neden olabilen h ızlı alerjik reaksiyonlar; an jina (anjina pektoris ad ıyla bilinir, gö ğüs 
ağrısı anlam ına gelir); ka şıntı; deri döküntüleri; alerjik  deri döküntüleri; kurdeş en; yüzde şişme; 
kas ağr ısı; kötü hissetme. 
 
Seyrek (1000 hastadan 1’inden az ını etkileyen): 
Yüzde, ağızda ve/veya larinkste (ses telleri) şişme; akut böbrek yetmezli ği ve böbrek yetmezli ği; 
halsizlik. 
 
Amlodipin 
Yaygı n  (10 hastadan 1’inden az ını etkileyen): 
Kar ın ağrısı; bulant ı; aya k bileklerinde şişme; uykulu hissetmek; yüzde ate ş basması . 
 
Yaygı n olmayan (100 hastadan 1’inden az ını etkileyen): 
Uyuma bozuklukları ; uyku problemleri; endi şeli hissetmek dahil ruh durumu de ğişiklikleri; 
depresyon; huzursuzluk, titreme nöbeti; tat alma bozukluklar ı; bay ılma; çift görme gibi görme 
problemleri; kulak ç ınlamas ı; anjina pektorisin kötüle şmesi (göğüs ağrısı); burun akmas ı veya 
tıkan ıklığı; saç dökülmesi; küçük kanamalar nedeniyle deri üzerinde i ğne başı şeklinde veya leke 
şeklinde morluklar (purpura); ciltte renk de ğişikliği; aşırı terleme; deri döküntüleri; ka şıntı; eklem 
veya kaslarda ağr ı; idrar yapma problemle ri; geceleri idrara ç ıkma; idrar kaç ırma; erkeklerde 
memelerin büyümesi; gö ğüs ağrısı; ağrı; kötü hissetm ek; kilo alma veya kaybetme.  
 Seyrek (1000 hastadan 1’inden az ını etkileyen): 
Zihin kar ışıklığı 
 Çok seyrek (10000 hastadan 1’inden daha az ını etkileyen): 
Kandaki beyaz hücrelerin say ısında azalma (ki bu durum enfeksiyon riskini art ırır); trombositler 
olarak bilinen bir tür kan hücresinin say ısında azalma (ki bu kolay morarmalara veya kanama 
zaman ının uzamas ına neden olabilir); kan şekerinde artma; kaslar ın sertliklerinde artma veya 
pasif kas hareketlerinin yapı lmas ında güçlük (hipertoni); eller ve ayaklarda i ğne batmas ı veya 
hissizlik; kalp krizi veya kalp ritminde düzensizlik; kan damarlar ında iltihaplanma; karaci ğer 
veya pankreasta iltihaplanma; mide çeperinde iltihaplanma; di ş etlerinde kal ınlaşma; karaci ğer 
enzimlerinde yükselme; cilt rengi ve gözlerde sararma; cildin ışığa hassasiyetinde artma; alerjik 
reaksiyonlar (ka şıntı, deri döküntüsü, yüzde, a ğız ve/veya larenksde (ses telleri) şişme; ciltte 
iltihap ve soyulma ile beraber di ğer alerjik durum
 lar; bazen hayatı  tehdit edebilir) 
 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
 
 
 7 85. HIPERSAR COMBO’nun saklanmas ı 
 
HIPERSAR COMBO’yu çocuklar ın göremeyece ği, eriş emeyeceği yerlerde ve ambalaj ında 
saklay ınız. 
25C’nin alt ında oda s ıcakl ığında saklay ınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız.  
 
Ambalaj ın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra HIPERSAR COMBO’yu 
kullanmayı nız. 
 
Eğer üründe ve/veya ambalaj ında bozukluklar fark ederseniz HIPERSAR COMBO’yu 
kullanmay ınız. 
 Ruhsat sahibi:  Ufsa İlaç San. ve Tic. A. Ş. Davutpa şa Cad. No.12 (34010) Topkap ı/İSTANBUL 
 Üretim yeri: PharmaVision San. ve Tic. A. Ş. Davutpa şa Cad. No:145 (34010) 
Topkap ı/İSTANBUL 
 Bu kullanma talimat ı 09.07.2012 tarihinde onaylanm ıştır. 