KULLAIIMA TALIMATI
DEZiRA 10 mg film tablet
Aõızdan alrnır.
Etkán madde: 9.|2 mg donepezil baza eşdeõer 10 mg donepezil hidroklorür iëerir.
Yardımcı maddeler: La|<toz monohidrat, mlsır nişastası, mikrokristalin selüloz, hidroksipropil
selüloz, magnezyum stearat, hipromelloz, makrogol, talk, titanyum dioksit (El71).
Bu Kullanma Talimatında:
1. DEZáRA nedir ve ne áëán kullanılır?
2. DEZáRA'yı kullanmadan ûnce dákkat edálmesi gerekenler
3. DEZIRA nasıl kullanılır?
4. olası yan etkiler nelerdár?
5. DEZIRA' nın saklanması
Başlıkları yer almaktadır.
1. DEZáRA nedir ve ne iëin kullanılır?
DEZiRA, beyaz veya beyazlmsı renkte, yuvarlak film kaplı tablettir. Her bir tablet l0 mg
donepezil hidroklorür iëeren 28 tabletlik ambalaj larda sunulmuştur.
DEZIRA tablet, hafif ve orta şiddetli Alzheimer tipi bunama belirtilerinin tedavisinde kullanılır
ve etkin maddesi donepezil hidroklorür, asetilkolinesteraz inhibitûrleri olarak anılan bir ilaë
sınıfuıa aittir.
DEZáRA, ya|nızca erişkin hastalarda kullanılır.Bu ilacı kullanmaya başlamadan ûnce bu KULLAI\MA TALIMATINI dikkatlice
okuyunuz, ëünkü sizin iëin ûnemli bilgiler iëermektedir.
. Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha Sonra tekrar okumaya ihtiyaë duyabilirsiniz'
. Eõer ilave sorularınız olursa, li;tfen doktorunuza veya eczaclnıza danışınız.
. Bu ilaë kişisel olarak sizin iëin reëete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.
. Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiõinizde doldorunuzcı bu ilacı
kullandıõınız ı sûyley iniz'
. Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. áloë hakhnda size ûnerilen dozun dışında yüksek veya
diiş iik doz kullanmayınıZ.2. DEZáRA'yı kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
DEziRA'yı aşaõıdaki durumlarda KULLAI[MAYINIZ. Donepezil hidroklorür veya piperidin türevlerine veya DEZiRA iëeriõindeki yardımcı
maddelerden herhangi birine a|erjnız (aşırı duyarlıhõınız) varsa. Hamileyseniz veya emzıriyorsanıZ.
DEzáRAlyı aşaõıdaki durumlarda oárxlrl,i KULLANINIZ. Mide Veya on iki parmak baõırsaõı ülseri geëirdiyseniz. Nûbet (havale, v.b.) geëirdiyseniz. Kalp hastalıõlnız Varsa, kalp ritminiz dizensiz Veya yavaşsa. Astım Veya başka bir uzun süreliakciõer hastalıõın:lZYarsa. Karaciõer hastalıõı veya sarılık geëirdiyseniz. idrara ëıkmakta zorlanıyorsanız
Bu uyarılar geëmişteki herhangi bir dûnemde dahi olsa sizin iëin geëerliyse lütfen doktorunuza
danışınız.
DEZáRA'nın yiyecek ve iëecek ile kullanılması
DEZIRA yemekten ûnce veya sonra alınabilir. Yiyecekler DEZIRA'nın etkisini deõiştirmez.
DEZiRA alkol ile birlikte allnmamalıdır. Éünkü alkol DEZiRA'nın etkisini zayıflatabilır.
Hamilelik
Ilacı kullanmadan ûnce doktorunuzo veya eczactnıza danışınız.
Hamile kadınlarda yapılıruş yeterli ëahşma mevcut deõildir. Bu ilacı kullanmanız gerekip
gerekmediõine doktorunuz karar verecektir. Bu ilaë mutlaka gerekli olmadıkëa gebelik
dûneminde ku llanı lmamalıd ır.
Tedaviniz sırasında hamile olduõunuzu fark ederseniz lıemen doktorunuza veyq eczacınıZa
danışınız.
Emzirme
áIacı kullanmadan ûnce dohorı,ınuzo veyo eczacınıza danışınız.
Etkin maddenin anne sütüne geëip geëmediõi bilinmemektedir. Emziriyorsanız DEZiRA
kullanmamalısınız.
Araë ve makine kullanımı
Alzheimer hastalıõı araë Ve makine kullanma yeteneõinizi bozabilir. Bu nedenle bu gibi
faaliyetleri, ancak doktorunuz izin verirse yapm. i|acınız ayrlca, halsizlik, baş dûnmesi ve kas
kramplarına yol aëabilir. Bu tür etkiler yaşlyorsanz, taşıt veya makine kullanmaktan
kaëınmalısınız.
DEZIRA'nın iëeriõinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında ûnemli bilgiler
Bu ürün, bir şeker türü olan laktoz iëerir. Bazı şekerlere karşı intoleransınlz (dayanıksızlıõınız,
tahammülsüzliõinnz) olduõu size sûylenmişse, bu tıbbi ürünü almadan ûnce doktorunuzla
temasa geëiniz.
2Diõer ilaëlar ile birlikte kullanımı
Aşaõıdaki ilaëlardan birini kullanlyorsanlz:
a
a
a
a
a
a
aAõrı kesici veya artrit tedavisi iëin kullanılan ilaëlar (aspirin, v.b.)
Antibiyotikler
Mantar ilaëları
Kas gevşeticiler
Antidepresanlar
Antikonvülsanlar
Alzheimer hastalıõında kullanılan diõer asetilkolinesteraz inhibitûrü ilaëlar (ûrneõin
galantamin)
Kalp hastalıõı iëin kullanılan ilaëlar
Antikolinerjik ilaëlar
Genel anestezikler
Reëetesiz temin edilen ilaëlar (bitkisel ilaëlar v.b.)a
a
a
a
Genel anestezi a|manız'ı gerektiren bir ameliyat olacaksanız, doktorunuza ve anesteziuzmanına
DEZáRA aldıõınızı sû yleyin iz.
Emin deõilseniz, i|acı kullanmadan ûnce doktorunuza veya eczac|nıza danışınız.
Eõer reëeteli veya reëetesiz herhongi bir ilacı şu anda kullanıyorsanıZ veyq son zamanlarda
kullandınız ise lütfen dohorunuza veya eczacınıZa bunlar hakhnda bilgi veriniz.
3. DEZáRA nasıl kullanılır?
. Uygun kullanım ve dozl uygulama sıklıõı iëin talimatlar:
- DEZiRA tableti gece yatmadan ûnce a\ınız'- Genellikle tedaviye günde bir tablet (5 mg donepezil hidroklorür) ile başlanır.
Kullanacaõınız ilaë dozu miktarı, gûrdüõünüz tedavi süresine gûre Ve doktorunuzun
deõerlendirmesine baõlı olarak deõişebilir.- T"{aviye başladıktan bir ay sonra, doktorunuz ilacın dozunu arttnarak piyasada mevcut
olan DEZáRA l0 mg tabletlerden günde bir tablet (l0 mg donepezil hidrolbrtır) almanızı
isteyebilir- Ùnerilen en yüksek doz her gece bir adet 10 mg DEZiRA,dr- ilaclnlzl ne Zaman. nasıl ve ne kadar süriyle kullanacaõınlz konusunda daima
doktorunuzun v e eczaclnlz ın û ner i lerine uyunuz- Doktorunuz ûnermedikëe ilacınızın dozunu kendiniz deõiştirmeyiniz- Doktorunuztarafındanbildirilmedikëetedaviyikesmeyiniz- Tedavinizi gûzden geëirmek ve belirtilerini deõerlendirmek iëin zaman Zaman doktora
kontrole gitmenız gerekebilir.
Uygulama yolu ve metodu:
DEZiRA'yı gece yatmadan ûnce, aõızyoluyla, bir bardak su ile yutunuz.
. Deõişik yaş grupları
- Éocuklarda kullanımı: DEZáRA'nın ëocuklardaki etkililik Ve güvenliliõi ortaya
konulmadıõından, ëocuklarda kullanılması ûnerilmemektedir.a
J- Yaşlılarda kullanımı: ilacın tedavi süresince Alzheimer'lı yaşlı hastalarda takip edilen
ortalama plazma konsantrasyonları genë saõhklı gûnüllülerde gûrülen ile karşılaştırılabilir
durumdadır.
. Ùzel kullanım durumları:
- Bûbrek yetmezliõi: DEZiRA'nın klerensi (vücuffan uzaklaştırılması) bu şartlardan
etkilenmediõinden, bûbrek bozukluõu olan hastalarda benzer bır doz programl uygulanabilir.
- Karaciõer yetmezliõi: Hafif ve orta şiddetli karaciõer yetmezliõinde ilaca olası maruziyet
artışı nedeniyle, bireysel yanıta gûre doz ayarlaması yapılmalıdr.
Eõer DEZIRA'nıI etkisinin ëok suëlı veya zoyıf olduõuna dair bir izleniminiz var ise
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz'
Kullan man ız gereken d en daha faz|a DEZLRA kulla ndrys anız :
Her gün bir tabletten faz|a a|mayınız. DEZiRA'dan kullanmanız gerekenden fazlasını
kullanmışsanız derha| doktorunuza bildiriniz. Doktorunuzla temas kuramazsanız size en yakın
hastanenin acil bûlümüne başvurunuz. Giderken tabletlerin iëinde bulunduõu ilaë kutusunu da
yanınzda gûtürünüz.
DEZIRA'dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile
konuşunuz.
DEZIRA lyı kullanmayı unutursanlz:
Bir tablet almayı unutursanız, bir sonraki gün normal zamanında sadece bir tablet alınız. Bir
haftadan daha uzun süreyle ilaë almayı unufursanız, ilaë almadan ûnce doktorunuza danışınız.
Unutulan dozları dengelemek iëin ëift doz almayınız
DEZIRA ile tedaü sonlandırıldıõındaki oluşabilecek etkiler:
Tedaviye ara verilmesi durumunda DEZiRA'nın yararlı etkilerinde tedrici bir azalma gûrülür.
Tedavinin aniden kesilmesinden Soffa herhangi bir rebound etki ile karşılaşılmamıştıf.
4. olası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaëlar gibi, DEZiRA'nın iëeriõinde bulunan maddelere duyarlı kişilerde yan etkiler
olabilir
DEZiRA ile en sık gûrülen yan etkiler, ishal, kas krampları, halsizlik, bulantl, kusma ve
uykusuzluktur.
Yan etkiler aşaõıdaki kategorilerde gû sterild iõi şekilde tanımlanmıştır:
Éok yaygın : 10 hastanın en aZ 1'inde gûrülebilir.
Yaygın : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla gûrülebilir.
Yaygın olmayan : 100 hastanuı birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla gûrülebilir
Seyrek : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla gûrülebilir.
4)Éok seyrek: l0.000 hastanın birinden az gûrülebilir
Bilinmiyor : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor
Aşaõıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size
en yakrn hastanenin acil bûlümüne başvurunuz:
Seyrek :
' Karaciõer hasarı ûrneõin hepatit gibi. Hepatitin belirtileri kusma hissi veya kusma,
iştah kaybı, genel olarak kendini kûtü hissetmek, ateş, kaşıntı, gûzlerin ve derinin Sararmast,
koyu renkli idrar
Yaygın olmayan:
o \ılide veya duodenum (on iki parmak baõırsaõı) ülseri. ßlserin belirtileri, mide
aõrısı ve gûbek ile gûõüs kemiõi arasında rahatszlık (hazımsızlık) hissidir.ı \ı[ide veya baõırsak kanaması. Bu durumda sade, siyah katran benzeri dışkı veya
rektumda kan gûrülmesi gibi etkiler gûzlenebilir.ı \ûbet veya kasılma (konvülsiyon)
Éok seyrek:ı |(aslarda sertlik, terleme veya bilinë düzeyinde azalma ile birlikte seyreden ateş
(Nûroleptik malign sendrom adı verilen bir hastallk)
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir. ''Ciddi yan etkiler ëok
seyrek gûrülür''.
Aşaõıdakilerden h erhan gi birini fark ederseniz, doktorun uza sûyleyin iz:
Éok yaygın olarak bildirilen yan etkiler:
ishal, bulantı, baş aõrısı.
Yaygın olarak bildirilen yan etkiler:
Kas krampları, bitkinlik, insomnia (uyuma zorluõu), soõuk algınlıõı, iştah kaybı, halüsinasyon
(varsanı, hayal gûrme), ajitasyon (huzursuzluk), saldngan dawanış, bayılma, baş dûnmesi,
mide rahatszlıõı, dûküntü, kaşıntl, idrar kaëırma, aõtı,kaza|ar (hastalar düşmeye daha eõilimli
hale gelebilır vekazara yaralanmalar oluşabilir), anormal rüyalar
Yaygın olmayan yan etkiler:
Kalp atımının yavaşlaması
Seyrek olarak bildirilen yan etkiler:
Katılık, titreme veya ûzellikle yiz, dil ve ayrıca uzuvlarda kontrol edilemeyen hareketler
Eõer bu kullanma talimahnda bahsi geëmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanıZ
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.
Yan etkilerin raporlanması:
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi
durumunda hekimin2, eczaclnlz veya hemşireruz i|e konuşunuz. Ayrıca karşılaştıõın v yan
5etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan ''ilaë Yan Etki Bildirimi'' ikonuna tıklayarak ya da
0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi
$ßFAvı)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduõunuz ilacın
güvenliliõi hakkında daha fazla bilgi edinilrnesine katkı saõlamış olacaksınız.
5. DEzáRA'nın saklanması
DEZIRA'yı ëocukların gûremeyeceõi, erişemeyeceõi yerlerde ve ambalajında saklayınız.
25 oC'nin altındaki oda sıcaklıõında saklayın ız
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.
Ambalajdaki son kullanma tarihinden Sonra DEZIRA'yı kullanmayınız.
Ruhsat sahibi:
irco iıaë San. ve Tic. A.â.
Veysel Karani Mah. Éolakoõlu Sok.
No: l0 I 34885 Sancaktepe/istanbul
ßretim yeri:
áIko iıaë San. ve Tic. A.â.
3.Organize Sanayi Bûlgesi Kuddusi Cad.
23. Sok. No:l Selëuklu / Konya
Bu kullanma talimatı tarihinde onaylanmıştır,
)
6