 
 1 KULLANMA TALİMATI  
 
İE %5 DEKSTROZ SOLÜSYONU  
Damar içine uygulanır . 
 
Etkin madde:   Her 10 0 ml içinde 5 gram dekstroz monohidrat içerir.  
 
Yardımcı madde (ler): Steril enjeksiyonluk su . 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice  
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
  Bu kullanma talimatı nı saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
  Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
  Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
  Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı  
    kullandığınızı söyleyiniz.  
Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında  
    yüksek  veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:   
 
 
1. İE %5 DEKSTROZ SOLÜSYONU  nedir ve ne için kullanılır?  
2. İE %5 DEKSTROZ SOLÜSYONU’nu kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. İE %5 DEKSTROZ SOLÜSYONU nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler neler dir?  
5. İE %5 DEKSTROZ SOLÜSYONU’nun saklanması   
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1.  İE %5 DEKSTROZ SOLÜSYONU  nedir ve ne için kullanılır?  
 
- İE %5 DEKSTROZ SOLÜSYONU dekstroz adı verilen vücudun enerji gereksinimi 
için gerekli olan bir şekeri içeren, damar içi  yoldan kullanılan steril bir çözeltidir.  
 
- Çözelti 500 ya da 1000 mililitre hacminde cam şişelerde sunulmuştur. Setli ve setsiz 
iki formu bulunmaktadır.  
 
- İE %5 DEKSTROZ SOLÜSYONU vücudun susuz kalması (dehidratasyon) 
durumunun tedavisinde vücuttan kayb edilen sıvının yerine konmasında işe yarar. Ayrıca 
vücuttan kaybedilen ya da ağız yolundan yeterli düzeyde alınamayan şekerleri yerine 
koyarak vücudun enerji ihtiyacının bir bölümünü karşılamak amacıyla da kullanılır.  
  
 2 - İE %5 DEKSTROZ SOLÜSYONU, konsantre  formda bulunan bazı damar içi 
uygulamaya uygun ilaçların damar içine uygulanmadan önce seyreltilmesi amacıyla da 
kullanılmaktadır.  
 
2. İE %5 DEKSTROZ SOLÜSYONU kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
İE %5 DEKSTROZ SOLÜSYONU bir çok hastada emniyetli  bir ilaçtır. Ancak kalbiniz, 
böbrekleriniz, karaciğeriniz veya akciğerlerinizde sorunlar varsa ya da şeker hastasıysanız 
doktorunuz bu ilacı size uygulamamaya karar verebilir.  
 
Ayrıca bu çözelti, kan transfüzyonu ile birlikte, infüzyon öncesinde veya sonr asında aynı 
infüzyon setinden uygulanmamalıdır.  
 
İE %5 DEKSTROZ SOLÜSYONU’nu aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ.  
 
Eğer;  
 
- Kan şekeriniz normalden yüksekse (hiperglisemi).  
-  Sizde kontrol altına alınmamış şeker hastalığı (diyabet) varsa.  
- Vücudunuzdaki y apım -yıkım işlemlerinin yavaşlaması gibi durumlarda oluşabilen 
şekerlere karşı bir tahammülsüzlük varsa.  
- Vücudunuz aşırı susuz kalmış ve bu durumu düzeltmek amacıyla büyük miktarlarda 
şekerli sıvı verilmesine bağlı olarak sizde bir koma (hiperozmolar kom a) durumu 
gelişmişse.  
- Vücudunuzdaki karbonhidratların yıkımı sonucu oluşan bir yan ürün olan laktik asitin 
düzeyleri artmışsa (hiperlaktatemi).  
- Mısır ya da mısır ürünlerine karşı aşırı duyarlılığınız (alerji) varsa.  
 
İE %5 DEKSTROZ SOLÜSYONU’nu aşağıda ki durumlarda DİKKATLİ 
KULLANINIZ:  
 
Eğer;  
 
- Sizde bir su zehirlenmesi durumu varsa.  
- İdrar miktarının azalması ya da hiç idrar olmamasıyla seyreden ağır bir böbrek 
yetmezliği durumunuz varsa.  
- Kalp yetmezliğiniz varsa.  
- Akciğer yetmezliğiniz varsa.  
- Beyin damarlarınızın ani olarak tıkanması veya kanaması sonucu sizde bir felç durumu 
(akut iskemik inme) oluşmuşsa.  
- Son 24 saat içinde kafanıza yönelik bir travma geçirmişseniz.  
- Kafa içi basıncınız yüksekse.  
 
  
 3 Eğer,  
 
- Bu ilaç size elektronik bir pompa aracılığıyla uygulanacaksa, şişenin tümüyle 
boşalmadan önce pompanın çalışmasının durmuş olduğuna dikkat edilmelidir.  
 
Bu ilacın size uygulanırken kullanılan boruların (setlerin) 24 saatte bir değiştirilmesi 
önerilir. Ayrıca yalnızca şişe sağlam ve sızdırm ıyorsa, içindeki çözelti berraksa 
kullanılmalıdır.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
İE %5 DEKSTROZ SOLÜSYONU’nun yiyecek ve içecekle kullanımı:  
 
İE %5 DEKSTROZ SOLÜSYONU damar yolun dan uygulanan bir ilaçtır; yiyecek ve 
içeceklerle bilinen bir etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
İE %5 DEKSTROZ SOLÜSYONU gerekli olmadıkça hamilelik döneminde 
kullanılmamalıdır.  
 
Hamileyseniz ya da  hamile olma ihtimaliniz olduğunu düşünüyorsanız doktorunuza derhal  
söylediğinizden emin olunuz.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu farkederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anışınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
İE %5 DEKSTROZ SOLÜSYONU ile tedaviniz sırasında araç ve makine kullanmak 
mümkün değildir. Tedaviden sonra günlük aktivitelerinize devam edebilir, araç ve makine 
kullanabilirsiniz.  
 
İE %5 DEKSTROZ SOLÜSYONU 'nun içeriğin de bulunan bazı yardımcı maddeler 
hakkında önemli bilgiler  
 
İE %5 DEKSTROZ SOLÜSYONU'nun içeriğinde bulunan yardımcı maddelere karşı bir 
duyarlılığınız yoksa, bu maddelere bağlı olumsuz bir etki beklenmez.  
 
  
 4 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Reçetesiz a lınan ilaçlar, aşılar ve bitkisel ilaçlar da dahil olmak üzere başka herhangi bir 
ilaç almayı planlıyorsanız, alıyorsanız veya yakın zamanda aldıysanız lütfen doktorunuza  
bildiriniz.  
 
İE %5 DEKSTROZ SOLÜSYONU’na ek olarak herhangi bir ilaç almadan önce 
doktorunuza danışınız.  
 
Eğer sizde şeker hastalığı varsa, size bu ilaç verilmeyebilir ya da içine kandaki şekerinizi 
nötralize edecek bir ilaçla birlikte verilebilir.  
 
Bu tedavi size uygulanmadan önce, kullanmakta olduğunuz reçeteli ya da reçetesiz 
herhangi b ir ilacı doktorunuza veya hemşirenize bildirmeniz önemlidir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son 
zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi 
veriniz.  
 
3. İE %5 DEKSTROZ SOLÜSYONU nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 
- Sizin bu ilaca hangi miktarlarda ihtiyacınız olduğuna ve size ne zaman uygulanacağına 
doktorunuz karar verecektir. Buna yaşınız, vücut ağırlığınız ve bu ilacın size 
uygulanma nedenine göre karar verecektir.  
 
- Doktorunuz size ayrı bir tavsiyede bulunmadı kça bu talimatları takip ediniz.  
 
- İlacınızı zamanında almayı unutmayınız.  
 
- Doktorunuz İE %5 DEKSTROZ SOLÜSYONU ile tedavinizin ne kadar süreceğini 
size bildirecektir. Tedaviyi erken kesmeyiniz çünkü istenen sonucu alamazsınız.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Toplar damarlarınıza uygun bir plastik set aracılığıyla kullanılır.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı  
Çocuklar için, doz ve uygulama setinin boyutuna uygulamayı öneren doktor tarafından 
karar verilir.  
 
Yaşlılarda kullanımı  
Erişkinlerdeki gibi ku llanılır.  
  
 5 Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek / Karaciğer yetmezliği  
Böbrek ve karaciğer yetmezliği durumunda doktorunuz hastalığınızın şiddetine bağlı 
olarak bu ilacı size uygulamayabilir; uygulamaya karar verdiği durumlarda ise sizi 
uygulama sırasında dikk atle izleyecektir.  
 
Eğer İE %5 DEKSTROZ SOLÜSYONU’nun etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair 
bir izleminiz var ise doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla İE %5 DEKSTROZ SOLÜSYONU 
kullandıysanız:  
 
İE %5 DEKSTROZ SO LÜSYONU’nu kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir 
doktor veya eczacı ile konuşunuz.  
 
İE %5 DEKSTROZ SOLÜSYONU’nu kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
İE %5 DEKSTROZ SOLÜSYONU ile tedavi sonlandırıldığın da oluşabilecek etkiler:  
Bulunmamaktadır.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi İE %5 DEKSTROZ SOLÜSYONU da içeriğinde bulunan maddelere 
duyarlı olan kişilerde yan etkilere yol açabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, İE %5 DEKSTROZ SOLÜSYONU’nu  kullanmayı 
durdurunuz ve DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil 
bölümüne başvurunuz:  
 
- Yaygın ya da yerel bir kurdeşen (ürtiker) durumu, hırıltılı solunum, göğsünüzde 
sıkışma hissi, tansiyonunuzun düşmesi, yüksek ateş, hastalık hissi, midede ağrı ya da 
titreme/nezle benzeri belirtiler  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin İE %5 DEKSTROZ SOLÜSYONU’na karşı 
ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılman ıza gerek 
olabilir.  
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
  
 6 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ed erseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
- Vücudunuzdaki sıvı miktarının azalması ve vücudunuzun susuz kalması 
(dehidratasyon)  
- Kanınızdaki iyon  adı verilen maddelerin (potasyum, magnezyum, fosfat vb) 
düzeylerinde azalmalar  
- Kan şekerinizde yükselme (hiperglisemi)  
- Dolaşan kan hacminin artması (hipervolemi)  
- İdrar miktarınızda artış  
- Uygulamanın yapıldığı bölgeden damar dışına sızma.  
- Uygulam anın yapıldığı bölgenin çevresinde ağrı, kızarıklık, şişme  
- Uygulamanın yapıldığı bölgede iltihaplanma  
- Uygulamanın yapıldığı damarlarda tahriş  
- Uygulamanın yapıldığı bölgeden başlayarak toplardamarlar boyunca yayılan 
iltihaplanma  
- Uygulamanın yapıldığ ı bölgeden başlayarak toplardamarlarınızı tıkayan pıhtıların 
oluşumu  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. İE %5 DEKSTRO Z SOLÜSYONU’nun saklanması  
 
İE %5 DEKSTROZ SOLÜSYONU’nu çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve 
ambalajında saklayınız.  
 
30oC’nin altında oda sıcaklığında sakla yınız . 
 
Tek kullanımlıktır. Kısmen kullanılmış şişeler saklanmamalı; uygulamanın yapı ldığı sağlık 
kuruluşunun tıbbi atık prosedürlerine uygun olarak imha edilmelidir.  
 
Her bir şişenin etiketinde son kullanma tarihi yazmaktadır. Bu tarih geçmişse size bu ilaç 
verilmeyecektir.  
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajındaki son kullanma tarihinden sonra İE %5 DEKSTROZ SOLÜSYONU’nu 
kullanmayınız.  
 
Ruhsat sahibi: İ.E.ULAGAY İlaç Sanayii TÜRK A.Ş.  Davutpaşa Cad. No: 12, ( 34010 ) 
Topkapı – İSTANBUL  
 
Üretim yeri:  İ.E.ULAGAY İlaç Sanayii TÜRK A.Ş.  Davutpaşa Cad. No: 12, ( 34010 ) 
Topk apı – İSTANBUL   
 7  
Bu kullanma talimatı ...................  tarihinde onaylanmıştır.  
 
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ 
İÇİNDİR.  
 
Çözelti steril uygulama seti aracılığıyla aseptik teknik kullanılarak uygulanmalıdır. Sisteme 
hava girmem esi için uygulama setinden, kullanım öncesi sıvı geçirilmelidir.  
 
Ek ilaçlar, aseptik koşullarda  enjeksiyon ucundan  bir iğne yardımı ile infüzyon öncesi ve 
sırasında katılabilir. Oluşan son ürünün izotonisitesi parenteral uygulama yapılmadan önce 
belirlenm iş olmalıdır.  
 
Hastaya uygulamadan önce eklenmiş ilacın çözeltiyle tümüyle karışmış olması gereklidir. 
Ek ilaç içeren çözeltiler, ilaç eklenmesinden hemen sonra kullanılmalıdır; daha sonra 
kullanılmak üzere saklanmamalıdır.  
 
Çözeltiye ek ilaç katılması ya da yanlış uygulama tekniği, ürüne pirojen kontaminasyonuna 
bağlı ateş reaksiyonuna neden olabilir. Advers reaksiyon görülmesi durumunda infüzyona 
hemen son verilmelidir.  
 
Tek kullanımlıktır.  
 
Kısmen kullanılmı ş çözeltiler saklanmamalıdır.  
 
Kısmen kullanılm ış şişeler yeniden hastaya uygulanan sistemlere bağlanmamalıdır.  
 
Ek ilaç ekleme:  
Dikkat: Tüm parenteral çözeltilerde olduğu gibi, ürüne eklenecek tüm maddeler ürünle 
geçimli olmalıdır. Ürüne ekleme yapılacaksa, hastaya uygulamadan önce son karışımında 
geçimlilik kontrol edilmelidir.  
 
Uygulama öncesi ilaç ekleme  
1.  Şişenin tıpası dezenfekte edilir.  
2.  Eklenecek ilaç 19 -22 gauge kalınlığındaki bir iğnesi olan enjektörle şişe içine eklenir.  
3.  Çözelti ve içine eklenen ilaç iyice karıştırılır.  
 
Dikkat: İçine ek ilaç uygulanmış şişeler saklanmamalıdır.  
 
Uygulama sırasında ilaç ekleme  
1.  Setin klempi kapatılır.  
2.  Şişenin tıpası dezenfekte edilir.  
3. Eklenecek ilaç 19 -22 gauge kalınlığındaki bir iğnesi olan enjektörle şişenin içine 
uygulanır.   
 8 4.  Çözelti ask ısından çıkarılır ve ters çevrilir.  
5.  Bu pozisyondayken şişeye hafifçe vurularak çözelti ve ek ilacın karışması sağlanır.  
6.  Şişe eski konumuna getir ilerek klemp açılır ve uygulamaya devam edilir.  