                                                                                                                             
1 / 8 
                                                                                                                               KULLANMA TALİMATI  
 
MOTİS 10 mg t ablet  
Ağız dan alınır.  
 
  Etkin madde :  Her bir tablet, 10 miligram domperidon ’a eĢdeğer 12,72 mg domperidon maleat 
içerir.  
  Yardımcı maddeler : Laktoz monohidrat  (sığır sütünden üretilir) , mısır niĢastası, povidon, 
sodyum lauril sülfat, mikrokristalin selüloz, susuz kolloidal silika, magnezyum stearat  
 
▼Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olab ilirsiniz. Yan 
etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna bakabilirsiniz.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce  bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice     
okuyunuz , çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.    
 Eğer ilave soru larınız olursa, lütfen dokt orunuza veya eczacınıza danışını z. 
 Bu ilaç kiş isel olarak sizin için  reçete edilmiştir , başkalarına vermeyini z. 
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde  doktorunuza  bu ilacı 
kullandığınızı söyley iniz. 
 Bu tal imatta yazılanlara aynen uyunuz. İ laç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya 
düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında : 
1. MOTİS nedir ve ne için kullanılır?  
2. MOTİS kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. M OTİS  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. MOTİS ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. MOTİS nedir ve ne için kullanılır?  
 MOTĠS, 10 miligram domperidon içeren tabletler Ģeklindedir.  
 MOTĠS’in etkin maddesi olan domperidon, antiemetikler ve bulantıya karĢı kullanılanlar 
adı verilen bir ilaç grubuna aittir.  
 MOTĠS , 21 tablet içeren blister ambalajlarda piyasaya sunulmaktadır.  
 
Bu gruptaki ilaçlar m ide ve bağırsak hareketlerini artırarak düzenlerler. Böylelikle midenin 
boĢalması kolaylaĢtırılmıĢ olur ve midenin geriye, yemek borusuna doğru faaliyet göstermesi 
engellenir.  
                                                                                                                              
2 / 8 
                                                                                                                                MOTĠS  eriĢkinlerde ve çocuklarda mide bulantısı ve kusma durumlarının tedavisinde  
kullanıl ır. 
 
2. MOTİS kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
MOTİS’i  aşağıdaki durumlarda  KULLANMAYINIZ  
Eğer:  
- Domperidona veya MOTĠS içindeki yardımcı maddelerden herhangi birine karĢı alerjik 
(aĢırı duyarlı) iseniz;  
- Sizde prolaktin  salgılayan hipofiz tümörü (prolaktinoma) varsa;  
- Mide kanamanız varsa ya da düzenli olarak ciddi karın ağrınız veya kalıcı siyah dıĢkınız 
varsa,  
- TıkanmıĢ ya da delinmiĢ barsağınız varsa,  
- Orta ya da Ģiddetli karaciğer hastalığınız varsa,  
- "UzamıĢ  QT aralığ ı" olarak adlandırılan bir  kalp problemi ni gösteren EKG 
(elektrokardiyogram)’ niz varsa,  
- Kalbiniz kanı vücudu nuza gerektiği gibi pompalayamı yorsa (kalp yetmezliği olarak  
adlandırılan durum),  
- Potasyum ya da magnezyum seviyelerini  düĢüren veya kanınızda potasyu m seviyesini 
yükselten bir probleminiz varsa  
- Bazı ilaçlar alıyorsanız (bkz. Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı)  
 
MOTİS ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
MOTĠS vücut ağırlığı 35 kg’dan az ve 12 yaĢından küçük olan çocuklar, bebekler ve 
yenidoğanlar için uygun değildir. Eğer MOTĠS bir çocuk içinse, doktorunuza çocuk 
formülasyonunu danıĢınız.  
 
Eğer;  
• Karaciğer problemleriniz varsa   (karaciğer fonksiyon bozukl uğu ya da yetmezliği) (bkz. 
MOT ĠS’i aĢağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ),  
• Böbrek  problemleriniz varsa (böbrek fonksiyon bozukluğu ya da yetmezliği),  ilacınızı 
almadan önce doktorunuza danıĢınız. UzamıĢ tedavi durumunda daha düĢük bir doz almak 
veya ilacı daha az sıklıkta kullanmak gerekebildiği için doktorunuza danıĢmanız tavsiye edil ir 
ve doktorunuz sizi düzenli olarak incelemek isteyebilir.  
 
MOT ĠS kalp ritm bozukluğu ve kalp durması riskini artırabilmektedir. Bu risk 60 yaĢın üstünde 
veya günde 30 mg’dan daha fazla doz alanlarda muhtemelen daha fazladır. Domperidon bazı 
ilaçlarla bir likte alındığında da bu risk artar. Eğer, enfeksiyonu (mantar enfeksiyonları ya da 
bakteriyel enfeksiyonlar) tedavi edici ilaçlar alıyorsanız ve/veya kalp problemleriniz ya da 
AIDS/HIV için ilaçlar alıyorsanız  (bkz. Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı)  doktorunuza ya da 
eczacınıza danıĢınız.  
 
MOTĠS yetiĢkinlerde ve çocuklarda mümkün olduğunca etkili olan en düĢük dozda 
kullanılmalıdır.  
                                                                                                                              
3 / 8 
                                                                                                                               Domperidon alırken,  çarpıntı, nefes almada güçlük, bilinç kaybı gibi kalp ritm bozuklukları 
yaĢıyorsanız doktorunuza d anıĢınız.  Domperidon ile tedavi durdurulmalıdır.  
 
Bu uyarılar, geçmiĢteki herhangi bir dönemde dahi olsa,  sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danıĢınız.  
 
MOTİS ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
MOTĠS ’in aç kar na alınması önerilmektedir. Yemeklerden sonra alındığında ilacın emilimi bir 
miktar gecikir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamilelik sırasında MOTĠS kullanımının zararlı olup olmadığı bilinmemektedir. Eğer hamile 
iseniz ya da hamile olduğunuzu düĢünüyorsanız doktorunuz durumu dikkatle değerlendirecek 
ve MOTĠS kullanıp kullanmayacağınıza karar verecektir.  
Tedaviniz sırasında h amile olduğunuzu fark ederseniz , hemen dokto runuza  veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Anne sütüne az miktar MOTĠS geçer. MOTĠS , anne sütü  ile bes lenen bir bebekte kalbi 
etkileyen istenmeyen yan  etkilere neden olabilir. MOTĠS, emzirme döneminde yalnızca 
doktorunuzun aç ık bir Ģekilde gerekli gördüğü durumlarda kullanılmalıdır. Ġlacı almadan önce 
doktorunuza danıĢınız.  
 
Araç  ve makine kullanımı  
Bazı hastalar MOTĠS aldıktan sonra baĢ dönmesi ve uykulu hissettiklerini bildirmiĢlerdir. 
MOTĠS’in sizi nasıl etkilediğini öğrenene kadar MOTĠS kullanırken araç ya da makine 
kullanmayınız.  
 
MOTİS ’ in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında öneml i bilgiler  
MOTĠS laktoz içermektedir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı Ģekerlere karĢı 
tahammülsüzlüğünüz (intolerans) olduğu söylenmiĢse, bu tıbbi ürünü almadan önce 
doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Eğer;  
 Mantar enfeksiyonlarını tedavi etmek için kullanılan pentamidin veya özellikle 
itrakonazo l, oral ketokonazol, flukonazol , posakonazol ya da vorikonazol gibi azol 
antifungaller,  
 Bakteriyel enfeks iyonların tedavisi için kullanılan özellikle eritromisin, klar itromisin, 
telitromisin,  azitromisin, roksitromisin,  levofloksasin, moksifloksasin, spiramisin gibi 
antibiyotikler,                                                                                                                               
4 / 8 
                                                                                                                                Kalp problemleri ya da yüksek kan basıncı tedavisi için (amiodaron, dronedaron, 
ibutilid, disopramid,  dofetilid, sotalol,  hidrokinidin,  kinidin, d iltiazem, verapamil)  
 Psikoz tedavisi için (h aloperidol, pirnozid, sertindol ), 
 Depresyon tedavisi için (sitalopram, essitalopram),  
 Mide ve bağırsak bozukluklarının tedavisi için (sisaprid, dolasetron, prukaloprid),  
 Alerji tedavisi için (mekuitazin, m izolastin),  
 Sıtma tedavisi için (özellikle halofantrin ve lumefantrin),  
 Parkinson hastalığı te davisi için (levodopa)  
 AIDS/HI V tedavisi için (ritonavir  veya  sakinavir gibi proteaz inhibitörleri),  
 Hepatit C tedavisi için (telaprevir)  
 Kanser tedavisi için ( toremifen, vandetanib, vinkamin) kullanılan ilaçlardan herhangi 
birini kullanıyorsanız, MOT ĠS’i almayınız.  
 
Bepridil (bazı kalp rahatsızlığı durumlarında kullanılan bir ilaç), dipemanil (mide ve bağırsak 
ülserlerinde kullan ılan bir ilaç), metad on (kronik a ğrıların giderilmesinde ku llanılan bir ilaç) 
gibi bazı  etken maddeleri içeren diğer ilaçları  kullanıyorsanız  da MOTĠS’i almayınız.  
Eğer, enfeksiyon, kalp problemleri ya da AI DS/HIV tedavileri için ilaçlar alıyorsanız 
doktorunuza ya da eczacınıza danıĢınız.  
 
Mide asidinizi azaltmaya yarayan veya mide salgısını önleyen ilaçlar MOTĠS ile birlikte 
kullanıldığında, yemeklerden önce değil sonra alınmalıdırlar; bu ilaçlar MOTĠS ile aynı anda 
alınmamalıdır.  
 
Eğer, enfeksiyon, kalp problemleri AIDS/HIV ya da Parkins on hastalığı tedavileri için 
(levodopa) ilaçlar alıyorsanız doktorunuza ya da eczacınıza danıĢınız.  
 
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınızsa lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkın da bilgi veriniz . 
 
3. MOTİS  nasıl kullanılır ? 
Doktorunuzun farklı Ģekilde tavsiye etmediği sürece aĢağıdaki  talimatlara uyunuz.  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama s ıklığı için t alimatlar : 
Yemeklerden sonra alındığında ilacın emilimi bir miktar geciktiği  için, MOTĠS’i yemeklerden 
önce alınız.  
 
Tedavi süresi  
Belirtiler genellikle, ilacı aldıktan sonra 3 -4 gün içinde iyileĢir. Doktorunuza danıĢmadan, 
MOTĠS’i  7 günden fazla kullanmayınız.  
 
Erişkinler ve ergenler  
Olağan doz, eğer mümkünse yemeklerden önce, 7 günü aĢmamak kaydıyla günlük üç defa  1 
tablettir. Günde 3 tabletten  fazla almayınız.                                                                                                                               
5 / 8 
                                                                                                                               MOTĠS yetiĢkinlerde ve çocuklarda en düĢük etkili dozda kullanılmalıdır.  
 
Uygulama yolu ve metodu : 
Tabletleri su  ya da diğer  sıvılarla alınız. Tabletleri çiğnemeyiniz.  
 
Değişik yaş g rupları : 
Yaşlılarda kullanımı:  
60 yaĢ üzeri yaĢlı hastalarda kalp ritminin ciddi düzensizleĢmesi veya kalp durması nedeniyle 
oluĢan ani ölüm  olasılığı nı arttırabil ir. 
 
Çocuklarda kullanımı:  
Yenidoğanlar, bebekler, 12 yaşından küçük çocuklar ve 35  kg'  dan  daha düşük 
ağırlıktaki ergenler  
Tabletler 12 yaĢından küçük çocuklar ile 35 kg'dan  daha düĢük ağırlıktaki ergenlere uygun 
değildir.  
Eğer MOTĠS çocuk için ise uygun formülasyon için doktorunuza danıĢınız.  Çocuklarda 
mümkün olduğunca etkili olan en düĢük dozda kullanılmalıdır.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Orta ve Ģiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda kontrend ikedir. Böbrek yetmezliği 
durumlarında dikkatle kullanılmalıdır. Yetmezliğin derecesine göre doz azaltılmalıdır.  
 
Eğer MOTİS’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz varsa dokt orunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz . 
 
Kullanmanız g erekenden daha fazla MOTİS  kullandıysanız:   
Eğer çok fazla MOTĠS kullanmıĢsanız ya da almıĢsanız, özellikle de bir çocuk çok fazla 
MOTĠS almıĢsa, doktorunuza, eczacınıza danıĢınız. Doz aĢımı durumunda, semptomatik tedavi 
uygulanmalıdır. UzamıĢ QT aralığı olarak adlandırılan bir kalp problemi olasılı ğı nedeniyle bir 
EKG izlemi baĢlatılmalıdır.  
 
Doktor için bilgi: hastanın yakından izlenmesi, gastrik lavaj, aktif kömür verilmesi ve genel 
destekleyici önlemlerin alınması önerilir. Ekstrapiramidal etkilerin tersine döndürülmesine 
antikolinerjik anti -parkinson ilaçlar yardımcı olabilir.  
 
MOTİS’ten kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
MOTİS ’i kullanmayı unutursanız:  
Bir dozu unutursanız, bunu hatırlar hatırlamaz ilacı içiniz. Ancak bir sonraki dozun zamanı 
gelmiĢse, unuttuğunuz dozu atlayınız ve daha sonrasında ilacınızı normalde kullandığınız 
Ģekilde kullanmaya devam ediniz.  
                                                                                                                              
6 / 8 
                                                                                                                               Unutulan dozları  dengelemek için çift doz  almayınız.  
 
MOTİS  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler : 
MOTĠS  tedavisinin ne kadar süreceğine tedavi eden doktorunuz karar verecektir.  
Bu ilacın kullanımıyla ilgili baĢka sorularınız olursa, doktorunuza sorunuz.  
 
4. Olası yan etkiler  nelerdir?   
Tüm ilaçlar gibi MOTĠS ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kiĢilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerd en biri olu rsa, MOTİS’i kullanmayı  durdurun uz ve DERHAL doktorunuza 
bildirin iz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz : 
Yaygın olmayan:  
 Yüzde, kollarda ya da bacaklarda istemsiz hareketler, aĢırı titreme, aĢırı kas kasılması ya da 
kas spazmı  
 
Bilinmiyor:  
 Nöbetler  
 Deri döküntüsü, kaĢıntı, nefeste daralma ve ĢiĢmiĢ bir yüz ile tanımlanan uygulama sonrası 
kısa bir zamanda meydana gelebilen bir tip reaksiyon  
 KurdeĢen, kaĢıntı, kızarıklık, bayılma ve olası diğer belirtiler arasında nefes alma zorluğu ile 
karakterize, uygulama sonrası kısa bir zamanda meydana gelebilen ciddi bir aĢırı duyarlılık 
(alerjik) reaksiyonu  
 Kardi yovasküler sistem hastalıkları: kalp ritm  bozuklukları (hızlı ya da düzensiz kalp atımı) 
rapor edilmiĢtir; eğer bu gerçekleĢirse, tedaviyi derhal durdurmalısınız.  
 MOTĠS, kalp ritm bozukluğu ve kalp durması riskinde artıĢla iliĢkilendirilebilir.  Bu risk,  60 
yaĢından büyük hastalarda ya da günlük 30 mg'dan fazla doz alanlar da daha yüksek olabilir.  
MOTĠS eriĢkinlerde ve çocuklarda en düĢük etkili dozda kullanılmalıdır.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan sizde mevcut ise, sizin MOTĠS ’e karĢı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi 
müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
MOTİS kullanımına bağlı olarak aşağıda sıralanan diğer istenmeyen etkiler görülebilir.  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
Verilen yan etkilerin sıklık dereceleri Ģu Ģekildedir:  
 
Çok yaygın:   10 hastada 1’den fazla kiĢiyi etkileyen  
Yaygın:   100 hastada 1 ile 10 kiĢiyi etkileyen  
Yaygın olmayan:  1.000 hastada 1 ’den fazla, ancak 10’dan az  kiĢiyi etkiley en 
Seyrek:   10.000 hastada 1 ’den fazla, ancak 10’dan az  kiĢiyi etkileyen  
Çok seyrek:   10.000 hastada 1’den az kiĢiyi etkileyen                                                                                                                               
7 / 8 
                                                                                                                               Bilinmiyor:   Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor . 
 
Yaygın:  
Ağız kuruluğu  
 
Yaygın olmayan:  
EndiĢe hali  
Huzursuzluk  
Sinirlilik  
Cinsel ilgi kaybı ya da cinsel ilginin azalması  
BaĢ ağrısı  
Uykulu hal  
Ġshal  
Döküntü  
KurdeĢen  
KaĢıntı  
Memelerde ağrı ya da hassasiyet  
Memelerden süt boĢalması  
Genel bir güçsüzlük hali  
BaĢ dönmesi  
 
Bilinmiyor:  
Göz kapaklarında istem dıĢı anormal hareketler (okülojirik kriz)  
Kadınlarda  adet döngüsünün durması  
Erkeklerde meme büyümesi  
Ġdrar yapamama  
Bazı laboratuvar test  sonuçlarında değiĢiklikler  
Huzursuz bacak sendromu (bacaklarınızı ve bazen kollarınızı ve vücudunuzun diğer 
bölümlerini hareket e ttirmede karĢı konulamaz bir istek ile iliĢkili rahatsız hissetme)  
 
Tıbbi gözlem gerektiren dozlarda ve durumlarda MOTĠS kullanan bazı hastalarda aĢağıdaki 
istenmeyen etkiler gözlenmiĢtir:  
Huzursuzluk, memelerde ĢiĢme ya da büyüme, memelerden beklenmedik a kıntı, kadınlarda 
düzensiz adet döngüsü, emzirmede güçlük, depresyon, aĢırı duyarlılık  
 
Eğer bu kullanma tali matında  bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız, 
doktorunuzu  ya da eczacınızı  bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemĢireniz ile konuĢunuz. Ayrıca karĢılaĢtığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan "Ġlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklaya rak ya da 
0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi                                                                                                                              
8 / 8 
                                                                                                                               (TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamıĢ  olacaksınız.  
 
5. MOTİS ’in saklanması  
MOTİS ’i çocukların göremeyeceği,  erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25°C altındaki  oda sıcaklığında, nemden koruy arak orijinal ambalajında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak  kullanınız.   
 
Ambalajdaki  son kullanma tarihinden sonra MOTİS’i kullanmayınız.  
(Son kullanma tarihinin ilk iki rakamı ayı, son dört rakamı yılı gösterir.)  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz MOTĠS ’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiĢ veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve ġehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi : 
Deva Holding A.ġ.   
Küçükçekmece/ĠSTANBUL  
Tel: 0 212 692 92 92  
Fax: 0 212 697 00 24  
E-mail : deva@devaholding.com.tr  
 
Üretim yeri: 
Deva Holding A.ġ.  
Kapaklı/TEKĠRDAĞ  
 
 
Bu kullan ma talimatı .../.../... ... tarihinde  onaylanmıştır.  