1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
CROXİLEX®-BID 500 mg  / 125 mg film kaplı tablet  
Ağızdan alınır.  
 
● Etkin maddeler : 500 mg amoksisiline eşdeğer 574 mg amoksisilin trihidrat ve 125 
mg klavulanik asite eşdeğer 149 mg potasyum klavulanat (ko -amoksiklav 500/125)  
● Yardımcı maddeler : Sodyum nişasta glikolat, kolloidal silisyum dioksit, 
mikrokristal selüloz, magnezyum stearat, hipromelloz,   titanyum dioksit, polietilen glikol 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI  dikkatlice okuyunuz, 
çünkü sizin için öne mli bilgiler içermektedir.  
- Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. - Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
- Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalar ına vermeyiniz.  
- Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı  
  kullandığınızı söyleyiniz  
- Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek  
  veya düşük doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
 
1. CROXİLEX nedir ve ne için kullanılır?  
2. CROXİLEX kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. CROXİLEX nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. CROXİLEX’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. CROXİLEX nedir ve ne için kullanılır?  
 2 
 CROXİLEX, geniş spektrumlu (bakteri ve mikropların birçok çeşidine karşı etkili) bir 
antibakteriyel ilaçtır ve enfeksiyonlara neden olan bakterileri öldürerek etkisini gösterir. 
Amoksisilin ve klavulanik asit adı verilen iki f arklı etkin madde içermektedir. Amoksisilin, 
bazen etkisiz hale getirilebilen (çalışması durdurulabilen) “penisilinler” adı verilen bir ilaç grubundandır, diğer etkin madde klavulanik asit, amoksisilinin etkisiz hale getirilmesini engellemektedir.  
 CROXİLE X, beyaz veya hemen hemen beyaz renkli, Alu -Alu blister ambalajlarda 10, 14 ve 20 
tablet şekl inde sunulan film kaplı tablettir.  
   
CROXİLEX, aşağıdaki durumlarda CROXİLEX’e duyarlı bakterilerin neden olduğu bakteriyel 
enfeksiyonların kısa süreli tedavisind e yetişkinlerde ve çocuklarda kullanılır . 
  
● Bakterilerin neden olduğu sinüs iltihabı (uygun tanı ile teşhis edilen), akut orta kulak iltihabı, tekrarlayan bademcik iltihabı gibi üst solunum yolu enfeksiyonları  
● Kronik bronşitin akut alevlenmeleri (uygun tanı ile teşhis edilen) , toplum kökenli 
pnömoni (kişinin günlük yaşamı sırasında ortaya çıkan akciğer iltihabı ) gibi alt solunum 
yolu enfeksiyonları  
● İdrar kesesi iltihabı, böbreklerin bakteriyel iltihabı gibi idrar yolları ile ilgili 
enfeksiyonlar  
● Özellikle selülit (deri altı tabaka ve yağ dokusu iltihabı) ve hayvan ısırmaları  gibi deri 
ve yumuşak doku enfeksiyonları  
● Yaygın selülit (deri altı tabaka ve yağ dokusu iltihabı) ile birlikte ş iddetli diş apseleri 
gibi dental  enfeksiyonlar  
● Özellikle kemik iltihabı (osteomiyelit) olmak üzere kemik ve eklem enfeksiyonları  
 
2. CROXİLEX’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
CROXİLEX’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
● Amoksisiline, klavulanik aside, penisiline veya bu ilacın içindeki maddelerin ( Kullanma Talimatının başındaki yardımcı maddeler listesine bakınız) herhangi birine 
alerjiniz varsa  3 
  
● Diğer herhangi bir antibiyotiğe karşı ciddi alerjik reaksiyon (aşırı duyarlılık) 
geçirdiyseniz: Bu reaksiyon deri döküntüsünü veya yüz ya da boğazda şişmeyi içerebilir.   
 
● Daha önce antibiyotik kullanımı sırasında sarılık veya karaciğer sorunu geçirdiyseniz.  
Yukarıdakilerden herhangi biri sizin için geçerliyse, CROXİLEX kullanmayınız.  
Emin değilseniz, CROXİLEX kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza dan ışınız.  
CROXİLEX’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ Eğer:  
 
● Karaciğer ve böbrek problemleri nedeniyle tedavi görüyorsanız  
● İdrar çıkışınız düzenli değilse  
● Gladüler ateşiniz varsa (bir çeşit viral enfeksiyon) 
● Enfeksiyöz mononükleoza (bir enfeksiyon hastalığı) ilişkin bir şüpheniz varsa, 
(CROXİLEX kullanımını takiben görülen kızamık benzeri döküntü enfeksiyöz 
mononükleoz ile ilişkili olabilir)  
● CROXİLEX’i doktorunuzun tavsiye ettiği süre boyunca kullanınız. Uzun süreli kullanımı zamanla CROXİLEX’ten etkilenmeyen organizmaların aşırı çoğalmasına neden olur ( örn; mantar). 
● CROXİLEX uygulanan bazı hastalarda kanama ve pıhtılaşma süresinde uzama rapor edilmiştir. Eğer kanın pıhtılaşmasını önleyen bir ilaç ile birlikte kullanacaksanız uygun şekilde izlenmeni z gerekir.  
● Çıkan idrar miktarı azalmış hastalarda kristalüri (kum dökmek) görülmüştür. Bu durumu azaltmak  için uygun miktar sıvı alınmalıdır.  
● Antibiyotiğe bağlı kalın bağırsak iltihabı (kolit) gözlendiğinde, CROXİLEX tedavisi 
derhal kesilmeli, çocuğunuzda veya sizde bu durum gözlendiğinde bir doktor tarafından değerlendirilmeli ve uygun tedaviye başlanmalıdır. Bu durumda bağırsakların hareketlerini önleyen (anti -peristaltik) ilaçlar kullanmayınız veya çocuğunuza 
vermeyiniz.  
 Bu uyarılar geçmişteki herhan gi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
Bazı durumlarda doktorunuz, enfeksiyona neden olan bakteri tipini araştırabilir. Sonuçlara bağlı olarak CROXİLEX ’in farklı bir dozu veya farklı bir ilaç verilebilir.  4 
  
Dikkat etmen iz gereken durumlar  
Akut jeneralize ekzantematöz püstülozun (AGEP – yaygın kızarık deri üzerinde, içi iltihaplı bir 
sıvı içeren deri kabarcığı (püstül) ile karakterize, yüksek ateşin eşlik ettiği, sıklıkla ilaç 
kullanımı sonrası, hızlı ve kısa sürede gelişen klinik tablo) bir semptomu olabilir. Bu reaksiyon CROXİLEX ’in bırakılmasını gerektirir ve daha sonra amoksisilin kullanılmamalıdır.  
 
CROXİLEX  önceden var olan bazı durumları kötüleştirebilir veya ciddi yan etkilere sebep 
olabilir. Bunlar arasında alerjik reaksiyonlar, konvülsiyonlar (nöbetler) ve kalın bağırsak 
iltihabı yer alır. Herhangi bir sorunun ortaya çıkma riskini azaltmak için CROXİLEX alırken 
belirli semptomlara karşı dikkatli olmalısınız. Bölüm 4 ’te ‘Dikkat etmeniz gereken durumlar ’ 
kısmına bakınız.  
 
 
Kan ve idrar testleri  
Eğer kan testleri (alyuvar durumu testleri veya karaciğer fonksiyonu testleri) veya idrar testleri 
(glukoz için) oluyorsanız, CROXİLEX almakta olduğunuzu doktorunuzun bilmesini 
sağlayınız. Bunun nedeni, CROXİLEX’in bu tip testlerin sonuçlarını etkileyebilmesidir.  
CROXİLEX’in yiyecek ve içecek ile birlikte kullanılması 
CROXİLEX mide ve bağırsak rahatsızlıkları olasılığını en aza indirmek için yemekle birlikte 
alınmalıdır.  
 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Doktorunuz tarafından gerekli görülmediği takdirde, gebelik esnasında özellikle gebeliğin ilk 
üç ayında kullanmayınız.  
CROXİLEX ile doğum kontrol haplarının birlikte kullanımı, doğum kontrol haplarının etkililiğini azaltabilir. Bu ned enle, CROXİLEX  kullanırken ilave bir doğum kontrol yöntemi 
kullanmak gerekebilir.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
  
Emzirme  5 
 İlacı kullanmadan önce doktorunuza danışınız.  
CROXİLEX’in iki etkin maddesi de anne sütüne geçer. Dolayısıyla emzirilen bebeklerde ishal 
ve mukoz membranlarda mantar enfeksiyonu görülme olasılığı vardır, bu nedenle emzirmeyi kesmeniz gerekebilir. Doktorunuz emzirme döneminde amoksisilin/klavulanik asitin sizin için doğru bir tercih olup olmadığı konusunda karar verecektir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
CROXİLEX alerjik reaksiyonlar, sersemlik hali, konvülziyonlar (havale veya nöbet; beyin 
hücrelerinin normal dışı bir aktivite göstermesi sonucu ortaya çıkan, uzun sü reli veya kesik 
kesik olabilen, anormal kas kasılmaları) gibi istenmeyen etkilere neden olabilir. Kendinizi iyi 
hissetmediğiniz sürece araç ve makine kullanmayınız.  
 
CROXİLEX’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 Bu tıbbi ürünün bir dozunda yer alan sodyum miktarı 1 mmol’den (23 mg) azdır; yani esasında 
sodyum içermez.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 
● CROXİLEX ile birlikte allopurinol (gut için kullanılır) alıyorsanız; alerjik deri 
reaksiyonu gelişme olasılığınız artabilir.  
● Probe nesid alıyorsanız (gut için kullanılır); doktorunuz CROXİLEX dozunu ayarlama 
kararı verebilir.  
● CROXİLEX ile birlikte pıhtılaşmayı önlemeye yardım eden ilaçlar (varfarin gibi) alıyorsanız, fazladan kan testleri yaptırmanız gerekebilir.  
 
● CROXİLEX, metotreksatın (kanser ya da romatizma hastalıklarının tedavisinde 
kullanılan bir ilaç) etki gösterme biçimini etkileyebilir.  
 
● CROXİLEX, mikofenolat mofetilin (organ nakillerinde kullanılan bir ilaç) etki gösterme biçimini etkileyebilir.  
 
● CROXİLEX ile doğum  kontrol haplarının birlikte kullanımı, doğum kontrol haplarının 
etkililiğini azaltabilir.  
 6 
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 3. CROXİLEX nasıl kullanılır?  
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
CROXİLEX‘i her zaman tam olarak doktorunuz ya da eczacınızın size söylediği şekilde alınız. 
Eğer emi n değilseniz doktorunuza ya da eczacınıza sorunuz.  
 
Yetişkinler ve ≥40 kg çocuklar için:  
Standart doz: Günde üç kez 1 tablet  
 
40 kg’dan az çocuklar için:  
6 yaşından küçük çocuklar tercihen CROXİLEX’in oral süspansiyon formları ile tedavi 
edilmelidir. 40  kg’dan az çocuklar için CROXİLEX tablet kullanılmadan önce doktorunuza 
veya eczacınıza danışılmalıdır. Tablet formları 25 kg’nın altındaki çocuklar için uygun değildir.  
 Böbrek veya karaciğer sorunları olan hastalar için:  
• Böbrek sorunlarınız varsa, ilacınızın dozu değiştirilebilir. Doktorunuz tarafından farklı bir doz 
veya ilaç  verilebilir.  
• Karaciğer sorunlarınız varsa, karaciğerinizin durumunu kontrol ettirmek için daha sık kan 
testleri yaptırabilirsiniz.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Yemekle birlikt e alınız.  
Tabletler çiğnenmeden bütün olarak yutulmalıdır. Eğer gerekirse, yutma kolaylığı sağlaması 
açısından tabletler ikiye bölünebilir. İki yarı peşpeşe, beklemeden ve çiğnenmeden yutulur.  
Dozları gün içerisinde en az 4 saat arayla eşit aralıklarla alınız. 1 saatte 2 doz almayınız. 
CROXİLEX ’i 2 haftadan daha  uzun süre kullanmayınız. Hala kendinizi iyi hissetmiyorsanız, 
doktorunuz abaşvurunuz.  
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım:  
Çocuklar CROXİLEX’in tabletleri veya süspansiyonları ile tedavi edilebilir. 25 kg’ın altındaki 
çocuklar CROXİLEX tabletleriyle tedavi edilmemelidir. 6 yaş ve altı veya 25 kg’dan az 
çocuklar tercihen CROXİLEX’in süspansiyon formları ile tedavi edilmelidir.  
 
Yaşlılarda kullanım:  
Doz ayarlaması gerekli görülmemektedir.  
 7 
  
Özel kullanım durumları  
Böbrek  ve karaciğer yetmezliği:  
Böbrek veya karaciğer bozukluğunuz varsa doz ayarlamanız dikkatli yapılmalı, gerekirse azaltılmalıdır.  
Kan diyalizi (kanın temizlenmesi işlemi): Kan diyalizi tedavisi alıyorsanız doz ayarlamanız 
dikka tli yapılmalıdır.  
 
Eğer CROXİLEX’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla CROXİLEX kullandıysanız:  
Çok fazla CROXİLEX alırsanız, buşgular şunlar olabilir: mide rahatsızlığı (hasta hissetme, 
hasta olma veya ishal) veya konvülziyonlar (nöbetler).  
Eğer kullanmanız gerekenden daha fazla CROXİLEX kullandıysanız en kısa zamanda 
doktorunuzu bilgil endiriniz. Doktorunuza  göstermek için ilacın kutusunu yanınıza alabilirsiniz.  
CROXİLEX’ten kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 CROXİLEX’i kullanmayı unutursanız:  
Eğer bir dozu almayı unutursanız, almayı hatırladığınız anda alınız. Bir sonraki dozu çok yakın 
zamand a almayınız, bir sonraki dozu almak için yaklaşık dört saat bekleyiniz.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz kullanmayınız.  
 
 
 
CROXİLEX ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
CROXİLEX’i doktorunuzun size söylediği zaman müddetince almanız gerekmektedir. 
Kendinizi iyi hissetseniz bile tedaviniz bitinceye kadar CROXİLEX’i almayı bırakmamalısınız.  
Enfeksiyonla savaşmaya yardımcı olmak için alınan her doza ihtiyaç vardır. Eğer bakt erilerin 
bir kısmı yaşarsa, enfeksiyonun tekrar nüksetmesine yol açabilirler.  
 
Eğer bu ilacın kullanımı ile ilgili ek sorularınız varsa, doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  8 
 Tüm ilaçlar gibi, CROXİLEX’in içeriğinde bulunan  maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  Bu ilacın kullanımı ile aşağıda belirtilen yan etkiler görülebilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, CROXİLEX’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza bildiriniz ve size en yakın hastanenin acil böl ümüne başvurunuz:  
Dikkat etmeniz gereken durumlar  
 
Alerjik reaksiyonlar:  
● Deri döküntüsü  
● Kan damarlarının iltihaplanması (vaskülit); deri üzerinde kırmızı veya mor kabarık  
noktalar şeklinde gözle görülebilir fakat vücudun başka kısımlarını da etkileyebilir  
● Ateş, eklem ağrısı, boyun, koltukaltı veya kasık bezlerinde şişme,  
● Bazen yüz veya boğazda şişme (anjiyoödem), nefes almada zorluğa neden olur.  
● Kollaps (çevresel damarların genişleyip burada kanın toplanmasıyla oluşan ağır bir 
çöküntü tablosu, vücutta bütün kuvvetlerin birdenbire kesilmesi)  
● Alerjinin tetiklediği kalp krizinin bir belirtisi olabilen, alerjik reaksiyonlar ile ilişkili göğüs ağrısı (Kounis sendromu)  
 
Eğer bu belirtilerden herhangi biri sizde olursa derhal bir doktorla iletişime geçiniz. 
CROXİLEX almayı bırakınız.  
 Kalın bağırsak iltihabı  
Kalın bağırsakta, genellikle kan ve sümüksü dokunun (mukus) eşlik ettiği sulu ishale, mide 
ağrısına ve/veya ateşe neden olan iltihap.  
 
İlaca bağlı enterokolit sendromu (DIES)  
DIES özellikle amoksisilin/klavulanik asit alan çocuklarda bildirilmiştir. Başlıca belirtisi 
tekrarlayan kusma (ilaç uygulamasından 1- 4 saat sonra) olan belirli bir tür alerjik reaksiyondur. 
Diğer semptomlar karın ağrısı, letarji (sürekli uyku durumu), ishal ve düşük kan basıncını 
içerebilir.  
  
Akut pankreas iltihabı (akut pankreatit)  
Mide bölgesinde şiddetli ve devam eden bir ağrınız varsa bu akut pankreatit belirtisi olabilir.  
Eğer bu belirtiler sizde olursa tavsiyesini almak için mümkün olan en kısa sürede 
doktorunuzla iletişime geçiniz . 
 
Eğer bu belirtiler sizde olursa tavsiyesini almak için mümkün olan en kısa sürede 
doktorunuzla iletişime geçiniz . 
Yan etkiler aşağıdaki kateg orilerde gösterildiği şekilde tanımlanmıştır:  
Çok yaygın :10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  9 
 Yaygın :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. Yaygın 
olmayan:100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek :1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla  
görülebilir.  
Çok seyrek :10.000 hastanın birinden az görülebilir. Bilinmiyor :Mevcut verilerden hareketle tahmin edilemiyor  
 Çok yaygın:  
● İshal (yetişkinlerde)  
 
Yaygın  
● Mukozaları ve cildi etkileyen bir tür mantar enfeksiyonu (mukokutanöz kandidiyazis)  
● Hasta hissetme (bulantı), özellikle yüksek dozlarda alındığında  
 
Eğer bu etki varsa CROXİLEX yemekle birlikte alınmalıdır.  
● Kusma  
● İshal (çocuklarda)  
 Yaygın olm ayan  
● Deride döküntü  
● Kaşıntı  
● Kurdeşen  
● Baş dönmesi  
● Baş ağrısı  
● Sindirim güçlüğü  
 
Kan testlerinizde görülebilecek yaygın olmayan yan etkiler:  
● Karaciğer tarafından üretilen bazı maddelerde (enzimlerde) artış (bu yan etki kan  
testlerinde görülebilir)  
  
Seyrek  
● Deri döküntüsü, kabarık ve küçük nişan şeklinde görülür (merkezi koyu noktaların 
etrafında daha açık renkte bir alan ve sınırda koyu renk bir halka şeklinde gözlenen eritema multiforme)  
Bu belirtilerden herhangi birini fark ederseniz acilen bir doktorla iletişime geçiniz.  
● Geri dönüşümlü lökopeni (nötropeni dahil) ve trombositopeni (bazı kan hücrelerinin sayıca azalması)  
 
Seyrek görülen yan etkiler kan testlerinde de gözlenebilir:  10 
 ● Kan pıhtılaşması için gereken hücrelerin sayısında azalma  
● Beyaz kan hücrelerinin sayısında azalma  
 
Bilinmiyor  
● Alerjik reaksiyonlar (yukarıya bakınız)  
● Kalın bağırsak enflamasyonu (yukarıya bakınız)  
● Beyin ve omuriliği çevreleyen zarların iltihaplanması (aseptik menenjit)  
● Ciddi deri reaksiyonları:  
- Özellikle ağız, burun, gözler ve genital bölgelerin çevresinde blisterler ve soyulan deri ile 
birlikte yaygın deri döküntüsü ( Stevens- Johnson syndrome ), ve daha ciddi biçimlerde olmak 
üzere deride yoğun soyulma ( vücut yüzeyinin %30’undan fazlasında – toksik epidermal 
nekroliz)  
- Küçük iltihap içeren blisterlerle birlikte yaygın kırmızı deri döküntüsü ( büllöz eksfolyatif 
dermatit )  
- Deri altında kabarcıklar ve blisterlerle birlikte kırmızı, pullu döküntü (eksantemli 
püstüloz ). 
- Grip benzeri belirtiler gösteren döküntü, ateş, salgı bezlerinde sişme ve anormal kan test 
sonuçları (beyaz kan hücreleri (eozinofıli) ve karaciğer enzimlerinde artış içeren) 
(Eozinofili ve sistemik semptomların eslik ettiği ilaç re aksiyonu ( DRESS)).  
- Duyarlı olmayan mikroorganizmaların aşırı çoğalması  
 
Bu semptomlardan herhangi birini yaşamanız durumunda derhal bir doktor ile temas 
kurunuz.  
● Merkezi kabuklu veya inci dizisi gibi daire şeklinde dizilmiş kabarcıklar içeren döküntü 
(lineer IgA rahatsızlığı)  
● Karaciğer enflamasyonu (hepatit)  
● Deri ve gözlerinizin beyazının sarı görünmesine neden olan kanda bilirubin (karaciğer tarafından üretilen bir madde) artışına bağlı sarılık  
● Böbrek tüplerinin enflamasyonu  
● Kan pıhtılaşmasının uzun sürmesi  
● Hiperaktivite  
● Konvülsiyonlar (yüksek dozda CROXİLEX alan ya da böbrek problemleri olan 
kişilerde)  
● Dilin renginin siyah renk olması  
Kan ya da idrar testl erinizde görülebilen yan etkiler:  11 
 ● Beyaz kan hücresisayısında ciddi azalma  
● Düşük sayıda kırmızı kan hücresi (hemolitik anemi)  
● İdrarda kristallerin görülmesi (kristalüri (akut böbrek hasarına yol açan))  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi  bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile 
konuşunuz. Ayrıca yan etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” 
ikonuna tıklayarak doğrudan Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirebileceğiniz gibi, 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını da kullanabilirsiniz. 
Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha 
fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5.CROXİLEX’in saklanması  
CROXİLEX’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25 °C altındaki oda sıcaklığında ve kuru yerde saklayınız.  
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra CROXİLEX’i kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz CROXİLEX’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:   Menarini Sağlık ve İlaç Sanayi Tic. A.Ş. Maslak Mah. Sümer Sok. No: 4 
Maslak Office Building Kat: 7- 8 34485 Maslak, Sarıyer/İstanbul  
 
Üretim yeri: Menarini Sağlık ve İlaç Sanayi Tic. A.Ş.  Davutpaşa Cad. No: 12 34010 
Topkapı/İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı  .....  tarihinde onaylanmıştır. 
 