          
                                                                          
 
 
 1/6 
 KULLANMA TALİMATI  
 
KURSEPT  %19 + %1 deri çözelti si  
Deri üzerine uygulanır.  
 Etkin madde ler: 1 g çözelti ; 190 mg alüminyum hidroksiklorit  ve 10 mg 
triklozan içerir.  
 Yardımcı madde ler: Gliserin, propilen glikol, metoksipoliet ilenglikol 350, 
softigen 767, b ütil hidroksitoluen (E321), etanol, saf su.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. KURSEPT  nedir ve ne için kullanılır?  
2. KURSEPT'i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. KURSEPT  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. KURSEPT'in  saklanması  
başlıkları yer almaktadır.  
 
 
 Bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler 
içermektedir.  
 
Bu ilaç sizin reçetesiz olarak  temin edip bir doktor yardımı almadan eczacınızın tavsiyesi 
ile hafif bir ha stalığı tedavi etmeniz içindir. Buna karşın, yine de KURSEPT'ten en iyi 
sonuçları alabilmeniz için dikkatli kullanmanız gerekmektedir.  
 
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya gereksinim  
duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave  sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kull anımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek  
veya düşük  doz kullanmayınız.  
           
                                                                          
 
 
 2/6 
 1. KURSEPT  nedir ve ne için kullanılır?  
KURSEPT , haricen kullanıma yönelik  bir çözelti dir. Antiseptik ve Dezenfektanlar - 
Alüminyum ajanları olarak adlandırılan  bir ilaç  grubuna dahil dir. Etkin madde olarak ,  
1 gramında 190 mg alüminyum hidroksiklorit  ve 10 mg t riklozan  içermektedir.   
Alüminyum hidroksiklorit , terlemeyi önleyici , bakterilere ve mantarlara karşı etkili bir 
bileşiktir . Triklozan ise bakterilere, bazı maya ve küflere karşı etkili; antimikrobiyal  bir 
maddedir. Triklozan ayrıca iltihap  giderici özelliklere de sahiptir.  
KURSEPT , kendine özgü (karakter istik)  kokulu , şeffaf bir çözelti  olup, 50 g ürün 
içeren plastik şişelerde  bulunmaktadır.  
KURSEPT , antimikrobiyal  bir etkinin de gerekli görüldüğü  her türlü aşırı terleme nin 
(hiperhidrozis) tedavisinde;  özellikle koltuk  altı, ayak ve ellerde görülen aşırı terleme  
ve buna bağlı gelişen koku yayılmasına karşı; ayrıca vücudun kıvrımlı yerlerinde 
oluşan yüzeysel iltihapların (intertrigo) ve yürüyüşe bağlı olarak  ayak larda  oluşabilen 
içi sıvı dolu kabarcıkların önlenmesinde kullanılır . 
 
2. KURSEPT'i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
KURSEPT'i  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
 Alüminyum hidroksiklorit e, triklozan a veya KURSEPT'in  herhangi bir 
bileşenine alerjiniz  veya aşırı duyarlılığınız var ise , KURSEPT'i  kullanmayınız . 
 
KURSEPT'i  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
 Cildinizde tahriş, aşırı kuruluk veya aşırı hassasiyet olursa durumu hekiminize 
bildiriniz.  
 İltihaplanmış  deride  ve açık yaraların üzerine KURSEPT  uygula masından 
kaçınınız.   
 KURSEPT'i gözlerle temas ettirmeyiniz.  
 KURSEPT'i  kumaşlar  ile temas ettirmeyiniz.  
           
                                                                          
 
 
 3/6 
 Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
KURSEPT'in  yiyecek ve içecek ile kullanılması:  
KURSEPT'in  yiyecek ve içeceklerle bilinen bir etkileşimi yoktur.  
 
Hamile lik 
İlacı kullan madan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 Alüminyum hidroksiklorit in ve triklozan ın hamilelerde kullanımının cenine 
zararlı olup olmadığı bilinmemektedir.  
 KURSEPT  kullanımının hastaya sağlayacağı yarar -zarar dengesi göz önünde 
bulundurularak zorunlu haller dışında kullanılmamalıdır.  
Tedavi niz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza  veya 
eczacınıza  danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Alüminyum hidroksiklorit in ve t riklozan ın insan sütüyle atılıp atılmadığı 
bilinmemektedir.  
 Alüminyum hidroksiklorit in ve triklozan ın süt ile atılımı hayvanlar üzerinde 
araştırılmamıştır.  
 KURSEPT  tedavisinin durdurulup durdurulmayacağ ına ilişkin karar verilirken, 
fayda / zarar oranı dikkate alınmalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
KURSEPT  kullanımının araç ve makine kullanımına bilinen bir etkisi 
bulunmamaktadır.  
 
KURSEPT'in  içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
KURSEPT ’in içeriğinde bulunan;            
                                                                          
 
 
 4/6 
  Bütil hidroksitoluen (E321); lokal deri reaksiyonlarına (örneğin, kontakt 
dermatite ) ya da gözlerde ve mukoz membranlarda iritasyona , 
 Propilen glikol; deri iritasyonuna  neden olabilir.  
 
Diğer ilaçlar  ile birlikte  kullan ımı 
KURSEPT'in  diğer ilaçlarla bilinen bir etkileşimi bulunmamaktadır.  
Eğer reçete li ya da  reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son 
zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi 
veriniz.  
 
3. KURSEPT  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuzca başka türlü önerilmediği takdirde , KURSEPT'i  akşamları yatmadan önce 
uygulayınız . 
KURSEPT’i ilk 3 -4 gün günde 1 kez, sonrasında ise her 2 veya 3 günde 1 kez geceleri 
kullanınız.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
KURSEPT'i ; yalnızca bölgesel olarak, aşır ı terleme görülen bölgelere püskürte rek 
uygulayınız.   
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım ı:  
Çocuklarda KURSEPT'in  etkililik ve güven liliği araştırılmamıştır.  
Yaşlılarda kullanım ı:  
Yaşlılarda KURSEPT'in  etkililik ve güven liliği araştırılmamıştır.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek /Karaciğer  yetmezliği:   
Böbrek/k araciğer yetmezliği olan hastalarda KURSEPT'in  kullanımı araştırılmamıştır.  
Eğer KURSEPT'in  etkisinin çok güçlü ya da çok zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var 
ise doktorunuzla ya da eczacınızla konuşunuz.            
                                                                          
 
 
 5/6 
 Kullanmanız gerekenden daha fazla KURSEPT  kullan dıysanız:  
KURSEPT , önerilen  dozdan fazla kullanıldığı durumda  ciltte aşırı kuruluğa neden 
olabilir . Kullanılan KURSEPT  miktarının ve kullanım sıklığının azaltılmasıyla bu 
durum kolaylıkla normal hale dönebilmektedir.  
KURSEPT  yanlışlıkla yüksek miktarda yutulduğunda , gerekli görülürse uygun bir mide 
boşaltma yöntemi uygulanır . 
KURSEPT'ten  kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz.  
 
Eğer KURSEPT'i  kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz uygulamayınız.  
 
KURSEPT  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler:  
Böyle bir etki beklenmemektedir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar larda olduğu  gibi, KURSEPT 'in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan 
kişilerde yan etkiler  olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, KURSEPT'i  kullanmayı  durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Ciddi alerjik tepkimeler  (döküntü, kurdeşe n, kaşıntı, nefes almada zorluk,  ağız, 
yüz, dudaklar veya dilde şişme).  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin KURSEPT'e  karşı ciddi alerjiniz var 
demektir. Acil tıbbi müdahale veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:   
 Ciltte  aşırı k uruluk,  
 Tedavi edilen alanlarda  geçici yanma , kaşıntı, iğne batması hissi, karıncalanma . 
           
                                                                          
 
 
 6/6 
 Bunlar KURSEPT'in  hafif yan etkileridir.   
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geç meyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuz u veya eczacınız ı bilgilen diriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız 
yan etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İl aç Yan Etki Bildirimi” ikonuna 
tıklayarak ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri 
bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi 
edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. KURSEPT'in  saklanması  
KURSEPT'i  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.   
25C’nin altındaki o da sıcaklığında saklayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajın daki son kullanma tari hinden sonra  KURSEPT'i  kullan mayınız. 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve 
Şehircilik Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
 
Ruhsat sahibi  :  ORVA İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
  Atatürk Organize Sanayi Bölgesi / Çiğli / İzmir  
 
Üretim yeri  :  ORVA İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
  Atatürk Organize Sanayi Bölgesi / Çiğli / İzmir  
 
Bu kullanma talimatı onaylanmıştır.  
(…/…/…) 