1/7 
 KULLANMA TALİMATI  
 
APREM IA 10mg + 20mg + 30mg film k aplı tablet t edaviye b aşlama p aketi  
Ağız yolu ile alınır.  
 
 Etkin madde:  APREM IA tedaviye başlama paketi içeriğinde bulunan,  
 
Apremilast 10 mg film kaplı tablet, 10 mg apremilast içerir.  
Apremilast 20 mg film kaplı tablet, 20 mg apremilast içerir.  
Apremilast 30 mg film kaplı tablet, 30 mg apremilast içerir.  
 Yardımcı maddeler:  
Apremilast 10 mg film kaplı tablet, 57 mg laktoz monohidrat  (sığır kaynaklı)  içerir.  
Apremilast 20 mg film kaplı tablet, 114 mg laktoz monohidrat  (sığır kaynaklı)  içerir.  
Apremilast 30 mg film kaplı tablet, 171 mg laktoz monohidrat  (sığır kaynaklı)  içerir.  
 
Tablet çekirdeğindeki diğer bileşenler:  Mikrokristalin selüloz, laktoz monohidrat  (sığır 
kaynaklı) , kroskarmelloz sodyum , silikon dioksit ve magnezyum stearattır.   
Film kaplama : Polivinil alkol, titanyum dioksit (E171), -makrogol, talk, demir oksit kırmızı 
(E172)  ve demir oksit sarı (E172)  içerir.  20 mg film kaplı tablet aynı zamanda demir oksit 
kırmızı (E172) içerir.  30 mg film kaplı tablet ise demir oksit kırmızı (E172) ve demir oksit siyah 
(E172) içerir.  
 Tedaviye başlama paketi 27 tablet içeren bir bilister sistemidir : 
4 x 10 mg tablet, 4 x 20 mg tablet ve 19 x 30 mg tablet  şeklindedir.  
 ▼ Bu ilaç ek izlemeye tabid ir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan 
etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna bakabilirsiniz.  
 
 
   Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza ve ya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek  
veya düşük  doz kullanmayınız.  
 2/7 
 Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. APREM IA nedir ve ne için kullanılır?  
2. APREMIA’ yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. APREMIA nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. APREMIA’ nın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  1. APREM IA nedir ve ne için kullanılır?  
APREMIA  ‘apremilast’ etkin maddesini içer en bir ilaçtır . İltihabı azaltmaya yardımcı 
fosfodiesteraz 4 inhibitörleri  olarak adlandırılan immünomodülatör (bağışıklığı düzenleyici) bir 
ilaç grubuna aittir.  
 APREMIA  aşağıdaki rahatsızlıkların görüldüğü yetişkinlerin tedavisi için kullanılır:  
• Psöria tik artrit – ‘Hastalığı Modifiye Edici Antiromatizmal İlaçlar’ (DMARD’lar) olarak 
adlandırılan bir başka ilaç tipini kullanamazsanız veya bu  ilaçlardan birini kullanmışsanız  
ve işe yaramamışsa.  
• Orta şiddette veya  şiddetli plak tipi ps öriazis – aşağıdaki tedavilerden birini 
kullanamazsanız veya bu tedavilerden birini kullanmışsanı z ve işe yaramamışsa:  
- Fototerapi – belli deri alanlarının mor ötesi ışığa tutulduğu bir tedavi  
- Sistemik tedavi – tek bir lokal bölgeden ziyade bütün vücudu etkileyen ‘siklosporin’ 
veya ‘metotreksat’ gibi bir ilaçla tedavi  
 
Psöria tik artrit  
Psöria tik artrit genellikle derinin iltihaplı bir hastalığı olan psöriaz isin (sedef hastalığı) eşlik 
ettiği eklemlerin iltihaplı bir hastalığıdır.  
 
Plak tipi psöriazis  
Psöriaz is (sedef hastalığı) , deri de kırmızı, pullu, kalın, kaşıntılı, ağrılı lezyonlara  neden 
olabilecek ve aynı zamanda saç deris ini ve tırnakları da etkileyebile n iltihaplı bir deri 
hastalığıdır.  
 Psöriatik  artrit ve  psöriazis  genellikle yaşam boyu süren rahatsızlıklar olup, halihazırda kesin 
bir tedavisi yoktur. APREMIA  iltihap sürecine dahil olan ‘fosfodiesteraz 4’ olarak adlandırılan 
vücuttaki bir enzimin aktivitesini azaltarak iş görür. Bu enzimin aktivitesini azaltarak, APREMIA  psöriatik  artrit  ve psöriazis  ile ilişkili iltihabın kontrolüne yardımcı olabilir ve 
böyle ce bu rahatsızlıkların belirtileri ve bulgularını  azaltabilir.  
 Psöriatik  artritte APREMIA  ile tedavi şiş ve ağrılı eklemlerde iyileşme ile sonuçlanır ve genel 
fiziksel fonksiyonunuzu iyileştirebilir.  
Psöriazis te, APREMIA  ile tedavi psöriazis  deri plaklarında ve hastalığın diğer belirti ve 
bulgularında  azalma ile sonuçlanabilir.  
 APREMIA ’ın psöriazis  veya psöriatik artrit  görülen hastalarda yaşam kalitesini iyileştirdiği 
gösterilmiştir. Bu, rahatsızlığınızın günlük aktiviteler, ilişkiler ve diğer faktörler üzerindeki etkisinin önce sine göre daha az olacağı anlamına gelmektedir.   
 3/7 
 2. APREMIA’yı  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
APREMIA’ yı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer:  
• Apremilasta veya bu ilacın diğer bileşenlerinden (yardımcı maddeler listesine bakınız) 
herhangi birine alerjiniz varsa.  
• Hamileyseniz veya hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız  
 
APREMIA’ yı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
Bu uyarılar , geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 Depresyon ve intihar eğilimi  
İntihar düşüncesi ile kötüye giden bir depresyon geçiriyorsanız APREMIA ’ya başlamadan önce 
doktorunuza bu durumu söyleyiniz.  Kendiniz veya bakımınızla ilgilenen kimseler, APREMIA  kullanmaya başladıktan sonra 
davranışlarınızda, ruh halinizde değişiklik fark ederlerse  ve depresif duygulara sahip olmanız 
ve intiharı düşünmeniz halinde bu durumu açıkça doktorunuza söyleyiniz .  
 Cidd i böbrek sorunları  
Ciddi böbrek sorunları yaşıyorsanız kulla nacağınız doz farklı olacaktır  (Bölüm 3’e bakınız.)  
 Zayıfsanız  
APREMIA  kullanırken sebepsiz kilo kaybı yaşadıysanız doktorunuza danışınız.  
 Gut sorunları  
Şiddetli ishal, baş dönmesi veya kusma durumunuz varsa doktorunuza danışınız.  
APREMIA  ile tedavinin başlangıcında olması gerekenden zayıf iseniz, doktorunuz kilonuzu 
düzenli olarak izlemelidir. 
 
Çocuklarda kullanım  
Apremilast, çocuklar ve ergenlerde araştırılmamıştır.  
Bu nedenle çocuklar ve 18  yaşından küçük ergenler  için önerilmemektedir.  
 
APREMIA’nın yiyecek ve içecekle kullanılması  
APREMIA  yiyeceklerle veya tek başına alınabilir.  
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Apremilast’ ın hamilelikteki etkilerine dair yeterli veri bulunmamaktadır.  
Apremilast gebelik sırasında kullanılmaz.  Bu ilacı kullanırken hamile  kalmamalı ve  
Apremilast ile tedavi sırasında etkili bir doğum kontrol yöntemi kullanmalısınız . 
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu far k ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 4/7 
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Bu ilacın anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir.  
Emzirme döneminde A premilast kullanmayınız . 
 
Araç ve makine kullanımı  
Apremilast’ ın araç ya da makine kullanımı üzerinde herhangi bir etkisi bulunmamaktadır.  
 
APREMIA’ nın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında  önemli bilgiler  
APREMIA , sığır kaynaklı laktoz monohidrat  (bir tip şeker)  içermektedir.   
Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı intoleransınız olduğu 
söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı Eğer aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız ya da yeni kullanmaya başladıysanız doktorunuza veya eczacınıza bildiriniz. Bu ilaçlar sizin eczaneden aldığınız ama doktorunuzun size reçete yazmadığı ilaçlar olabilir. Bu ilaçların kullanımı ilerde 
APREMIA ’nın etkilerini daha 
güçlü veya daha zayıf yapabilir ve dozlarının doktorunuz tarafından ayarlanması gerekebilir.  
Özellikle aşağıdaki ilaçlardan birini alıyorsanız APREMIA ’yı kullanmadan önce doktor unuza 
veya eczacınıza danışınız : 
 
• Rifampisin – tüberküloz için kullanılan bir antibiyotik 
• Fenitoin, fenobarbital ve karbamazepin – nöbetlerin veya epilepsinin tedavisinde 
kullanılan ilaçlar  
• Sarı kantaron – hafif kaygı ve depresyon için bitkisel bir ilaç.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. APREMIA nasıl kullanılır?  
İlacınızı ne zaman ve nasıl kullanacağınız konusunda, doktorunuzun talimatlarını izleyiniz ve her zaman için kullanma talimatını okuyunuz. Emin değilseniz doktorunuza veya eczacınıza danışarak kontrol ediniz.   Uygun kullanım ve doz/ uygulama sıklığı için t alimatlar:  
• APREMIA ’yı ilk kez almaya başladığınızda size aşağıdaki tabloda listelenen  dozların 
tümünü içeren bir ‘ APREMIA  tedaviye başlama paketi’ verilecektir.  
• “APREMIA
 tedaviye başlama paketi” doğru zamanda doğru tableti almanızı 
garantilemek için net bir şekilde etiketlenmiştir.  
• Tedaviniz düşük bir dozda başlatılacak ve tedavinin ilk 6 gününde kademeli olarak artırılacaktır.  
• ‘APREMIA  tedaviye başlama paketi’ aynı zamanda önerilen dozda 8 gün daha yetecek 
tabletleri içerecektir (7 ila 14. günler).  
• APREM IA’nın önerilen dozu titrasyon fazının tamamlanmasından sonra günde iki kez 
30 mg’dır – sabah 30 mg’lık bir doz ve akşam 30 mg’lık bir doz, yaklaşık 12 saat arayla, 
aç veya tok karnına.  5/7 
 • Bu, günlük toplam 60 mg doz anlamına gel mektedir . 6. günün sonunda öne rilen doza 
erişeceksiniz . 
• Önerilen doza erişildiğinde sadece reçete edilen paketlerinizdeki 30 mg ’lık tablet 
formunu alacaksınız. Tedaviye yeniden başlasanız bile dozunuzun kademeli olarak 
artırıldığı bu aşamayı tekrar etme niz gerekmeyecektir . 
 
Doz:  
Yetişkinler için aşağıdaki günlük tedavi şeması ile dozun kademeli olarak arttırılmasına olanak sağlanmaktadır.  
 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
• Tabletleri tercihen su ile bir bütün olarak yutunuz . 
• Tabletleri aç veya tok karnına alabilirsiniz.  
• APREMIA ’yı her gün aynı saatte sabah bir tablet ve akşam bir tablet olacak şekilde alın ız. 
• Rahatsızlığınız altı aylık tedaviden sonra iyileşmezse, doktor unuza danışınız . 
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
0-18 yaş arasındaki çocuklarda apremilastın güvenliliği ve etkililiği belirlenmemiştir. Herhangi 
bir veri mevcut değildir.  
Yaşlılarda kullanımı : 
Bu hasta popülasyonu için herhangi bir doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği : 
Şiddetli böbrek yetmezliğiniz varsa APREMIA ’nın önerilen dozu günde bir kez 30 mg’dır 
(sabah dozu). APREMIA ’yı ilk kez almaya başladığınızda doktorunuz dozu nasıl artıracağınız 
hakkında bilgi verecektir. . 
 
Eğer APREMIA’nı n etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanm anız gerekenden daha fazla APREMIA kullandıysanız : 
APREMIA’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile  
konuşunuz.    Gün  Sabah Dozu  Akşam Dozu  Toplam Günlük 
Doz 
1. Gün  10 mg (turuncu)  Doz almayın  10 mg  
2. Gün  10 mg (turuncu)  10 mg (turuncu)  20 mg  
3. Gün  10 mg (turuncu)  20 mg (pembe)  30 mg  
4. Gün  20 mg (pembe)  20 mg (pembe)  40 mg  
5. Gün  20 mg (pembe)  30 mg (somon)  50 mg  
6. Gün ve sonrası  30 mg (somon)  30 mg (somon)  60 mg  6/7 
 APREMIA’ yı kullanmayı unutursanız  
• Bir APREMIA  dozunu atlarsanız, hatırlar hatırlamaz alın ız. Bir sonraki dozunuzun zamanı 
yaklaşmışsa unuttuğunuz dozu atlayınız . Bir sonraki dozunuzu normal zamanınızda alınız . 
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  APREMIA ile ted avi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
• Doktorunuz size söylemediği sürece APREMIA  almayı bırakmayınız . 
• APREMIA  almayı doktorunuzla  konuşmada n sonlandırmayın.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, APREMIA ’nın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın     : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın      : 10 hastanın birinden az , fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1. 000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek      : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek     : 10.000 hastanın birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor     : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
Ciddi yan etkileri – depresyon ve intihar düşüncesi  
Bazı yan etkiler ciddi olabilir. Yaygın olmayan sıklıkta intihar düşüncesi ve intihar davranışı bildirilmiştir. Herhangi bir davranış ve duygu durum değişikliği, depresyon hissi, intihar düşüncesi veya intihar davr anışı durumunda derhal doktorunuza başvurunuz.  
 
Çok yaygın  
• İshal  
• Bulantı  
• Baş ağrıları, migren veya gerilim tipi baş ağrıları  
• Nezle, burun akıntısı, sinüs enfeksiyonu gibi üst solunum yolu enfeksiyonları  
 
Yaygın  
• Öksürük 
• Sırt ağrısı  
• Kusma  
• Yorgun hissetme  
• Mide ağrısı  
• İştah azalması  
• Sık bağırsak hareketleri  
• Uyuma güçlüğü ( uykusuzluk)  
• Hazımsızlık veya mide yanması 
• Akciğerlerinizdeki soluk yollarında iltihap ve şişlik (bronşit)  
• Soğuk algınlığı (nazofarenjit)  
• Depresyon  7/7 
 Yaygın olmayan  
• Aşırı duyarlılık reaksiyonları  
• Döküntü 
• Kurdeşen (ürtiker)  
• Kilo kaybı  
• Alerjik reaksiyon  
• Bağırsak veya midede kanama  
• İntihar düşüncesi veya davranışı  
 
Bilinmiyor  
• Şiddetli alerjik reaksiyon (solunum veya yutkunma güçlüğüne yol açabilecek yüz, 
dudaklar, ağız, dil veya boğazda şişliği içerebilir)  
 
65 yaş veya üzerindeyseniz şiddetli ishal, bulantı ve kusma  yan etkilerinin görülme riski 
artabilir . Gut problemleriniz ciddileşirse doktorunuza danışınız.  
 Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etkiyle karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız ve ya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi”  ikonuna tıklayarak ya da 0 800 
314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilme sine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5.  APREMIA’ nın saklanması   
APREMIA’yı Çocukların göremeyeceği ve erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. Ambalajdaki son  kullanma tarihinden sonr a APREMIA ’yı kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz APREMIA ’yı kullanmayınız.  
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan i laçları çöpe atmayınız! Çevre,  Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 Ruhsat Sahibi:   
ADEKA İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
55020 – İlkadım / SAMSUN  
 Üretim Yeri:   
Pharma Plant İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.,  Koşuyolu, Vakıf Sk. No:4, 34718 Kadıköy/İstanbul  
 Bu kullanma talimatı  25.04.2023 tarihinde onaylanmış tır.
 