KULLANMA TALiMATI
RESPiDAY 4,5/80 mcg inhalasyon igin toz i$eren blister
AErzdan solunarak kullanrhr.
. Etkin ,nadde: Formoterol fumarat dihidrat, Budesonid. Yardrmct madfuler: Laktoz
Bu Kullanma Talirnatrnda:
,, ,, 1. , REsPinalneditue^neigin-kul/azrlrr.? * " "-"..- "--,"-.,,.,-,,,-,-"-. -..2, RESpiDAy ,i kullanmadan iince dikkat edilmesi gerekenler3. RESpiDAy nastt kallan rr?4, Olast lan etkiler elerdit?5. RESpiDAy 'in saklunmqst
Baghklarr yer almaktadrr,Bu ilacr kullatrmaya ba$ramadan iince bu KULLA@
giinkii sizitr igin iinen i bilgiter igermektedir.
. Bu kullanma talimahu saklqymtz. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyag duyabilirsiniz.. Eler ilave sorulanntz olursa, liitfen doktorunuza veyq eczqctntza dan$mrz.. Bu ilag kiSisel olarak sizin iCin recete edilmiStir, baskalanna vermeviniz.
. Bu ilacw kullarumt srasmda, doktora veya hastaneye gittiginiztle dokorurutza bu ilact
kul I an&E nz sdyleyiniz.
. Bu talimqtta yaz anlara aynen uyunuz. ilag hakktnda size dkerilen dozun dqmda y ksek veya
.l iit iik doz kullanmaynE.
1. IIESPiDAY nedir ve ne igin kultanrlr?
RESPiDAY 4,5/80 mcg, 60 dozluk inhalasyon igin toz igeren Alii./Alii blister ambalajlarda
inhalasyon cihazr igerisinde bulunur.
RESPiDAY, inhalasyon cihazr ile kullan maktadrr ve 4,5 mcg formoterol fumarat dihidrat ve go
mcg budesodd icemektedir.
r Budesonid 'kortikosteroid' olarak adrandrnran bir grup ilaca dah dir. Akciferlerinizdeki
Sifme ve iltihaplanmayr azaltarak ve dnleyerek etki gijsterir.. Formoterol fum4lat dihidrat "uzun etkili beta-agonistlei' veya ,,bronkodilat6rler', olarakadlandrnlan ilaglar grubuna dahildir. Solunum yollannzdaki kaslann gevgemesini
saglamak suretiyle etki gdsterir. Bu sizin daha kolay nefes almamzr saflar.
. Doktorunuz size bu ilacr astrm tedavisi iqin reqete etmigtir. Astrm beliltilerinin diizeltilmesi
ve,kontrol alhna almmasr amacryla kullan rr. Aglr astlm hastahlr olan kigiler igin uygun
oestldtr-
RESPIDAY astrm igin iki farkh qekilde reqete edilebilir:a) Bazr kigilere iki astrminhalatiirii birlikte regete edilir: RESpiDAy ve aynca bir ,kurtarrcr
inhalatiir'.
- Bu kigiler
engellenir.RESPIDAY'i her giin kullan[. Bu sayede astlm belirtilerinin ortaya grkmasr
- 'Kurlancr inlalatddi' ise astrm belirtileri ortaya qlktrgnda, tekrar nefes almayr kolaylagtrmak
igin kullamrlar.
b) Bazr kigilere astrm inhalatiirii olarak tek ba$rna RESpiDAy recete editir.- Bu kigiler RESPiDAy'i her giin kullanrr. Bu sayede astrm belirtilerinin ortaya grkmasr
engellenir.
- Astrm belirtilerini rahatratnak igin ekstra doz almaya ihtiyag oldufunda da yine REspiDAy'i,
tekrar nefes almayr kolayla$tlrmak igin kullamrlar. Bunun igin ayn bir inhalatdre ihtiyaglan
olmaz.
2. RESPiDAY 'i kullanmadan tince dikkat cdilmesi gerekenler
RESPiDAY,i asagrdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
Budesonid, formoterol veya igerisindeki diger madde olan laktoza (diiriik miktarlarda siitproteinleri igerir) karqr alerjiniz (a5rrr duyarhhfrnz) varsa kullanmayrmz.
RESPiDAY'i ataErdaki durunlarda DiKKATLi KULLANINIZ
Agalrdakilerden biri sizin igin gegerliyse RESpiDAy'i kullanmaya baqlamadan iince doktor veya
eczacmtza danlstnrz:
. Diyabetiniz ($eker hastahEl) varsa. Akcigerinizdeiltihaplanma(enfeksiyon)varsa.
. Yiiksek tansiyonunuz varsa veya bugiine kadar kalp sagLEmrzla ilgili
ya$adrnzsa (diizensiz kalp ahfr dahil, 9ok hrzh bir nabz, atar damarlarda
kalp yetmezligi)
. Tiroid veya bitbrekiistii bezlerinizle ilgili problemleriniz varsa. Kan potasyum dtizeyiniz diiitikse. Agr kamciEer mhatszhgrmz varsabir problem
daralma veya
Bu uyanlar gegmigteki herhangi bil diinemde dahi olsa sizin igin gegerliyse liitfen doktorunuza
danlslnlz.
Hamilelik
Ilaq hilanmadan ijnce doklorunuza veya eczactntza dantsmtz.
Hamileyseniz veya hamile kalmay planhyorsamz RESpiDAy'i kullanmadan 6nce doktorunuzla
konugunuz - doktorunuz aksini sdylemedikge RESpiDAy,i Lullanmaymz.
RESPIDAY kullandrfrmz ddnemde hamile kalmanz, RESplDAy,i kullanmay brrakmayrmz,
ancak derhal doktomnuzla irtibata geqiniz.
Tedaviniz strasnda hamile olduEunuzufa* ederseniz hemen doktorunuza danwrntz.Emzirme
ilad kullanmqdan ance doldorunuza vqta eczactnrza danryntz.
Emzirme dtineminde RESpiDAy kullanmadan dnce doktorunuza damsmE.
AraS ye makine kullanrmr
MSPIDAY'in arag veya makine kullanma yeteneEinizi etkilenesi beklenmez.
taESPiDAy,in iferiginde bulunatr bazr yardrmcr maddeler hakhnda iinemli bilgiler
RESPIDAY'in igerisinde laktoz bulunmaktadr. Eler daha iinceden doktorunuz tarafindan bazr
tekerlere karyr intoleransmtz olduEu sdylenmi$e bu hbbi iidinli almadan dnce doktorunuzla
temasa geginiz.
Yardrmcr madde laktoz, alerjik tepkilere neden olabilecek, diigik miktarlarda siit proteinleri iperir.
DiEer ilaflar ile birlikte kullanrmr
Bitkisel ilaglar ve regetesiz satrlan ilaglar da dahil, ba5ka ilaglar kullanryorsanE veya son
zamanlarda kullandrysanz liitfen doktor veya eczaclruza sdyleyiniz.
A9alrdaki agrardan herhangi birini kulranmakta iseniz doktor veya eczacrnza siiyleyiniz:
r Gdz igi basrncndaki arhqm (glokom) tedavisinde kullamtan 96z damlalarr dahil (timolol
gibi) yiiksek hriy"^n t"d*i"i iqi 4glq14tgnalol_rey
o Hrzh ve diizensiz kalp atrglan igin kullanrlan ilaglar ftinidin gibi),r Qolunlukla kalp yetmezliginin tedavisinde kullamlan ilaglar (digoksin gibi),. Yiiksek tansiyonun tedavisinde kullamlan idrar sijktiiriiciiler (furosemid gibi),. Agtzdan altnan steroid ilaglar (prednizolon gibi),. Ashm tedavisinde kullanrlan ksantin ilaglan (teofilin veya aminofilin gibi), Diler solunum
yolu geniqleticiler (salbutamol gibi),. Depresyon ve kaygr durumunun tedavisinde kullamlan trisiklik
(arnit iptilin gibi).antidepresanlar
. Depresyon tedavisinde kullamlan Mono_Amin Oksidaz Inhibiti,rle , (MAOI) (fenelzin
sbi),
' ciddi ruh hastahkrarnm tedavisinde kulramlan fenotiyazin tiirevi ilagrar (krorpromazin veproklorperazin gibi),
. HIV (A[DS) tedavisinde kullamlan ba4 ilaglar (proteaz inhibittirii ritonavft gibi),. Mantar tgdavisinde kullanrlan ilaglar (itrakonazol, vorikonazol, posakonazol ve
ketokonazol gibi),
r Parkinson hastahEmda kullamlan ilaglar (levo_dopa gibi),o Tiroid bezinin hasta'krannda ve igrev bozukluklanmn tedavisinde kullanrlan ilaglar (levo-
tiroksin gibi),
. Antibiyotikler (klaritromisin ve telitromisin gibi).Eler yukandakilerden herhangi biri sizin igin gegerliyse veya ernin degilseniz, RESpiDAy
kullanmadan 6nce doktor veya eczacrmza damgrruz.
Ayrrca ameliyat veya dig tedavisi igin genel anestezi alacaksan' doktor veya eczacrrrtzasiiylelniz.
EEer regeteli reya reqetesiz herhangi bir ilao Su anda kullantyorsantz veya son zamanlardakallandnz ise ltitfen doktorunuza veya eczactntza bunlar hakkrnda bilgi wriniz,
3. RESPiDAY nasrl kullanrhr?
Uygun kullanrm ve dozluygulama srkftlr iqin lalimatlar:
RESPIDAY'i her zaman doktor, hemgire veya eczacrntzrn tam olarak tarif ettiEi Fekildekullamnz. Emin degilseniz bu kipilerden birine danrqmrz.
RESPIDAY'i dtizenli olarak, o anda astlm belidileriniz yoksa bile, her giin kullanmaya devamehneniz dnemlidir.
Doktorunuz astrm belidilerinizi diizenli olarak kontrol etnek isteyecektir.
Ashm belirtileritriz haklanda iinemli bilgi
EEer RESPiDAY kullanrrken nefessiz kalrsaruz
devam ehneli ancak, ek tedaviye ihtiyacmlz
doktorunuza gdriinmelisiniz.veya hlnlh olusa, RESpiDAy,i kullanmaya
olabileceEinden miimkiin olduEunca qabuk
-Nefes almanrz kiitiilegirse veya gece srk srk astrm belirtileriyle uyamrsanzA$agrdakilerden birini fark ederseniz DERHAL doktorunuza
-sabahlan gitgsiintizde baskr hissetmeye bagrarsamz veya giiEsiiniizdeki baskr her zamankinden
daha uzun siirtiyorsa
Bu belirtiler durumunuzun tam olarak kontrol edilmedili anlamrna gelebilir ve derhal bagka veya
ek tedaviye ihtiyacmE olabilir.
Astrm
RESPIDAY astrm igin iki farkh qekilde reaete edilebilir.
Kullanacagmrz RESPIDAY dozu ve zamanr size nasrl regete edildigine baghdr:
a) Size RESPiDAY ve aynca bir .kurtancr inhalatdr' recete edildivse
'a) RESPiDAY ve aynca bir kurtanct inhalatiir kullanrlmas,. Liili,-iirril oourunrrr.
b) EEer size astrm inhalatdrii olamk tek ba$rfla RESpiDAy recete edildivse
'b) RESPiDAY'in tek ashm inhalaltirii olarak kullanrlmasr, bolfi-unfi okuyun*.
a) RESPiDAY ve ayrrca bir kurtarrcr inhalatiir kullanrlmasr
IiESPiDAY,i her giin kullanrnz. Bu sayede astrm belirtilerinin ortaya qrkmasr engellenir.
Eri$kinler (18 yat ve iizcri):
-Doz genellikle giinde iki kez, 1 - 2 inhalasyondur.
-Doktorunuz dozu ginde iki kez, 4 inhalasyona qrkarabilir.
-Eger hastalk belirtileriniz iyi kontrol edilirse, doktorunuz iracrnrzr giinde bir kereye indirebilir.Adolcsanlar (12-17 ya$):
-Doz genellikle giinde iki kez l-2 inhalasyondur.
-Eger hastalk belirtileriniz iyi kontrol edilirse, doktorunuz ilacrmzr giinde bir kereye indirebirir.
qocuklar (6-11 ya$):
ciinde iki kez, 2 inhalasyondur.
6 ya$mdan kiigiik cocuklar:
-RESPIDAY'in, 6 yagrndan kiigiik gocuklarda kullarulmasr dnerilmez.
Doktorunuz (veya ashm hemlireniz) astrmrruzla bag etrnenizde size yardrmct olacaldll. Bu ilacrn
dozunu astlmmEl kontrol altmda tutmak igin gerekli en diittlk doza ayarlayacaklardrr, Ancak,iincelikle doktorunuz (veya astlm hemsireniz) ile konu$madan doz ayarlamasrna gitmeyiniz.
Ashm belirtileri ortaya qrktrErnda bunlara miidahale etmck iqin 'kurta'cr inhalatiir'iiniizii
kullanrnz. Kurta cl inhalerinizi 'ihtiyacmz oldugunda kultanabilmek igin her zaman yamnzda
bulundurunuz. Astrm belirtilerinin iyileqtirilrnesinde REspiDAy'i degil - kurtancr inhalerinizi
kullanrnz.
b) RESPiDAY'in tek astrm inhalatiirii olarak kullanrlmasr
RESPIDAY'i bu $ekilde ancak doktorunuzun tavsiyesiyle ve yarrnrz lg ve iistiinde ise kullarumz_
R-ESPIDAY'i her giin kullanrnu. Bu sayede ashm belirtilerinin ortaya grkmasr engellenir.
Aqalrdaki dozlan alabilirsiniz:
- Sabah I inhalasyon ve akqam I inhalasyon
vey&
- Sabah 2 inhalasyon
veya
- Akpam 2 inhalasyon
Ayrrca RESPiDAY'i .kurtarrcr inhalattir, olarak astrm belirtileri ortaya grkhErnda
kullanrnrz.
- Asttm belirtileriniz ortaya g*ars4 I inhalasyon alp birkag dakika bekleyiniz,
- E[er kendinizi daha iyi hissetmezseniz tekar inhalasyon ahmz.
- Tek seferde 6 inhalasyondan fazla almayrnz.
RESPIDAY'inizi her zaman yanlruzda bulundurunuz, b6ylece ihtiyag halinde kullanabilirsiniz.
Normalde giinde toplam 8 inhalasyondan fazla doza ihtiyag dululmaz. Ancak, doktorunuz geqici
bir siire igin gtinde 12 inhalasyona kadar kullanmamza izin verebilir.
Eger diizenli olarak giinde 8 veya daha fazla inhalasyona ihtiyag duyuyorsanrz, doktorunuz ilegdriigiiniiz. Tedavinizin deligtirilmesine ihtiyaq olabilir.
24 saatte toplam 12 inhalasyondan fazla kullanmayrnlz.Eger egzersiz sraslnda astrm belitileriniz ortaya grkarsa, RESpiDAy,i burada anlatrldr[r gekildekullamruz. Ancak, RESpiDAy'i ashm belirtilerinin ortaya g*maslnl engellemek igin egzersizden
hemen iince kullanmaynz.
EEer RESPIDAY'iL etkisinin cok giiQlii wyq zayrf oldu{una dair bir izleminiz rqr ise doktolunuz
veya eczacnrz ile konuSunuz.
Uygulama yolu ve metodu:
RESPIDAY, astrmD tedavisinde agv yoluyla inhalasyon peklinde kullamlrr. lnhalasyondan sonraalrz su ile durulanmahdrr.
Inhalasyon cihazr yoluyla nefes ahndrlrnda ilag akcilerlere ula$[. Bu nedenle, cihazn aErzpargasr alac rglyla derin ve giiqlii nefes alnmasr dnemlidir.
Inhalasyon cihazrmn kullantmr doktor veya eczacl tanfindan hastaya girstedlmelidir,
inhalasyon cihazr kullanrm talimaflarr
KAPALI
Inhalasyon cihazr kutusundan grkardtlmzda kapal durumda olacaktrr.
ACIK
Kullanrlmamrg bir inhalasyon cihazr iginde ayn ayn korunmuq olarak toz halde 60 dozlukbulunur. Doz gdstergesi, inhalasyon cihazr iginde kag doz ilag kaldrgrm giisterir.ilaq
Her doz tam olamk ttlgiilmiit olup hijyenik Frtlam uygun olarak korunmaktadlr, Bakrma veyayeniden doldurmaya gerek yoktur.
Inhalasyon cihazl'nm iist krsmndaki doz gdstergesi
cihazr'm kullanmak kolaydrr. ilacr alacaglnlz zaman
gdsterilmi$tir.ka9 doz kaldrlrm gdste r. inhalasyon
yapacaklannlz agalrdaki iig basamaktal. Agma
2. igine gekme
3. Kapatma
RESPiDAY itrhalasyon Cihazr Nas qahrr?
Drq kapak itilince agrzhk iginde kiiqiik bir delik agrlrr ve bir dozluk irag inhale edilmek igin
hazrrdrr. inhalasyon cihazr kapatrlmca drg kapak ilk pozisyonuna dOner ve bir sonnki kullamm
igin hazr hale gelir. Drq kapak, kullamlmadrlr zamanlarda inhalasyon cihazrnr korur.
t.Agma-inhalasyon cihaztnr nasrl kullanmahsrnrz?
Inhalasyon cihazmr agmak ve inhalasyon igin haar hale getimek igin drf kapa$ itmeniz y€terli
olacaktrr. Inhalasyon cihazrmn afrzllr size diiniik olacak sekilde tutunuz. inhalasyon cihazr arhk
kullanrma hazrdrr. Drq kapalrn her agrlgrnda inhalasyon igin bir doz hazr hale selir. Bu doz
gitstergesinde gdriiliir. ilacr ziyan etmemek igin drg kapak ile oynamaylruz.
2.iqine gekmc
. Ilacr iginize gekmeden dnce bu bdliimii dikkatli bir sekilde okurunuz.. inhalasyon cihazrm alzrntzdan uzak tutunuz. Nefesinizi rahatqa yapabileceliniz kadar
drqan veriniz.
UnutmayuE-asla inhalasyon cihazmrn igine nefes vemeyiniz.. AEtzIrEr dudaklannrza yaslaymlz. Uzun ve derin nefes ahmz_nefesi bumunuzdan
egililnhalasydrcihEmrn=iOi-nd€nalmrz-
. InhalasyoncihazlnlagzmEdanuzaklagtlnntz.
. l0 saniye veya rahatga tutabildiginiz kadar uzun bir siire nefesinizr tutunuz.. Yavalca nefes veriniz.
3.Kapatma
. Inhalasyon cihazrm kapatmak igin drq kapalr ilk pozisyomrna kaydrmanz yeterlidir.. Inhalasyon cihazr yeniden kullanrma hazrr hale gelmigtir.
Eler iki inhalasyon almauz tavsiye edildiyse I'den 3'e kadar olan basamaklan tekmr etrnelisiniz.
UNUTMAYINIZ!
inhalasyon cihazrm kuru tutunuz.
Kullamlmadrlr zaman kapah tutunuz.
inhalasyon cihazrnrn igine asla nefes vermeyiniz.
Drg kapalr ilacr almaya hazrr oldulunuzda agrnrz.
Sdylenen dozdan dah a fazla almaynrz.Kullanmanz gerekenden daha fazla RESpiDAy kullandrysatrE:
RESPjDAy'den kulanmauz gerekenden fazrasmt kuflanmrisawz, derhar bir doktor veya eczact
ile konusanuz.
RESPiDAY'i kullanmanz gerekenden fazla kullardrgmEda en srkttkla olugabilecek belirtiler
titreme, ba5 afnsr veya kalbinizin hrzh garpmasrdrr.
EEer RESpiDAy dozunu almayr unutursanE:
Eger almaruz gereken bir RESPiDAY dozunu almayt unutuNaruz, hahrlar hatlrlamaz dozunuzu
almE. Ancak neredeyse bir sonraki doz zamam gelmigse, unutulan dozu atlaymlz.
Unutulan dozlan dengelemek igin gift doz almaymrz.
4. Olasr yan etkiler nelerdir?
Tiim ilaglar gibi RESPiDAY'in igerilinde bulunan maddelere duyarh olan kigilerde yan etkilerolabilir.
Tiim ilagrar gibi RESpiDAy yan etkilere neden olabilir, ancak bunlar herkeste olusmaz.
A$agrdakirerden biri olursa RESpiDAy'i armayr kesiniz ve DERHAL doktorunuzabildiriniz:
. Yiiziiniizde, itzellikle alzrnurn etrafinda (dil velveya bolaz velveya }1rtna giigliigii) ,i$meveva nefes arma gugliiEii ile birlikte diikiintii (anjiyoiidem) velveya ani baylma hissi.
Bunun olmasr alerjiniz olabilecelini gdsterir. Bu sey.ek bir durumdur ve 1.000 kiside"d€fiE=bmtr Ilacmrzr inhale ettikten sonra ani hrnltr. Bu 9ok seyrek bir durumdur ve 10.000 kiside
I'den az gtiriilit.
Bunlann hepsi qok ciddi yan e&ilerdir. Eler bunlardan biri sizde mevcut ise, acil trbbimtdahaleye veya hastaneye yatlnlmanEa gerek olabilir.
DiEer olasr yan etkiler
Yaygrn (10 kigide I'den az kigide giiriiliir). Palpitasyonlar (kalp garpmtmEr hissetmeniz), titrcme
bunlar genellikle hafif yan etkilerdir ve RESpiDAy
kalkar.
' AEtzda pamukguk (bir mantar iltihabr). REspiDAy'i kulland*tan sonm aazrruzr su ile
durulamaruz halinde goriilme ihtimali daha azdrr.. Hafifbogaz agflsr. i,ksiiriik ve ses bogukla5masr,. Ba$ agnsr.
Yaygrn olmayan (100 kigide 1'den az kigide giiriiliir). Yorgun, sinirli veya heyecanh hissetmek,o Uyku bozukluklan,
o Sersernlik hissi,
. Bulantr (hasta hissetme),veya sallanma. Bu etkiler giirilltirse
kullanmaya devam ettikge ortadan. Hlzh kalp atrir,. Ciltte morarmalar,
. Kas knmpla ,
Seyr€k (1,000 kigide 1'den az kitide giiriitiir). Deri ddkitntiis0, karlnh,o Bronkospazm (solunum yollanndaki kaslarrn kasrlarak hmltrya neden olmasl). Hrnltr
RESPiDAY kullandrktan hemen sonra geliqirse RESPIDAY kullammrnr kesio derhal
doktorunuzla konusunuz.
. Kan potas)'um seviyesinde di.ilme,. Diizensiz kalp ah!r.
qok seyrek (10.000 kigide I'den az kigide giiriiliir). Deprcsyo!,
. Ozelliklegocuklardadavramqdefigiklikleri,
. GdEiiste aEn veya daralma (angina pektoris),o Kan Sekeri (glikoz) seviyesinde artrg,. Aguda hog olmayan tat hissedilmesi gibi tat alma degiriklikleri,o Kan basrncrnda deEi$meler,o Kalbinizde normal olmayan elektriksel silyal iiretimi (eTc amhgrrun uzamasl),o Kandaki kortizor seviyesinin fazla artmasrna balrr kilo artrqrna, yiizde yuvarlaklaimaya,
--yiiksek-kan-basmcrrne-zgrrkrllmayayo-l-A9an;bi-tjdffiCushing sendromu.
Inhale kortikosteroidler, tizellikle uzun siireli olarak ytksek dozda alndrfrnda viicudunuzdaki
normal steroid homonu iiretimini etkileyebilir. Bu etkiler:r Kemik mineral yofunlu{unda deligiklikler (kerniklerin incelmesi),. Katarakt (gtizdeki lensin bulutlanmasr),. Glokom (gitzdeki bastnctn artmast.),r Qocuk ve ergenlerde biiyiime lxzrnda azalma,e B6brekiistii bezlerine etki_
Bu etkilerin inhale kortikosteroidlerle giiriilme ihtimali kortikostsroid tabletlere oranla daha
diisiiktiir.
Eler yan etkilerden herhangi biri ciddileqirse veya bu talimatta bahsi gegmeyen herhangi bir yan
etki ile karsrla5rrsanz liltfen doktor veya eczacrmzt bilgilendiriniz.
Efier bu kullanma talimanhda bahsi gegmeyen hethangi bir yan etki ile karS asrrsanrz
doktorunuzu veya ec zaa nrz b i I gi lendiri niz.
Yan etkilerin raoorlanmasr
Kullanma Talimatrnda yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda
hekiminiz, eczacrnrz yeya hemgireniz ile konutunuz. Aynca karglla$tlglruz yan etkileri
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan.,ilaq yan Etki Bildirimi,' ikonuna trklayarak ya da 0 800 314
900 08 numarah yan etki bildirim hattmr arayarak Tiirkiye Farmakovijilans Merkezi (TUFAM)'ne
bildiriniz. Meydana gelen yan e&ileri bildirerek kullanmakta olduEunuz ilacrn giivenlilili
hakkrnda daha fazla bilgi edinilmesine katkr saElamrt olacaksrnz.
5. RESPiDAY'hsaklanmasr
RESP|DAY'i gocuklann giJremeyeceEi, eri;emeleceEi yerlerde ve ambalajmda saklaytntz.
25 oC'nin altmdaki oda srcakltlrnda saklayrmz.
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullamnv.
Ambalajdaki son kullantna tarihinden sohra RESP IDAY'i kullanmaymtz,
Eler iirtinde ve/veya ambalajrnda bozukluklar fark ederseniz RESPIDAY'i kullanmayrruz.
Ruhsat Sahibi: Neutec inhaler ilaq San. Ve Tic. A.S.
Sakarya l. Orgaoize Sanal Bdlgesi
2. Yol No:3
Arifiye / Sakarya
Telefon numarasr: 0 264 295 75 0O
Faks numarasl: 0 264 291 51 98
e-mail: info@neutecinhaler.com
theim yti: Neutec ilag San. Tic. A.g.
llosB:r'N6-3T?
Bu kullanma talimott (...) tafihinde ondyldhmqttr.
t0