1 | 1 6 KULLANMA TALİMATI  
 
LANTUS SOLOSTAR® 100 U/mL S.C. Enjeksiyonluk Çözelti   
Deri  altına uygulanır. 
Steril  
 • Etkin madde:  İnsülin glarjin  
Her bir mL, 100 U insülin glarjin (3,64 mg’a eşdeğer ) içermektedir.  
İnsülin glarjin Escherichia coli kullanılarak rekombinant DNA teknolojisi ile üretilmiş bir 
proteindir.  
 
• Yardımcı  maddeler:  Çinko klorür, m -krezol, gliserol, sodyum hidroksit, hidroklorik asit ve  
enjeksiyonluk su. 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATIN I dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız . Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak siz in için reçete edilmiştir , başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde  doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında, yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma T alimatında : 
 
1. LANTUS SOLOSTAR   nedir ve ne için kullanılı r? 
2. LANTUS SOLOSTAR’ı  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. LANTUS SOLOSTAR   nasıl kullanılır? 
4. Olası y an etkiler nelerdir?  
5. LANTUS SOLOSTAR ’ın saklanması   
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 1.  LANTUS SOLOSTAR n edir ve ne için kullanılır?  
LANTUS , insülin gl arjin içeren  enjeksiyonluk çözeltidir. İnsülin glarjin insan insülinine çok 
benzeyen, değiştirilmiş insülindir.  Rekombinant DNA teknolojisi ile üretilmektedir. İnsülin 
glarjinin uzun ve sabit olarak kan şekerini düşürme etkisi bulunmaktadır.  
 LANTUS  şeker hastalığı  (diabetes mellitus)  olan yetişkinler, adolesanlar (ergenler) ve 2 yaş ve 
üzerindeki çocuklarda yüksek kan şekerini düşürmek için kullanıl ır. Şeker hastalığı (d iabetes 
mellitus ) vücudunuzun kan şekerini kontrol etmek için yeterli insülini  üretemediği bir 
hastalıktır. İnsülin glarjin uzun süreli ve sürekli kan şekeri düşürücü etkiye sahiptir.  
 2.  LANTUS SOLOSTAR’ ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 LANTUS ’u aşağıdaki  durumlarda  KULLANMAYINIZ  
Eğer i nsülin gl arjine veya LANTUS  formülasyonundaki herhangi bir yardımcı madde ye karşı 
alerjiniz (aşırı duyarlılık) varsa.  
 
2 | 16 LANTUS ’u aşağıdaki durumlar da DİKKATLİ  KULLANINIZ  
Dozaj, izlem (kan ve idrar testleri), diyet ve fiziksel aktivite (fiziksel çalışma ve egzersiz) , 
enjeksiyon tekniği için doktorunuz tarafından önerilen  talimatları kesinlikle uygulayınız.  
Kan şekeriniz çok düşükse (hipoglisemi) metnin sonundaki hipoglisemi talimatlarına uyunuz. 
 Hipokalemi (düşük serum potasyum düzeyi): LANTUS da dahil tüm insülinler serum potasyum düzeylerinde düşmeye neden olabilir. Te davi edilmeyen hipokalemi solunum felci, kalp ritim 
bozukluğu ve ölüme neden olabilir. Hipokalemi riski yaratabilecek bir ilaç kullanıyorsanız (potasyum düşürücü veya serum potasyum konsantrasyonlarına duyarlı ilaç) gerekliyse potasyum düzeyleriniz hekiminiz tarafından izlenecektir.  
 Enjeksiyon yerinde deri değişiklikleri  
Derinin altında yumrular oluşması gibi deri değişikliklerini önlemek için, belirlenen enjeksiyon yerleri her enjeksiyonda dönüşümlü olarak kullanılmalıdır. Eğer yumru oluşmuş bir alana enjeksiyon yaparsanız, insülin çok iyi etki etmeyebilir (“3.  LANTUS SoloStar
® nasıl 
kullanılır?” bölümüne bakınız). Eğer yumru oluşmuş bir alana enjeksiyon yapmaktaysanız, bir başka alana enjeksiyon yapmadan önce doktorunuzla iletişime geçiniz.  Doktorunuz kan 
şekerinizi daha yakından takip etmek ve insülin veya diğer diyabet ilaçlarınızın dozunu 
ayarlamak isteyebilir.  
 Seyahat   Seyah at etmeden önce doktorunuz ile görüşünüz. Aşağıdaki konularda  konuşmaya ihtiyacınız 
olabilir :  
• seyahat edeceğiniz ülkede insülin bulunma durumu 
• insülin enjektörü bulunma durumu  
• seyahat sırasında insülinin doğru olarak saklanm ası  
• öğünlerin zamanı ve seyahat sırasında insülin uygulaması  
• zaman dilimi değişikliklerine bağlı  olası etkiler  
• seyahat edeceğiniz ülkedeki olası yeni sağlık riskleri  
• kendinizi iyi hissetmediğiniz veya hastalanma gibi acil durumlarda yapmanız gerekenler  
 Hastalıklar ve yaralanmalar   
Aşağıdaki durumlarda, şekerinizin düzenlenmesi çok dikkat gerektirebilir (örneğin i nsülin 
dozunun ayarlanması, kan ve idrar testleri):   
• Hasta iseniz veya büyük bir yaranız var sa kan şekeriniz artabilir (hiperglisemi).  
• Yeterli miktarda yemiyorsanız, kan şekeriniz çok düşebilir (hipoglisemi).  
Böylesi durumlarda çoğu zaman bir doktora iht iyacınız olacaktır. Hemen bir doktor ile temas 
kurunuz.  
 Tip I şeker hastalığınız (insüline bağımlı diabetes mellitus) var ise insülin kullanmayı bırakmayın ve yeterli miktarda karbonhidrat almaya devam edin. Her  zaman,  size bakan veya 
tedavi eden kişiye insüline ihtiyacınız olduğunu söyleyin.  
 
İnsülin tedavisi vücudunuzun insüline karşı antikor (insüline karşı etki gösteren maddeler) 
üretmesine neden olabilir.  
 Uzun zamandır devam eden tip 2 şeker hastalığı (insüline bağımlı olmayan şeker hastalığı) ve 
kalp hastalığı olan veya daha önce inme geçirmiş, pioglitazon (tip 2 şeker hastalığının 
tedavisinde kullanılan bir diyabet ilacı) ve insülinle tedavi edilen bazı hastalarda kalp 
yetersizliği  ortaya çıkmıştır. Sizde olağandışı nefes darlığı veya hızla kilo alma veya vücudun 
3 | 16 bir yerinde şişme (ödem) gibi kalp yetmezliği belirtileri ortaya çıkarsa, en kısa sürede 
doktorunuzu bilgilendiriniz.  
 Biyoteknolojik ürünlerin takip edilebilirliğinin sağlanması için uygulanan ürünün ticari ismi ve 
seri numarası mutlaka hasta dosyasına kaydedilmelidir.  
 Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza danışınız.  
 LANTUS’un yiyecek ve içecek ile kullanılması Eğer alkol alıyorsanız kan şekeri seviyeniz yükselebilir ya da düşebilir.  
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Gebe iseniz ya da gebe kalmayı planlıyorsanız doktorunuzu bilgilendiriniz. Gebelik sırasında ve doğumdan sonra insülin  dozunuzun değiştirilmesi gerekebi lir. Bebeğinizin sağlığı için şeker 
hastalığınızın  dikkatli biçimde kontrol edilmesi ve kan şekeri düşüklüğünün önlenmesi 
önemlidir.  
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bebek emziriyorsanız, insülin dozunuzun ya da diyetinizi n ayarlanmas ı gerekebileceğinden 
doktorunuza  danışınız.  
 Araç ve makine kullanımı  
Aşağıdaki durumlarda odaklanma ve tepki verme yeteneğiniz azalabilir:  
- hipoglisemi ( düşük kan şekeri düzeyi)  
- hiperglisemi (yüksek kan şekeri düzeyi)  
- görme ile ilgili sorunlarda  
 Kendiniz ve başkaları için risk oluşturabilecek tüm durumlarda (araç ve makine kullanımı gibi) bu olası sorunu dikkate alınız. Aşağıdaki durumlarda araç kullanma konusunda öneri için doktorunuz ile temasa geçiniz:  
- sık hipoglisemi atağı geçir iyorsanız, 
- hipogliseminin ilk uyarıcı belirtilerinin azalması ya da ortadan kalkması halinde.    
 LANTUS’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her mL’sinde 1 m mol (23 mg)’dan az sodyum ihtiva eder . Sodyuma bağlı 
herhangi bir etki beklenmez.  
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Bazı ilaçlar kan şekeri seviyesinin düşmesine, bazıları yükselmesine, bazıları da duruma göre her ikisine de neden olabilir. Her bir durumda, çok yüksek veya çok düşük kan şekeri 
seviyesinden korunmak için insülin dozunuzun ayarlanması gerekebilir. Yalnızca yeni bir ilaç kullanmaya başlarken değil, bir ilacı kestiğiniz zaman da dikkatli olmalısınız.  
4 | 16 Özellikle aşağıda sayılanlar başta olmak üzere, eğer herhangi bir ilacı şu anda alıyor sanız  veya 
son zamanlarda aldınızsa - hatta reçetesiz olanlar da dahil olmak üzere-  lütfen doktorunuza veya 
eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz . Yeni bir ilaç almaya başlayacaksanız, kan şekerinizi 
etkiley ip etkilemeyeceğine ve nasıl hareket etmeniz gerektiğine dair doktorunuza danışınız.  
Bu ilaçlar kan şekerinizin düşmesine (hipoglisemi) neden olabilir:   
• Şeker hastalığı tedavisinde kullanılan diğer ilaçlar,  
• Belli bazı kalp ha stalıkları, yüksek tansiyon tedavisinde kullanılan  anjiotensin dönüştürücü 
enzimi baskılayan ilaçlar (ADE inhibitörleri) , 
• Belli bazı kalp hastalıklarında kullanılan di zopiramid,  
• Depresyon tedavisinde kullanılan fluoksetin ve monoamin oksidaz ( MAO)  inhibitörleri, 
• Kan yağlarının  anormal yüksekliğini azaltmak için kullanılan fibratlar,  
• Dolaşım sorunlarında kan akımının düzenlenmesi için kullanılan pentoksifilin,  
• Ağrı kesici ve ateş düşürücü olarak kullanılan pentoksifilin, propoksifen ve salisilatlar  (örn. 
aspirin) , 
• Sülfonamid ant ibiyotikleri (sülfometaksazol, sulfasetamid gibi).  
Bu ilaçlar kan şekerinizin yükselmesine (hiperglisemi) neden olabilir:   
• Enflamasyon u tedavi etmek için kullanılan kortikosteroidler (kortizon) , 
• Kadınlarda üreme ile ilgili bozukluklarda kullanılan bir hormon türevi olan danazol,  
• Akut tansiyon yükselmesi tedavisinde kullanılan diazoksid,  
• Aşırı sıvı tutulması ve yüksek kan basıncını tedavi etmek için kullanılan i drar söktürücü 
ilaçlar (diüretikler),  
• Glukagon (şiddetli hipogliseminin tedavisinde kullanılan pankreas hormonu), 
• Tüberküloz  (verem) tedavisinde kullanılan isoniazid,  
• Östrojenler ve progest ojenler (örn. doğum kontrol ilaçları),  
• Ruh hastalıklarının tedavisinde kullanılan fenotiazin türevleri,  
• Büyüme hormonu somatropin,  
• Sempatik sinir sistemini uyaran ilaçlar [örn. Astım hastalığını tedavi etmek için kullanılan 
salbutamol, terbutalin veya epinefrin (adrenalin)],   
• Tiroid hormonları  (tiroid bezi hastalıklarında kullanılan) ,  
• Psikoz adı verilen ağır ruh sağlığı hastalıklarının tedavisinde kullanılan ilaçlar (örn. 
olanzapin ve klozapin) , 
• HIV virüsün ün neden olduğu e nfeksiyonun tedavisinde kullanılan proteaz inhibitörleri adı 
verilen il açlar . 
Bu ilaçları aldığınızda kan şekeriniz düşebilir veya yükselebilir:  
• Yüksek tansiyon tedavisinde kullanılan beta blokörler (örn. nebivolol, karvedilol)  
• Yüksek tansiyon tedavisinde kullanılan klonidin,  
• Psikiyatrik bozuklukların  (Ruh hastalıklarının)  tedavisinde kullanılan lityum tuzları , 
Parazitlerin neden olduğu bazı enfeksiyonları n tedavis inde kullanılan pentamidin kan şekeri 
düşüklüğüne (hipoglisemi) yol açabilir ve bazen bunu kan şekeri yükselmesi (hiperglisemi) 
izleyebilir.  
5 | 16 Sempatik sinir sistemini uyaran  diğer  ilaçlar (örn. klonidin, guanetidin ve rezerpin) gibi beta 
blokör  ilaçlar da kan şekerinizin düştüğünü (hipoglisemi) farketmenizi sağlayacak  ilk uyarıcı 
belirtilerin zayıflamasına veya tamamen ortadan kal kmasına neden olabilir. 
 
Bu tü r ilaçlardan birini alıp almadığınızdan emin değilseniz doktorunuza ya da eczacınıza 
sorunuz.  
 Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 3.  LANTUS SOLOSTAR nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Bu ilacı her zaman tam olarak doktorunuzun önerdiği şekilde kullanınız. Eğer nasıl kullanacağınızdan emin değilseniz, doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Yaşam tarzınız, kan şekeri (glukoz) testi sonucunuz ve daha önceki insülin dozunuz 
doğrultusunda doktorunuz :  
• günde ne kadar ve ne zaman LANTUS ’a ihtiyacınız olacağını, 
• ne zaman kan şekeri seviyenizi kontrol etmeniz gerektiğini ve idrar testi yaptır ıp 
yaptır mayacağınızı , 
• ne zaman daha yüksek veya daha düşük LANTUS  dozuna ihtiyacınız olacağını  
söyleyecektir.  
 
LANTUS  uzun etkili bir insülindir. Doktorunuz yüksek kan şekerine karşı kısa etkili bir insülin 
veya bir table t ile birlikte kullanmanızı söyleyebilir.  
 Her gün, günün aynı saatinde, bir adet LANTUS enjeksiyonuna ihtiyacınız vardır.  
Pek çok faktör kan ş ekeri seviyenizi etkileyebilir. Kan şekeri seviyenizdeki değişikliklere doğru 
tepki verebilmek ve kan şekeri seviyenizin aşırı yükselmesini veya düşmesini önlemek için bu faktörlerin neler olduğunu bilmeniz gerekir.  
Bu konuda daha ayrıntılı bilgi için, “olası yan etkiler nelerdir” başlı klı bölümde yer alan kutu 
içindeki bilgilere  bakınız. 
Uygulama yolu ve metodu:  
LANTUS  cilt altına enjekte edilerek uygulanır. Damar  içine enjekte etmeyiniz çünkü bu ilacın 
etkisini değiştirec ektir ve kan şekeri düşüklüğüne  neden olabilir.  
Doktorunuz LANTUS ’un enjekte edilmesi gereken deri bölgesini size gösterecektir. Her bir 
enjeksiyonda kullandığınız deri bölgesini dönüşümlü olarak değiştiriniz.  
Diğer insülinlerden LANTUS’a geçerken kullanılmakta olan diyabet ilaçlarının dozunun ayarlanması gerekebilir. Diğer insülinlerden LANTUS’a geçiş sırasında ve bunu izleyen ilk 
haftalarda yakından izlenmeniz önerilmektedir.  
   
6 | 16 İnsülinlerin karıştırılması:  
LANTUS ve diğer insülinler arasında ilaç uygulama karışıklığını önlemek için insülin etiketini 
her enjeksiyon öncesi mutlaka kontrol ediniz.  
Bu kullanma talimatının sonunda yer alan “SoloStar®’ın Kullanı mı” bölümünü dikkatle 
okuyunuz. Kalemi, SoloStar®’ın Kullanımı’nda tanımlandığı gibi kullanınız.  
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
LANTUS ergenlerde ve 2 yaş ve üzerindeki çocuklarda kullanılabilir.  
 Yaşlılarda kullanım ı: 
Doktorunuz böbrek fonksiyonlarınızı değerlendirerek sizin için uygun tedaviyi uygulayacaktır.  
 Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Doktorunuz  böbrek hastalığ ınızın ciddiyetine göre  sizin için uygun dozu ayarlayacaktır . 
 Karaciğer yetmezliği:  
Doktorunuz karaciğer hastalığınızın ciddiyetine göre sizin için uygun dozu ayarlayacaktır.  
 Eğer LANTUS’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  Kullanma nız gerekenden daha fazla LANTUS  kullandıysanız :   
Gereğinden fazla  LANTUS  enjekte ettiyseniz , kan şekeri düzeyiniz çok düşebilir 
(hipoglisemi). Böyle bir durumda k an şekerinizi sık aralıklarla kontrol ediniz. Genel olarak, 
hipoglisemiyi önlemek için daha fazla yemeli ve kan şekerinizi ölçmelisiniz. Hipoglisemi tedavisi konusunda bilgi için 4. bölüm ün sonundaki kutuya bakınız.  
 LANTUS ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı  ile 
konuş unuz.  
 LANTUS’u kullanmayı  unutursanız :  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 Uygulamanız gereken LANTUS  dozunu kaçır dıysanız ya da çok düşük doz enjekte e ttiyse niz, 
kan şekeri nin düzeyi  çok yükselecektir (hiperglisemi). Böyle bir durumda kan şekerinizi sık 
aralıklarla kontrol ediniz. Hiperglisemi tedavisi konusunda bilgi için 4.  bölümün sonundaki 
kutuya bakınız.  
 LANTUS ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
Tedaviyi durdurduğunuzda, bu şiddetli hiperglisemiye (kan şekerinin yükselmesi)  ve 
ketoasidoza (vücudun şeker yerine yağları kullanmaya başlamasından dolayı kanda asit düzeylerinin yükselmesi)  yol açacaktır.  Ne yapılması gerektiğini söyleyecek olan doktorunuzla 
konuşmadan LANTUS kullanımınızı durdurmayınız.  
 4. Olası y an etkiler  nelerdir?  
 Tüm ilaçlar gibi LANTUS ’un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.   
7 | 1 6  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  Seyrek: 1000 hastanın birinden az, fakat 10000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden herhangi biri olursa, LANTUS’u kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Düşük kan şekeri seviyesi (hipoglisemi) çok ciddi olabilir.  Kan şekeriniz çok fazla düşerse 
bilincinizi kaybedebilirsiniz.  Ciddi hipoglisemi beyin hasarına neden olabilir ve yaşamı tehdit 
edebilir. Eğer sizde hipoglisemi belirtileri varsa, kan şekerinizi yükseltmek için acilen doğru girişimleri yapmalısınız.  
 İnsüli nlere şiddetli alerjik reaksiyonlar: Geniş deri reaksiyonları (bütün vücut üzerinde 
döküntü ve kaşıntı),  deride veya mukoz membranlarda ciddi şişme (anjiyo- ödem), nefes darlığı, 
kalp çarpıntısı ile kan basıncında düşüş ve terleme. Bunlar insülinlere karşı gelişebilen şiddetli alerjik reaksiyonların belirtileri olabilir ve yaşamı tehdit edici hale gelebilir.  
 Bunlar LANTUS’un ciddi yan etkileridir.  
 Enjeksiyon bölgesinde deri değişiklikleri:  
Eğer aynı deri bölgesine çok sık insülin enjekte ederseniz, bu bölgede deri altında yağ dokusu 
sıkışabilir ve küçülebilir (lipoatro fi) (100 kişiden 1 kişiyi etkileyebilir),  veya kalınlaşabilir 
(lipohipertrofi) (10 kişiden 1 kişiyi etkileyebilir) . Ayrıca amiloid adı verilen bir proteinin 
birikmesi sonucu cilt altında yumrular oluşabilir (kütanöz amiloidoz, sıklığı bilinmiyor). Bu 
değişikliklerin oluştuğu bölgeye enjeksiyon yaparsanız, insülin çok iyi etki etmeyebilir. Her 
enjeksiyonda enjeksiyon yerini değiştirmek, bu gibi deri değişikliklerini önlemeye ya rdımcı 
olabilir.  
 Çok yaygın yan etkiler  
• Hipoglisemi  
Bütün insülinlerde olduğu gibi en sık görülen yan etki hipoglisemidir. Kan şekeri düşüklüğü (hipoglisemi) kanınızda yeterli şeker olmaması demektir.  Hipoglisemi ve tedavisi hakkında 
daha fazla bilgi edinmek için bu bölümün sonundaki kutuya bakınız.  
 Yaygı n yan etkiler  
• Enjeksiyon yerindeki deri değişiklikleri  
Sıklıkla aynı deri bölgesine enjeksiyon yaparsanız, bu bölgedeki deri altı yağ dokusu küçülebilir (lipoatrofi) veya kalınlaşabilir (lipohipertrofi). Böyle bir bölgeye enjekte edilen insülin işlevini göremeyebilir. Her enjeksiyonda enjeksiyon yerinin değiştirilmesi bu tür deri değişikliklerinin oluşmasını önlemeye yardımcı olabilir.  
 
• Deri ve alerjik reaksiyonlar  
Hastalar da enjeksiyon bölgesinde reaksiyonlar ortaya çıkabilir (örn. kızarıklık, enjeksiyon 
esnasında anormal yoğun ağrı, kaşıntı, kurdeşen, şişlik veya iltihap). Enjeksiyon bölgesinin 
çevresine de yayılabilirler. Küçük reaksiyonların çoğu birkaç gün ile birkaç hafta arasındaki 
sürede geçmektedir.  
 
8 | 1 6 Seyrek yan etkiler  
• İnsüline karşı ciddi alerjik reaksiyonlar  
Bu reaksiyonlar geniş deri reaksiyonları (bütün vücut üzerinde döküntü ve kaşıntı), deride veya 
mukoz membranlarda ciddi şişme (anjiyo -ödem), nefes darlığı, kalp çarpıntısı ile kan 
basıncında düşüş ve terleme dir.  
Bunlar insülinlere ka rşı gelişebilen şiddetli alerjik reaksiyonların belirtileri olabilir ve yaşamı 
tehdit edici hale gelebilir.  
• Göz reaksiyonları  
Kan şekerinizin kontrolünde belirgin bir değişim (düzelme ya da kötüleşme) olması görmenizde 
geçici bir kötüleşmeye neden olabilir. Eğer ilerleyici retinopatiniz varsa  (diyabet ile ilişkili bir göz hastalığı) ciddi hipoglisemi atakları geçici görme kaybına yol açabilir.  
 
• Genel bozukluklar  
Seyrek olarak, insülin tedavisi eklem ve ayak bileklerinde şişme ile geçici olarak vücudunuzda 
suyun tutulmasına da neden olabilir.   Çok seyrek yan etkiler   Tat duyusu bozukluğu (disguzi) ve kas ağrısı (miyalji) oluşabilir.  
 
Çocuk  popülasyonu 
Genel olarak, 18 yaş ve altındaki hastalarda  görülen yan etkiler  18 yaş üstü hastalar ile 
benzerdir.  
18 yaş ve altındaki hastalarda erişkinlere  göre, göreceli olarak daha sık enjeksiyon yeri 
reaksiyonları ve deri reaksiyonları bi ldirilmektedir.  
2 yaş altındaki hastalarda herhangi bir klinik çalışma güvenlilik bilgisi mevcut değildir. 
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda, hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr
 sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonunu tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 5. LANTUS SOLOSTAR’ın saklanması   
 LANTUS SOLOSTAR’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 Son kullanma  tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra LANTUS’u kullanmayınız.  
 
Kullanılmamış kalemler 
2-8oC arası  sıcaklıklarda buzdolabında saklayınız. Dondurmayınız. SOLOSTAR’ı 
buzdolabında dondurucu bölme veya soğutma paketi ile doğrudan temasını önleyiniz. Kullanıma hazır dolu kalemleri ışıktan korumak için karton kutusunda saklayınız.  
 
9 | 1 6 Kullanımdaki kalemler  
Kullanılmakta olan kullanıma hazır dolu enjeksiyon kalemleri veya yedek olarak taşınan 
kartuşlar en fazla 4 hafta süre ile 30 °C’nin altındaki oda sıcaklığında direkt ışıktan ve ısıdan 
korunmak şartıyla saklanabilir. Kullanımdaki kalem buzdolabında saklanmamalıdır. Bu 
süreden sonra kullanmayınız.  
 Çevreyi korumak amacıyla kullanmadığınız LANTUS SOLOSTAR’ı şehir suyuna veya çöpe atmayınız. Bu konuda eczacınıza danışınız.  
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 Ruhsat s ahibi:  
Sanofi Sağlık Ürünleri Ltd. Şti.  
Şişli-İstanbul  
 Üretim yeri:  
Sanofi Aventis Pharma Deutschland GmbH  D-65926 Frankfurt am Main, Almanya  
 Bu kullanma talimatı  27.05.2022 tarihinde onaylanmıştır.  
                              
10 | 1 6  
HİPERGLİSEMİ VE HİPOGLİSEMİ  
 
Her zaman yanınızda şeker (en az 20 gram) taşıyınız.  
Diyabetli olduğunuzu gösteren bilgileri içeren bir kart taşıyınız.  
 
HİPERGLİSEMİ (yüksek kan şekeri düzeyi)  
 
Kan şekeriniz çok yüksek ise (hiperglisemi) , yeterli insülin enjeksiyonu yapmamış 
olabilirsiniz.  
 
Kan şekeriniz aşağıdaki nedenlerden dolayı çok yüksek olabilir:  
• insülin inizi enjekte etmemiş ya da yeterli dozda enjekte etmemiş olabilirsiniz ya da 
uygun saklan maması nedeniyle etkisi azalmış olabilir.  
• insülin kaleminiz düzgün çalışmıyor olabilir.  
• fiziksel hareketiniz azalmış olabilir, stres altında olabilirsiniz (duygusal s tres, heyecan) 
ya da yaralanma, ameliyat, ateşli hastalık ya da bazı diğer hastalıklar söz konusu olabilir.  
• Bazı başka ilaçlar alıyor ya da almış olabilirsiniz (bkz. bölüm 2, "Diğer ilaçlar ile birlikte 
kullanımı").  
 Hipergliseminin uyarıcı belirtileri  
Susama, idrara çıkmada artış, yorgunluk, kuru deri, yüzde kızarma, iştahsızlık, kan 
basıncının düşmesi, çarpıntı ve idrarda şeker ve keton cisimlerinin artması kan şekerinizin 
çok yüksek olduğunu gösteren belirtilerdir. Mide ağrısı, hızlı ve derin soluma, uyku hali ya da hatta bilinç kaybı insülin yetmezliğinin sonucu oluşan ciddi koşulların (ketoasidoz) 
belirtisi olabilir.  
 Hiperglisemi ortaya çıktığında ne yapmalısınız?  
 Hemen kan şekerinizi ve idrardaki keton cisimlerini ölçünüz. Ciddi hiperglisemi veya 
ketoasidoz her zaman bir doktor tarafından ve normal olarak bir hastanede tedavi edilmelidir.  
 
HİPOGLİSEMİ (düşük kan şekeri düzeyi)  
 Kan şekeriniz çok fazla düşerse bilincinizi kaybedebilirsiniz. Ciddi hipoglisemi kalp krizi ya da beyin hasarına neden olabilir; yaşamı tehdit edebilir. Doğru girişimde bulunabilmek için kan şekerinizin ne zaman çok düştüğünü bilmelisiniz.  
Kan şekeriniz aşağıdaki nedenlerle çok düşük olabilir:  
• çok fazla insülin  enjekte etmiş olabilirsiniz.  
• öğünü kaçırmış ya da ge ciktirmiş olabilirsiniz.  
• yeterince yememiş ya da normalden daha düşük karbonhidratlı yemek yemiş olabilirsiniz 
(şeker ve şekere benzer maddelere karbonhidrat denir; yapay tatlandırıcılar karbonhidrat DEĞİLDİR).  
• kusma ve ya ishal neden iyle karbonhidrat kaybetmiş olabilirsiniz.  
• yeterince yemek yemeksizin alkol almış olabilirsiniz.  
• fiziksel hareket miktarınız alışkın olduğunuzdan fazla ya da fiziksel hareket türünüz 
alışkın olduğunuzdan farklı olabilir.  
• yaralanma, ameliyat ya da stres sonrası iyileşme döneminde olabilir siniz.  
• ateşli hastalık ya da başka bir hastalık sonrası iyileşme döneminde olabilir siniz . 
• bazı başka ilaçlar almış ya da alırken kesmiş olabilirsiniz (bkz. bölüm 2, "Diğer ilaçlar 
ile birlikte kullanımı").  
11 | 16 Kan şekeri düşüklü ğü aşağıdaki durumlarda daha sık görülebilir:  
• insülin  tedavisine yeni başlamış ya da başka bir insülin preparatından LANTUS’a 
geçmişseniz (daha önceki bazal insülin tedavisinden LANTUS ’a geçerken hipoglisemi 
oluşursa , bu durumun geceden daha çok sabah görülmesi  beklenir ) . 
• kan şekeri düzeyiniz neredeyse normal ya da kararsız sa (değişkendir) . 
• insülin  enjeksiyonu yaptığınız bölgeyi değiştirdiyseniz  (örn. uyluktan ön kola).  
• ciddi böbrek ya da karaciğer hastalığı ya da hipotiroidizm gibi başka hastalı klarınız  varsa . 
 
Hipogliseminin uyarıcı belirtileri  
 
Vücudunuzda:  
Terleme, nemli deri, endişe, hızlı kalp atışı, kan basıncı yüksekliği, çarpıntı ve  kalp atımında 
düzensizlik. Bu belirtiler sıklıkla beyinde kan şekeri düşüklüğü belirtilerinden önce gelişir.  
 
Beyninizde:  
Aşağıdaki belirtiler beyinde şeker düzeyinin düşük olduğunu gösterir: baş ağrısı , aşırı açlık, 
bulantı, kusma, halsizlik, uyku hali, uyku bozuklukları, harekets iz duramama, saldırgan 
davranışlar, dikkat dağınıklığı, tepkisizlik, depresyon, zihin karışıklığı, konuşma bozukluğu 
(bazen konuşma kaybı), görme bozukluğu, titreme, felç, duyu bozukluğu (parestezi), 
hissizlik ve ağız bölgesinde his bozukluğu, sersemlik, kontrol kaybı, kendine bakamama, 
nöbet ve bilinç kaybı.  
 Hipogliseminin ilk belirtileri (“uyarıcı belirtiler”) aşağıdaki durumlarda değişebilir, daha hafif olabilir ya da her ikisi birden söz konusu olabilir:  
• yaşlı iseniz,  uzun süredir şeker hastalığınız  varsa veya diyabet nedeniyle gelişen belli bir 
sinir sistemi hastalığına (otonomik nöropati) sahipseniz,  
• yakın zamanda hipoglisemi geçirmiş iseniz (örneğin bir gün önce) veya yavaş şekilde 
gelişmiş ise , 
• hemen hemen normal ya da normale yakın kan şekeri düzeyine sahip iseniz,  
• yakın zamanda hayvan insülininden LANTUS  gibi insan insülinine geçmiş iseniz,  
• başka ilaçlar alıyorsanız vey a almış iseniz (bkz. bölüm 2, " Diğer ilaçlar ile birlikte 
kullanımı").  
 Böyle durumlarda sorunu anlayamadan hipoglisemi (hatta bilinç kaybı) gelişebilir. Uyarıcı 
belirtilere karşı dikkatli olunuz. Gerektiğinde daha sık ka n şekeri testi yapılması , gözden 
kaçabilecek hafif hipoglisemi ataklarının fark edilmesini sağlar. Uyarıcı belirtileri tanıma konusunda kendi nize güvenmedi ğiniz durumlarda, sizi ve başkalarını hipoglisemi nedeniyle 
riske atacak hareketlerden (örn. araç kullanmak) kaçınınız.  
 Hipoglisemi ortaya çıktığında ne yapmalısınız? 
 1. İnsülin enjekte etmeyiniz. Hemen glukoz, küp şeker ya da şekerli içecek şeklinde 10-20 g 
şeker alınız (Bir kaşık dolusu şeker veya glukoz tabletlerin ne kadar şeker içerdiğini ölçünüz ). Dikkat: Yapay tatlandırıcılar ve bunlarla tatlandırılmış besinlerin (örneğin diye t 
içecekler) hipoglisemiyi düzeltmediğini unutmayınız.  
2. Bundan sonra ka n şekerinizi uzun süreli yükseltecek besinler alın ız (örn. Ekmek  veya 
makarna). Doktorunuz bunu sizinle konuşmuş olacaktır.  
LANTUS uzun süre etkili bir ilaç olduğundan hipogliseminin düzelmesi zaman alabilir.  
3. Hipoglisemi tekrarlarsa yeniden 10 -20 g şeker alın ız. 
4. Hipoglisemiyi kontrol edemiyorsanız ya da tekrarlar ise hemen doktorunuzla konuşunuz. 
 
12 | 16 Akraba, arkadaş ve iş arkadaşlarınıza aşağıdakileri söyleyiniz  
Şekeri yutamayacak durumda ya da bilinciniz kapalı ise glukoz ya da glukagon (kan şekerini 
artıran bir ilaç) enjeksiyonuna ihtiyacınız olacaktır. Bu enjeksiyonlar hipogliseminiz olduğu 
kesinleşmemiş olsa da yapılmalıdır.  
Şeker (g lukoz ) aldıktan sonra hipo gliseminin doğrulanması için hemen kan şekeri testi 
yapılması önerilmektedir.  
 
Kullanıma hazır dolu kalemde enjeksiyonluk çözelti LANTUS® SoloStar® 
Kalemin Kullanımı  
SoloStar® insülin enjeksiyonu için kullanıma hazır dolu bir kalemdir. Doktorunuz kullanma 
becerinize dayanarak SoloStar®’ın sizin için uygun olduğuna karar vermiştir. SoloStar®’ı 
kullanmadan önce uygun enjeksiyon uygulama tekniği hakkında doktor , eczacı ya da 
hemşireniz ile konuşunuz. 
SoloStar® enjeksiyon kalemini kullanmadan önce aşağıdaki talimatları dikkatle okuyunuz. Eğer 
tüm talimatları takip  edemezseniz, talimatları takip edebilecek birinden yardım alarak 
SoloStar®’ı kullanınız.  Kalemi bu talimattaki gibi tutunuz. Dozu doğru okuyabilmek için, 
aşağıda gösterildiği gibi, kalemi iğne sol tarafta, doz seçici sağda olacak şekilde yatay biçimde 
tutunuz.  
 1 ünitelik artışlarla, 1 ile 80 ünite arasında bir doz seçebiliriz. Her kalemde birden fazla doz 
bulunmaktadı r.  
 Gelecekte referans için, b u kullanma talimatını saklayınız. SoloStar
® ya da şeker hastalığı 
hakkında bir sorunuz varsa doktorunuza sorunuz ya da bu kullanma talimatındaki Sanofi -
aventis telefon numarasını arayınız.  
 
 
 
Enjeksiyon kaleminin şematik çizimi  
 
SoloStar®’ın kullanımı için önemli bilgiler  
 
• Her kullanımdan önce yeni bir iğne takınız. Sadece SoloStar® enjeksiyon kalemiyle uyumlu 
iğne kullanınız.  
• İğneyi takmadan önce doz seçmeyiniz ve/veya enjeksiyon düğmesine basmayınız.  
• Her zaman her enjeksiyondan önce güvenli lik testini uygulayınız.  
• Alkol veya başka dezenfektan veya diğer maddelerin insülin ile karışmadığından emin 
olunuz.  
• Bu kalem sadece sizin kullanımınız içindir. Başka kimseyle paylaşmayınız.   
Kalem kapağı  Kalem iğnesi  (dahil değil)  Kalem gövdesi  
Koruyucu disk  Doz 
penceresi İnsülin haznesi  
İğne 
iç 
kapağı  İğne 
dış 
kapağı  İğne Kauçuk disk  Enjeksiyon 
düğmesi  Dozaj  
seçici  
13 | 16 • Size enjeksiyonu bir başkası yapıyorsa, bu kişinin iğne batmasıyla  ilgili kazaları ya da 
enfeksiyon bulaşmasını engellemek açısından gereken önlemleri alması gerekir.  
• Eğer SoloStar® enjeksiyon kalemi zarar gördüyse veya düzgün bir şekilde çalıştığından emin 
değilseniz, kalemi kesinlikle kullanmayınız.  
• Boş kalemleri yeni den doldurmayınız ve uygun şekilde atınız. 
• Kullandığınız SoloStar® enjeksiyon kaleminin kaybolma veya bozulma ihtimaline karşı, her 
zaman ayrı yedek bir SoloStar® kalem bulundurunuz.  
• Kan şekeri seviyenizin beklenmedik bir şekilde kötüye gittiğini fark ederseniz her zaman yeni 
bir kalem kullanınız. SoloStar® enjeksiyon kaleminizde bir sorun olduğunu düşünüyorsanız, 
lütfen sağlık mesleği mensubuna danışınız.  
 
1. Adım  İnsülini kontrol ediniz  
 
A. Doğru insülin olduğundan emin olmak için, SoloStar® üzerindek i etiketi kontrol ediniz. 
LANTUS®  SoloStar® , gri renklidir ve enjeksiyon düğme si mordur .  
 
B. Kalemin kapağı çıkarınız.  
 
C. İnsülinin görünüşünü kontrol ediniz. LANTUS® berrak bir insülindir. İnsülin çözeltisi 
bulanıksa, renkliyse veya tanecik içeriyors a kullanmayınız. Kullanmadan önce çalkalamanız 
veya karıştırmanız gerekmez.  
 2. Adım  İğnenin takılması  
 Her zaman her enjeksiyon için yeni bir steril iğne kullanınız. Bu, bulaşma ve potansiyel iğne tıkanmasını önlemeye yardımcı olur.   
 A.  Yeni iğne üzerindeki koruyucu filmi çıkarınız. 
  B. Kalemle iğneyi  aynı hizada tutarak iğneyi kaleme takınız (iğne tipine bağlı olarak çevirerek 
veya bastırarak takınız).  
 
 
• İğne doğru tutulmadan takılırsa, kauçuk diske zarar verilebilir ve sızdırmaya neden olabilir 
veya iğnenin kırılmasına neden olabilir.  
 
 
 
3. Adım  Güvenli lik testinin yapılması  
 
Her zaman her enjeksiyondan önce güvenli lik testi yapınız. Bu sayede:  
 
14 | 16 • Kalem v e iğnenin doğru çalıştığından emin olursunuz.  
• Hava kabarcıklarını çıkarırsınız.  
 
Böylece doğru dozu aldığınızı garanti altına alırsınız.  
 A.  Dozaj seçiciyi çevirerek 2 ünite doz seçiniz.  
 
B. İğnenin dış kapağını çıkarınız ve kenara koyunuz, bu kapağı  enjeksiyondan sonra 
kullandığınız iğneyi atmak için kullanacaksınız. İğne iç kapağını çıkarınız ve atınız.  
 
C.  İğne yukarıya doğru gelecek şekilde kalemi tutunuz.  
D.  İnsülin haznesine vurarak, hava kabarcıklarının iğneye doğru toplanmasını sağlayınız.  
E.  Enjeksiyon düğmesine sonuna kadar basınız. İğnenin ucundan insülin çıkışını kontrol 
ediniz.  
 
 
İğnenin ucundan insülin görünene kadar güvenlilik testini birkaç defa  daha yapmak zorunda 
kalabilirsiniz.  
• Eğer iğnenin ucundan insülin gelmiyorsa,  hava kabarcıkları için kontrol ediniz ve hava 
kabarcıklarını uzaklaştırmak için güvenli lik testini iki defa daha tekrar ediniz.  
• Eğer hala hiç insülin gelmiyorsa, iğne ucu tıkal ı olabilir. Bu durumda iğnenizi değiştiriniz 
ve aynı işlemleri yeniden deneyiniz.  
• İğne değiştirildikten sonra da insülin gelmiyorsa, SoloStar
® arızalı olabilir. Bu SoloStar® 
enjeksiyon kalemini kullanmayınız.  
4. Adım  Dozun seçimi   
Doz ayarlaması 1 ünitelik artışlar halinde yapılabilir. En az 1 ünite,  en fazla 80 üniteye kadar 
doz seçilebilir. Eğer 80 üniteden daha fazla doza ihtiyacınız varsa, iki veya daha fazla sayıda 
enjeksiyon ile bu dozu uygulayabilirsiniz.  
Saklayınız  Atınız  
15 | 1 6 A. Güvenlilik testini yaptıktan sonra, doz penceresinin “0” göstermesini kontrol ediniz.  
B.  Doktorunuzun sizin için önerdiği dozu seçiniz (aşağıdaki örnekte, seçilen doz 30 ünitedir). 
Dozunuzu ayarlarken istediğiniz üniteyi geçtiyseniz geri çevirebilirsiniz.  
 
• Çevirme sırasında enjeksiyon düğmesine basmayınız, aksi halde iğne ucundan insülin çıkar.    
• Dozaj seçiciyi, kalemde kalan ünite sayısından daha fazla bir sayıya ayarlayamazsınız. 
Çevirmek için doz seçiciyi zorlamayınız. Bu durumda kalemde kalan miktarı enjekte edebilir 
ve kalan miktarı yeni bir SoloStar® enjeksiyon kalemi açıp kullanarak tamamlayabilirsiniz veya 
tüm dozunuzu yeni bir SoloStar® enjeksiyon kalemi kullanarak alabilirsiniz. 
  5. Adım  İnsülin dozunun enjekte edilmesi  
 A. Doktorunuz veya hemşireniz tarafından tavsiye edilen enjeksiyon tekniğini kullanınız.  B. İğneyi derinize batırınız.  
 
 C. Enjeksiyon düğmesine sonuna kadar basarak dozu enjekte ediniz. Enjeksiyon bittiğinde doz 
penceresindeki sayı “0”’a dönecektir.  
 
 
D. Enjeksiyon düğmesini basılı tutunuz. İğne ucunu ciltteki uygulama bölgesinden çekmeden 
önce, enjeksiyon düğmesi basılı konumdayken, yavaş yavaş 10’a kadar sayınız. Böylece dozun 
tam olarak deri altına verildiğini garanti altına almış olursunuz.   
 Kalemin pistonu her doz ile ileri gidecek tir. Piston toplam 300 ünite insülin kullanıldıktan sonra 
kartuşun sonuna ulaşacaktır.  
 6. Adım   İğnenin çıkarılması ve atılması  
 Her zaman her enjeksiyondan sonra iğneyi çıkarınız ve SoloStar
® enjeksiyon kalemini iğnesiz 
olarak saklayınız. Böylece:  
 
• bulaşma ve/veya enfeksiyonu önlersiniz,  
• insülin haznesi içine hava girişini ve insülin kaçağını engellersiniz. Bunlar yanlış dozlama 
yapılmasına yol açabilir.  
10 
saniye 
16 | 16 A. İğne dış kapağını iğneye tekrar takarak, iğneyi kalemden çıkarınız. Kazara iğne ile 
yaralanma riskini azaltmak için asla iğne iç kapağ ını takmayınız.  
 
• Enjeksiyonunuz başka biri tarafından yapılıyorsa, bu kişi de iğnenin çıkarılması ve atılması 
sırasında özel önlemler almalıdır. İğne batmasıyla ilişkili kazaları ve hastalık geçişi riskini 
azaltmak için, iğnelerin çıkarılması ve atılması (örn. tek elle kapatma tekniği) için tavsiye edilen 
güvenli lik önlemlerine uyunuz.  
 B. Sağlık personeli tarafından size söylendiği şekilde, iğneleri güvenli biçimde atınız.  
 C. Her zaman kaleminiz ucuna kalem kapağını tekrar takınız ve bir sonraki enjeksiyonunuza 
kadar kaleminizi bu şekilde saklayınız.  Saklanması  
 Kullanma Talimatı’nda “ 5. LANTUS SOLOSTAR’ın saklanması ” bölümüne bakınız. 
 SoloStar
®’ı serin bir yerde saklarsanız, enjeksiyonu yapmadan 1- 2 saat önce kaleminizi normal 
oda sıcaklığına gelmesi için serin yerden çıkarınız. Soğuk insülin enjekte edildiğinde daha fazla 
acı verir.  
Boş kalemleri asla kullanmayınız ve uygun bir şekilde atınız.   Bakımı  
 SoloStar
® enjeksiyon kaleminizi kirden ve tozdan koruyunuz. 
Kaleminizin dışını nemli bir bezle s ilerek temizleyebilirsiniz.  
Kaleminizi suya sokmayınız, yıkamayınız, yağlamayınız. Bu işlemler kaleminize zarar verebilir.  
SoloStar
® enjeksiyon kaleminiz doğru ve güvenli çalışmak üzere tasarlanmıştır. Özenli 
kullanınız, kaleminizin zarar görebileceği durumlardan sakınınız. Kaleminizin hasar gördüğünden şüpheleniyorsanız, yeni bir SoloStar
® enjeksiyon kalemi kullanınız.  
 
