1 KULLANMA TALİ MATI 
 
APFECTO %0.3 göz damlası, süspansiyon  
Göze damlatıla rak uygulanır. 
• Etkin madde : Her 1 ml’sinde 3 m g nepafenak içerir.  
• Yardımcı maddel er: Borik asit, propilen glikol, karbomer, sodyum klorür, guar 
zamkı, karboksimetil selüloz sodyum , disodyum edetat, benzalkonyum klorür, 
sodyum hidroksit, hidroklorik asit, enjeksiyonluk su. 
 Bu ilacı kullanmaya başlam adan önce bu KULLA NMA TALİM ATINI  dikkat lice 
okuyu nuz, çünkü sizin  için önemli bilgiler içermektedir. 
• Bu kullanma talimatını sakla yınız. Daha  sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave soru larını z olursa, l ütfen dok torunuza veya eczacınıza danı şınız. 
• Bu ilaç  kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, baş kalarına verm eyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı  sırasında, doktora veya hastaneye  gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığı nızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya dü şük doz k ullanmay ınız. 
 
Bu Kullan ma Tali matında:  
1. APFECTO  nedir ve n e için kullanılır? 
2. APFECTO’yu  kullanmadan önce dikkat  edilmesi gerekenler 
3. APFECTO  nasıl kullanılır? 
4. Olası yan etkiler nel erdir? 
5. APFECTO’nun  saklan ması 
 
Başlıkları ye r almaktadır. 
 
2 1. APFECTO ned ir ve ne için kullanılır? 
APFECTO  bir göz damlasıdır. Sarı renkli visköz (az akışkan , kalın, koyu) süspansiyon 
halindedir .  
 
APFECTO , nepafenak etkin maddesini içerir ve steroid yapıda olmayan anti -enflamatuvar 
ilaçlar (NSAID’ler) adı verilen bir ilaç grubuna dahildir.  
APFECTO %0.3 göz damlası, süspansiyon, LDPE, HDPE kapak, LDPE damlalı k, 1.7 ml 
veya 3 ml süspansiyon iç eren 5  ml’lik LDPE şişelerde sunulmaktadır.  
Her bir kutu 1 şişe içerir.  
APFECTO aşağıdaki durumlarda kullanılır:  
- Gözdeki katarakt (göze perde inmesi) ameliyatını takiben gözde oluşabilen ağrı ve 
inflamasyonun (yangı) önle nmesi ve hafifletilmesi 
- Şeker hastalarında (diyabetik hastalarda) katarakt ameliyatını takiben gözdeki maküler ödem (gözün arka tarafındaki görme merkezinde sıvı birikimi) riskinin 
azaltılması  
 
2. APFECTO’yu kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
APFECT O’yu aşağı daki durumlarda  KULLANMAYINIZ  
Eğer; 
• Nepafenak’a veya APFECTO’nun  içerdiği diğer  madd elere karşı ya da diğer 
nonst eroidal antiinflamatuv ar ilaçlara (NSAİİ) alerjiniz var ise. N SAİİ’lere 
örnekler: asetilsalis ilik asit, ibuprofe n, ke toprof en, piroksikam, dikl ofenak. 
• Daha önce diğer NSAİİ’ları kullandığınızda gelişen astım, cilt alerjisi veya burnunuzda 
şiddetli inflamasyon yaşadıysanız.   
APFECTO’yu aşağı daki durumlarda DİK KATLİ KULLANINIZ 
Eğer; 
• Kolayca yaralanıyorsanız veya kanama problemleriniz varsa v eya kanama 
süresinin uzamasına yol açan bir ilaç alıyorsanız, 
• Herhangi bir göz hastalığınız varsa (örneğin kuru göz, korneada yara (korneal 
ülserasyon) veya doku (epitel) bozulması)  
• Diyabet (şeker hastalığı) ve romatoid artrit (romatizmal eklem iltiha bı çeşidi) gibi 
3 sistemik hastalığınız varsa,  
• Tekrarlanmış ve/veya komplike bir göz ameliyatı geçirdiyseniz, 
• Steroid veya diğer topikal NSAİ ilaçlar kullanıyorsanız – bu ilaçlar gözdeki 
yaraların iyileşmesini yavaşlatabilir veya geciktirebilirler.  
 
Bunlardan birisine sahipseniz doktorunuz a söyleyiniz. Hala APFECTO  kullanımı için 
uygun olabil irsiniz, fakat önce  doktorunuz la görüşünüz . 
 
APFECTO  ile te daviniz sırasında  güneş ışığından kaçınınız. 
Bu uyarılar geçmişteki  herhangi bir döne mde d ahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuz a danışınız. 
APFECTO’nun yiyecek ve içecek ile kullanılması 
APFECTO  göze damlatılarak kul lanılır. Ürün öne rildiğ i şekilde k ullanıldığı takdi rde, 
besinlerle ve içecekl erle bir ili şkisi yoktur.  
Hamilelik 
İlacı kullanmadan önc e doktorunuza veya eczacın ıza danışını z. 
Hamile kalma olasılığı olan kadınların APFECTO tedavisi sırasında etkili doğum kontrolü 
kullanmaları önerilir. APFECTO’nun hamilelikte kullanımı önerilmemektedir. Doktorunuz 
tarafından açıkça belirtilmedikçe APFECTO  kulla nmayınız.  
 Tedaviniz sırasında hamile  olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya 
eczacınıza danışını z. 
Emzirme 
İlacı kullanmadan önc e doktorunuza veya eczacın ıza danışını z.  
Eğer emziriyorsanız; APFECTO  süte geçebilir. Emzirilen çocuklarda herhangi b ir etki 
görülmesi beklenmemesine karşın, APFECTO emzirme döneminde dikkatli kullanılmalıdır.  
Araç ve makine kullanımı 
Görüşünüz ne tleşinceye dek araç ya da maki ne kullanmayınız. APFECTO  kullandıkt an 
hemen sonr a görmenizde bulanıklaşma ol abilir. 
APFECTO’nun  içeriğinde bulunan bazı yard ımcı madde ler hakkı nda ön emli bilgiler 
4 APFECTO  koruyucu madde olarak benzalkonyum klorür  ve propilen glikol içerir.  
Benzalkonyum klorür  ve propilen glikol , gözde irita syona (tahriş) sebebiyet verebilir. 
 Yumuş ak kontakt  lensl erle tem asından kaçın ınız. Bu nedenle uygulamadan önce kontakt 
lensin çıkarılması ve lensi takmak için en azından 15 dakika beklenmesi tavsiye 
edilmektedir. Ancak katarakt ameliyatını takip eden sürede kontakt lens takılması tavsiye 
edilmez. Bu yüzden APFECT O ile tedavi süresince kontakt lens takılmamalıdır. Yumuş ak 
kontakt  lensl erin renklerinin boz ulmasına neden olduğ u bilinmektedi r. 
Diğer ilaçlar ile b irlikte kul lanımı 
Topikal (Haricen kullanılan) NSAİİ’lerin ve topikal steroid olarak adlandırılan ilaçların  
birlikte kullanımı iyileşmeyi yavaşlatabilir. APFECTO’nun varfarin gibi kan pıhtılaşmasını 
azaltan ilaçlarla birlikte kullanımı kanama riskini artırabilir.  
Özellikle topikal NSAİİ kullanıyorsanız doktorunuza söyleyiniz. Topikal steroidler ve 
topikal NSAİİ ’lerin birlikte kullanımı gözün iyileşme problemlerini arttırabilir.  
APFECTO glokom tedavisine yönelik diğer göz damlaları (örn. prostaglandin analogları)  da 
dahil olmak üzere kullanmakta olduğunuz diğer ilaçları etkileyebilir ya da onlardan 
etkilenebilir.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi  bir ilacı şu anda  kullanıyorsanız  veya son 
zamanlarda kullandını z ise lütfen dok torunuza veya eczacınıza bunl ar hakkında bi lgi 
verin iz. 
3. APFECTO  nasıl  kullanılır? 
Bu ilacı her zaman tam olarak doktorunuzun veya eczacı nızın size söylediği şekilde alınız. 
Eğer emin değilseniz doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
APFECTO’yu s adece gözleriniz için kullanınız . Yutmayınız veya enjekte etmeyiniz.  
Uygun  kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar: 
Etkilenen göze veya g özlere günde bir kez bir damla. Her gün aynı zamanda kullanınız.  
Uygu lama yolu  ve metodu: 
Katarakt ameliyatından bir gün önce başlayınız. Ameliyat günü devam ediniz . Sonra 
doktorunuz un size söylediği süre boyunca kullanınız . Bu süre ameliyatınızdan sonraki 
5 
 
 21 güne k adar olabil ir. Ameliyattan sonra günde 1 kez 1 damla olarak kullanılır.  
 
1. Başlam adan önc e ellerinizi yıkayınız. 
  
 
 
 
2. Kullanm adan önc e çalkalayınız. 
3. Şişenin ka pağını açınız. 
4. Ucu aşağıya bakacak şe kilde şişeyi başp armağınız ve diğer  parmaklarınızla tutunuz . 
5. Başınızı arkaya doğru itiniz. 
6. Gözünüz  ve göz kapağınız arasında  bir alan oluşunc aya kadar temiz  bir parmakla 
alt göz ka pağınızı aşağıya doğru çekiniz . Damla bu a lana da mlatılacaktır (resim 1). 
7. Şişenin uc unu gözünüz e yakın bi r no ktaya getiriniz. Yardımı ola caksa bir ayna 
kullanınız . 
8. Gözünüz e ya da göz kapağınıza, etrafındaki alanlara veya diğer bölgelere damlalığı 
dokundur mayınız. Damlayı kirletebili rsiniz. 
9. Bir damla APFECTO d amlatmak için şiş eyi tabanından ha fifçe sıkınız. 
10. Şişeyi ezmeyiniz: Şişe altından hafifçe bastırıldığ ında damlayacak şekilde 
tasarlanmıştır (resim 2). 
 
Eğer uygulam ayı iki gözünüz e de yapacaks anız, aynı basamakl arı diğer gözünüz  için 
de uygulayınız. Her iki göze uygulama sırasında şişenin kapatılması veya çalkalanması 
gerekli değildir. Kullandıktan he men sonr a şişenin ka pağını sıkıca kapatınız. 
Bir damlayı gözünüze damlatamazsanız, tekrar deneyiniz.  
Başka bir göz damlası kullanıyorsanız, APFECTO ve diğer göz damlasının kullanımları 
arasında en az 5 dakikalık bir süre olmalıdır . Göz merhemi kullanıyorsanız onu en son 
kullanınız.  
Değişik yaş gr upları:  
Çocuklarda kul lanımı: 
Bu ilacın çocuklardaki güvenliliği gösterilmemiştir. 18 yaş altı çocuklarda kullanılmaz.  
6 Yaşlılarda kul lanımı: 
Erişkinlerle aynı şekilde  kullanılır. 
Özel kul lanım durumları: 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer ve böbrek yetmezliği durumlarındaki kullanımına dair bilgi bulunmamaktadır.  
Eğer APFECTO’nun  etkisinin  çok güç lü veya zayıf olduğuna dair bir izlenimin iz var ise 
doktorunuz v eya eczacın ız ile konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla APFECTO  kullandıysanız:   
Kullanmanız  gerekenden daha fazla  APFECTO kullandıysanız, gözünüz ü ılık su ile 
yıkayınız. Planlanmış bir sonra ki doz a kadar yeni bir doz da mlatmayınız. 
APFECTO’dan  kullanmanız gerekende n fazlasını kullanmışsanı z bir doktor veya eczacı  
ile konuşunuz. 
APFECTO’yu  kullanmayı unutursa nız: 
Hatırlar hatırlamaz tek bir doz alınız.  Eğer bir sonraki doz unuz a çok yakın bir zamanda  
hatırlamışsanız  atlanmış dozu almayınız ve bir sonraki planl anmış rutin  dozunuzla devam 
edini z. 
Hasta göze/gözlere günde 1 ke z 1 da mladan daha fazla kullanm ayınız. 
Unutulan doz ları denge lemek için ç ift doz damlatmayınız . 
APFECTO  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
Öncelikle doktorunuzla görüşmeden APFECTO’yu kullanm ayı bırakmayınız. Genellikle, 
ciddi yan etkiler yaşamadığınız sürece, damlaları kullanmaya devam edebilirsiniz.   
Bu ilacın kullanımı hakkında başka sorularınız varsa doktorunuza, eczacınıza veya 
hemşirenize sorunuz.  
4. Olası yan  etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçla r gibi bu ilaç da yan etkilere neden olabilir fakat bu yan etkiler herkeste görülmez.  
Sizde aşağıdaki durumlar söz konusu ise korneadaki yan etkiler (göz yüzeyinde sorunlar) 
riski daha yüksek olabilir:  
- Komplike göz ameliyatı  
- Kısa bir zaman diliminde  tekrarlanan göz ameliyatları  
- Göz yüzeyinde, iltihap ve göz kuruluğu gibi belirli bozukluklar  
7 - Diyabet veya romatoid artrit gibi belirli genel hastalıklar  
 
Damlaları kullanırken gözlerinizde kızarıklık veya ağrı artarsa derhal doktorunuzla iletişime 
geçiniz. Bu durum, hücre kaybı veya hasarı ile birlikte veya tek başına göz yüzeyi iltihabının 
ya da gözün renkli kısmının iltihabının (iris iltihabı) bir sonucu olabilir. Bu yan etkiler 100 
kişinin en fazla 1’inde gözlenmiştir . 
Aşağıdaki yan etkiler hem nepafenak 3 mg/ml göz damlası hem de nepafenak 1 mg/ml göz 
damlası  kullanımıyla  gözlenen yan etkilerdir.  
Yan etkiler aşağıdaki ka tegorilerde  gösterildiği şekilde sıralanm ıştır: 
Çok yaygın : 10 ha stanın  en az 1’inde görülebil ir. 
Yaygın  : 10 h astanın birinde n az, fakat 100 has tanın bi rinden fazla görülebi lir. 
Yaygın olmayan: 100 ha stanın birinde n az, fakat 1.000 ha stanın birinde n fazla görülebilir. 
Seyrek  : 1.000 hast anın bi rinden az, 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir . 
Çok s eyrek : 10.000 hast anın bi rinden az görülebilir.  
Bilinmiyor : Eld eki ve rilerden hareketle tahmin ed ilemiyor. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, APFECTO’yu kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
• Hipersensivite ( Aşırı duyarlılık)  
• Gözde tahriş  
• Gözde kaşıntı  • Göz akıntısı  
• Göz kızarıklığı  • Alerjik semptomlar (göz kapağında alerjiye bağlı şişlik),  
• Kızarıklık ve kaşıntı   
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, si zin APFECTO’ya karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir. 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür. 
 
8 Yaygın  olmayan : 
• Göz yüzeyinde hü cre kaybına veya hasarına neden olan ve ya olmayan iltihap, 
(noktasal veya yüzeysel)  
• Gözde yabancı cisim h issi, 
• Göz kapağında çapaklanma veya sarkma  
• Hipertansiyon  
Seyrek : 
• Aşırı duyarlılık  
• İris iltihabı  
• Göz ağrısı  
• Gözde rahatsızlık 
• Kuru göz  
•  Kirpik dibi iltihabı  
•  Gözde şişlik  
• Gözde tahriş  
• Gözde kaşıntı  
•  Göz akıntısı  
•  Alerjik konjonktivit (göz alerjisi)  
•  Gözde kanlanma  
•  Göz yaşında artış  
•  Göz yüzeyinde tortu 
•  Gözün arka kısmında sıvı veya şişlik 
•  Göz kızarıklığı  
•  Sersemlik  
•  Baş ağrısı  
•  Alerjik semptomlar (göz kapağında alerjiye bağlı şişlik), 
• Bulantı  
• Deride iltihap  
• Kızarıklık ve kaşıntı  
 
Bilinmiyor:  
• Göz yüzeyinde hasar (örneğin incelme veya perforasyon(delinme))  
9 • Gözde yetersiz iyileşme, 
• Göz yüzeyinde yara, 
• Puslu görme,  
• Azalmış görüş netliği 
• Gözde şişlik, 
• Bulanık görme , 
• Kan basıncında  artış, 
• Kusma.  
Eğer bu kullanma tal imatında bahsi  geçm eyen he rhangi bir y an etki ile karşılaşırsanız, 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczac ınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFA M)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.     
5. APFECTO’nun  saklanması 
APFECTO’yu  çocukların gör emeyeceği, erişemeyeceği y erlerde ve ambalaj ında sak layınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak  kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra APFECTO’yu  kullanmayınız. 
Kullanm adığınız zaman şişenin ka pağını sıkıca kapatınız. 
25°C’nin a ltındaki oda  sıcaklıklarında s aklayınız . 
Açıldık tan sonra 4 hafta içerisinde kullanınız. Kutunun açılış tarihini yazınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
10  
Ruhsat  Sahibi:  
World Medicine İlaç S an. ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar/İstanbul  
 
Üretici:   
World Medicine İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Çerkezköy/Tekirdağ 
 
Bu kullanma tal imatı ……. tar ihinde onay lanmış tır. 
