 
 
 Sayfa 1 / 12    KULLANMA TALİMATI  
 
NEOFLEKS 1/3 I.V. i nfüzyon için e njeksiyonluk ç özelti (PP Şişe)  
Steril çözeltidir.  
Damar içine uygulanır. 
Etkin maddeler :  Her 100 mililitre çözelti 300 miligram sodyum klorür ve 3025 miligram 
dekstroz anhidrat (sodyum 51 mmol/L, klor ür 51 mmol/L) içerir.  
Yard ımcı madde :   Enjeksiyonluk su  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
- Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç du yabilirsiniz.  
- Eğer ilave sorularınız varsa lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
- Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
- Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde, doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyini z.  
- Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya  düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. NEOFLEKS 1/3 nedir ve ne için kullanılır?  
2. NEOFLEKS 1/3 ’ü kullanmadan ön ce dikkat edilmesi gereken ler  
3. NEOFLEKS 1/3 nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. NEOFLEKS 1/3’ün saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.   
1.NEOFLEKS 1/3 nedir ve ne için kullanılır?  
NEOFLEKS 1/3 vücut için yaşamsal önemi olan sodyum klorür iyonları ile glukoz iç eren 
damar içi yoldan kullanılan steril bir çözeltidir.  
NEOFLEKS 1/3, ‘Elektrolit dengesini etkileyen/Karbonhidratlı elektrolit çözeltileri’ adlı ilaç 
grubuna aittir.  
 
 
 Sayfa 2 / 12  NEOFLEKS 1/3, 250 ve 500 mililitre hacminde polipropilen şişel erde sunulmuştur. Setli ve  
setsiz iki formu bulunmaktadır.  
Vücudun susuz ve tuzsuz kalması (dehidratasyon) durumunun tedavisinde ve bu durumun 
oluşmasını önlemek için kullanılır. Özellikle terleme, kusma ve ameliyat vb gibi durumlarda 
mide sıvılarının dış arı çekilmesi gibi nedenle rle vücuttaki klorür adlı bir maddenin kaybının, 
sodyum adlı maddenin kaybına eşit ya da daha fazla olduğu durumlarda, kan nakline ek olarak ayrıca sıvı verilmesi istenen hastalarda, ameliyat öncesi ve sonrası bakımında, böbrek 
fonksiyonlarını başlatabilec ek bir ilaç olarak tercih edilir. Kanın damardan verilmesi sırasında 
kan ile birlikte ayrıca sıvı verilmesi istenen hastalarda da kullanılmaktadır.  
NEOFLEKS 1/3, konsantre formda bulunan bazı damar içi uygulamaya uygun ilaçların damar 
içine uygulanmadan ön ce seyreltilmesi amacıyla da kullanılmaktadır.  
 2. NEOFLEKS 1/3 ’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
NEOFLEKS 1/3 birçok hastada emniyetli bir ilaçtır. Ancak kalbiniz, böbrekleriniz, 
karaciğeriniz veya akciğerlerinizde sorunlar varsa, şeker has tasıysanız ya da vücudunuzda 
aşırı tuz birikimine bağlı şişlikler (ödem) varsa doktorunuz bu ilacı size uygulamamaya karar verebilir.  
 NEOFLEKS 1/3 ’ü aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Daha önce NEOFLEKS 1/3, içerdiği etkin maddeler ya da yardımcı maddel eri içeren ilaçları 
aldığınızda alerjik bir tepki gösterdiyseniz, yani sizde aniden soluk kesilmesi, hırıltılı solunum, deri döküntüleri, kaşıntı ya da vücudunuzda şişme gibi belirtiler oluştuysa bu ilacı 
KULLANMAYINIZ.  
Ayrıca aş ağıdaki durumlar sizde var sa bu ilacı KULLANMAYINIZ:  
- Vücudunuzda aşırı sıvı ve tuz birikmiş olması ve buna bağlı yaygın şişlikler (ödem) görülmesi.  
- Ağır bir böbrek yetmezliğiniz olması (idrara hiç çıkamıyor olmanız ya da ancak çok az 
miktarlarda idra r yapıyor olmanız).  
- Ağır ve tedaviyle yanıt alınamayan bir kalp yetmezliğinizin olması.  
- Kanınızdaki sodyum, klorür ve laktat düzeylerinin yükselmiş olması (hipernatremi, 
hiperkloremi ve hiperlaktatemi).  
- Siroz (karında sıvı birikimi olan).  
- Koma durumu (şeker hastalığı ya  da kanınızın yoğunluğunun artmasına bağlı komalar)  
 
 
 Sayfa 3 / 12  - Kan şekerinin aşırı yüksek olduğu durumlar ve açlık ya da travma gibi durumlarda  
(metabolik stress durumları) şekere karşı tahammülsüzlük olması.  
- Mısır kaynaklı ürünlere karşı bir alerjiniz olması durumu (alerjiniz olup olmadığından 
emin değilseniz, doktorunuza danışınız).  
 
NEOFLEKS 1/3’ü aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer sizde aşağıdaki hastalıklardan biri varsa:  
- Şeker hastalığı ya da karbonhidratlara karşı t ahammülsüzlük durumu;  
- Kalp  yetmezliğiniz varsa,  
- Yüksek tansiyonunuz varsa, 
- Sodyum kaynaklı ödemle seyreden bir klinik tablonuz varsa,  
- Kortikosteroid veya kortikotropin tedavisi alıyorsanız, 
- Şeker hastalığınız varsa veya herhangi bir nedenden dolayı karbonhidratlara karşı tahammülsü zlüğünüz varsa, 
- Digitalis türü ilaçlar kullanıyorsanız,  
- Ciddi bir böbrek yetmezliği, 
- İdrar yollarınızda tıkanıklık, 
- Kafa travması varsa,  
- Prematüre doğumda,  
- Vücudunuzda veya kol ya da bacaklarınızda su toplanması (ödem)  
ve özellikl e de ameliyattan hemen son raki dönemdeyseniz ya da yaşlı iseniz bu ilaç size 
dikkatle uygulanmalıdır. 
Eğer,  
- bu ilaç size elektronik bir pompa aracılığıyla uygulanacaksa, şişenin tümüyle boşalmadan 
önce pompanın çalışmasının durmuş olduğuna dikkat edilmelidir.  
Bu ilacın size uygulanırken kullanılan setlerin 24 saatte bir değiştirilmesi önerilir. Ayrıca yalnızca PP şişe sağlam ve sızdırmıyorsa, içindeki çözelti berraksa kullanılmalıdır. 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerli yse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
NEOFLEKS 1/3’ün yiyecek ve içecekler ile kullanılması  
NEOFLEKS 1/3 damar yoluyla uygulanan bir ilaçtır; uygulama şekli açısından yiyecek ve içeceklerle herhangi bir etkileşimi yoktur.  
 
 
 Sayfa 4 / 12   
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacı nıza danışınız.  
Doktorunuz tarafından özellikle uygun görülmediği takdirde, gebelik döneminde NEOFLEKS 
1/3’ü kullanmayınız.  
Hamileyseniz ya da hamile olduğunuzu düşünüyorsanız doktorunuzu bilgilendiriniz. 
NEOFLEKS 1/3 gebe kadınlar a uygulandığında cenine za rarlı olup olmadığı bilinmediğinden, 
kullanılması tavsiye edilmez.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız .  
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız .  
NEOFLEKS 1/3’ün i nsan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Bebeğinizi emzirmeden 
önce doktorunuzun tavsiyesini almalısınız.  
Bebeğinizi emziriyorsanız, bu durumu doktorunuza bildiriniz. Doktorunuz tarafından 
özellikle uygun görülmediği takdi rde, emzirme döneminde NEO FLEKS 1/3’ü kullanmayınız.  
 Araç ve makine kullanımı  
İnfüzyon yoluyla uygulanan çözeltilerin kullanımı sırasında araç kullanımı pratik yönden mümkün değildir. 
NEOFLEKS 1/3’ün araç ya da makine kullanımı üzerinde herhangi bir etkisi 
bulunmamaktadır.  
 NEO FLEKS 1/3’ün içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
NEOFLEKS 1/3’ün içeriğinde bulunan yardımcı maddelere karşı bir duyarlılığınız yoksa, bu 
maddelere bağlı olumsuz bir etki beklenmez.  
  Diğer ilaçlar ile birlikte k ullanımı  
Reçetesiz alınan ilaçlar, aşılar ve bitkisel ilaçlar da dahil olmak üzere başka herhangi bir ilaç 
almayı planlıyorsanız, alıyorsanız veya yakın zamanda aldıysanız lütfen doktorunuza 
bildiriniz.  
 
 
 Sayfa 5 / 12  NEOFLEKS 1/3, bazı ilaçlarla geçimsizdir. Geçimsiz olduğu biline n bu ilaçlar çözeltiye 
eklenmemeli; bu ilaçların seyreltilmesi için başka çözeltiler tercih edilmelidir:  
Aşağıdakiler geçimsiz olduğu bilinen ilaçlardandır.  
- Ampisilin sodyum  
- Mitomisin  
- Amfoterisin B  
- Eritromisin laktobinat  
Ayrıca çözel tiye eklenecek herhangi başka bir ilaçla olabilecek bir geçimsizlik riskini en aza 
indirmek için, karıştırma işleminden hemen sonra, uygulamadan önce ve uygulama sırasında belirli aralarla uygulaması yapılacak son karışımda herhangi bir bulanıklık ve ya çökelme olup 
olmadığı s ağlık görevlisi tarafından kontrol edilecektir.  
NEOFLEKS 1/3, karbenoksolon (mide ülserinde mide yüzeyini koruyucu olarak kullanılır), 
kortikosteroid (çeşitli alerjik durumlarda damar içi yoldan, astım vb alerjik solunum yolu 
hastalıklarında solunum yoluyl a ve çeşitli alerjik durumlarda cilt üzerine sürülerek kullanılan 
bir ilaç) veya kortikotropin (beyinden salgılanan bir hormondur; eksikliğinde ilaç olarak kullanılır) kullanan hastalarda dikkatli uygulanmalıdır. Bu ilaçlarla ber aber kullanımı ödem ve 
hipertansiyona neden olabilir. 
Böbrek işlevleri iyi olan aç hastalara, özellikle hastanın digitalis türü kalp ilaçlarıyla tedavi 
altında olduğu durumlarda, NEOFLEKS 1/3 yeterli potasyum eklenerek uygulanmalıdır.  
Eğer reçeteli veya r eçetesiz herhangi bi r ilac ı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandıysanız lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. NEOFLEKS 1/3 nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Sizin bu ilaca hangi miktarlarda i htiyacınız olduğuna ve size ne zaman uygulanacağına 
doktorunuz karar verecektir. Buna yaşınız, vücut ağırlığınız ve bu ilacın size uygulanma nedenine göre karar verecektir. Doktorunuz size ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça bu 
talima tları takip ediniz.  
İlacınızı zamanında almayı unutmayınız.  
Doktorunuz NEOFLEKS 1/3 ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir. Tedaviyi 
erken kesmeyiniz çünkü istenen sonucu alamazsınız.  
 
 
 Sayfa 6 / 12   
Uygulama yolu ve metodu:  
Toplardamarlarınıza uygun bir set aracılığıyla kulla nılır.  
 Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Çocuklar için, doz ve uygulama setinin boyutuna uygulamayı öneren doktor tarafından karar verilir. NEOFLEKS 1/3 çocuklarda , yeni doğanlarda ve düşük doğum ağırlıklı bebeklerde  
dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Karaciğer, böbrek ya da kalp işlevlerinde azalma daha sık görüldüğünden ve birlikte başka hastalık görülme ya da başka ilaç kullanma olasılığı daha fazla olduğundan genel olarak 
yaşlılarda doz seçimi dikkatle ve genelde doz aralığını n mümkün olan en alttaki sınırı alınarak 
yapılmalıdır.  
Bu ilaç büyük oranda böbrekler yoluyla atıldığından, böbrek işlevlerinin bozuk olduğu 
durumlarda ilacın zararlı etkilerinin görülme riski artar. Yaşlılarda böbrek işlevlerinin 
azalması daha fazla oldu ğundan doz seçiminde di kkatli olunmalı ve tedavi sırasında böbrek 
işlevleri izlenmelidir.  
NEOFLEKS 1/3 yaşlılarda dikkatli kullanılmalıdır. 
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek ve karaciğer yetmezliği durumunda doktorunuz hastal ığınızın şiddetine bağl ı olarak 
bu ilacı size uygulamayabilir; uygulamaya karar verdiği durumlarda ise sizi uygulama 
sırasında dikkatle izleyecektir.  
Eğer NEOFLEKS 1/3’ün etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 Kullanmanız gerekenden daha fazla NEOFLEKS 1/3 kullandıysanız:  
NEOFLEKS 1/3’ün kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı 
ile konuş unuz.  
 
 
 
 Sayfa 7 / 12  NEOFLEKS 1/3’ü kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
NEOFLEKS 1/3 ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler:  
Bulunmamaktadır.  
4.Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi NEOFLEKS 1/3 de içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir .  
Yan etkiler aşağıdak i kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın : 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fak at 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  Çok seyrek : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
Aşağıda kilerden biri olursa, N EOFLEKS 1/3’ü kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz:  
- İlacın uygulandığı bölgede kaşıntılı kızarıklık/kabarıklık, yanma hissi,  
- Solunum sıkıntısı, hırıltılı solu num, göğüste ağrı,  
- Vücutta aşırı sıcaklık ya da soğukluk hissi,  
- Ellerde, ayaklarda, dudaklarda, yüzde veya tüm vücutta şişme,  
- Baş dönmesi, bayılma hissi,  
- Kalpte çarpıntı.  
- Hipern atremi (kandaki sodyum miktarının normalin üzerine yükselmesi),  
- Kan glukoz  düzeyinde artış,  
- Tansi yonun yükselmesi, 
- Solunumun zorlaşması,  
- Kandaki fosfat miktarının normalin altına inmesi. 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 
 
 Sayfa 8 / 12  Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin NEOFLEKS 1/3’e karşı ciddi alerjiniz var 
demektir. Acil  tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Ayrıca uygulama devam ederken vücudunuzda ateş, titreme gibi belirtiler oluşursa (febril reaksiyon) DERHAL doktorunuza bildiriniz; bu durumda doktor uygulamaya son vererek acil  
tıbbi müdahale de bulunabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen  doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne baş vurunuz:  
Çok yaygın :  
- Kalp yetmezliği (kalp hastaların da)  
- Vücudunuza aşırı  sıvı yüklenmesi (idrar miktarında artışla birlikte veya idrar miktarında  
bir artış olmaksızın)  
- Akciğerlerde sıvı birikimi (akciğer ödemi)  
- Kanınızdaki iyon adı verilen maddelerin dengesinde herhangi bir belirtiye neden olmayan  
(asemptomatik) bozuklu klar  
Yaygın olmayan:  
- Kandaki sodyum adı verilen iyonun düzeylerinde azalma (hiponatremi)  
Bilinmiyor:  
- Uygulamanın yapıldığı bölgenin çevresinde ağrı, kızarıklık, şişme  
- Uygulamanın yapıldığı bölgede iltihaplanma  
- Uygulamanın yapıldığı damarlarda t ahriş  
- Uygulamanın yapıldığı damardan, damar dışına sızma  
- Dolaşan kan hacminin artması (hipervolemi)  
- Uygulamanın yapıldığı bölgeden başlayarak toplardamarlar boyunca yayılan iltihaplanma  
- Uygulamanın yapıldığı bölgeden başla yarak toplardamarlarını zı tıkayan pıhtıların oluşumu  
- Ateş, halsizlik  
- Enjeksiyon yerinde iltihaplanma  
- İlacın damar dışına sızması  
- Su tutulması ve ödem  
- Bulantı, kusma, ishal  
- Kaslarda ser tleşme  
- Baş ağrısı, baş dönmesi  
 
 
 Sayfa 9 / 12  - Huzursuzluk hali  
- Konjestif kalp yetmezliğ inde (kalp yetersizliğine bağlı olarak solunum yetmezliği, ödem, 
karaciğerde büyüme ile  belirgin hastalık) ağırlaşma  
- Karında kramplar  
- Susama hissi  
- Tükürük miktarında azalma  
- Böbrek yetmezliği  
- Poliüri (aşırı miktarda idrar yapma)  
- Taşikardi (kalp atımının hız lanması)  
- Hipertansiyon (yüksek tansiyon )  
- Solunum durması  
- Terlemede azalma  
- Hiponatremi (kanda sodyum düzeyinin normalin altına düşmesi)  
- Asidoz (kanda aşırı miktarda asit birikimi)  
- Hiperglisemi (kan şeker düzeylerinde artış)  
- Sıvı kaybı  
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tı bbi müdahale gerekebilir.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan her hangi bir yan etki me ydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayar ak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız. 
 
5. NEOFLEKS 1/3’ün saklanmas ı  
NEOFLEKS 1/3’ü çocuk ların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
Tek kullanımlıktır. Kısmen kullanılmış  şişeler  saklanmamalı; uygulamanın yapıldı ğı sağlık 
 
 
 Sayfa 10 / 12  kuruluşu nun tıbbi atık prose dürlerine uygun olarak imha edilmelidir.  
Her bir şişenin etiketinde son kullanma tarihi yazmaktadır. Bu tarih geçmişse size bu ilaç 
verilmeyecektir.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Şişedeki son kullanma tarihinden sonra NEOFLEKS 1/3’ü kullanmayınız. 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz NEOFLEKS 1/3’ü 
kullanmayınız. 
Kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik  ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine verini z. 
 
Ruhsat Sahibi  :  TURKTIPSAN SAĞLIK TURİZM EĞİTİM VE TİCARET A.Ş.  
AKYURT/ANKARA  
Tel: 0 312 8441508 
e-mail: turktipsan@hs01.kep.tr  
 
Üretim Yeri :  TURKTIPSAN SAĞLIK TURİZM EĞİTİM VE TİCARET A.Ş.  
AKYURT/ANKARA  
Tel: 0 312 8441508  
e-mail: turktipsan@hs 01.kep.tr  
  
Bu kullanma talimatı …/…/…… tarihinde onaylanmıştır.  
 
 
 
 Sayfa 11 / 12  AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ 
İÇİNDİR  
Kullanım öncesi çözelti kontrol edilmelidir.  
Uygulama steril apirojen setlerle intravenöz yoldan yapılır. 
Yalnızca berrak, partikülsüz ve ambalaj bütünlüğü bozulmamış ürünler 
kullanılmalıdır.  
Uygulama seti ürüne iliştirildikten sonra uygulamaya en kısa sürede başlanmalıdır. 
Şişede kalan havaya bağlı olarak meydana gelebilecek bir hava embolisini önlemek için, 
başka infüzyon sı vılarıyla seri bağlantı  yapılmamalıdır.  
Çözelti steril uygulama seti aracılığıyla aseptik teknik kullanılarak uygulanmalıdır. Sisteme hava girmemesi için uygulama setinden, kullanım öncesi sıvı geçirilmelidir.  
Ek ilaçlar, aseptik koşullarda enjeksiyon ucundan bir iğne yardımı i le infüzyon öncesi ve 
sırasında katılabilir.  
Oluşan son ürünün izotonisitesi parenteral uygulama yapılmadan önce belirlenmiş olmalıdır.  
Hastaya uygulamadan önce eklenmiş ilacın çözeltiyle tümüyle karışmış olması gereklidir. Ek 
ilaç içeren çözeltiler, ila ç eklenmesinden hemen sonra kullanılmalıdır; daha sonra kullanılmak 
üzere saklanmamalıdır.  
Çözeltiye ek ilaç katılması ya da yanlış uygulama tekniği, ürüne pirojen kontaminasyonuna 
bağlı ateş reaksiyonuna neden olabilir. Advers reaksiyon görülmesi durumunda infüzyona 
hemen son verilmelidir.  
Tek kullanımlıktır.  
Kısmen kullanılmış  çözeltiler saklanmamalıdır.  
Kısmen kullanılmış şişeler yeniden hastaya uygulanan sistemlere bağlanmamalıdır.   Ek ilaç ekleme:  
Dikkat: Tüm parenteral çözel tilerde olduğu gibi, ür üne eklenecek tüm maddeler ürünle 
geçimli olmalıdır. Ürüne ekleme yapılacaksa, hastaya uygulamadan önce son karışımında  
geçimlilik kontrol edilmelidir.  
 
 
 
 
 Sayfa 12 / 12  Uygulama öncesi ilaç ekleme  
1. İlaç uygulama ucu dezenfekte edilir.  
2. Eklen ecek ilaç 19 -22 gauge kalınlığındaki bir iğnesi olan enjektörle şişe içine eklenir.  
3. Çözelti ve içine eklenen ilaç iyice karıştırılır.  Potasyum klorür gibi yoğun ilaçlarda şişenin 
uygulama çıkışına, yukarı pozisyondayken hafifçe vurularak karışması sağl anır.  
Dikkat: İçine ek ilaç uygulanmış şişeler saklanmamalıdır.  
Uygulama sırasında ilaç ekleme  
1. Setin klempi kapatılır.  
2. İlaç uygulama ucu dezenfekte edilir.  
3. Eklenecek ilaç 19 -22 gauge kalınlığındaki bir iğnesi olan enjektörle ilaç uygulama  
ucundan şişe içine eklenir.  
4. Çözelti askısından çıkarılır ve ters çevrilir.  
5. Bu pozisyondayken şişenin uygulama çıkışı ve enjeksiyon girişine hafifçe vurularak 
çözelti ve ek ilacın karışması sağlanır.  
6. Şişeyi eski konumuna getirerek klemp açılır ve uy gulamaya devam edilir.  
 
 
