  1 KULLANMA TALİMATI  
 
LİPİDRA 80 mg film kaplı  tablet  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde: 80 mg atorvastatine eşdeğer  86,8 mg atorvastatin kalsiyum trihidrat   
• Yardımcı maddeler: Kalsiyum karbonat, laktoz monohidrat  (inek sütü kaynaklı) , 
mikrokristalin selüloz PH 102, kroskarmelloz sodyum, polisorbat 80, düşük viskoziteli 
hidroksipropil selüloz, magnezyum stearat ve Opadry AMB (polivinil alkol, titanyum dioksit, talk, lesitin, ksantan gum) içerir
. 
             
Bu Kullanma Talimatında:  
 1. LİPİDRA  nedir ve ne için kullanılır?  
2. LİPİDRA’yı  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. LİPİDRA  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. LİPİDRA ’nın saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.  1. LİPİDRA  nedir ve ne için kullanılır?  
 Her bir film kaplı tablet , 80 mg atorvastatine eşdeğer  86,8 mg atorvastatin kalsiyum trihidrat 
ve boyar madde olarak titanyum dioksit içeren 30 ve 90 tabletlik blister ambalajlarda kullanıma sunulmuştur . 
LİPİDRA beyaz renkli film kaplı, oblong tabletlerdir . 
LİPİDRA  statinler olarak da bilinen lipid (yağ) düzenleyiciler isimli ilaç grubuna aittir . 
Kolesterol ve trigliserid olarak bilinen yağ kökenli maddelerin düşürülmesinde kullanılır. Normal büyüme süreci için gerekli olan kolesterol doğal olarak oluşan bir maddedir. Ancak kandaki kolesterol çok arttığında, kan damarlarının duvarlarında depolanarak damarların daralmasına ve sonuçta tıkanmasına yol açabilir. Bu da kalp hastalığının en yaygın sebeplerinden biridir. Yüksek kolesterol seviyelerinin kalp hastalığı riskini arttırdığı kabul edilmektedir . 
 LİPİDRA , tek başına az yağlı diyet veya yaşam stil değişiklikleri başarısız olduğunda kandaki 
kolesterol ve trigliseridler olarak bilinen lipidleri düşürmek için kullanılır. Kolesterol seviyeleriniz normal olmasına rağmen; eğer kalp hastalığı için artmış riskiniz varsa, LİPİDRA Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice  
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde  doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.    2 bu riskin azaltılması için de kullanılabilir. Tedavi sırasında standart kolesterol düşürücü diyete 
devam etmelisiniz . 
 2. LİPİDRA kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 LİPİDRA’yı  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 Eğer;  
• Atorvastatine veya ilaç içeriğindeki yardımcı maddelerden herhangi birine karşı alerjiniz  varsa,  
• Çocuk doğurma potansiyeliniz varsa ve uygun bir doğum kontrol yöntemi 
kullanmıyorsanız ,  
• Hamileyseniz, hamile kalmaya çalışıyorsanız ya da emziriyorsanız,  
• Karaciğerinizi etkileyen bir hastalığınız varsa ya da geçirdiyseniz , 
• Karaciğer fonksiyon testlerinizde açıklanamayan anormal sonuçlarınız olduysa , 
• Aşırı miktarda alkol aldıysanız , 
• Hepatit C tedavisinde glecaprevir/pibrentasvir kombinasyonunu kullanırsanız . 
 
LİPİDRA’yı  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
Eğer;  
• Böbrek problemleriniz ya da böbrek problemi öykünüz varsa,  
• Eğer daha önce tekrarlayan ya da açıklanamayan kas ağrılarınız ve sızılarınız olmuşsa, kendinizde ya da ailenizde kas sorunu öyküsü varsa , 
• Eğer daha önce beyin içine kanama ile seyreden inme geçirmişseniz ya da önceki inmelerinize bağlı olarak beyninizde sıvı dolu kistler oluşmuşsa , 
• Daha önce diğer lipid düşürücü ilaçlar (örneğin statinler veya fibratlar) ile tedavi sırasında kas sorunlarınız olduysa (kas ağrısı, güçsüzlüğü vb.) , 
• Sürekli ve yüksek miktarda alkol alıyorsanız , 
• Bazı şekerlere karşı intoleransınız var ise , 
• Önemli bir solunum güçlüğünüz var ise , 
• Hipotiroidizm (vücutta tiroid hormonunun gereğinden az üretilmesi) varsa ., 
• 70 yaşından daha yaşlı iseniz,  
• Şeker hastalığı açısından risk faktörleriniz var ise. Şeker hastalığınız varsa veya şeker hastalığı geliştirme riskiniz varsa; bu ilacı kullanırken doktorunuz sizi yakından izleyecektir. Kanınızda yüksek şeker ve yağ seviyeleriniz varsa, fazla kilolu iseniz ve yüksek kan basıncınız varsa; şeker hastalığı geliştirme riskiniz olabilir, 
• Ağızdan veya enjeksiyon yoluyla Fusidik asit isimli bir ilaç (bakteriyel enfeksiyonların tedavisi için kullanılan bir ilaç) kullanıyorsanız veya son 7 gün içinde kullandıysanız. Fusidik asit ve LİPİDRA’nın beraber kullanılması ciddi kas rahatsızlıklarına (rabdomiyoliz) yol açabilir,  
• Miyasteni (bazı durumlarda nefes alırken kullanılan kaslar da dahil olmak üzere genel kas güçsüzlüğü ile seyreden bir hastalık) veya oküler miyasteni (göz kaslarında güçsüzlüğe neden olan bir hastalık) geçirmekteyseniz veya geçirdi iseniz, statinler bazen durumu ağırlaştırabilir ya da miyasteni oluşumuna yol açabilir. (bkz. Bölüm 4)  
 
Eğer bunlardan herhangi biri sizin için geçerli ise kas sistemi ile ilgili yan etkiler açısından risklerinizi öngörebilmek için doktorunuz LİPİDRA tedavisi öncesinde ve sırasında kan   3 testleri yapmaya ihtiyaç duyacaktır. Bazı ilaçlar aynı zamanda alındığında örneğin bir tür kas 
hastalığı olan rabdomiyoliz gibi kasla ilgili yan etkilerin riskinin arttığı bilinmektedir . 
 Ayrıca, eğer devamlı kas zayıflığınız mevcutsa doktorunuz ya da eczacınıza söyleyiniz. Tanı ve tedaviniz için ek testler ve ilaçlar gerekli olabilir . 
 Eğer daha önce inme geçirdiyseniz doktorunuza söyleyiniz; doktorunuz sizin için en uygun tedaviye ve doza karar verirken bunu dikkate alacaktır.  Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza danışınız . 
 LİPİDRA’ nın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 LİPİDRA  kullanırken, günde bir ya da iki küçük bardak greyfurt suyundan fazlasını 
içmeyiniz. Çünkü yüksek miktarda greyfurt suyu içmek LİPİDRA’nın etkilerini değiştirebilir . 
 
Bu ilacı alırken çok fazla alkol almaktan kaçınınız. 
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamileyseniz ya da hamile kalmaya çalışıyorsanız LİPİDRA kullanmayınız. Hamile kalma olasılığınız varsa güvenilir doğum kontrol önlemleri kullanmadığınız sürece LİPİDRA 
almayınız . 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Emziriyorsanız LİPİDRA  kullanmayınız. 
Hamilelik ve emzirme döneminde LİPİDRA’nın güvenliliği henüz kanıtlanmamıştır  
 Araç ve makine kullanımı  
LİPİDRA  kullanımının araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde herhangi bir olumsuz 
etkisi olması beklenmemektedir. Eğer bu ilaç sürüş yeteneğinizi etkiliyorsa araba 
kullanmayınız. Araç ve makine kullanma yeteneğinizin etkilendiğini düşünüyorsanız bunları kullanmayınız . 
 LİPİDRA’nın  içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli  bilgiler  
 LİPİDRA  laktoz içerir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı  
intoleransınız  (hassasiyetiniz)  olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla 
temasa geçiniz.   
 LİPİDRA sodyum içerir. Eğer kontrollü sodyum diyetindeyseniz bu durumu göz önünde 
bulundurunuz.  
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Eğer başka bir ilaç alıyorsanız, yakın zamanda almışsanız veya almış olma ihtimaliniz varsa doktorunuza veya eczacınıza söyleyin. Bazı ilaçlar LİPİDRA’nın etkililiğini değiştirebilir ya   4 da bazı ilaçların etkililiği LİPİDRA tarafından değiştirilebilir. Bu tür bir etkileşim ilaçların 
birinin ya da her ikisinin de etkinliğini azaltabilir. Ayrıca Bölüm 4’de açıklanan rabdomiyoliz diye bilinen, önemli kas zayıflatıcı durum da dahil olmak üzere yan etkilerin riskini ya da ciddiyetini arttırabilir . 
 LİPİDRA  ile etkileşimi olabilecek bazı ilaçlar:  
• Bağışıklık sisteminin çalışmasını değiştiren ilaçlar; örneğin siklosporin ya da 
terfenadin, astemizol gibi alerjik hastalıklara karşı etkili ilaçlar  
• Belli enfeksiyon hastalıklarına karşı etkili ilaçlar ya da mantar hastalıklarına karşı 
etkili ilaçlar; örneğin eritromisin, klaritromisin, telitromisin, ketokonazol, itrakonazol, vorikonazol, flukonazol, posakonazol, rifampin, fusidik asit  
• Lipid düzenleyici başka ilaçlar; örneğin gemfibrozil, diğer fibratlar , kolestipol  
• Yüksek tansiyon ya da anjina (Kalbi besleyen damarların daralması / tıkanması ile ortaya çıkan göğüs ağrısı) için kullanılan bazı kalsiyum kanal blokörleri; örneğin 
amlodipin , diltiazem 
• Kalp ritmi düzenleyici ilaçlar; örneğin digoksin, verapamil , amiodaron  
• Letermovir (sitomegalovirüs hastalığına yakalanmanıza engel olan bir ilaç)  
• AIDS (HIV) tedavisinde kullanılan ritonavir, lopinavir, atazanavir, indinavir, 
darunavir, tipranavir/ritonavir kombinasyonu gibi ilaçlar  
• Hepatit C tedavisinde kullanılan bazı ilaçlar, örneğin telaprevir, boceprevir ve 
elbasvir/grazoprevir kombinasyonu, ledipasvir/sofosbuvir  
• LİPİDRA ile etkileşime girdiği bilenen diğer ilaçlar:  
-
 ezetimib (kolesterol düşürücü)  
- varfarin (kan pıhtılaşmasını azaltır)  
- doğum kontrol hapları  
- stiripentol (sara nöbeti engelleyici)  
- simetidin (ülser ve mide yanması için kullanılır)  
- fenazon (ağrı kesici)  
- kolşisin (gut tedavisinde kullanılır)  
- antiasitler (alüminyum ya da magnezyum içeren hazımsızlık ilaçları)  
- sarı kantaron (St.John’s Wort)  
• Bakteriyel enfeksiyonların tedavisi için ağızdan fusidik asit kullanıyorsanız LİPİDRA 
kullanmayı geçici olarak durdurun. Doktorunuz size ne zaman yeniden LİPİDRA kullanmaya başlayabileceğinizi söyleyecektir. LİPİDRA ile fusidik asitin birlikte 
kullanılması nadiren kas zayıflığı, hassasiyeti ya da ağrısına (rabdomiyoliz) yol açabilir. Rabdomiyoliz ile daha fazla bilgi için bkz. Bölüm 4.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi  veriniz.  
 3. LİPİDRA nasıl kullanılır?  
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 
• LİPİDRA ’nın yetişkinler, 10 yaş ve üzeri çocuklar için günlük başlama dozu 10 
mg’dır.  
• Bu doz ihtiyacınız olan miktarı aldığınız belirlenene kadar doktorunuz tarafından arttırılabilir. Doktorunuz 4 hafta veya daha uzun aralıklarla kontrol ederek dozu size uygun hale getirecektir. LİPİDRA’nın en yüksek dozu günde bir kez 80 mg’dır .   5 • LİPİDRA  tedavisine başlamadan önce standart kolesterol düşürücü bir diyete  
girilmelidir ve bu diyet LİPİDRA  tedavisi sırasında da devam ettirilmelidir.  
• LİPİDRA’yı doktorunuzun söylediği gibi alınız. Emin değilseniz doktorunuzla ve 
eczacınızla kontrol ediniz  
 Uygulama yolu ve metodu:  
 
• LİPİDRA  tabletler bütün olarak su ile yutulmalıdır. 
• Dozlar günün herhangi bir saatinde, yemekle birlikte veya ayrı olarak alınabilir.  
• Buna rağmen, dozunuzu günün aynı saatlerinde almayı deneyiniz.  
 Değişik yaş grupları:  
 Çocuklarda kullanımı:  
10 yaş ve üzeri çocuklarda tavsiye edilen başlangıç dozu 10 mg, tavsiye edilen maksimum doz ise günde 80 mg’dır . 
 Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlı hastalar ile tüm popülasyon arasında LİPİDRA’nın güvenliliği, etkililiği ve lipid tedavi 
amaçlarına ulaşılması arasında hiçbir farklılık gözlenmemiştir . 
 Özel kullanım durumları:  
 Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir . 
 Karaciğer yetmezliği:  
LİPİDRA  aktif karaciğer hastalığı olan hastalarda kullanılmamalıdır. Karaciğer  hastalığı 
hikayesi olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. LİPİDRA  ile tedaviye başlamadan önce ve 
başladıktan sonra periyodik olarak karaciğer  fonksiyon testleri yapılmalıdır. 
 Eğer LİPİDRA ’nın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise  
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  Kullanmanız gerekenden daha fazla LİPİDRA kullandıysanız:  
LİPİDRA ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz . 
 LİPİDRA’yı  kullanmayı unutursanız:  
Bir dozunuzu almayı unutursanız, bir sonraki zamanlanmış dozunuzu doğru zamanda alınız . 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  LİPİDRA ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Bu ilacın kullanımı ile ilgili ilave sorunlarınız varsa veya tedavinizi sonlandırmak istiyorsanız doktor veya eczacınızla görüşünüz.  
 4. Olası yan etkiler nelerdir? Tüm ilaçlar gibi, LİPİDRA ’nın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan  
etkiler olabilir.  
   6 Aşağıdakilerden biri olursa, LİPİDRA’yı  kullanmayı durdurunuz ve DERHAL  
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
• Anjiyonörotik ödem (yüzde, dilde ve soluk borusunda nefes almayı  zorlaştırabilecek 
şişlik). Bu çok ciddi yan etki çok seyrek görülür. Eğer  bunlardan biri sizde mevcut ise 
hemen doktorunuza bildiriniz. 
• Ciltte, ağızda, gözlerde, cinsel organ çevresinde; cilt soyulması, şişmesi, 
kabarcıklanması ve ateş ile seyreden ciddi hastalık hali . 
• Ayak tabanı ve avuçlarda su toplayabilen, pembe -kırmızı lekelerle karakterize cilt 
döküntüsü 
• Kas zayıflığı, gerginliği, ağrısı veya yırtılması veya idrarda kırmızı- kahverengi renk 
değişimi olabilirken, özellikle de aynı zamanda kendinizi iyi hissetmiyorsanız veya ateşiniz çıktıysa bu anormal kas yıkımı nedeniyle (rabdomiyoliz) olmuş olabilir. Bu anormal kas yıkımı atorvastatin almayı bırakmış olsanız bile her zaman kendiliğinden 
düzelmez. Hayatı tehdit edebilir ve böbrek problemlerine yol açabilir.  
 
Doktorunuz LİPİDRA kullanmayı kesmenizi önerdikten sonra kas problemleriniz devam ediyorsa derhal doktorunuza bildiriniz. Bu durumda doktorunuz kas problemlerinizin nedenini bulmak için daha fazla test yapabilir  
 Çok seyrek durumlar LİPİDRA kullanan 10.000 hastada 1’den azını etkiler (bu da 
LİPİDRA kullanan 10.000 hastadan 9.999’unda bu yan etkilerin görülmesinin beklenmemesi anlamına gelir) . 
• Beklenmedik veya olağan dışı kanama yaşarsanız ya da çürük oluşursa bu karaciğer şikayetine yorulabilir. Doktorunuz siz LİPİDRA almaya başlamadan önce veya 
LİPİDRA alırken karaciğer problemi belirtileriniz varsa karaciğerinizi kontrol etmek için kan testleri yapmalıdır. Karaciğer problemini gösteren aşağıda sıralanan belirtileriniz varsa en yakın zamanda doktorunuza bildiriniz:  
- Yorgunluk ya da zayıflık hissi  
- İştah kaybı  
- Üst karın ağrısı  
- Koyu amber renkli idrar  
- Cildiniz veya gözlerinizdeki beyaz bölgenin sararması  
• Stevens -Johnson sendromu (deri, ağız, göz ve cinsel organlarda ciddi su toplama), 
eritema multiforme (lekeli kırmızı döküntü), görme bozukluğu, bulanık görme, duyma kaybı, tendon (kasları kemiklere bağlayan bağlar) yaralanmaları, karaciğer yetmezliği, tat almada değişiklik, erkeklerde meme büyümesi  
• Lupus benzeri sendrom (döküntü, eklem hastalıkları ve kan hücreleri üzerindeki etkileri dahil).  
 Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye  yatırılmanıza 
gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın          :10 hastanın en az birinde görülebilir. Yaygın                 :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  :100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek                  :1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.    7 Çok seyrek          :10.000 hastanın birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor          : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor  
 Diğer olası yan etkiler:  
 Yaygın  
• Burun yollarında iltihap, boğaz ağrısı, burun kanaması  
• Alerjik reaksiyonlar  
• Kan şeker seviyelerinde artış (şeker hastalığınız varsa, kan şeker seviyelerinizi dikkatle izlemeye devam ediniz), kan kreatin kinaz seviyelerinde artış  
• Baş ağrısı  
• Mide bulantısı, kabızlık, gaz, hazımsızlık, ishal  
• Eklem ağrısı, kas ağrısı ve sırt ağrısı  
• Karaciğer fonksiyonunuzun anormal olabileceğine işaret eden kan testi sonuçları  
 Yaygın olmayan  
• İştah kaybı (anoreksi), kilo alımı, kan şekeri seviyesinde düşüş (şeker hastalığınız 
varsa, kan şeker seviyelerinizi dikkatle izlemeye devam ediniz ) 
• Kabus görme, uykusuzluk 
• Sersemlik, keçeleşme veya el ve ayak parmaklarında uyuşma, karıncalanma, ağrı veya 
dokunmaya karşı duyarlılıkta azalma, tat duyusunda değişiklik, hafıza kaybı  
• Bulanık görme  
• Kulaklarda ve/veya kafada çınlama  
• Kusma, geğirme, alt ve üst karın ağrısı, pankreatit (karın ağrısına yol açan pankreas 
iltihabı)  
• Hepatit (karaciğer iltihabı)  
• Deri döküntüsü ve kaşınma, kurdeşen, saç dökülmesi  
• Boyun ağrısı, kas yorgunluğu 
• Yorgunluk, iyi hissetmeme, güçsüzlük, göğüs ağrısı, özellikle ayak bileğinde olmak 
üzere şişme (ödem), artmış sıcaklık  
• İdrar testinde beyaz kan hücrelerinin tespit edilmesi  
 
Seyrek  
• Görme bozukluğu  
• Beklenmeyen kanama veya morarma  
• Sarılık (deri ve göz aklarının sararması)  
• Tendon (kas kirişi) zedelenmesi  
 
Çok seyrek  
• Alerjik reaksiyon – belirtileri (Ani hırıltılı solunum, göğüs ağrısı veya nefes almada 
sıkışıklık, göz kapakları, yüz, dudaklar, ağız, dil ve boğazda şişme, nefes almada zorluk, kollaps (ani dolaşım yetmezliği))  
• İşitme kaybı  
• Jinekomasti (erkekte meme büyümesi)  
 Bilinmiyor  
• Devamlı kas zayıflığı  
• Myastenia gravis (bazı durumlarda nefes alırken kullanılan kaslar da dahil olmak üzere genel kas güçsüzlüğüne neden olan bir hastalık). Oküler miyasteni (göz   8 kaslarında güçsüzlüğe neden olan bir hastalık). Kol veya bacaklarınızda hareket 
sonrası kötüleşen güçsüzlük, yutma güçlüğü, nefes darlığı, göz kapaklarınızın düşmesi veya çift görme yaşarsanız doktorunuza danışınız.  
 
Statinlerle (LİPİDRA ile aynı tip ilaçlarla) bildirilen diğer yan etkiler:  
• Uykusuzluk ve kabus görmeyi içeren uyku bozuklukları, hafıza kaybı, kafa karışıklığı 
(konfüzyon)  
• Cinsel zorluklar  
• Depresyon  
• Sürekli öksürük ve/veya nefes darlığı veya ateş içeren solunum problemleri, 
• Şeker hastalığı (diyabet). Kanınızda yüksek şeker ve yağ seviyeleriniz varsa, fazla 
kilolu iseniz ve yüksek kan basıncınız varsa; şeker hastalığı görülmesi daha olasıdır. Doktorunuz bu ilacı kullanırken sizi izleyecektir.  
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi’ne (TÜFAM) bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  5. LİPİDRA’n ın saklanması  
 LİPİDRA’yı  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında  saklayınız. 
25ºC’nin altında oda sıcaklığında saklayınız.  Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. Ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra LİPİDRA’yı kullanmayınız. 
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz  
 Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz LİPİDRA’yı kullanmayınız. 
 Ruhsat Sahibi:  
NOBEL İLAÇ SANAYİİ VE TİCARET A.Ş.  
Ümraniye 34768 İSTANBUL  
 Üretim Yeri :  
NOBEL İLAÇ SANAYİİ VE TİCARET A.Ş.  
Merkez 81100 DÜZCE  
 Bu kullanma talimatı ../ ../….tarihinde onaylanmıştır. 