 
1 / 8 
 KULLANMA TALİMATI  
 
LOR NOX  8 mg IM/IV enjeksiyon luk çözelti hazırlamak için toz ve çözücü   
Kas içine (i.m) veya damar içine (i.v) enjekte edilir.  
Steril  
 
• Etkin madde : Her bir flakon 8 mg Lornoksikam içerir . 
• Yardımcı madde (ler): Mannitol, trometamol, disodyum edetat, enjeksiyonluk su.  
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında : 
 
1. LOR NOX  nedir ve ne için kullanılır?  
2. LORNOX ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. LORNOX  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. LOR NOX ’un saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. LOR NOX  nedir ve ne için kullanılır?  
 
• LORNOX , steroidal  olmayan iltihap giderici ilaçlar (NSAİİ) grubundan ağrı kesici 
etkilere sahip bir ilaçtır.  
• LORNOX  8 mg lornoksikam içeren bir toz flakon ve 2 ml enjeksiyonluk su içeren bir  
 
LOR NOX , oral tedavi uygulanmasının uygun olmadığı durumlarda,  
• Travma veya diğer d urumlara bağlı olarak ortaya çıkan eklem kıkırdağının harabiyeti, ağrı 
ve fonksiyon kaybıyla karakterize eklem iltihabı,  
• El ve ayak eklemlerinde gelişen ağrılı eklem iltihabı,  
• Özellikle omurgada gelişen romatoid artrit benzeri bir hastalık olan ankilozan s pondilit,  
• Proteinin parçalanmasındaki bir soruna bağlı olarak bağ dokusu ve eklem kıkırdağında 
gözlenen şiddetli ağrı (akut gut) gibi romatizmal hastalıkların tedavisinde iltihap giderici 
ve ağrı kesici olarak,  
• Akut kas iskelet (kemik) sistemi ağrılarında  
• Kadınlarda adet sancılarına bağlı ağrılarda ağrıyı kesmek amacıyla,  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrara okumaya ihtiyaç 
duyab ilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kul landığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.   
2 / 8 
 • Ortopedik ve cerrahi ameliyatlarda ağrı kesici olarak kullanılır.  
2. LOR NOX ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
LORNOX’u  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• LOR NOX ’un içerisindeki lornoksikam adlı etkin maddeye veya bu kullanma talimatının 
başında sıralanan yardımcı maddelerinden herhangi birine karşı alerjiniz (aşırı 
duyarlılığınız) varsa  
• İltihap ya da ağrı tedavisinde kullanılan ilaçları (örneğin asetilsalisilik asit /aspirin, 
diklofenak ya da ibopurofen) aldıktan sonra bir alerjik reaksiyon geçirdiyseniz. Bu 
reaksiyonlar arasında astım, burun akıntısı, deri döküntüsü, yüzde şişlik yer alabilir. Bu 
hastalarda “steroidal olmayan iltihap giderici ilaçlara” (NSAİİ’ler) şi ddetli, nadiren 
ölümcül olabilen reaksiyonlar oluştuğu bildirilmiştir. Alerjiniz olduğunu düşünüyorsanız 
doktorunuza danışınız.Aktif veya yerleşik mide veya duodenum (on iki parmak bağırsağı) 
ülseriniz veya kanamanız varsa,  
• Mide -barsak kaynaklı kanama, bey in damarlarında kanama veya diğer kanamalı 
hastalıklarınız varsa,  
• Böbrek işlevleriniz ağır düzeyde kısıtlı ise (serum kreatinini 700 µmol/l'nin üzerinde ise) 
kullanmayınız.  
• Mide kanaması, mide delinmesi, beyin kanaması ya da herhangi bir kanama 
bozukluğun uz varsa  
• Şiddetli karaciğer yetmezliğiniz varsa (trombositopeni),  
• Ciddi kalp yetmezliğiniz varsa  
• Trombosit (kan pulcuğu) sayısında azalma varsa  
• Geçmişte NSAİİ tedavisiyle ilişkili mide -bağırsak kanaması ya da delinme öykünüz varsa,  
• Hamileliliğin son üç ayı nda iseniz  
• 18 yaşından küçükseniz  
• Koroner arter cerrahisi (Koroner arter by -pass greft) geçirdiyseniz, ameliyat öncesi, sırası 
ve sonrası ağrıların tedavisinde kullanmayınız.  
• Asetilsalisilik asit, ibuprofen veya siklooksijenaz -2 inhibitörleri gibi NSAİİ’le r 
kullanıyorsanız  
 
LOR NOX’u  aşağıdaki  durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
• Geçmişte mide - bağırsak ülseri ve kanama hikayeniz varsa,  
• Hafif veya orta şiddette böbrek yetmezliğiniz ya da başka bir böbrek hastalığınız varsa,  
• Karaciğer yetmezliğiniz, başka bir karaciğer hastalığınız ya da karaciğeri etkileyen bir 
enfeksiyonunuz (iltihap oluşturan mikrobik hastalık) varsa,  
• Koagülasyon (Pıhtılaşma) bozukluklarınız varsa,  
• Yüksek tansiyonunuz (hipertansiyon), sıvı tutulması ve ödem gibi kalp yetersizliğiniz 
varsa ya da geçmişte olduysa  
• Ülseratif kolit (kalın bağırsağın iç tabakasını tutan, yaygın iltihabi reaksiyonla süregen bir 
hastalık) veya Crohn’s hastalığınız (sindirim sistemini tutan iltihabi bir hastalık) varsa  
• Kanama eğilimi öykün üz varsa,  
• Bilinen kalp ve kan damarları ile ilgili (kardiyovasküler) bir rahatsızlığınız varsa (daha 
önce kardiyovasküler belirtiler yaşamamış olsanız bile doktorunuz ve siz bu tür olayların 
ortaya çıkmasına karşı dikkatli olmalısınız, doktorunuz böyle bir  durumda ne yapmanız 
gerektiği hakkında size bilgi verecektir),   
3 / 8 
 • Yaşlıysanız, kalp ve kan damarları hastalığınız varsa, eşzamanlı aspirin kullanıyorsanız 
veya ülserasyon (yara oluşumu), mide -barsak yolunuzda kanama oluştuysa veya iltihaplı 
rahatsızlıklar gi bi mide -barsak hastalığı yaşadıysanız veya yaşıyorsanız,  
• Kalp yetmezliği, karaciğer sirozu (karaciğer hücrelerinin işlev göremez hale gelmesi), 
nefrotik sendrom (bir çeşit böbrek rahatsızlığı) veya böbrek hastalığınız varsa,  
• Önceden mevcut kalp yetersizliğ ine bağlı olarak solunum yetmezliği, ödem, karaciğerde 
büyüme ile belirgin bir hastalığınız varsa,  
• İltihap, kanama, midede yara ve midede, ince barsakta veya kalın barsakta delinme olursa,  
• Astım hastası iseniz veya astım hikayeniz varsa  
• Sistemik lupus erit ematozu (SLE) adlı seyrek görülen bir bağışıklık sistemi hastalığınız 
varsa  
 
Koagülasyon (pıhtılaşma) bozukluklarınız, karaciğer yetersizliğiniz varsa, yaşlı iseniz ya da 
LOR NOX  tedaviniz 3 aydan uzun sürecekse doktorunuz sizi düzenli olarak laboratuvar 
testleriyle izleyecektir.  
 
LOR NOX  ile eşzamanlı olarak heparin (kan pıhtılaşmasını önlemek için kullanılır) veya 
takrolimus (organ nakli ameliyatından sonra vücudunuzun nakil edilen organın reddini 
önlemek için kullanılır) tedavisi görecekseniz, lütfen kulla nmakta olduğunuz ilaç hakkında 
doktorunuzu bilgilendiriniz.  
 
LORNOX , asetilsalisilik asit (aspirin), ibuprofen r(omatizmal hastalıkların ve ağrı tedavisinde  
kullanılır) ve COX -2 inhibitörleri (ağrı tedavisinde kullanılır) ile birlikte kullanılmamalıdır.  
Emin değilseniz doktorunuza sorunuz.  
 
Abdominal kanama gibi karınla ilgili belirtiler, döküntü gibi deri reaksiyonları, mukozal  
lezyonlar veya diğer aşırı duyarlılık reaksiyonları ile karşılaşırsanız LOR NOX  kullanmayı  
durdurup derhal doktorunuzla irtibata ge çmeniz gerekir.  
 
Diğer NSAİİ’lerin kullanımında olduğu gibi, LORNOX  hastaneye yatma veya ölüm ile 
sonuçlanabilen gastrointestinal (Gİ) (mide -barsak) rahatsızlık ve nadir olarak ülser (yara) ve  
kanama gibi ciddi Gİ yan etkilere neden olabilir.  
 
Diğer NSAİİ’lerin kullanımında olduğu gibi, LORNOX  hastaneye yatma veya ölüm ile 
sonuçlanabilen eksfolyatif dermatit (derinin soyulmasına neden olan iltihabi bir hastalık), 
Stevens -Johnson sendrom (ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik ve kızarıklık ile 
seyreden bir iltihap) ve toksik epidermal nekroliz (deride içi sıvı dolu kabarcıklar ile seyreden 
ciddi bir hastalık) gibi ciddi deri reaksiyonlarının oluşmasına neden olabilir. Bu ciddi deri 
reaksiyonları herhangi bir belirti göstermeden de oluşabilir. Ka şıntı, ateş, kızarıklık, kabarcık 
gibi belirtilerden herhangi biri oluşursa ilacınızı kullanmayı bırakınız ve doktorunuzu en kısa 
sürede bilgilendiriniz.  
 
LORNOX  gibi ilaçlar kalp krizi (“miyokardiyal enfarksiyon”) veya inme gibi ciddi kalp 
damar hastalıkl arı riskinde hafif artış ile ilişkili olabilir. Bu ciddi hastalıklar herhangi bir 
belirti oluşturmadan da oluşabilir. Göğüs ağrısı, nefes darlığı, geveleyerek konuşma, halsizlik 
gibi belirti ve semptomlardan herhangi birini yaşarsanız, doktorunuzu bilgilen diriniz. Yüksek 
doz ve uzun süreli tedavi, bu riski artırır. Tavsiye edilen dozu ve tedavi süresini aşmayınız.  
 
Kalp problemleriniz varsa, daha önce inme geçirdiyseniz, ya da bu durumlarla ilgili risk 
atında olduğunuzu düşünüyorsanız (örneğin yüksek tansiy on, diyabet veya yüksek  
4 / 8 
 kolesterolünüz varsa ya da sigara kullanıyorsanız) tedavinizi doktorunuzla veya eczacınızla 
tartışınız.  
 
Varisella (su çiçeği) hastalığı esnasında LORNOX kullanımından kaçınılması tavsiye edilir.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir  dönemde dahi olsa sizin için geçerliys e lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
LOR NOX’un  yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Uygulama yöntemi açısından LOR NOX’un  yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
LOR NOX  kullanılması üreme yeteneğini azaltabileceği için hamile kalmaya çalışan 
kadınlarda kullanılması önerilmemektedir. Hamile kalma güçlüğü çeken ve kısırlık testleri 
yaptıran kadınlar doktorlarına danışmalı ve LOR NOX  kullanımını kesmeyi düşünmelidir.  
 
Eğer doktorunuz tarafından açıkça tavsiye edilmediyse, hamileliğinizin ilk 6 ayında 
LOR NOX  kullanılması önerilmemektedir.  
 
Hamileliğinizin son üç ayında LOR NOX  kullanılmamalıdır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Eğer doktorunuz tarafından açıkça tavsiye edilmediyse, emzirirken LO RNOX  kullanılması 
önerilmemektedir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
LOR NOX’un  araç ve makine kullanımı üzerindeki etkisi ihmal edilebilir düzeydedir veya hiç 
etkisi yoktur.  
 
LOR NOX’un  içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün h er dozunda bir 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani aslında 
“sodyum içermez”.  
 
Diğer ilaç lar ile birlikte kullanımı  
Asetilsalisilik asit (örneğin aspirin), ibuprofen gibi diğer NSAİİ’leri ve siklooksijenaz -2 
inhibitörlerini kullanıyorsanız L ORNOX  kullanmayınız. Eğer emin değilseniz doktor veya 
eczacınıza danışınız.  
 
LOR NOX  diğer ilaçlarla etkileşebilir. LOR NOX’u  aşağıdaki ilaçlarla birlikte kullanıyorsanız  
• Simetidin (reflü ve mide ülserinin tedavisinde kullanılan bir ilaç),  
• Fenprokumon ve hep arin gibi antikoagülanlar (kan pıhtılaşmasını önleyen ilaçlar),  
• Kortikosteroid adı verilen ilaçlar  
• Metotreksat (kanser tedavisinde ve bağışıklık sistemi hastalıklarında kullanılan bir ilaç),   
5 / 8 
 • Lityum  
• Siklosporin veya takrolimus gibi bağışıklık sistemini bask ılayan ilaçlar  
• Digoksin, ACE inhibitörleri, adrenerjik beta blokörler gibi kalp ilaçları,  
• Diüretikler (idrar söktürücü ilaçlar)  
• Kinolon grubu antibiyotikler,  
• Antitrombosit  ilaçlar (kalp krizi ve inmeyi önleyen ilaçlar),  
• SSRI (Selektif seretonin gerialım inhibitörleri, depresyon tedavisinde kullanılan  ilaçlar),  
• Sülfonilüreler, örneğin glibenklamid (diyabet tedavisinde kullanılan bir ilaç),  
• CYP2C9 izoenzim indükleyicileri ve inhibitörleri (örneğin bir antibiyotik olan  rifampisin 
veya antifungal olan flukonazol gibi - bu ilaçların LOR NOX’un  vücudunuz tarafından 
yıkımında etkisi olabildiğinden),  
• Anjiyotensin II reseptör blokörleri  (yüksek kan basıncını kontrol etmede,  diyabete ve 
konjestif kalp yetmezliğine bağlı böbrek hasarını tedavide kullanılan  ilaçlar),  
• Pemetreksed (bazı akciğer kanseri türlerinde kullanılan bir ilaç).  
 
Eğer reçeteli ya da reç etesiz herhangi bir ilacı  şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandını z ise lü tfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. LOR NOX  nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
LOR NOX’u  daima doktorunuzun önerdiği şekilde kullanı nız. Emin değilseniz, doktorunuza  
veya eczacınıza sorunuz.  
 
Yetişkinler:  
LOR NOX  için tavsiye edilen doz kas içine (intramüsküler -i.m.) veya damar içine (intravenöz -
i.v.) olarak 1 flakondur (8 mg).  
 
Günde 2 flakondan fazla kullanılmamalıdır Ancak tedavinizi n ilk gününde doktorunuz ilave 
flakon verebilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
LOR NOX  8 mg’lık  toz kullanımdan önce buna eşlik eden 2 ml’lik çözücü ile çözülmelidir. 
Uygulama yolu içine (intramüsküler -i.m.) veya damar içine (intravenöz -i.v.) enjeksiyondur. 
Enjeksiyon yavaşça uygulanmalıdır, i.v. olarak en az 15 saniye ve i.m. olarak ise en az 5 
saniye uygulanmalıdır.  
 
LORNOX , geçimliliği açıkça kanıtlanmadıkça, diğer tıbbi ürünler ile karıştırılmamalıdır. 
Lornoksikam %0.9 NaCl, % 5 dekstroz (glikoz) ve Ringer solüsyonu ile geçimlidir. Eğer 
geçimliliği açıkça kanıtlanmamışsa LOR NOX  ayrı bir şekilde u ygulanmalıdır.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı :  
18 yaş altındaki çocuklarda ve ergenlerde kullanımı tavsiye edilmemektedir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:   
Böbrek veya karaciğer fonksiyon bozukluğu yoksa 65 yaşın üstündeki yaşlı hastalar için 
hiçbir ö zel bir doz ayarlaması gerekli değildir.  
 
  
6 / 8 
 Özel kullanım durumları:  
Böbrek/ karaciğer yetmezliği:   
Hafif ila orta derecede böbrek yetmezliği ve orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalar  
için doz azaltılması düşünülmelidir.  
 
Eğer LOR NOX’un  etkisinin ç ok gü çlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise  
doktorunuz veya eczacınız ile konuş unuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla LOR NOX  kullandıysanız:  
Doz aşımı durumunda bulantı, kusma, merkezi sinir sistemi ile ilişkili belirtilerin (ba ş 
dönmesi, görme bozuklukları gibi) olması beklenebilir.  
 
LOR NOX’tan  kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
LOR NOX’u  kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız . 
 
LOR NOX  ile tedavi sonlandırıldığında ki oluşabilecek etkiler  
İlacınızı doktorunuzun tavsiye ettiği süre boyunca kullanınız. Kullanımı erken kesmeniz 
durumunda ağrılarınız tekrar başlayabilir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaç lar gibi  LOR NOX’un  içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  LOR NOX  gibi ilaçlar kalp krizi ya da inme riskinde küçük bir artışa yol açabilirler.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, LORNOX’u  kullanmayı durdurunuz ve DERHAL  
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Nefes darlığı, göğüste ağrı, ayak bileklerinde şişme meydana gelmesi veya bu önceden var 
ise daha da şiddetlenmesi  
• Ciddi veya sürekli mide ağrısı veya siyah dışkı  
• Deri ve gözlerin sararması (sarılık: karaciğeriniz de sorun olduğunun belirtisidir)  
• Deride yara ve kabarcıklar da dahil olmak üzere alerjik reaksiyonlar  
• Ateş, özellikle el ve ayaklarda ya da ağız bölgesinde çıban ve iltihap (Stevens -Johnsons 
hastalığı)  
• Varisella (suçiçeği) hastalığı geçiriyorsanız deride c iddi enfeksiyonlar   
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin LOR NOX’a  
karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek  
olabilir.  
 
Bilinen yan etkiler:  
• Yaygın: Her 100 kişi den 1 ila 10’unda görülen yan etkiler  
Hafif ve geçici baş ağrısı, baş dönmesi, bulantı, karın ağrısı, hazımsızlık, ishal, kusma  
• Yaygın olmayan: Her 1000 kişiden 1 ila 10’unda görülen yan etkiler  
Kilo kaybı, uykusuzluk, depresyon, göz iltihabı, sersemlik hissi, kulak çınlaması, kalp 
yetmezliği, çarpıntı, kalbin hızlı atması, yüz kızarması, kabızlık, aşırı gaz, geğirme, ağızda 
kuruluk, mide mukozası iltihabı, mide ülseri, üst karın ağrısı, onikiparmak ülseri, ağız ülseri,   
7 / 8 
 karaciğer kan test değerl erinde artış, döküntü, kaşıntı, terlemede artış, kızartılı deri döküntüsü, 
yüz ve boğazda şişme, kurdeşen (ürtiker), saç dökülmesi, eklem ağrısı, kırıklık hissi, yüzde 
şişme (yüz ödemi), kilo değişiklikleri, ödem, alerji (rinit)  
 
• Seyrek: 10.000 kişiden 1 i la 10’unda görülen yan etkiler  
Boğaz ağrısı, kansızlık, kan hücre sayısında azalma, trombositopeni (trombosit -kan pulcuğu 
sayısında azalma), akyuvar sayısında azalma, aşırı duyarlılık, ani aşırı duyarlılık tepkisi, kafa  
karışıklığı, sinirlilik, huzursuzluk , uyku hali, karıncalanma hissi, tat duyusunda anormallik, 
titreme, migren, görme bozuklukları, yüksek tansiyon, sıcak basması, kanama (hemoraj), 
bölgesel kan birikmesi (hematom), solunum güçlüğü, öksürük, siyah dışkı, mide ve bağırsak 
kanaması, kan kusma,  ağızda iltihaplanma, yemek borusu iltihabı, reflü, yutma güçlüğü, aftlı 
iltihap, dil iltihabı, karaciğer fonksiyon bozukluğu, deri problemleri, ekzema, kemik ağrısı, 
kas krampı, kas ağrısı, gece idrar kaçırma, idrar problemleri, güçsüzlük, kanama süresind e 
artış, döküntü, bronşların daralması (bronkospazm), üre ve kreatinin düzeylerinde artış, peptik 
ülser perforasyonu  
 
• Çok seyrek: 10.000 kişide 1’den daha seyrek görülen yan etkiler  
Karaciğer hasarı, hepatit, sarılık, safra akışının yavaşlaması veya durmas ı (kolestaz), çürük, 
ödem, ciddi deri bozukluğu (Stevens -Johnson hastalığı, toksik epidermal nekroliz), aseptik 
menenjit (beyin zarı iltihabı), NSAİİ sınıf etkileri: kandaki parçalı hücre sayısında azalma 
(nötropeni), beyaz kan hücreleri sayısında azalma ( agranülositoz), kan hücreleri sayısında 
ciddi azalma (aplastik anemi), kansızlık (hemolitik anemi), böbrek zehirlenmesi  
 
Eğer yan etkiler şiddetlenirse ya da bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir 
yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr   sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi ” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 
314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri  bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. LOR NOX’un  saklanması  
 
LOR NOX’u  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25ºC’nin altında oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Flakonu dış kutu ambalajında ışıktan koruyarak saklayınız.  
Ürünün sulandırıldıktan sonraki raf ömrü 21°C(±2°C)’de 24 saattir. Mikrobiyolojik açıdan bu 
tıbbi ürün hemen kullanılmalıdır. Hemen kullanılmadığında kullanmadan önceki sa klama 
koşulları ve süresi kullanıcının sorumluluğundadır ve sulandırma/seyreltme kontrollü ve 
valide edilmiş aseptik koşullarda yapılmadığı sürece 2 -8°C’de 24 saatten fazla 
saklanmamalıdır.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra LOR NOX’u  kullanmayınız.  
  
8 / 8 
 Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz LORNOX’u kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca b elirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:   
Abdi İbrahim İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
Reşitpaşa M ah. Eski  Büyükdere Cd. No:4 34467  
Maslak/ Sarıyer/ İstanbul  
 
Üretim  Yeri:  
Mefar  İlaç San. A.Ş.  
Ramazanoğlu Mah. Ensar  Cad. No: 20 34906  
Kurtköy  / Pendik / İstanbul  
 
 
Bu kullanma talimat ı ../../….  tarihinde onaylanmıştır.  
 