1 KULLANMA TALİMATI  
 
DİAVOG  0.2 mg efervesan tablet  
Ağızdan  alınır.   
 
 Etkin madde:  Her bir e fervesan tablet 0 .2 mg vogliboz  içerir.  
 Yardımcı madde(ler):  Sitrik asit anyhdrus (powder), potasyum hidrojen karbonat, 
sukraloz  (E955) , polietilen glikol, polivinilpirolidon, böğürtlen aroması içerir.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirs iniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa,  lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gi ttiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma T alimatında:  
1. DİAVOG  nedir ve ne için kullanılır?  
2. DİAVOG ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. DİAVOG  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. DİAVOG ’un saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1.DİAVOG  nedir ve ne için kullanılır?  
 
DİAVOG , tip 2 diyabet (insüline bağımlı olmayan şeker hastalığı ) hastalarında yemek sonrası 
kan şeker düzeylerindeki artışı (postprandial hiperglisemi)  iyileştirmede diyet ve egzersize 
ilave olarak kullanılır.  
 
DİAVOG’un  diyetle birlikte veya tek başına bir sülfonilürenin kullanılmasıyla yeterli 
glisemik kontrolün sağlanamadığı durumlarda , DİAVOG  sülfonilüre ile birlikte kullanılabilir. 
DİAVOG’un  glisemik etkisi sülfonilürelerle birlikte kullanıldığında artabilir.  
 
 
 
 2 2. DİAVOG’u  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
DİAVOG’u  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ.  
Eğer,  
 Vogliboz a ya da DİAVOG’un  içeriğindeki maddelerden herhangi birine karşı aşırı 
duyarlılığınız varsa (bkz 6.1),  
 Ağır ketozis (şeker hastalarında açlık durumunda kanda aşırı miktarda asit birikimi) 
veya diyabetik koma veya pre -komada iseniz,  
 Ciddi enfeksiyon, ameliyat öncesinde veya sonrasında ki dönemde iseniz,  
 Ağır yarala rınız varsa,  
 Mide veya bağırsaklarınızda tıkanma varsa,  
 
DİAVOG’u  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ.  
Eğer,  
 Şeker hastalığınız ın tedavisi için başka şeker ilaçları kullanıyorsanız,  
 Bağırsak tıkanıklığı veya bağırsak ameliyatı öykünüz varsa,  
 Doktorunuz Roemheld sendromu nuz olduğunuzu söyle diyse ,  
 Fıtığınız varsa . 
 
“Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız .” 
 
DİAVOG’un  yiyecek ve içecek ile kullanılması   
Vogliboz  yemeklerden hemen önce veya yemeklerle birlikte alınabilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
DİAVOG  gerekli olmadıkça hamilelik döneminde kullanılmamalıdır.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
DİAVOG  emzirme döneminde kullanılmamalıdır.  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine  kullanımı üzerine etkisi olup olmadığı bilinmemektedir.  
 
DİAVOG’un  içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
DİAVOG  her bir efervesan tabletinde 76,16 mg ( 1.95 mmol) potasy um ihtiva eder.  Bu durum 
böbrek fonksiyonlarında azalma olan hastalar ya da ko ntrollü potasyum diyetinde olan 
hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
 3 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 Şeker hastalığının tedavisinde kullanılan ilaçlar (insülin preperatları veya sülfonilüre 
türevleri) , 
 Beta blokörler,  
 Salisilik asit,  
 Monoamin oksidaz inhibitörleri,  
 Fibrat türevleri  
 Epinefrin,  
 Adrenokortikal hormon,  
 Tiroid hormonu . 
 
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. DİAVOG  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
DİAVOG’u  daima doktorunuzun tavsiye ettiği şekilde kullanınız.  
DİAVOG  için önerilen doz her ana öğünden (sabah, öğle, akşam) hemen önce veya öğünle 
birlikte günde üç defa 0 .2 mg’dır  
Yeterli kan şekeri kontrolün ün sağlanamadığı durumlarda, doktorunuz yakın gözlem altında 
dozunuzu  0.3 mg’a arttırılabilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Ağızdan kullanım içindir.  
DİAVOG , bir bardak suda (150 ml)  eritilerek bekletilmeden içilmelidir . 
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda ve ergenlerde kullanımı :  
DİAVOG’un  güvenilirliği ve etkinliği pediyatrik popülasyonda kanıtlanmamıştır. Çocuklarda 
kullanımı tavsiye edilmemektedir.   
 
Yaşlılarda kullanımı  (65 yaş yukarısı) :  
Yaşlı hastalarda DİAVOG  düşük dozlarda (0 .1 mg) başlanmalıdır. DİAVOG  yakın gözlem 
altında dikkatli bir şekilde uygulanmalı ve kan şeker seviyelerine ve mide ve bağırsaklarda 
gözlenen rahatsızlıklara dikkat edilmelidir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
DİAVOG , şiddetli böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
DİAVOG , şiddetli  karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  4 Eğer DİAVOG’un  etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izlenimin iz var ise 
doktorunu z veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden fazla DİAVOG  kullandıysanız  
DİAVOG ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
Vogliboz un aşırı dozunda karında şişkinlik  ve ishal oluşabileceği bildirilmiştir.  
 
DİAVOG’u  kullanmayı unutur sanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
DİAVOG  ile tedavi sonlandırıldığında ki oluşabilecek etkiler  
Eğer DİAVOG  kullanımı konusunda herhangi bir sorun ile karşılaşırsanız doktoru nuza veya 
eczacınıza danışınız.  DİAVOG  kullanımını sonlandırmadan önce doktorunuza danışınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi DİAVOG’un  içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.   
 
Aşağıdakilerden biri olursa, DİAVOG’u  kullanmayı durdurunuz ve DERHAL  
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Alerjik reaksiyonlar (Eller, ayaklar, bilekler, yüz, dudakların şişmesi ya da ağzın  veya 
boğazın yutmayı veya nefes almayı zorlaştıracak şekilde şişme si) 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin 
DİAVOG ’a karşı ciddi alerjiniz var demektir. A cil tıbbi müdahaleye veya hastaneye 
yatırılmanıza  gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz hemen doktorunuza bildiriniz veya size  
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz : 
 Bağırsak kistleri , 
 Karaciğer enzim  seviye lerinde art ma, 
 Kan pulcuğu sayısında azalma (trombositopeni)  
 Uyuşma, yüzde şişme,  
 HDL kolesterol seviyesinde azalma,  
 Serum amilaz seviyesinde artma,  
 Kan potasyum düzey inin normalin üstüne yükselmesi,  
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebil ir. 
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.  
 
 
 5 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
 Baş dönmesi , 
 Baş ağrısı,  
 Bulanık görme,  
 Sersemlik, uykulu olma hali , 
 İshal, karında şişkinlik , 
 Karın ağrısı,  
 İştahsızlık,  
 Bulantı, kusma,  
 Mide yanması,  
 Ağız kuruluğu,  
 Kabızlık, yumuşak dışkı , 
 Ağız içinde iltihap , 
 Tat bozukluğu,  
 Döküntü, kaşıntı , 
 Kansızlık , 
 Sıcak basması,  
 Yorgunluk, halsizlik,  
 Terleme,  
 Saç dökülmesi , 
 Işığa karşı duyarlılık.  
 
Bunlar DİAVOG’un  hafif yan etkileridir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında dah a fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. DİAVOG’un  saklanması  
DİAVOG ’ u çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında ve kuru yerde saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra DİAVOG  kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz, DİAVOG’u kullanmayınız.  
 6 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve  Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:  Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.  
Esenler/İSTANBUL  
Tel: 0 850 201 23 23  
Faks: 0 212 48 1 61 11  
e-mail: bilgi@neutec.com.tr  
 
Üretim Yeri:   Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.  
Arifiye / SAKARYA  
 
Bu kullanma talimatı (   )  tarihinde onaylanmıştır.  