KULLANMA TALİMATI  
REFLOR 250 mg Kapsül  
Ağızdan alınır.  
 
Etkin madde: Her bir kapsül Liyofilize  Saccharomyces  boulardii (250 mg mayaya eşdeğer) 
282,50 mg içerir.  
 
Yardımcı maddeler: Laktoz monohidrat, Magnezyum stearat, Kapsül no: 0 beyaz jelatin 
kapsül  (Jelatin, Titanyum dioksit )  
 
Bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler 
içermektedir.  
 
Bu ilaç sizin  reçetesiz olarak temin edip bir d oktor yardımı almadan eczacınızın tavsiyesi  
ile hafif bir hastalığı tedavi etmeniz i çindir. Buna  karşın yine  de REFLOR’den en iyi 
sonuçları alabilmeniz için dikkatli kullanmanızgerekmektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Dahasonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen  doktorunuza veya ec zacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir,başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya  hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı  
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyun uz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek  
veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. REFLOR nedir ve ne için kullanılır?  
2. REFLOR’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. REFLOR nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. REFLOR’ün saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. REFLOR nedir ve ne için kullanılır?  
 
REFLOR’un etkin maddesi olan Saccharomyces  boulardii, biyolojik kaynaklı bir ishal 
kesicidir (antidiyareik).  
REFLOR, karton kutula ra koyulmuş düşük yoğunluklu polietilen kapak ile kapatılmış renksiz  
şeffaf cam şişe içinde pazarlanmaktadır. Her bir şişede 10 , 20, 30 veya 50 adet kapsül 
bulunur.  
 
REFLOR, mikrobik (enfeksiyöz) ve spesifik olmayan ishallerin ve antibiyotik tedavisine bağ lı 
ishal gibi sindirim sistemi rahatsızlıklarının önlenmesi ve tedavisinde kullanılanV  
ankomisin/metranidazole isimli ilaçlara ek olarak Clostridium  difficile  isimli bir bakterinin 
neden olduğu hastalığın tekrarının önlenmesinde. Seyahata bağlı turist isha linin önlenmesi ve 
tedavisinde kullanılır.  
  2. REFLOR’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
REFLOR’ü aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer;  
 REFLOR’ün içerdiği maddelerden herhangi birine alerjiniz (aşırı duyarlılığınız) varsa,  
 Santral venöz  kateteriniz varsa kullanmayınız.  
 
REFLOR’ü aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
Eğer;  
 İshaliniz şiddetliyse ağızdan veya damar yolundan sıvı verilebilir.  
 Daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı dayanıksız olduğunuz 
söylenmişs e bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
REFLOR’ün yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 
Bu ilaç günün herhangi bir saatinde alınabilir, ancak hızlı bir etki sağlamak için yemeklerle 
birlikte alınmamalıdır.  
 
Hamilelik  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Doktorunuz tarafından yarar zarar oranı değerlendirilerek uy gulanmalıdır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Doktorunuz tarafından yarar zarar oranı değerlendirilerek uygulanmalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
REFLOR’ün araç ve makine kullanımı üzerinde etkileri bildirilmemiştir.  
 
REFLOR’ün içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 
REFLOR laktoz içerir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı 
dayanıksız olduğunuz söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı:  
 Saccharomyces  boulardii mantarımsı yapıda olduğ u için mantar önleyici (antifungal) 
ilaçlara karşı duyarlıdır.   Bir antibiyotik ile birlikte kullanılıyorsa, antibiyotik ile aynı zamanda alınabilir.  
 Monoaminoksidaz inhibitörleri ile (depresyon ve duygu durum bozukluğu tedavisinde 
kullanılan ilaçlar) bir likte kullanıldığında hipertansiyona neden olabilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. REFLOR nasıl kullanıl ır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 
Yetişkinlerde günde 1 veya 2 kapsül alınır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Ağızdan alınır.  
Yemek saatlerinin dışında alınması tavsiye edilir.  
REFLOR çok sıcak, buzlu veya alkollü içecekle veya yiyecekle alınmamalıdır.  
 
Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanımı:  
Çocuklarda günde 1 kapsül kullanılır. 6 yaşından küçük çocuklarda kapsül alamayacağı için 
saşe kullanılmalıdır.  
 
Yaşlılarda kullan ımı:  
Yaşlılarda özel bir kullanımı bulunmamaktadır.  
 
Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek/Karaciğer yetmezli ği:  
Özel kullanım durumu yoktur.  
 
Eğer REFLOR’ün etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile  konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden fazla REFLOR kullandıysanız  
 
REFLOR’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
REFLOR kullanmayı unutursanız  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
REFLOR ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler:  
Herhangi bir etki oluşumu bildirilmemiştir.  
  4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi REFLOR’ün içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 100 0 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor  
 
Aşağıdakilerden  biri olursa REFLOR’ü kullanmayı durdurunuz ve DERHAL  
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
 Kaşıntı, kurdeşen, deri döküntüsü  
 Anafilaktik şok (yüz, boyun, dudak ve ağzın aniden şişmesi. Bu nefes alma ve 
yutkunma da zorluğa yol açabilir. Ellerin, ayakların ve bileklerin aniden şişmesi)  
 
Seyrek :  
 Barsaklarda gaz, midede rahatsızlık hissi  
 
Çok seyrek :  
Ateş, mantar enfeksiyonu yayılımı (fungemi)  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi  
durumunda hekim iniz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezine (TÜFAM) bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış 
olacaksınız.  
 
5. REFLOR’ün saklanması  
 
REFLOR’ü çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerd e ve ambalajında saklayınız.  
 
Oda sıcaklığında (25°C’nin altında), nemden ve güneş ışığından koruyarak saklanmalıdır.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Şişe ve kutu üzerinde bulunan son kullanma tarihinden sonra REFLOR’ü kullanmayınız.  
“Son Kullanma Tarihi” amb alajda yazılı ayın son günüdür.  
 Ruhsat sahibi:  
Biocodex İlaç Sanayi İthalat İhracat ve Ticaret Limited Şirketi  
FSM Mah. Poligon Cad. No: 8C, Buyaka 2 Sitesi  
Kule -3 No: 15 -16-17-18, 34771 Ümraniye / İSTANBUL  
 
Üretim yeri:  
BIOCODEX  
1 avenue  Blaise Pascal  
60000 Beauvais -FRANSA  
 
Bu kullanma talimatı 19/04/2013  tarihinde onaylanmıştır.  