 1 KULLANMA TALİMATI   
 
BUTORAST  30 mmol/30  ml enjeksiyonluk çözelti   
Damar içine uygulanır.  
Steril  
• Etkin madde:  Her 1 mililitrede 1 mmol gadobutrol (604,72 mg gad obutrole eş değer) 
içerir.  
• Yardımcı madde (ler): Kalsobutrol sodyum , trometamol,  hidroklorik asit,  enjeksiyonluk 
su.  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu  KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.   
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danış ınız.   
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiş tir, baş kalarına vermeyiniz.   
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dış ında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.   
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. BUTORAST  nedir ve ne için kullanılır?  
2. BUTORAST’ı  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. BUTORAST  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. BUTORAST’ı n saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. BUTORAST  nedir ve ne için kullanılır?  
• BUTORAST , yalnızca tanı amaçlı olarak, manyetik rezonans görüntülemede toplardamar 
içine uygulanan bir kontrast maddedir. Manyetik rezonans görüntüleme, su moleküllerinin 
normal ve normal olmayan dokulardaki davranışının gö rüntülenmesi ile elde edilir.  
• 1 mL çözelti içerisinde 604,72 mg etkin ma dde (gadobutrol) içermektedir.    2 • BUTORAST , 30 mL çözelti içeren 3 0 mL’lik renksiz cam flakonda kullanıma 
sunulmuştur.  
• BUTORAST , erişkinler ve zamanında doğan bebekler dâhil her yaştan çocuklarda; tüm 
vücutta manyetik rezonans görüntülenmesi (MRG) için kullanılır.  
 
2. BUTORAST’ı  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
BUTORAST’ı  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
BUTORAST  aktif madde ya da bileşenlerine karşı aşırı duyarlılığı olan kişilerde 
kullanılmamalıdır.  
 
BUTORAST’ı  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
• Belirgin heyecan, gerginlik ve ağrınız varsa (bu durum yan etki ihtimalin i artırabilir ya da 
kontrast madde ile ilişkili reak siyonları şiddetlendirebilir),  
• Daha önce kontrast maddelere  karşı reaksiyon verdiyseniz,  
• Şu anda veya eskiden alerjiniz (ör  saman nezlesi, kurdeşen) ve ya bronşiyal astımınız 
varsa,  
• Ciddi böbrek fonksiyon bozukluğu veya aku t böbrek yetmezliğiniz varsa,  
• Daha önce karaciğer nakli geçirdiyseniz ya da yakın zaman da geçirmeniz söz konusu ise,  
• Ağır kalp  ve damar hastalığınız varsa,  
• Nöbetlere neden olan  beyin rahatsızlığınız varsa,  
• Vücudunuzda kalp pili ya da demir içeren herhangi bir implant veya klips varsa.  
 
BUTORAST’ı  damarlara enjekte ederken kızarıklık ve şişlik gibi olumsuz etkilerin olasılığı 
vardır.  
 
BUTORAST  kullanırken manyetik rezonans görüntüleme, özellikle de ferromanyetik 
malzemelerin hariç tutulması için olağan güvenlik gereklilikleri de geçerlidir.  
 
BUTORAST  kullanımı kalp sorunlarına, solunum güçlüklerine veya cilt reaksiyonlarına yol 
açabilen, alerji benzeri reaksiyonlar meydana getirebilir. Ciddi alerjik reaksiyonlar meydana 
gelebilir. Genelde kalp -damar (kardiyovasküler) hastalığı olan bireylerde, şiddetli aşırı 
duyarlılık reaksiyonları için ciddi ve hatta ölümcül sonuçlar görülme riski daha yüksektir. Bu  3 reaksiyonların çoğu, uygulamadan sonraki yarım saat içinde meydana gelir. Bu nedenle, 
uygulama sonrası gözlem tavsiye edilir. Gecikmiş reaksiyonlar saatler, hatta günler  sonra 
meydana gelebilir (bkz. B ölüm “4.  Olası yan etkiler nelerdir?”)  
 
Böbreklerinizde işlev yetersizliği varsa, doktorunuz size ikinci bir BUTORAST  enjeksiyonu 
uygulamadan önce BUTORAST’ı n vücudunuzdan tamamen atıldığına emin olacaktır.  
BUTORAST  vücuttan diyaliz yoluyla uzaklaştırılabilir. Böbreklerinizde işlev yetersizliği 
varsa, doktorunuz size BUTORAST  uygulandıktan sonra diyalize girmeniz gerekip 
gerekmediği ne karar verecektir. Gadobutrolü n böbreklerden atılımı yaşlı hastalarda 
bozulabildiğinden 65 yaş ve üzerindeki hastaların böbrek yetmezliği açısından taranması 
özellikle önemlidir.  
 
BUTORAST  uygulaması öncesinde, tüm hastaların böbrek fonksiyon bozukluğu yönünden 
laboratuvar testleri ile taramadan geçirilmesi önerilmektedir.  
Akut veya kronik ağır böbrek fonksiyon bozukluğu (GFR < 30 mL/ dk/1,73 m² ) olan hastalarda 
bazı gadolinyum içeren kontrast ajanların kullanımı ile ilişkili nefrojenik sistemik fibrozis 
(NSF) bildirimleri bulunmaktadır. Karaciğer transplantasyonu geçiren hastalar, bu 
popülasyonda akut renal yetmezlik sıklığı yüksek olduğundan özellikle bir risk altındadır. 
Ağır böbrek yetmezliği olan hastalarda ve perioperatif karaciğer transplantasyon döneminde 
olan hastalarda BUTORAST  ile NSF oluşabileceği ihtimali nedeniyle, tanısal bilgi 
gerekmedikçe ve kontrastsız MRG ile elde edilebiliyorsa kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
Başlıca cilt ve bağ dokularının kalınlaşmasına yol açan bir hastalık olan nefrojenik sistemik 
fibroz (NSF) olmak üzere ciddi bir reaksiyona dair raporlar mevcuttur. NSF ciddi eklem 
hareketsizliğine ve kas zayıflığına yol açabilir veya iç organların normal işleyişinde yaşamı 
tehdit edebilecek etkiler yapabilir. NSF ciddi böbrek yetmezliği olan hastalarda gadolinyum 
içeren ( BUTORAST’ı n de aralarında bulunduğu) bazı kontrast ajanların kullanımı ile 
ilişkilendirilmiştir. Ayrıca hepato renal sendroma (ileri evre kronik karaciğer yetmezliği olan  
hastalarda böbrek yetmezliği) bağlı olarak akut böbrek yetmezliği olan hastalarda veya yakın 
zamanda bir karaciğer nakli yapılmış ya da yapılması beklenen akut böbrek yetmezliği olan 
hastalarda gadolinyum içeren ( BUTORAST’ı n de aralarında bulunduğu) bazı kontrast 
ajanların kullanımı ile de ilişkilendirilmiştir. Bu durumlardan herhangi biri sizde mevcutsa, 
doktorunuz BUTORAST’ı  ciddi değerlendirmeler den sonra uygulayacaktır (bkz. B ölüm “4.  
Olası yan etkiler nelerdir?”)   4 Neonatlar ve infantlar  
İmmature bebeklerde 4 haftaya kadar ve 1 yaşından küçük bebeklerde böbrek fonksiyonu 
olgunlaşmamış olduğu için, BUTORAST  bu hastalarda ancak dikkatli bir değerlendirme 
yapıldıktan sonra kullanılabilir.  
 
Yaşlı hastalar  
65 yaş ve üzerindeyseniz doktorunuz BUTORAST’ı  kullanmadan önce böbreklerinizin nasıl 
çalıştığını kontrol etmek için kan  testi yaptırmanızı isteyebilir.  
 
Nöbet bozuklukları  
Diğer gadolinyum içeren kontrast maddelerde olduğu gibi nöbet geçirmeye yatkın olan 
hastalarda özel tedbir gereklidir.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen  
doktorunuza danış ınız. 
 
BUTORAST’ı n yiyecek ve içecek ile  kullanılması  
Herhangi bir etkileşim çalışması yürütülmemiştir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.  
Gadobutrol plasentayı geçebilir. Bunun bebeği etkileyip etkilemediği bilinmemektedir.   
BUTORAST  hamilelik sırasında zorunlu olmadıkça kullanılmamalıdır.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız .  
Gadobutrolün anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. BUTORAST  içeren bir tetkike 
ihtiyaç duyduğunuzda emzirmeyi kesmenize gerek yoktur. BUTORAST  önerilen dozda 
kullanıldığında bebek üzerinde hiçbir etki beklenmemektedir. Hayvan çalışmaları, gadobutrol  
uygulamasından sonra çok az miktarda etkin maddenin (gadobutrol) anne sütüne geçtiğini  
göstermektedir ve bebek, anne sütüyle çok az miktarda almaktadır. Emziriyorsanız veya 
emzirmeye başlamak istiyorsanız doktorunuza söyleyiniz. BUTORAST  uygulamasından 24  5 saat sonra emzirmeye devam edilip edilme mesi yönündeki karar doktor ve emziren anne 
tarafından verilmelidir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
İlişkili değildir . 
 
BUTORAST’ı n içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
BUTORAST  her dozunda 1 mmol (23 mg)’den daha az sodyum ihtiva eder; yani aslında 
“sodyum içermez” . 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Diğer ilaçları konu alan etkileşim çalışmaları yürütülmemiştir.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız v eya son zamanlarda 
kullandını z ise lütfen doktorunuza veya e czacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. BUTORAST  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/ uygulama sıklığı için talimatlar :  
Doktorunuz vücut ağırlığınıza ve MR görüntüleme ile incelenecek bölgeye göre ilacınızın 
dozunu belirleyecek  ve size uygulayacaktır. BUTORAST  uygulamasının hemen ardından MR 
görüntüleme işlemi başlatılmalıdır.  
 
Uygulama yolu ve metodu : 
BUTORAST  damar yoluyla uygulanır. Doktorunuz BUTORAST’ı  uygun şekilde 
uygulayacaktır.  
 
Değişik yaş grupları : 
Çocuklarda kullanımı : 
Zamanında doğan bebekler dahil her yaştan çocuklarda öneri len doz tüm endikasyonlar için 
0,1 mmol gadobutrol/kg vü cut ağırlığıdır (0,1 mL BUTORAST /kg vücut ağırlığına eş  değer).  
 
Yaşlılarda kullanımı  (65 yaş ve üzeri) : 
Klinik çalışmalarda yaşlı (65 yaş ve üzeri) ile daha genç hastalar arasında güvenlilik veya 
etkililik açısından genel farklılıklar gözlemlenmemiştir, bildirilen diğer klinik deneyimlerde 
yaşlı ile genç hastalar arasında yanıtlar açısından farklılıklar tanınmamıştır. Doz ayarlamasının  6 gerekli olmadığı kararına varılmıştır. Yaşlı hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Doktorunuz, 
böbrek fonksiyonlarının kontrol edilmesi için kan testi isteyebilir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Karaciğer yetmezliği:  
Gadobutrol (etkin madde) vücuttan yalnızca böbrekler tarafından değişmemiş bir biçimde 
atıldığından, doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
Böbrek yetmezliği:  
Doktorunuz böbrek yetmezliğinin durumuna göre ilacınızın dozun u ayarlayacaktır. Ayrıca 
BUTORAST , enjeksiyon aralıkları 7 günden azsa tekrarlanmamalıdır.  
Eğer BUTORAST’ı n etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bi r izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız  gerekenden daha fazla BUTORAST  kullandıysanız :  
BUTORAST  kullanımında doz aşımı bildirilmemiştir. Doz aşımı durumunda doktorunuz 
gerekli tedaviyi uygulayacaktır, kalp ve böbreklerinizin uygun şekilde çalışıp çalışmadığını 
kontrol edecektir. Böbrek yetmezliği görülen hastalarda bir doz aşımı durumunda, 
BUTORAST  hemodiyaliz ile uzaklaştırılabilir.  
BUTORAST ’tan kullanmanız ge rekenden  fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
BUTORAST’ı  kullanmayı  unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.   
 
BUTORAST  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
BUTORAST  yalnızca bir kez uygulanmaktadır.  
Bu ilacın kullanımıyla ilgili başka sorularınız olursa, doktorunuza sorunuz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar  gibi BUTORAST’ı n içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın : 10 hastanın en az birinde görülebilir.   7 Yaygın : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın en az birinde  görülebilir.  
Yaygın olmayan : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın en az birinde görülebilir.   
Seyrek : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın en az birinde görülebilir.  
Çok seyrek : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.   
 
Aşağıdakilerden biri olursa BUTORAST’ı  kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
Aşağıdakiler yaygın olmayan ancak ciddi etkilerdir:  
- Aşırı duyarlılık/ alerjik (anafilaktoid) reaksiyonlarab: (ör. ağır alerji benzeri reaksiyon 
(anafilaktoid şok)c, dolaşım kolapsı (şok)c, solunum durmasıac, akciğer ödemi (pulmoner 
ödem)c, bronş boşluğunun daralması (bronkospazm)c, morarma (siyanoz)c, ağız ve 
boğazda şişlik (orofarenjeal ödem)c, gırtlakta şişlik (larenjeal ödem)c, düşük tansiyon 
(hipotansiyon), kan basıncında artışc, göğüs ağrısıc, döküntü (ürtiker), yüzde şişlik (ödem), 
mukozalarda, deri altındaki dokularda ya da bir iç organda alerjik şişme (anjiyödem)c, 
gözde iltihap (konjonktivit)c, göz kapağında şişlik (ödem)c, ateş basması, aşırı terleme 
(hiperhidroz)c, öksürükc, hapşırmac, yanma hissic, soluklukc), nefes darlığı (dispne)  
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin BUTORAST ’a karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir. Gecikmiş reaksiyonlar, 
BUTORAST  uygulamasından birkaç saat ile birkaç gün sonra nadiren gözlenmiştir. Böyle bir 
durumda  doktorunuz veya radyoloji uzmanınız ile iletişime geçiniz.  
 
Yaygın  
• Baş ağrısı  
• Bulantı  
 
Yaygın olmayan  
Alerji benzeri reaksiyonlar, ör.,  
- Düşük kan basıncı  
- Kurdeşen  
- Yüzde şişme (ödem)  
- Göz kapağında (ödem) şişme  
- Yüzde kızarma   8 Aşağıda yer alan alerji benzeri reaksiyonları n sıklığı bilinmemektedir:  
- Şiddetli alerji benzeri  reaksiyon (anafilaktoid şok)  
- Aşırı kan basıncı düşüşü (şok)  
- Respiratuvar arrest (solunum du rması)  
- Akciğerlerde sıvı birikmesi (pulmoner ödem)  
- Solunum sorunları (bronkospazm)  
- Dudaklarda morluk  
- Ağız ve boğazda şişme  
- Gırtlakta şişme  
- Kan basıncının artması  
- Göğüs ağrısı  
- Yüzde, boğazda, ağızda, dudaklard a ve/veya dilde şişme (anjiyoöde m) 
- Konjunktivit  (göz kapağında iltihaplanma)  
- Aşırı terleme  
- Öksürük  
- Hapşırma  
- Cilt ve ağız içinde yanma  
- Ciltte solgunluk  
• Baş dönmesi  
• Tat bozukluğu  
• Uyuşma (parestezi)  
• Nefes darlığıa (dispne)  
• Kusma  
• Kızarıklık (eritem)  
• Kaşıntı (yaygın (jeneralize) kaşıntı dahil)  
• Döküntü (yaygın küçük, düz, kırmızı lekeler, küçük, deriden kabarık ve çevresi sınırlı 
lezyonlar,  kaşıntılı döküntü dahil (jeneralize maküler, pap üler prüritik döküntü dahil))  
• Çeşitli uygulama yeri reaksiyonlarıd (kızarıklık, ağrı, vb.)  
• Sıcaklık hissi  
 
Seyrek  
• Bilinç kaybıa 
• Havale (konvülsiyo n)  9 • Koku alma bozukluğu (parozmi)  
• Kalp hızında artış (taşikardi)  
• Çarpıntı (palpitasyonlar)  
• Ağızda kuruma  
• Keyifsizlik  
• Üşüme  
 
Bilinmiyor  
• Kalp durmasıa 
• Başlıca cilt ve bağ dokularının kalınlaşmasına yol açan bir hastalık olan nefrojenik 
sistemik fibroz (NSF - Nefrojenik Sistemik Fibroz)  
 
a Bu AİR (Advers İlaç Reaksiyonu) için hayatı tehdit edici ve/veya ölümcül sonuçlanan 
raporlar mevcuttur.  
b Klinik çalışmalarda saptanan aşırı duyarlılık/ alerjik reaksiyonlar altında yer alan belirtilerin 
hiçbirinin sıklığı seyrek seviyesini aşmamıştır (döküntü dışında)  
c Yalnızca pazarlama sonrası gözetim sırasında saptanan aşırı duyarlılık / alerjik reaksiyonlar 
(sıklığı bilinmiyor)  
d Uygulama yeri reaksiyonları (çeşitli türlerde) aşağ ıdaki terimleri kapsamaktadır:  
Enjeksiyon yerinde kan ve lenf sıvısının dışarı sızması (enjeksiyon yerinde ekstravazasyon), 
uygulama yerinde yanma, uygulama yerinde soğukluk, uygulama yerinde ılıklık, uygulama 
yerinde kızarıklık (enjeksiyon yerinde eritem) veya döküntü, uygulama yerinde ağrı, 
uygulama yerinde kan toplanması (enjeksiyon yerinde hematom).  
 
Alerji yatkınlığı olan hastalarda aşırı duyarlılık reaksiyonları diğerlerine kıyasla daha sık 
gelişir.  
Gadobutrol  ile izole NSF olguları bildirilmiştir.  
Gadobutrol  uygulamasını takiben serum kreatinin değerinde yükselmeler dahil olmak üzere 
böbrek fonksiyonunda dalgalanmalar gözlemlenmiştir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
  10 Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. BUTORAST’ı n saklanması  
BUTORAST’ı  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
30°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Açıldıktan sonra BUTORAST  24 saat 20°C - 25°C’de stabil kalmaktadır ve bu süreden sonra 
atılmalıdır.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki  son kullanma tarihinden sonra BUTORAST’ı  kullanmayınız.  
Bu ürün, uygulanması öncesinde görsel olarak kontrol edilmelidir.  
Üründe ciddi renk değişikliği veya parçacıklı yapı fark edilirse BUTORAST  
kullanılmamalıdır.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz BUTORAST’ı  kullanmayınız.  
Son kullanma tari hi geçmiş veya kullanılmayan ila çları çöpe atmayınız ! Çevre, Şehircilik  ve 
İklim Değişikliği  Bakanlığı nca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
VEM İlaç San. ve Tic. A.Ş  
Maslak Mahallesi AOS 55. Sokak  
42 Maslak A Blok Sit. No: 2/134  
Sarıyer/İSTANBUL  
 
Üreti m yeri:  
VEM İlaç San. ve Tic. A.Ş. s 
Çerkezköy Organize Sanayi Bölgesi  
Karaağaç Mah. Fatih Bulv.  
No: 38 Kapaklı/TEKİRDAĞ   11 Bu kullanma talimatı  …/…/… tarihinde onaylan mıştır .  
 
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ 
İÇİNDİR  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller, “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetm eliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
BUTORAST  yalnız tanısal bilginin gerekli olduğu ve kontrastsız manyetik rezonans 
görüntüleme ile elde edilemediği durumlarda kullanılmalıdır.  
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Kontrastlı görüntüleme için yeterli en düşük konsantrasyonda kullanılmalıdır. Doz, hastanın 
vücut ağırlığına göre hesaplanmalı ve bu bölümde belirtilen kilogram başına önerilen doz 
aşılmamalıdır.  
 
Uygulamanın hemen ardından (kullanılan vuru sekansına ve inceleme protokolüne göre 
enjeksiyondan kısa süre sonra) kontrastlı MRG'ye başlanabilir. Optimal sinyal artışı, 
kontrastlı MRA için arteryel ilk geçiş sırasında ve diğer endikasyonlarda ise lezyonun ya da 
dokunun tipine bağlı olmakla beraber, genel olarak BUTORAST  enjeksiyonunu takip eden 
yaklaşık 15 dakikalık sürede gözlenir.  
T1-ağırlıklı tarama sekansları kontrast tutulumlu incelemeler için özellikle uygundur.  
 
Manyetik rezonans görüntülemede kardiyak pacemaker ve ferromanyetik implantların 
çıkarılması gibi genel güvenlik kuralları gözetilmelidir.  
 
Uygulama şekli:  
BUTORAST  uygulaması sadece klinik MRG konusunda deneyim sahibi sağlık personeli 
tarafından yapılmalıdır.  
Bu ürün sadece intravenöz uygulama içindir.  
Bu tıbbi ürün kullanım öncesinde görsel olarak kontrol edilmelidir.  
BUTORAST  şiddetli renk bozukluğu söz konusu olduğunda, parçacıklı yapı mevcut 
olduğunda ya da kusurlu kap söz konusu olduğunda kullanılmamalıdır.  
BUTORAST  sadece kullanımdan hemen önce enjektöre çekilmelidir.  
Kauçuk tapa asla birden fazla delinmemelidir.   12 Bir tetkikte kullanılmayan kontrast madde atılmalıdır.  
Gerekli doz bolus enjeksiyon şeklinde uygulanır.  
Beyin perfüzyon araştırmalarında enjektör kullanımı önerilmektedir.  
 
Yetişkinler:  
Dozaj endikasyona bağlıdır. 0,1 mmol gadobutrol/kg vücut ağırlığının (0,1 mL BUTORAST  
/kg vücut ağırlığına eş  değer)  tek bir intravenöz enjeksiyonu genel olarak yeterlidir. En fazla 
toplam 0,3 mmol gadobutrol/kg vüc ut ağırlığı (0,3 mL BUTORAST /kg vücut ağırlığına eş  
değer) miktarı  uygulanabilir.  
 
Tüm vücut MRG’si (MRA hariç)  
Genel olarak kg vücut ağırlığı başına 0,1mL BUTORAST  uygulanması klinik soruyu 
cevaplamak için yeterlidir.  
 
Kranial ve spinal MRG için ilave bilgiler  
Normal kontrastlı MR incelemesine rağmen lezyona ilişkin klinik tereddütün sürmesi halinde 
ya da lezyonların sayısı, büyüklüğü ve yayılımları hakkında daha fazla bilgi hasta yönetimi 
veya tedavisini etkileyebilecekse ilk enjeksiyonu takiben 30 dakikalık süre içinde ek olarak 
uygulanan 0,1 mL/kg veya 0,2 mL/kg BUTORAST  çözelti, diagnostik tetkikin veriminde 
artışa neden olabilir.  
Metastazların veya nüks eden tümörlerin dışlanmasında 0,3 mL/kg BUTORAST  çözelti  
enjeksiyonu, sıklıkla tanı güvenliliğini ar tırmaktadır. Bu, özellikle damarlanması zayıf 
ve/veya ekstraselüler alanı küçük olan lezyonlar veya T1 -ağırlığı nispeten düşük olan tarama 
sekansları uygulandığında geçerlidir.  
 
Bu incelemeler için enjektör kullanımı önerilmektedir: 0,1 – 0,3 mL/kg (3 -5 mL/sn ) 
BUTORAST  
 
CE-MRA  
Bir alanın görüntülenmesi:  
Vücut ağırlığı 75 kg’dan düşük olanlar için 7,5 mL  
Vücut ağırlığı 75 kg veya daha çok olanlar için 10 mL  
(vücut ağırlığına göre 0,1 – 0,15 mmol/kg’a eş  değer)  
  13 Birden çok alanın görüntülenmesi:  
Vücut ağırlığı 75 kg’dan düşük olanlar için 15 mL  
Vücut ağırlığı 75 kg veya daha çok olanlar için 20 mL  
(vücut ağırlığına göre 0,2 – 0,3 mmol/kg’a eş  değer)  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Pediyatrik popülasyon:  
Zamanında doğan bebekler dahil her yaştan çocuklarda önerilen doz tüm endikasyonlar için 
0,1 mmol gadobutrol/kg vücut ağırlığıdır (0,1 ml BUTORAST /kg vücut ağırlığına eş  değer).  
 
Geriyatrik popülasyon (65 yaş ve üzeri):  
Klinik çalışmalarda yaşlı (65 yaş ve üzeri) ile daha genç hastalar arasında güvenlilik veya 
etkililik açısından genel farklılıklar gözlemlenmemiştir, bildirilen diğer klinik deneyimlerde 
yaşlı ile genç hastalar arasında yanıtlar açısından farklılıklar tanınmamıştır. Doz 
ayarlamasının gerekli olmadığı kararına varılmıştır. Yaşlı hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Gadobutrol yalnızca böbrekler tarafından değişmeden elimine edildiğinden, doz ayarlamasına 
gerek yoktur.  
 
Böbrek yetmezliği:  
BUTORAST  sadece şiddetli böbrek bozukluğu olan hastalarda (GFR<30 mL/dk/1 ,73 m2), 
perioperatif karaciğer transplantasyon sürecinde, risk/yarar değerlendirmesi sonrasında ve 
diagnostik bilginin gerekli olduğu ve kontrastsız MRG’nin uygun olmadığı durumlarda 
kullanılmalıdır. Eğer BUTORAST  kullanımından kaçınılamıyorsa, doz 0,1 mmol/kg vücut 
ağırlığını aşmamalıdır. Tekrarlayan uygulamalar konusundaki bilgi eksikliği nedeniyle, 
enjeksiyonlar arasındaki süre en az 7 gün olmadıkça BUTORAST  enjeksiyonları 
tekrarlanmamalıdır.  
 
Kontrendikasyonlar  
BUTORAST  aktif madde ya da bileşenlerine karşı aşırı duyarlılığı olan kişilerde 
kontrendikedir.  
 
  14 Özel kullanım uyarıları  
Bariz heyecan, anksiyete ve ağrı durumları advers reak siyon riskini ar tırabilir veya kontrast 
maddeye bağlı reaksiyonları güçlendirebilir.  
 
Hipersensitivite  
Özellikle BUTORAST ’a karşı bilinen hipersensitivitesi olan hastalarda dikkatli risk -yarar 
değerlendirmesi gereklidir.  
Diğer intravenöz kontrast maddelerde olduğu gibi BUTORAST  kullanımı, 
anafilaktoid/hipersensitivite reaksiyonları veya kardiyovasküler, respiratuvar veya kütanöz 
manifestasyonlar ile karakterize olan, şok da dahil şiddetli idiyosenkratik reaksiyonlarla 
ilişkilendirilebilir. Genelde kardiyovasküler hastalığı olan bireylerde, şiddetli aşırı duyarlılık 
reaksiyonları için ciddi ve hatta ölümcül sonuçlar görülme riski daha yüksektir.  
Aşağıdaki durumlarda aşırı duyarlılı k reaksiyonu riski yüksektir:  
- Kontrast maddeye karşı daha önceki reaksiyo n 
- Bronşiyal astım öyküsü  
- Alerjik hastalık öyküsü  
Alerjik yatkınlığı olan hastalarda BUTORAST  kullanılması kararı risk -yarar oranı dikkatli bir 
biçimde değerlendirildikten sonra verilmelidir.  
 
Bu reaksiyonların çoğu uygulamadan yarım saat sonra ortaya çıkar.  
Bu nedenle hastanın prosedür sonrası gözlenmesi tavsiye edilmektedir.  
Hipersensitivite reaksiyonlarının tıbbi tedavisinin yanı sıra acil durum tedbirlerinin 
oluşturulması için hazırlık gereklidir. Gecikmiş reaksiyonlar (birkaç saat ile birkaç gün) 
nadiren gözlenmiştir.  
Bu gibi reaksiyonlar gösteren, beta blokör kullanan hastalar beta agonistlerle tedaviye karşı 
dirençli olabilir.  
 
Böbrek fonksiyon bozukluğu  
Şimdiye kadar hiçbir renal fonksiyon bozukluğu gözlenmemiştir.  
BUTORAST  uygulaması öncesinde tüm hastalar, öykü alınarak ve/veya laboratuvar testleri  
ile böbrek fonksiyon bozukluğu açısından taranmalıdır.  
Böbrek fonksiyonları ileri derecede bozulmuş hastalarda kontrast madde eliminasyonu 
gecikeceğinden, bu durumlarda incelemenin yararları, karşılaşılabilecek risklere karşı dikkatle 
tartılmalıdır.   15 Gadobutrol böbrekler aracılığıyla atıldığından, böbrek yetmezliği olan hastalarda tekrar 
uygulama öncesinde, kontrast maddenin vücuttan eliminasyonu için yeterli zaman 
verilmelidir. Hafif ila orta düzeyli böbrek yetmezliği olan hastalarda tam idrar itrahı 72 saat 
içinde gözlenir. Şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda uygulanan dozun en az % 80’i 
idrarla 5 gün içinde itrah edilir.  
 
BUTORAST  vücuttan hemodiyaliz ile atılabilir. 3 diyaliz seans ından sonra maddenin 
yaklaşık % 98’i vücuttan atılır. BUTORAST  uygulaması sırasında hemodiyaliz alan 
hastalarda, kontrast madde eliminasyonunu artırmak için BUTORAST  uygulaması sonrası 
hemen hemodiyaliz başlatılması düşünülmelidir. Ancak hemodiyaliz almayan hastalarda 
nefrojenik sistemik fibrozu (NSF) önleme ve tedavi etmek için hemodiyaliz başlatılmasını 
destekleyecek herhangi bir kanıt bulunmamaktadır.  
 
BUTORAST  uygulaması öncesinde, tüm hastaların böbrek fonksiyon bozukluğu 
yönünden laboratuvar testleri ile taramadan geçirilmesi önerilmektedir.  
Akut veya kronik ağır böbrek fonksiyon bozukluğu (GFR < 30 mL/d k/1,73 m² ) olan hastalarda 
bazı gadolinyum içeren kontrast ajanların kullanımı ile ilişkili nefrojenik sistemik fibrozis 
(NSF) bildirimleri bulunmaktadır. Karaciğer transplantasyonu geçiren hastalar, bu 
popülasyonda akut renal yetmezlik sıklığı yüksek olduğundan özellikle bir risk altındadır. 
Ağır böbrek yetmezliği olan hastalarda ve perioperatif karaciğer transplantasyon döneminde 
olan hastalarda BUTORAST  ile NSF oluşabileceği ihtimali nedeniyle, tanısal bilgi 
gerekmedikçe ve kontrastsız MRG ile elde edilebiliyorsa kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
Orta derece böbrek fonksiyon bozukluğu (GFR<30 -60 mL/dk/1,73 m2) olan hastalarda 
nefrojenik sistemik fibrosis (NSF) oluşma riski nedeniyle kullanımından kaçınılmalıdır.  
Akut veya kronik ağır böbrek fonksiyon bozukluğu  (GFR<30 ml/dk/1,73 m2), hepato renal 
sendroma bağlı veya peri operatif karaciğer transplantasyon dönemi ile ilişkili herhangi bir 
derecede akut böbrek yetmezliği olan hastalarda nefrojenik sistemik fibrosis (NSF) oluşma 
riski nedeniyle kullanılmamalıdır.  
 
Yaşlı hastalar  
Gadobutrolun renal klirensi yaşlı hastalarda bozulabildiğinden 65 yaş ve üzerindeki hastaların 
renal disfonksiyon açısından taranması özellikle önemlidir.  
  16 Nöbet bozuklukları  
Diğer gadolinyum şelatı içeren kontrast maddeler gibi nöbet geçirmeye yatkın olan hastalarda 
özel tedbir gereklidir.  
 
Herhangi bir paramanyetik kontrast maddede olduğu gibi BUTORAST  kontrastsız MRG’de 
görülen lezyonların görüntülenmesini azaltabilir. Bu nedenle BUTORAST  MRG taramaları, 
eşlik eden kontrastsız MRG taramaları olmaksızın yorumlanırken dikkatli olunmalıdır.  
 
Sodyum:  
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)’den daha az sodyum ihtiva eder; yani aslında 
“sodyum içermez” . 
 
Gebelik dönemi:  
Gebe kadınlarda gadobutrol kullanımı ile ilgili deneyim yoktur. Hayvanlar üzerinde yapılan 
araştırmalar tekrarlanan yüksek dozlarda üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir.  
BUTORAST  belirgin olarak gerekli olmadıkça gebelikte kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi:  
BUTORAST’ı n anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Klinik dışı çalışmalarda 
gadobutrolün anne sütüne çok düşük miktarlarda (intravenöz yoldan uygulanan dozun 
%0,1’inden azı) itrah edildiğini ve gastrointestinal sistem tarafından emilimin zayıf olduğunu 
(ağızdan uygulanan dozun yaklaşık %5’i idrarda itrah edilmiştir) gösteren kanıtlar mevcuttur. 
Klinik dozlarda, bebek üzerinde hiçbir etki beklenmez ve BUTORAST  emzirme döneminde 
kullanılabilir.  
BUTORAST  uygulamasından sonraki 24 saat içinde emzirmeye devam edilip edilmemesi 
yönündeki karar doktor veya emziren anne tarafından verilmelidir.  
 
Doz aşımı ve tedavisi  
Vücut ağırlığı başına 1,5 mmol gadobutrol kadar yüksek tek dozlar test edilmiş ve iyi tolere 
edilmiştir.  
Klinik kullanımda şimdiye kadar yüksek doza bağlı intoksikas yon belirtisi  bildirilmemiştir.  
İstenmeden doz aşımı durumunda, tedbir olarak kardiyovasküler izleme (EKG dahil) ve 
böbrek fonksiyonu kontrolü tavsiye edilir.  
BUTORAST  hemodiyaliz ile giderilebilir.   17 Renal yetmezlik görülen hastalarda bir doz aşımı durumunda, BUTORAST  hemodiyaliz ile 
uzaklaştırılabilir. Üç diyaliz seansından sonra bu maddenin yaklaşık %98’i vücuttan atılır. 
Ancak hemodiyalizin, nefrojenik sistemik fibrozisi (NSF) önlemek için uygun olduğunu ileri 
süren kanıtlar bulunmamaktadır.  