KULLANMA TALİMATI 
REVLİMİD 15 mg sert kapsül 
Ağız yoluyla kullanılır. 
Sitotoksik 
Etkin madde: Her kapsül 15 mg lenalidomid içerir. 
Yardımcı maddeler: Laktoz anhidr (sığır sütünden elde edilmiştir), mikrokristalize selüloz, 
kroskarmeloz sodyum, magnezyum stearat, jelatin (sığırdan elde edilmiştir), şellak, propilen 
glikol, potasyum hidroksit, titanyum dioksit (E171), indigo karmin (E132), siyah demir oksit 
(E172). 
~Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan 
etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna bakabilirsiniz. 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularının olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için re çete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 
Bu Kullanma Talimatında: 
1. REVLİMİD nedir ve ne için kullanılır? 
2. REVLİMİD'i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. REVLİMİD nasıl kullanılır? 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. REVLİMİD'in saklanması 
Başlıkları yer almaktadır. 
1. REVLİMİD nedir ve ne için kullanılır? 
REVLİMİD 15 mg sert kapsül, soluk mavi/beyaz kapsüller halindedir. Her kutuda 7 veya 21 
kapsül vardır. REVLİMİD, lenalidomid isimli etkin maddeyi içerir. Bağışıklık sisteminin 
fonksiyonlarını değiştirebilen ya da düzenleyebilen immünomodülatörler olarak isimlendirilen 
bir grup ilaç sınıfındandır. 
REVLİMİD, vücudun bağışıklık sistemini etkileyip doğrudan kanserli hücrelere saldırarak etki 
gösterir. Etkisini çeşitli yollarla ortaya koyar: 
• kanser hücrelerinin gelişimini durdurarak 
• kanserde kan damarlarının büyümesini durdurarak 
• kanser hücrelerine saldıran bağışıklık sistemini uyararak 
REVLİMİD yetişkinlerde aşağıdaki hastalıkların tedavisinde kullanılır: 
1. Multipl miyelom 
2. Miyelodisplastik sendrom 
3. Mantle hücreli lenfoma 
4. Foliküler lenfoma 
1 1 
 
 
 KULLANMA TALİMATI  
 
REVLİMİD 1 5 mg sert kapsül  
Ağız yoluyla kullanılır.  
Sitotoksik  
 
Etkin madde: Her kapsül 15 mg lenalidomid içerir.  
Yardımcı maddeler: Laktoz anhidr (sığır sütünden elde edilmiştir), mikrokristalize selüloz, 
kroskarmeloz sodyum, magnezyu m stearat, jelatin (sığırdan elde edilmiştir), şellak, propilen 
glikol, potasyum hidroksit, titanyum d ioksit (E171), indigo karmin (E132), siyah demir oks it 
(E172).  
 
Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin  hızlı olarak belirlenmes ini 
sağlayacaktı r. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan 
etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna bakabilirsiniz.  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİM ATINI dikkatlice 
okuyunuz , çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel o larak sizin için reçete e dilmiştir, baş kalarına vermeyiniz.   
• Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışınd a 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1.  REVLİMİD nedir ve ne için kullanılır?  
2.  REVLİMİD’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.  REVLİMİD nasıl kullanılır?  
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
5.  REVLİMİD’in saklanması  
Başlıkl arı yer  almaktadır.  
 
1.  REVLİMİD nedi r ve ne için kullanılır?  
REVLİMİD 15 mg sert kapsül, soluk mavi/beyaz kapsüller halindedir. Her kutuda 7 veya 21 
kapsül vardır.  REVLİMİD, lenalidomid isimli etkin maddeyi içerir. Bağışıklık sisteminin 
fonksiyonl arını değiştirebilen ya da düz enleyebilen immünom odülatörler olarak isimlendirilen 
bir grup ilaç sınıfındandır.  
 
REVLİMİD, vücudun bağışıklık sistemini etkileyip doğrudan kanserli hücrelere saldırarak etki 
gösterir. Etkisini çeşitli yollarla ortaya koyar:  
• kanser hücrelerinin gelişimin i durdurarak  
• kanser de kan damarlarının büyümesini durdurarak  
• kanser hücrelerine saldıran  bağışıklık sistemini  uyararak  
 
REVLİMİD yetişkinlerde aşağıdaki hastalıkların tedavisinde kullanılır:  
1. Multipl miyelom  
2. Miyelodisplas tik sendrom  
3. Mantle hücreli lenfoma  
4.         Foliküler lenfoma  Multipl miyelom 
Multipl miyelom, plazma hücresi adı verilen belirli bir beyaz kan hücresi tipini etkileyen 
bir kanser türüdür. Bu hücreler kemik iliğinde birikir ve kontrolsüz bir şekilde çoğalır. Bu 
durum kemiklere ve böbreklere zarar verebilir. 
Multipl miyelom genellikle tedavi edilememektedir. Bununla birlikte, belirti ve bulgular bir 
süre için büyük oranda azaltılabilir veya kaybolabilir. Bu duruma `tedaviye yanıt' adı verilir. 
Yeni tanı almış multipl miyelom — kemik iliği nakli geçirmiş hastalarda 
REVLİMİD kemik iliği naklini takiben hastalar yeterince iyileştikten sonra tek başına idame 
tedavisi olarak kullanılır. 
Yeni tanı almış multipl miyelom — kemik iliği nakli olamayan hastalarda 
REVLİMİD diğer ilaçlarla birlikte alınır. Bunlar şunları içerebilir: 
• "bortezomib" adlı bir kemoterapi ilacı 
• "deksametazon" adlı iltihap giderici bir ilaç 
• "melfalan" adlı bir kemoterapi ilacı ve 
• "prednizon" adlı bağışıklık sistemini baskılayıcı bir ilaç. 
Tedavinin başında diğer ilaçları alacaksınız ve sonra REVLİMİD'i tek başına almaya devam 
edeceksiniz. 
Eğer 75 yaş veya üzerindeyseniz ya da orta-ağır şiddette böbrek problemleriniz varsa, 
doktorunuz sizi tedaviye başlamadan önce dikkatli bir şekilde muayene edecektir. 
Önceden en az bir tedavi almış multipl miyelom hastalarında 
REVLİMİD, "deksametazon" adlı iltihap giderici bir ilaçla birlikte alınır. 
REVLİMİD, multipl miyelom hastalığının bulgu ve belirtilerinin ağırlaşmasını durdurabilir. 
Aynı zamanda tedaviden sonra multipl miyelomun tekrar ortaya çıkmasını geciktirdiği de 
gösterilmiştir. 
Miyelodisplastik sendrom 
Miyelodisplastik sendrom (MDS) çok farklı kan ve kemik iliği hastalıklarından oluşan bir 
hastalıktır. Kan hücreleri anormal hale gelir ve gerektiği gibi işlev göstermezler. Hastalarda, 
düşük kırmızı kan hücresi sayısı (anemi), kan nakli ihtiyacı ve enfeksiyon riski dahil çeşitli 
işaret ve belirtiler görülebilir. 
REVLİMİD tek başına, miyelodisplastik sendrom hastalığı tanısı konan yetişkin hastaların 
tedavisinde, aşağıdaki koşulların tümü geçerli olduğunda kullanılır: 
1. Düşük düzeydeki kırmızı kan hücrelerinin tedavisi için düzenli kan nakillerine ihtiyaç 
duyuyorsanız ("kan nakillerine bağımlı kansızlık") 
2. Kemik iliği hücrelerinde, diğer sitogenetik anormallikler ile birlikte olan ya da olmayan 
"del(5q) sitogenetik anormallik" adı verilen bir anormalliğiniz varsa. Bu durum, yeterli miktarda 
sağlıklı kan hücresi üretemediğiniz anlamına gelmektedir. 
3. Daha önceden uygulanmış diğer tedaviler, uygun olmadığında ya da yeterli yanıt 
alınamadığında 
REVLİMİD, anormal hücrelerin sayısını azaltarak, vücudun ürettiği sağlıklı kırmızı kan hücresi 
sayısını artırabilir: 
2 2 
 
 
 Multipl m iyelom 
Multipl  miyelom, plazma hücresi adı verilen belirli bir beyaz kan hücresi tipini etkileyen 
bir kanser türüdür. Bu hücreler kemik iliğinde birikir ve kontrolsüz bir şekilde ç oğalır. Bu 
durum kemiklere ve böbreklere zarar ve rebilir.  
 
Multipl miyelom genellikle tedavi edilememektedir. Bununla birlikte, belirti ve bulgular bir 
süre için büyük oranda azaltılabilir veya kaybolabilir. Bu duruma ‘tedaviye yanıt’ adı verilir.  
 
Yeni  tanı  almış  multipl  miyelom  –  kemik  iliği  na kli  geçirmiş  hastalarda  
REVLİMİD kemik iliği naklini takiben hastalar yeterince iyileştikten sonra tek başına idame 
tedavisi olarak kullanılır.  
 
Yeni  tanı  almış  multipl  miyelom  –  kemik  iliği  nakli  olamayan  hastalarda   
 
REVLİ MİD diğer ilaçlarl a birlikte alı nır. Bunlar şunları içerebilir:  
• “bortezomib” adlı bir kemoterapi ilacı  
• “deksametazon” adlı iltihap giderici bir ilaç 
• “melfalan” adlı bir kemoterapi ilacı ve  
• “prednizon” adlı bağışıklık sistemini  baskılayıcı bir ilaç.  
 
Tedavi nin başında diğer ilaçları alacaksınız ve sonra REV LİMİD’i tek başına almaya devam 
edeceksiniz.  
 
Eğer 75 yaş veya üzerindeyseniz ya da orta -ağır şiddette  böbrek problemleriniz varsa, 
doktorunuz sizi tedaviye başlamadan önce di kkatli bir şekilde muayene ede cektir.  
 
Önceden en az bir tedavi almış multipl  miyelom h astalarında  
REVLİMİD, “deksametazon” adlı iltihap giderici bir ilaçla birlikte alınır.  
REVLİMİD, multipl miyelom hastalığının bulgu ve belirtilerinin ağırlaşmasını durd urabilir. 
Aynı zamanda tedavid en sonra multipl m iyelomun tekrar ortaya çıkmasını geciktirdiği de 
gösterilmiştir . 
 
Miyelodisplastik  sendrom  
Miyelodisplastik sendrom (MDS) çok farklı kan ve kemik iliği ha stalıklarından oluşan bir 
hastalıktır. Kan hücreleri an ormal hale gelir ve gerektiği gibi işlev gösterm ezler. Hastalarda, 
düşük kırmızı kan hücresi sayısı (anemi), kan nakli ihtiyacı ve enfeksiyon riski dah il çeşitli 
işaret ve belirtiler görülebilir.  
 
REV LİMİD tek başına, miyelodisplastik sendrom hastalığı ta nısı konan yetişkin hastaların  
tedavisinde, aşağ ıdaki koşulların tümü geçerli olduğunda kullanılır:  
1. Düşük düzeydeki kırmızı kan hücrelerinin tedavisi için düzenli kan nakillerine ihtiyaç 
duyuyorsanı z (“kan nakillerine bağımlı kansızlık”)  
2. Kemik iliği hücrelerinde, d iğer sitogeneti k anormallikler  ile birlikte olan ya da olmayan 
“del(5q) sitogenetik anormallik” adı verilen bir anormalliğiniz varsa. Bu durum, yeterli miktarda 
sağlıklı kan hücresi üret emediğiniz anlamına gelmektedir.  
3. Daha önceden uygula nmış diğer tedaviler, uygun ol madığında ya da ye terli yanıt 
alınamadığında  
 
REVLİMİD, anormal hücrelerin sayısını azaltarak, vücudun ürettiği sağlıklı kırmızı kan hücresi 
sayısını artırabilir:  Bu durum gerekli kan nakillerinin sayısını azaltabilir. Ilerleyen dönemde naklin gerekli 
olmaması mümkün olabilir. 
Mantle hücreli lenfoma (MHL) 
Mantle hücreli lenfoma, "B-lenfositler" veya "B-hücreleri" olarak adlandırılan bir beyaz kan 
hücresi türünü etkileyen, vücudun savunma sisteminin bir parçasının} (lenf dokusunun) 
kanseridir. MHL, B hücrelerinin kontrolsüz bir şekilde büyüdüğü ve lenf dokusunda, 
kemik iliğinde veya kanda biriktiği bir hastalıktır. 
REVLİMID daha önce diğer ilaçlar ile tedavi edilmiş erişkin hastalarda tek başına kullanılır. 
Foliküler lenfoma (FL) 
FL, B-lenfositlerini etkileyen yavaş büyüyen bir kanserdir. Bunlar, vücudunuzun enfeksiyonla 
savaşmasına yardımcı olan bir tür beyaz kan hücreleridir. FL'niz olduğunda, bu B 
lenfositlerinden çok fazlası kanınızda, kemik iliğinizde, lenf düğümlerinde ve dalağınızda 
toplanabilir. 
REVLİMID, önceden tedavi edilmiş foliküler lenfomalı yetişkin hastaların tedavisi için 
"rituksimab" adı verilen başka bir ilaçla birlikte alınır. 
2. REVLİMİD'i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
Bu kullanma talimatında verilen genel bilgilerden farklı da olsa doktorunuzun tüm önerilerine ve 
talimatıanna dikkatlice uyunuz. 
REVLİMID tedavisine başlamadan önce REVLİMID ile birlikte alınan ilaçların Kullanma 
Talimatlarını okumalısınız. 
REVLİMİD'i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer: 
• Hamileyseniz, hamile olduğunuzu düşünüyorsanız ya da hamile kalmayı planlıyorsanız. 
Çünkü REVLİMİD'in doğmamış bebeğinize zarar vermesi beklenir (bakınız 
"Hamilelik", "Emzirme" ve "Doğum kontrolü" bölümleri), 
• Hamileliği engelleyecek gerekli tüm hamilelikten korunma tedbirlerine uymadnysanız, 
hala hamile kalabilecek durumda iseniz (bakınız "Hamilelik", "Emzirme" ve "Doğum 
kontrolü" bölümleri). Hamile kalabilecek durumda iseniz, doktorunuz her reçete ile 
gerekli önlemlerin alındığına dair kayıt tutacaktır ve bu bilgiyi size verecektir, 
• Lenalidomid ya da bu kullanma talimatının başlangıcında belirtilen REVLİMİD'in 
içindeki diğer bileşenlere alerjik (aşırı duyarlı) iseniz. Alerjik olabileceğinizi 
düşünüyorsanız doktorunuza danışımz. 
Yukandakilerden herhangi biri sizin için geçerli ise, REVLİMID almadan önce bunu 
doktorunuza söyleyiniz. 
REVLİMİD'i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ 
Aşağıdaki durumlardan herhangi biri sizin için geçerli ise lütfen doktorunuza, eczacınıza veya 
hemşirenize söyleyiniz: 
Eğer: 
• Geçmişte damarlarınızda kan pıhtısı oluştuysa, REVLİMID ile tedavi sırasında 
3 3 
 
 
 Bu durum gerekli kan nakillerinin sayısını azaltabilir. İlerle yen dönemde naklin gerekli 
olmaması mümkün olabi lir. 
 
Mantle hücreli lenfoma (MHL) 
Mantle hücreli lenfoma, “B-lenfositler” veya “B -hücreleri”  olarak adlandırılan bir beyaz kan 
hücresi türünü etkileyen, vücudun  savunma  sisteminin  bir parçasının (lenf dokus unun ) 
kanseridir. MHL, B hücrelerinin kontrolsüz  bir şekilde  büyüdüğü ve lenf dokusund a, 
kemik ili ğinde veya kanda biriktiği bir hastalıktır. 
 
REVLİMİD daha önce diğer ilaçlar ile tedavi edilmiş  erişkin  hastalarda tek başına kullanılır. 
 
Foliküler  lenfoma  (FL)  
FL, B-lenfositlerini  etkileyen  yavaş  büyüye n bir kanserdir.  Bunlar,  vücudunuzun  enfeksiyonla  
savaşmasına  yardımcı  olan bir tür beyaz  kan hücreleridir.  FL'niz  olduğunda,  bu B 
lenfositlerinden  çok fazlası  kanınızda,  kemik  iliğinizde,  lenf düğümlerinde  ve dalağınızda  
toplanabilir.  
 
REVLİMİD , önceden  tedavi edilmiş  foliküler  lenfomalı  yetişkin  hastaların  tedavisi  için 
"rituksimab"  adı verilen  başka  bir ilaçla  birlikte  alınır.  
 
2.  REVLİMİD’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
Bu kullanma talimatı nda verilen genel bi lgilerden  farklı da olsa dokt orunuzun tüm öner ilerine ve 
talimatlarına dikkat lice uyunuz.  
 
REVLİMİD ted avisine başlamadan önce REVLİMİD ile birlikte alınan ilaçların Kullanma 
Talimatlarını okumalısınız.  
 
REVLİMİD’i aşağıdaki durumlarda  KULLANMAYINIZ  
Eğer:  
• Hamile yseniz, hamile olduğ unuzu düşünüyorsa nız ya da hamile kalmayı planlıyorsanız. 
Çünkü REVLİMİD’in doğmamış bebeğinize zarar vermesi beklenir  (bakınız 
“Hamilelik” , “Emzirme”  ve “Doğum kontrolü”  bölümleri),  
• Hamileliği engelleyecek  gerekli tüm hamilelikt en kor unma tedbirlerin e uymadıysanız , 
hala hamile kalabilecek durumda iseniz ( bakınız “Hamilelik” , “Emzirme”  ve “Doğum 
kontrolü” bölümleri). Hamile kalabilecek durumda iseniz, d oktorunuz her reçete ile 
gerekli önlemlerin alındığına d air kayıt tutacaktır ve bu bilgiyi size ve recektir,  
• Lenalidomid ya  da bu kullanma talimatının başlangıcında belirtilen REVLİMİD’in 
içindeki diğer bileşenlere alerjik ( aşırı duyarlı) iseniz. Alerjik olabileceğinizi 
düşünüyorsanız doktorunuza danışın ız.  
 
Yukarıdakilerden herhang i biri  sizin için g eçerli ise, REVLİMİD alma dan önce bunu 
doktorunuza söyleyiniz.  
 
REVLİMİD’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Aşağıdaki durumlardan herhangi biri sizin için geçerli ise lütfen doktorunuza, eczacınıza  veya 
hemşirenize söyleyiniz : 
 
Eğer:  
• Geçmişte dam arlarınızda kan pıhtısı oluştuysa,  REVLİMİD ile tedavi sırasında toplardamar ve atardamarlarda pıhtı oluşma riski artar. 
• Öksürük veya ateş gibi herhangi bir enfeksiyon belirtisinde, 
• Virüse bağlı enfeksiyonunuz, özellikle de hepatit B enfeksiyonu, varisella zoster 
(suçiçeği virüsü), HIV (AIDS virüsü) enfeksiyonunuz varsa ya da daha önceden herhangi 
bir zamanda bu enfeksiyonu geçirdiyseniz. Eğer şüpheniz varsa doktorunuzla görüşünüz. 
REVLİMID ile tedavi, virüs taşıyan hastalarda virüsün tekrar aktif olmasına neden 
olabilir. Bu, enfeksiyonun tekrarlamasına yol açabilir. Doktorunuzun hepatit B 
enfeksiyonu geçirmiş olup olmadığınızı kontrol etmesi gerekir. 
• Böbreklerinizde problem varsa, doktorunuz REVLİMİD dozunuzu ayarlayacaktır. 
• Daha önce kalp krizi geçirdiyseniz, damarlarınızda kan pıhtısı oluştu ise veya sigara 
içiyorsanız, kan basıncınız veya kolesterol düzeyleriniz yüksekse, 
• Talidomid (Multipl miyelom tedavisinde kullanılan bir diğer ilaç) kullanımı esnasında 
görülen deri döküntüsü, kaşıntı, şişlik, baş dönmesi veya nefes almada güçlük gibi alerjik 
reaksiyonlannız varsa.Yaygın döküntü, kırmızı cilt, yüksek vücut sıcaklığı, grip benzeri 
belirtiler, karaciğer enzimlerinde artış, kan anormallikleri (eozinofili), büyümüş lenf 
düğümleri belirtilerinden- bunlar, DRESS olarak da bilinen Eozinofili ve Sistemik 
Semptomlar ile Seyreden İlaç Reaksiyonlan veya ilaç aşırı duyarlılık sendromu olarak 
adlandırılan ciddi cilt reaksiyonlarının işaretleridir. Herhangi birkaç tanesini geçmişte 
geçirdiyseniz (bakınız "Olası yan etkiler nelerdir?"). 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız. 
Eğer; 
• Tedavi sırasında veya sonrasında herhangi bir zamanda, bulanık görme, görme kaybı 
veya çift görme, konuşma zorluğu, bir kolda veya bacakta zayıflık, yürüme şeklinizde 
bir değişiklik veya dengenizle ilgili sorunlar, kalıcı uyuşma, his azalması veya kaybı, 
hafıza kaybı veya zihin karışıklığı yaşarsanız doktorunuza veya hemşirenize derhal 
söyleyin. Bu belirtilerin hepsi progresif multifokal lökoensefalopati (PML) olarak 
bilinen ciddi ve potansiyel olarak ölümcül bir beyin hastalığının belirtileri olabilir. 
REVLİMID ile tedaviye başlamadan önce bu belirtilere sahipseniz, belirtilerinizde 
herhangi bir değişiklik olduğunda doktorunuza söyleyiniz. 
• Nefes darlığı, yorgunluk, baş dönmesi, göğüste ağrı, daha hızlı kalp atışı veya 
bacaklarda veya ayak bileklerinde şişme yaşarsanız doktorunuza veya hemşirenize 
derhal söyleyin. Bunlar, pulmoner hipertansiyon yani akciğer arter basıncında artış 
olarak bilinen ciddi bir durumun semptomları olabilir (bkz.Bölüm 4) 
Testler ve kontroller 
REVLİIVIID ile tedavi sırasında ve öncesinde düzenli kan testi yaptırınız. Çünkü 
REVLİMID enfeksiyon ile savaşmaya yardımcı olan kan hücrelerinde (beyaz kan hücreleri) ve 
kanın pıhtılaşmasına yardımcı olan kan hücrelerinde (trombositler) düşüşe neden 
olabilmektedir. 
Doktorunuz kan testlerini şu dönemlerde isteyecektir; 
• tedaviden önce, 
• tedavinin ilk 8 haftası boyunca her hafta, 
• bundan sonra en az ayda bir kez. 
Revlimid tedavisi öncesinde ve sırasında kalp ve akciğer problemi belirtileri açısından 
değerlendirilebilirsiniz. 
4 4 
 
 
 toplardamar ve atardamarlarda pıhtı oluşma riski artar.  
• Öksürük veya ateş gibi herhangi bir enfeksiyon belirtisinde,  
• Virüse bağlı enfeksiyonun uz, özellikle de hepatit B enfeksiyo nu, varisella  zoster  
(suçiçeği virüsü), HIV (AIDS virüsü) enfeksiyonunuz varsa ya da daha önceden herhangi 
bir zamanda bu enfeksiyonu geçirdiyseniz . Eğer şüpheniz varsa doktorunuzla görüşünüz. 
REVLİMİD ile tedavi, virüs taşıyan hastalarda virüsün t ekrar aktif olmasına neden 
olabilir . Bu, enfeksiyonun tekrarlamasına yol açabilir. Doktorunuzun hepatit B 
enfeksiyonu geçirmiş olup olmadığınızı kontrol etmesi gerekir.  
• Böbreklerinizde problem varsa,  doktorunuz REVLİMİD dozunuzu  ayarlayacaktır.  
• Daha önce k alp kriz i geçirdiysen iz, damarlarınızda kan pıhtısı oluştu ise veya sigara 
içiyorsanız, kan basıncınız veya kolesterol düzeyleriniz yüksekse,  
• Talidomid (Multipl miyelom tedavisinde kullanılan bir diğer ilaç) kullanımı esnasında 
görülen deri döküntüsü,  kaşıntı, şişlik,  baş dönm esi veya nefes al mada güçlük gibi alerjik 
reaksiyonlarınız varsa. Yaygın  döküntü, kırmızı cilt, yüksek vücut sıcaklığı , grip benzeri 
belirtiler,  karaciğer enzimlerinde artış, kan anormallikleri ( eozinofili ), büyümüş  lenf 
düğümleri belir tilerind en- bunlar, D RESS olarak da bilinen Eozinofili ve Sistemik 
Semptomlar ile Seyreden İlaç Reaksiyonları veya ilaç aşırı duyarlılık sendromu  olarak 
adlandırılan  ciddi cilt reaksiyonları nın işaretleri dir. Herhangi birkaç tan esini geçmişte 
geçirdiyseniz  (bakınız “Ola sı yan etkiler nelerdir?”).  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
dokto runuza danışını z. 
 
Eğer;  
• Tedavi sırasında veya sonrasında herhangi bir zamanda,  bulanık  görme , görme kaybı 
veya çift görme, k onuşma zo rluğu, bir k olda veya bacakta zay ıflık, yürüme  şeklinizde  
bir değişiklik veya dengenizle ilgili sorunlar, kalıcı uyuşma,  his azalması veya kaybı , 
hafıza kaybı veya  zihin karışıklığı  yaşarsanız doktorunuza veya hemşireni ze derhal 
söyleyin . Bu  belirtilerin hepsi progres if multifokal lökoensefalopati (PML) olarak 
bilinen ciddi ve potansiyel olarak ölümcül bir beyin hastalığının  belirtileri ola bilir. 
REVLİMİD  ile tedaviye başlamadan  önce bu belirtilere sahipseniz, belirtiler inizde 
herhangi bir değişikl ik olduğunda doktorun uza söyleyiniz.  
• Nefes darlığı, yorgunluk, baş dönmesi, göğüste ağrı, daha hızlı kalp atışı veya 
bacaklarda veya aya k bileklerinde şişme yaşarsanız doktorunuza veya hemşirenize 
derhal söyleyin . Bunlar, pulmon er hipertansiyon yani akciğe r arter basıncında ar tış 
olarak bilinen ciddi bir durumun semptomları olabilir (bkz.Bölüm 4)  
 
Testler ve kontroller  
REVLİMİD ile tedavi sırasında  ve öncesinde  düzenli kan testi yaptırınız. Çünkü  
REVLİMİD enfeksiyon ile savaşmaya yardımcı olan kan hücrelerin de (beyaz kan hücre leri) ve 
kanın  pıhtılaşmasına  yardımcı olan kan hücrelerinde (trombositler)  düşüşe  neden 
olabilmektedir . 
 
Doktorunuz  kan testlerini şu dön emlerde isteyecektir; 
• tedaviden önce, 
• tedavinin ilk 8 h aftası bo yunca her hafta, 
• bund an son ra en az ayda bir kez. 
 
Revlimid  tedavisi öncesinde ve sırasında kalp ve akciğer  problem i belirtileri açısından 
değerlendirilebilirsiniz.  Eğer REVLİMID kullanan miyelodisplastik sendromlu hasta iseniz; 
Kemik iliğinde kan hücresi üretiminde yetersizlik (miyelodisplastik sendrom) hastalığınız varsa 
ve REVLİMID kullanıyorsanız, sizde akut miyeloid lösemi (AML) adı verilen ani gelişen beyaz 
kan hücrelerinin sayısında aşırı artış ile karakterize olan daha ciddi bir hastalığın ortaya çıkma 
olasılığı daha yüksek olabilir. Buna ek olarak, REVLİMİD'in, sizde AML'nin ortaya çıkma 
ihtimalini nasıl etkileyeceği bilinmemektedir. Bu nedenle doktorunuz, REVLİMID ile tedaviniz 
sırasında AML olmanız olasılığını daha iyi öngörebilen belirtilere bakmak için testler yapabilir. 
Eğer mantle hücreli lenfoma hastası iseniz doktorunuz kan testlerini şu dönemlerde isteyecektir; 
• tedaviden önce, 
• tedavinin ilk 8 haftası (2 kür) boyunca her hafta, 
• 3. ve 4. kürler boyunca iki haftada bir kez (daha fazla bilgi için Bölüm 3 "Tedavi 
kürü"ne bakınız), 
• bundan sonra her kürün başlangıcında ve, 
• en az ayda bir kez. 
Eğer REVLİMİD kullanan foliküler lenfoma hastası iseniz doktorunuz kan testlerini şu 
dönemlerde isteyecektir; 
• tedaviden önce, 
• tedavinin ilk 3 haftası (1 kür) boyunca her hafta, 
• 2 ila 4. kürler arasında iki haftada bir kez (daha fazla bilgi için Bölüm 3 "Tedavi 
kürü"ne bakınız), 
• bundan sonra, her kürün başında ve, 
• en az ayda bir kez. 
Doktorunuz kemik iliğiniz dahil olmak üzere vücudunuzda büyük tümör varsa kontrol edebilir. 
Bu, tümörlerin parçalanıp kana olağandışı düzeylerde kimyasal karışmasına ve bu durumda da 
böbrek yetmezliğine neden olabilir (bu durum Tümör Lizis Sendromu olarak adlandırılır). 
Doktorunuz kırmızı lekeler veya döküntüler gibi cildinizdeki değişiklikleri kontrol edebilir. 
Doktorunuz, kan testlerinin sonucuna ve sizin genel durumunuza göre dozu ayarlayabilir ya da 
tedaviyi durdurabilir. Eğer yeni tanı almışsanız, doktorunuz yaşınıza ve var olan diğer koşullara 
göre tedavinizi değerlendirebilir. 
Kan bağışı 
Tedavi sırasında ve tedaviden en az 7 gün sonrasına kadar kan bağışı yapmayınız. 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız. 
REVLİMİD'in yiyecek ve içecek ile kullanılması 
REVLİMID kapsülleri gıdalar ile birlikte veya tek başına alınabilir (bakınız "REVLİMID nasıl 
kullanılır"). 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
5 5 
 
 
 Eğer REVLİMİD kullanan miyelodisplastik sendromlu hasta iseniz ; 
Kemik iliğ inde kan hücresi üret iminde yetersizlik (miyelodisp lastik  sendrom) hastalığınız varsa 
ve REVLİMİD kullanıyorsanız , sizde akut m iyeloid lösemi (AML) adı verilen ani gelişen beyaz 
kan hücrelerinin sayısında aşırı artış ile karakterize olan daha ciddi bir has talığın ortaya çıkma 
olasılığı daha yüksek  olabilir . Buna  ek olarak, R EVLİMİD’in, sizde AML’nin ortaya çıkma 
ihtimalini nasıl etkileyeceği b ilinmemektedir. Bu nedenle doktorunuz, REVLİMİD ile tedaviniz 
sırasında AML olmanız olasılığını daha iyi öngörebilen  belirtilere bakmak i çin testler yapabilir.  
 
Eğer m antle hücreli lenfo ma hastası iseniz doktoru nuz kan testlerini şu dönemlerde isteyecektir;  
• tedaviden önce,  
• tedavinin ilk 8 haftası (2 kür) boyunca her hafta,  
• 3. ve 4. kürler boyunca iki haftada bir kez  (daha fazla bilgi için B ölüm 3  "Tedavi 
kürü"ne bakını z), 
• bundan sonra he r kürün başlangıcında ve,  
• en az ayda bir kez.  
 
Eğer REVLİMİD kullanan foliküler lenfoma hasta sı iseniz  doktorunuz kan testlerini şu 
dönemlerde isteyecektir;  
• tedaviden  önce,  
• tedavinin  ilk 3 haftası  (1 kür) boyunca her hafta,  
• 2  ila 4.  kürler arasında  iki haftada  bir kez  (daha fazla  bilgi için Bölüm 3  "Tedavi  
kürü"ne bakın ız), 
• bundan  sonra, her kürün  başında  ve, 
• en az ayda bir kez.  
 
Doktorunuz kemik iliğiniz dahil olmak üzere vücudunuz da büyük tümör varsa k ontrol edebilir. 
Bu, tümörleri n parç alanıp kana o lağandışı düzeylerde kimyasal karışmasına ve bu durumda da 
böbrek yetme zliğine neden olabilir (bu durum Tümör Lizis Sendromu olarak adlandırılır).  
 
Doktorunuz kırmızı lekeler veya dökün tüler gibi cildinizdek i değişiklikleri kontrol edebi lir.  
 
Doktorunuz, kan testlerinin sonucuna ve sizin genel durumunuza göre dozu ayarlayabilir ya da 
tedaviyi durdurabilir. Eğer yeni tanı almışsanız, doktorunuz yaşınıza ve var olan diğer koşullara 
göre t edavinizi değerlendire bilir.  
 
Kan bağışı  
 
Tedavi sır asında ve tedaviden  en az 7 gün  sonrasına kadar kan bağışı yapmayınız.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
REVLİMİD’in yiyecek ve i çecek ile kullanılması   
REVLİMİD kapsülleri gıdalar ile bi rlikte veya t ek başına alınabilir ( bakınız “REVL İMİD nasıl 
kullanılır”).  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
 Revlimid kullanan kadınlar: 
Hamileyseniz, REVLİMİD kullanmayınız, bu ilacın doğmamış bebeğinize zarar vermesi 
beklenir. Ayrıca REVLİMİD kullanırken hamile kalmamalısınız. 
Dolayısıyla, eğer hamile kalabilmeniz mümkünse, etkili bir doğum kontrol yöntemi 
kullanmalısınız (bakınız "Doğum kontrolü" bölümü). 
Eğer REVLİMİD ile tedavi olurken hamile kalırsanız, tedaviyi derhal durdurunuz ve 
doktorunuzu bilgilendiriniz. 
Revlimid kullanan erkekler: 
Eğer siz REVLİMİD kullanırken eşiniz hamile kalırsa doktorunuzu derhal bilgilendiriniz. 
Eşinizin tıbbi danışmanlık alması gerekebilir. Etkin doğum kontrol yöntemleri 
kullanmalısınız (bakınız "Doğum kontrolü" bölümü). 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. 
Emzirme 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
REVLİMİD alırken emzirmeyiniz. REVLİMİD'in anne sütüne geçip geçmediği 
bilinmemektedir. 
Doğum kontrolü 
REVLİMİD alan kadınlar 
Hamile kalmanızın pek mümkün olmadığını düşünseniz de tedaviye başlamadan önce 
doktorunuza hamile kalıp kalamayacağınızı sorunuz. 
Eğer hamile kalabilmeniz mümkünse; 
• Fallop tüplerinin (yumurtalıklar ve rahim arasında yer alan tüpler) zarar gördüğü ve 
kapandığının (yumurtaların rahime ulaşmasını durdurmak için yani tubal sterilizasyonun) 
doğrulandığı durumlar hariç olmak üzere, tedaviden önce, tedavi sırasında en az her 4 haftada 
bir ve tedavi bittikten en az 4 hafta sonra doktorunuzun kontrolü altında size hamilelik testi 
yapılacaktır. 
• Tedaviye başlamadan en az 4 hafta önce, tedavi sırasında ve tedavi tamamlandıktan en 
az 4 hafta sonrasına kadar, etkin bir doğum kontrol yöntemi kullanmalısınız. Doktorunuz 
uygun doğum kontrol yöntemleri konusunda sizi bilgilendirecektir. 
REVLİMİD alan erkekler 
REVLİMİD erkek menisine geçmektedir. Eğer eşiniz hamile ise veya hamile kalabiliyor 
ve etkili bir doğum kontrol yöntemi kullanmıyor ise, kısırlaştırma ameliyatı geçirmiş olsanız 
dahi tedavi boyunca ve tedaviden en az 7 gün sonrasına kadar prezervatif kullanmalısınız. 
Tedavi sırasında ve tedavi bitiminden sonra en az 7 gün meni veya sperm bağışında 
bulunmamalısınız. 
Araç ve makine kullanımı 
REVLİMİD kullandıktan sonra sersemlik, yorgunluk, uyku hali hissederseniz ve denge 
bozukluğundan kaynaklanan baş dönmesi (vertigo) veya bulanık görme durumunuz olursa araç 
veya makine kullanmayınız. 
6 6 
 
 
 Revlimid kullanan kadınlar:  
Hamileyseniz, REVLİM İD kullanmayınız , bu i lacın doğmamış bebeğinize zara r ver mesi 
beklenir.  Ayrıca REVLİMİD kullanırken hamile kalmamalısınız .  
 
Dolayısıyla, eğer hamile kalabilmeniz mümkünse, etkili bir doğum kontrol yöntemi 
kullanmalısınız ( bakınız “ Doğum kontrolü ” bölümü).    
 
Eğer REVLİMİD ile tedavi olurken ham ile kalırsan ız, tedavi yi derhal  durdurunuz ve 
doktorunuzu bilgilendiriniz.  
 
Revlimid kullanan erkekler:  
Eğer siz REVLİMİD kullanırken eşiniz  hamile kalırsa dokto runuzu derhal bilgilendiriniz. 
Eşinizin tıbbi danışm anlık alması gerekebilir. Etkin doğum kontrol yöntemleri 
kullanmalısınız (bakınız  “Doğum kont rolü” bölümü ). 
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
REVLİMİD alırken emzirmeyini z. REVLİMİD’in anne  sütüne geçip geçmediği 
bilinmemektedir.  
Doğum  kontrolü 
 
REVLİMİD alan kadınlar 
Hamile  kalmanızın  pek  mümkün  olmadığını  düşüns eniz  de  tedaviye  başlamadan  önce 
dokto runuza hamile kalıp kalamayacağınızı sorunuz. 
 
Eğer hamile kalabilmeniz mümküns e; 
• Fallop tüplerinin (yumurtalıklar ve rahim arasında yer alan tüpler) zarar gördüğü ve 
kapandığının (yumurtaların rahime  ulaşmasını durdurmak için yani tubal sterilizasyonun) 
doğrulandığı durumlar hariç olmak üzere, tedaviden önce, tedavi sırasında en az  her 4 haftada 
bir ve tedavi bittikt en en az  4 hafta sonra dokto runuzun kontrolü altında  size hamilelik testi 
yapılacaktır. 
• Tedaviye başlamadan en az  4 hafta önce, tedavi sırasında  ve tedavi tamamlandıktan en 
az 4 hafta son rasına kadar, etkin bir doğum kontrol yöntemi kullanmalısını z. Doktorunuz  
uygun doğum kont rol yöntemleri konusunda  sizi bilgilendirecektir. 
 
REVLİMİD alan erkekler 
REVLİMİD erkek menisine  geçmektedir. Eğer eşiniz hamile ise veya hamile kalabiliyor 
ve etkili bir doğum kontrol yöntemi kullanmıyor ise, kısırlaştırma ameliyatı geçirmiş olsanız 
dahi tedavi boyunca ve tedaviden en az 7 gün  sonrasına kadar prezervatif kullanmalısını z. 
Tedavi sırasında ve tedavi bitiminden sonra en  az 7 gün meni veya sp erm bağışında 
bulunmamalısınız . 
 
Araç ve makine k ullanımı  
REVLİMİD kullandıktan sonra sersemlik, yorgunluk, uyku hali  hissederseniz ve  denge 
bozukluğundan kaynaklanan baş dön mesi (vertigo)  veya bulanık görme durumunuz olursa araç 
veya makine kullanmayınız . REVLİMİD'in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler 
REVLİMİD kapsüller laktoz anhidr (bir çeşit şeker) ihtiva eder. Eğer daha önceden doktorunuz 
tarafından bazı şekerlere karşı dayanıksızlığınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan 
önce doktorunuzla temasa geçiniz. 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
REVLİMİD diğer ilaçlann işlevini etkileyip, ciddi yan etkilere neden olabilir veya bazı ilaçlar 
REVLİMİD'nin işlevini etkileyebilir. Özellikle aşağıdaki ilaçları kullanıyorsanız doktorunuza 
söyleyiniz: 
• REVLİMİD'in etkisini engelleyebileceği için oral kontraseptifler gibi gebeliği önlemeye 
yönelik bazı ilaçlar, 
• Kalp hastalıklan için kullanılan bazı ilaçlar, örneğin digoksin, 
• Kanı sulandırmak için kullanılan bazı ilaçlar, örneğin varfarin. 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandıysanız lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
3. REVLİMİD nasıl kullanılır? 
REVLİMİD, multipl miyelom, miyelodisplastik sendrom, mantle hücreli lenfoma ve foliküler 
lenfoma tedavisinde deneyimli doktorlar tarafından size verilmelidir. 
• REVLİMİD, kemik iliği nakli olmamış veya daha önce başka tedavi olan hastalarda 
multipl miyelomu tedavi etmek için kullanıldığında, diğer ilaçlarla birlikte alınır (bkz. 
Bölüm 1 "REVLİMİD nedir ve ne için kullanılır?"). 
• REVLİMİD, kemik iliği nakli olmuş hastalarda multipl miyelom ya da miyelodisplastik 
sendrom ya da mantle hücreli lenfoma tedavisi için kullanılırken, tek başına alınır. 
• REVLİMİD, foliküler lenfomayı tedavi etmek için kullanıldığında, "rituksimab" adı 
verilen başka bir ilaçla birlikte alınır. 
REVLİMİD'i daima doktorunuzun size söylediği şekilde alınız. Eğer kullanımdan emin 
değilseniz doktor veya eczacınıza sormalısınız. 
Eğer REVLİMİD'i diğer ilaçlar ile birlikte kullanıyorsanız, bu ilaçlann kullanımı ve etkileri 
hakkında daha fazla bilgi için bu ilaçların Kullanma Talimatlanna başvurmalısınız. 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar: 
Tedavi kürü 
REVLİMİD 3 hafta (21 gün) boyunca belirli günlerde alınır. 
• Her 21 gün bir "tedavi kürü" olarak adlandırılır. 
• Kürün gününe bağlı olarak bir veya daha fazla ilaç alacaksınız. Ancak bazı günlerde 
ilaçlardan herhangi birini almazsınız. 
• Her 21 günlük kürü tamamladıktan sonra, sonraki 21 günlük yeni bir "kürü" 
başlatmalısınız. 
ya da 
REVLİMİD 4 hafta (28 gün) boyunca belirli günlerde alınır. 
• Her 28 gün bir "tedavi kürü" olarak adlandırılır. 
• Kürün gününe bağlı olarak bir veya daha fazla ilaç alacaksınız. Ancak bazı günlerde 
ilaçlardan herhangi birini almazsınız. 
• Her 28 günlük kürü tamamladıktan sonra, sonraki 28 günlük yeni bir "kürü" 
başlatmalısınız. 
7 7 
 
 
 REVLİMİD’in içeriğinde bulu nan bazı yardımcı m addeler hakkında önemli bilgiler  
REVLİMİD kapsüller laktoz anhidr (bir çeşit şeker) ihtiva  eder. Eğer daha önceden doktorunuz 
tarafından bazı şekerlere karşı dayanıksızlığınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ür ünü almadan 
önce doktorunuzla tema sa geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
REVLİMİD  diğer ilaçların işlevini etkileyip, ciddi yan  etkilere neden olabilir veya bazı ilaçlar 
REVLİMİD ’nin işlevini etkileyebilir. Özellikle aşağıdaki ilaçları kullanıyorsanız doktorunuza 
söyleyiniz:  
• REVLİMİD’in etkisini engelleyebi leceği için oral kontraseptifler gibi gebeliği önlemeye 
yönelik bazı ilaçla r, 
• Kalp hastalıkları için kullanılan bazı ilaçlar, örneğin digoksin,  
• Kanı sulandırmak için kullanılan bazı ilaçlar, örneğin varfarin.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandıysanız lütfen doktor unuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz .  
 
3.  REVLİMİD nasıl kullanılır?  
REVLİMİD, multipl miyelom, miyelodisplastik sendrom, mantle hü creli lenfoma ve foliküler 
lenfoma  tedavisinde deneyimli doktorlar tarafından size verilmelidir.  
 
• REVLİMİD , kemik iliği nakli olmamış  veya daha önce başka ted avi olan hastalarda 
multipl miyelomu tedavi etmek için kullanıldığında, diğer ilaçlarla birlikte a lınır ( bkz. 
Bölüm 1 “REVLİMİD nedir ve ne için kullanılır? ”). 
• REVLİMİD , kemik iliği nakli olmuş  hastalarda multipl mi yelom ya da  miyelodisplastik 
sendrom ya da mantle hücreli lenfoma tedavisi için kullanılırken, tek başına alınır . 
• REVLİMİD, foliküler lenfo mayı tedavi etmek için kullanıldığında, “rituksimab” adı  
verilen başka bir ilaçla birlikte alınır.  
REVLİMİD’i daima doktorunuzun size söylediği şekilde alınız . Eğer kullanımdan emin 
değilseniz doktor veya eczacınıza sormalısınız.  
Eğer REVLİMİD’i diğer ila çlar ile birlikte kullanıyorsanız, bu ilaçların kullanımı ve etkileri 
hakkında daha fazla bilgi iç in bu ilaçların Kullanma Talimatlarına başvurmalısınız.  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 
Tedavi kürü  
REVLİMİD  3 hafta (21 gün ) boyu nca belirli günlerde alınır.  
• Her 21 gün bir “tedavi kürü” olarak adlandırılır.  
• Kürün gününe bağlı olarak bir veya daha fazla ilaç alacaksınız. Ancak bazı gü nlerde 
ilaçlardan herhangi birini almazsınız .  
• Her 21 günlük kürü tamamladıktan sonra, sonra ki 21 günlük yeni bir “kürü” 
başlatmalısınız.  
  
ya da  
REVLİMİD  4 hafta (28 gün) boyunca belirli günlerde alınır.  
• Her 28 gün bir “tedavi kürü” olarak adlandırılır.   
• Kürün gününe bağlı olarak bir veya daha fa zla ilaç alacaksınız. Ancak bazı günlerde 
ilaçla rdan h erhangi birini almazsınız.  
• Her 28 günlük kürü tamamladıktan sonra, sonraki 28 gün lük yeni bir “kürü” 
başlatmalısınız.  Tedaviye başlamadan önce doktorunuz size 
• REVLİMİD'i hangi miktarda almanız gerektiğini, 
• REVLİMİD ile birlikte almanız gereken diğer ilaçlar varsa, hangi miktarda 
kullanacağınızı, 
• her ilacı tedavi döngünüzün hangi günlerinde alacağınızı açıklayacaktır. 
REVLİMİD tedavisinin süresi: 
REVLİMİD, her biri 21 ya da 28 gün süren kürler halinde kullanılır ("Tedavi Kürü" bölümüne 
bakmız). Doktorunuz tedavinizin ne kadar süreceğini belirleyecektir. Tedavinizi erken 
kesmeyiniz. 
Uygulama yolu ve metodu: 
• REVLİMİD kapsülü günde bir defa su ile bütün olarak yutunuz. 
• Kapsülleri kırmayınız, açmayınız ya da çiğnemeyiniz. Eğer, kırılmış olan bir 
REVLİMİD kapsülünden çıkan toz cildiniz ile temas ederse cildinizi derhal sabun ve su 
ile iyice yıkayınız. 
• Gıdalarla veya tek başına alabilirsiniz. 
• Sağlık çalışanları, bakıcılar ve aile üyeleri, blister veya kapsülü tutarken tek kullanımlık 
eldivenler giymelidir. Daha sonra, cildin maruz kalmasını önlemek için eldivenler 
dikkatlice çıkarılmalı, sızdırmaz bir plastik polietilen poşete yerleştirilmeli ve yerel 
gerekliliklere uygun olarak atılmalıdır. Eller daha sonra su ve sabunla iyice yıkanmalıdır. 
Hamile olan veya hamile olabileceğinden şüphelenen kadınlar, blister veya kapsüle 
dokunmamalıdır. 
• REVLİMİD planlanan günlerde yaklaşık olarak aynı saatte alınmalıdır. 
Kapsülü blisterden çıkartmak için: 
• Kapsülün yalnızca bir ucuna bastırın ve folyodan iterek çıkartın 
• Kapsülün kırılmasına yol açabileceğinden, kapsülün ortasına bastırmayın. 
e~ı 
7 Değişik yaş grupları: 
Çocuklarda kullanımı: 
REVLİMİD 18 yaşından küçük çocuklarda kullanılmamalıdır. 
Yaşlılarda kullanımı: 
REVLİMİD yaşlı hastalarda eğer gerekliyse doktor tarafından doz ayarlaması yapılarak 
kullanılabilir. 
8 8 
 
 
   
Tedaviye başlamadan önce doktorunuz s ize  
• REVLİMİD’i  hangi miktarda almanız gerek tiğini,  
• REVLİMİD  ile birlikte almanız gereken d iğer i laçlar varsa, hangi miktarda 
kullanacağınızı,  
• her ilacı tedavi döngünüzün hangi günlerinde alacağınızı açıklayacaktır.  
 
REVLİMİD tedavisinin süresi:  
REVLİMİ D, her biri 21 ya da 28 gün süren kürler hal inde kullanılır  (“Tedavi Kürü” bölümüne 
bakınız) . Dokt orunuz tedavinizin ne kadar süreceğini belirleyecektir. Tedavinizi erken 
kesmeyiniz.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
• REVLİMİD kapsülü günde bir defa su ile bütün olarak yutunuz.  
• Kapsülleri kırmayınız , açma yınız  ya da çiğnemeyiniz. Eğer, kırılmış olan bi r 
REVL İMİD kapsülünden çıkan toz cildiniz ile temas ederse cildinizi derhal sabun ve su 
ile iyice yıkayınız.   
• Gıdalarla veya tek başına alabilirsiniz.   
• Sağlık çalışanları , bakıcılar ve aile üyeleri, blister veya kapsülü tutarken tek kullanımlık 
eldivenler  giyme lidir. Daha sonra, cildin maruz kalmasını önlemek için eldivenler 
dikkatlice çıkarılmalı, sızdırmaz bir plastik polietilen poşete yerleştirilmeli ve yerel 
gerekliliklere uygun olarak atılmalıdır. Eller daha sonra su ve sabunla iyice yıkanmalıdır. 
Ham ile ol an veya hamile olabileceğinden şüphelenen kadınlar, blister  veya kapsüle 
dokunmamalıdır .  
• REVLİMİD  planlanan günlerde yaklaşık olarak aynı saatte alınmalıdır . 
 
Kapsülü blisterden çıkartmak için:  
• Kapsül ün yalnızca bir ucuna bastırın ve folyodan itere k çıka rtın 
• Kapsülün kırılmasına yol açabileceğinden, kapsülün ortasına bastırmayın.  
 
 
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
REVLİMİD  18 yaşından küçük çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 
Yaşlılarda kul lanımı:  
REVLİMİD yaşlı hastalarda eğer gerekliy se doktor tarafından doz ayarlaması yapılarak 
kullanılabilir.  Eğer 75 yaş veya üzerindeyseniz, ya da orta-ağır şiddette böbrek problemleriniz varsa 
doktorunuz sizi tedaviye başlamadan önce dikkatli bir şekilde muayene edecektir. 
Özel kullanım durumları: 
Böbrek/ karaciğer yetmezliği: 
Geçmişte böbrek ve karaciğer fonksiyon bozukluğunuz olmuşsa, doktorunuza söyleyiniz ve 
doktorunuzun talimatlarına uyunuz. Doktorunuz böbrek ve karaciğer hastalığınıza bağlı olarak 
ilacınızın dozunu ayarlayacak ve size uygulayacaktır. 
Eğer REVLİMİD 'in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz varsa 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
Kullanmanız gerekenden daha fazla REVLİMİD kullandıysanız: 
REVLİMİD kapsüllerinden kullanmanın gerekenden veya re çete edilenden fazlasını 
kullanmışsanız hemen bir doktor veya eczacı ile konuşunuz. 
REVLİMİD'i kullanmayı unutursanız 
Eğer REVLİMİD'i her zamanki saatinde almayı unuttuysanız; 
• 12 saatten daha kısa süre geçtiyse: kapsülü hemen alınız, 
• 12 saatten fazla süre geçtiyse: kapsülü almayınız. Sonraki kapsülü her zamanki saatinde 
alınız. 
REVLİMİD'in kullanımı ile ilgili ilave sorularının olur ise doktorunuza veya eczacınıza 
sorunuz. 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
REVLİMİD ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler 
REVLİMİD ile tedavinin sonlandınlması ile ortaya çıkan etki yoktur. 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, bu ilaç da yan etkilere neden olabilir; ancak bu yan etkiler tüm hastalarda 
görülmez. 
Yan etkiler şu şekilde sımflandırılır: 
Çok yaygın :10 hastanın en az 1'inde görülebilir. 
Yaygın :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan:100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek :1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek :10.000 hastanın birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor : Eldeki verilerden tahmin edilemiyor. 
Aşağıdakilerden biri olursa REVLİMİD kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz: 
• Anjiyoödem ve anafilaktik reaksiyon adı verilen ciddi tipte alerjik reaksiyonların 
semptomları olabilen kurdeşen, kızarıklık, gözlerde, ağızda veya yüzde şişme, nefes 
almada zorluk veya kaşıntı 
• Bir bölgede kızarıklık şeklinde başlayabilen ancak tüm vücuda yaygın deri kaybı ile 
yayılan ciddi bir alerjik reaksiyon (Stevens-Johnson sendromu ve / veya toksik 
epidermal nekroliz) 
• Yaygın döküntü, yüksek vücut sıcaklığı, karaciğer enzimlerinde yükselme, kanda 
9 9 
 
 
 Eğer 75 yaş veya üzerindeyseniz, ya da orta-ağır şiddette  böbrek problemleriniz varsa 
dokto runuz s izi tedaviye başlamadan önce dikkatli bir  şekilde muayene edecektir. 
 
Özel kullanım durumları:   
Böbrek/ karaciğer yetmezliği:  
Geçmişte böbrek ve karaciğer fonksiyon bozukluğunuz olmuşsa, doktorunuza söyleyiniz ve 
doktorunuzun talimatlarına uyunuz. Doktoru nuz böbrek ve karaciğer hastalığınıza bağlı ol arak 
ilacınızın dozunu ayarlayacak ve size uygul ayacaktır.  
 
Eğer REVLİMİD’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz varsa 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden  daha fazla REVLİMİD kullandıysanız:  
REVLİMİD  kapsüllerinden kullanmanız gerekenden veya reçe te e dilenden fazlasını 
kullanmışsanız hemen bir doktor veya eczacı ile konuşunuz.  
 
REVLİMİD’i kullanmayı unutursanız  
Eğer REVLİMİD’i her zamanki saatinde almayı  unuttuysanız ;  
• 12 saatten daha kısa süre  geçtiyse: kapsülü hemen alınız,  
• 12 saatten fazla sü re geçtiyse : kapsülü almayınız. Sonraki kapsülü her zamanki saatinde 
alınız.  
 
REVLİMİD’in kullanımı ile ilgili ilave sorularınız olur ise doktorunuza veya eczacı nıza 
sorunuz.  
Unutulan dozları dengelemek içi n çift doz almayınız.  
 
REVLİMİD ile tedavi sonl andı rıldığında oluşabilecek etkiler  
REVLİMİD ile tedavinin sonlandırılması  ile ortaya çıkan etki yoktur.  
 
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, bu ilaç da yan etkilere neden olabilir; ancak bu yan etkiler tüm hastalarda 
görülmez.   
 
Yan etkil er şu şekilde sınıflandırılır:  
Çok yaygın     :10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın      :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görül ebilir.  
Yaygın olmayan:100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın bir inden fazla görülebi lir. 
Seyrek      :1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek     :10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyo r    : Eldeki verilerden tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa REVLİMİD kullanmayı durd urunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Anjiyoödem ve anafilaktik reaksiyon adı verilen ciddi tipte a lerjik reaksiyonların 
semptomları olabilen kur deşen, kızarıklık, gözlerde, ağızda veya yüzde ş işme , nefes 
almada zorluk veya kaşıntı  
• Bir bölgede kızarıklık şeklinde başlayabilen ancak tüm vücuda yaygın deri kaybı ile 
yayılan ciddi bir alerjik reaksiyon (St evens -Johnson sendromu ve / veya toksik 
epider mal nekroliz)  
• Yaygın döküntü, yüksek vücut sıcak lığı, karaciğer enzimlerinde yükselme, kanda anormallikler (eozinofili), genişlemiş lenf düğümleri ve diğer vücut organlarının 
tutulumu (DRESS veya ilaç aşırı duyarlılık sendromu olarak da bilinen Eozinofili ve 
Sistemik Semptomlar ile Seyreden Ilaç Reaksiyonlan) (bakınız "REVLİMİD'i aşağıdaki 
durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ"). 
Asağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz: 
• Ateş, titreme, boğaz ağrısı, öksürük, ağız ülseri ya da kan dolaşımı (sepsis) dahil olmak 
üzere herhangi bir enfeksiyon belirtisi, 
• Bir incinme veya yaralanma olmaksızın görülen kanama ya da çürük, herhangi bir 
müdahale sonrasında görülen kanama, 
• Göğüs ya da bacak ağrısı, 
• Nefes darlığı, 
• Kandaki yüksek kalsiyum seviyesinden kaynaklanabilecek kemik ağrısı, kas güçsüzlüğü, 
kafa karışıklığı veya yorgunluk. 
REVLİMİD, enfeksiyonlara karşı savaşan beyaz kan hücrelerinin, burun kanaması ve çürüme 
gibi kanama bozukluklarına neden olan kanda pıhtı oluşumuna yardımcı olan kan hücrelerinin 
(kan pulcuklan) sayısını azaltabilir. REVLİMİD, damarlarda (venlerde) kan pıhtılanna 
(tromboz) da neden olabilir. 
Az sayıda hastada ek kanser tipleri gelişebileceği dikkate alınmalıdır ve bu riskin REVLİMİD 
tedavisi ile artabilmesi mümkündür. Bu nedenle doktorunuz size REVLİMİD'i reçete ederken 
faydaları ve riskleri dikkatli bir şekilde değerlendirmelidir. 
Çok yaygın 
• Kırmızı kan hücresi sayısında düşme ile kendini gösteren kansızlık (yorgunluk ve 
güçsüzlüğe yol açabilen anemi) 
• Kızanklık, kaşıntı 
• Kas krampları, kas güçsüzlüğü, kaslarda sızlama, kas ağrıları, kemik ağnsı, eklem ağrısı, 
sırt ağrısı, kol ve bacaklarda sızlama 
• Kol ve bacaklar dahil tüm vücuda yayılan şişkinlik 
• Halsizlik, yorgunluk 
• Ateş ve grip benzeri hastalık belirtileri (ateş, kas ağrısı, baş ağnsı, kulak ağrısı, öksürük 
ve titreme dahil) 
• Uyuşukluk, deride karıncalanma veya yanma hissi, el ve ayaklarda ağrı, baş dönmesi, 
titreme, iştah kaybı, tat alma duyusunun bozulması 
• Tümör çevresinde ağrı, tümör boyutu veya kızarıklıkta artış 
• Kilo kaybı 
• Kabızlık, ishal, bulantı, kusma, mide ağrısı, mide ekşimesi 
• Kanda düşük potasyum veya kalsiyum ve/veya sodyum düzeyleri 
• Tiroidin olması gerekenden az çalışması 
• Bacak ağrısı (damar içinde oluşan kan pıhtısı tarafından bir damarın tıkanmasının 
belirtisi olabilir), göğüs ağrısı veya nefes darlığı (pulmoner embolizm olarak adlandırılan 
akciğerlerde kan pıhtılarının belirtisi olabilir) 
• Bütün enfeksiyon tipleri; burnu çevreleyen sinüslerin enfeksiyonu, akciğer enfeksiyonu 
ve üst solunum yolu enfeksiyonu dahil 
• Nefes darlığı 
• Bulanık görme 
• Gözde bulutlanma (katarakt) 
• Düzgün çalışmayan veya normal işlevini sürdüremeyen böbreklerin sorunları 
10 10 
 
 
 anormallikler (eozinofili), genişlemiş lenf düğümleri ve diğer vücut organlarının 
tutulumu (DRESS veya ilaç aşırı duy arlılık sendromu olarak da bilinen Eozinofili ve 
Sistemik Semptomlar i le Seyreden İlaç Reaksiy onları) (bakınız “REVLİMİD’i aşağıdaki 
durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ”).  
 
Asağıdakilerden herhangi birin i fark ederseniz, doktorunuza sö yleyiniz:  
• Ateş, titreme, b oğaz ağrısı, öksürük, ağız ülseri ya da kan do laşımı (sepsis) dahil olmak 
üzere herhangi bir  enfeksiyon belirti si,  
• Bir incinme veya yaralanma olmaksızın görülen kanama ya da çürük, herhangi bir 
müdahale sonrasında görülen kanama,  
• Göğüs ya da bacak ağrısı ,  
• Nefes darlığı,   
• Kandaki yüksek kalsiyum sev iyesinden kaynaklanabilecek kemik ağrısı, kas gü çsüzlüğü, 
kafa karışıklığı veya yorgunluk.  
 
REVLİMİD, enfeksiyonlara karşı  savaşan beyaz kan hücrelerinin, burun kanaması ve çürüme 
gibi kanama bozukluklarına ned en olan kanda pıhtı oluşumuna yardımcı olan ka n hücrelerinin 
(kan pulcukları ) sayısını azaltab ilir. REVLİMİD, damarlarda (venlerde) kan pıhtılarına 
(tromboz) da neden olabilir.  
 
Az sayıda hastada ek k anser tipleri gelişebileceğ i dikkate alınmalıdır  ve bu r iskin REVLİMİD 
tedavisi ile artabilmesi mümkün dür. Bu nedenle doktorunuz size REVLİMİD’i reçet e ederken 
faydaları ve riskleri dikkatli bir şekilde değerlendirmelidir.  
 
Çok yaygın  
• Kırmızı kan hücresi sayısında düşme ile kendini gösteren kans ızlık (yorgunluk  ve 
güçsüzlüğe yol açabilen  anemi)  
• Kızarıklık,  kaşıntı  
• Kas krampları, kas güçsüzlüğü, kaslarda  sızlama, kas ağrıları, kemik ağrısı, eklem ağrısı,  
sırt ağrısı, kol ve bacaklarda sızlama   
• Kol ve bacaklar dahil tüm vücuda yayılan şişkinlik  
• Halsizlik , yorgunlu k 
• Ateş ve grip benzeri hastalık belirtileri  (ateş, kas ağrısı, baş ağrısı, kulak ağrısı , öksür ük 
ve titreme dahil)  
• Uyuşukluk, deride karıncalanma veya yanma hissi, el ve ayaklarda ağrı, baş dönmesi, 
titreme, iştah kaybı, tat alma duyusunun bozulması  
• Tümör çevresinde ağrı, tümör boyutu veya kızarıklıkt a artış  
• Kilo kaybı  
• Kabızlık, ishal, bulantı, kus ma, mide ağrısı, mide ekşimesi  
• Kanda düşük potasyum  veya kalsiyum  ve/veya sodyum  düzeyleri  
• Tiroid in olması gerekenden az çalışması  
• Bacak ağrısı (damar içinde oluş an kan pıhtısı tarafından bir damarın tıkanmasının 
belirtisi  olabilir), göğüs ağrısı veya nefe s darlığı (pulmoner embolizm olarak adlandırılan 
akciğerlerde kan pıhtılarının belirtisi olabilir)  
• Bütün enfeksiyon tipleri ; burnu çevreleyen sinüslerin enfeksiyo nu, akciğer enfeksiyonu 
ve üst solunum yolu enfeksiyonu dahi l 
• Nefes darlığı  
• Bulanık görme  
• Gözd e bulutlanma (katarakt)  
• Düzgün çalışmayan veya normal işlevini sürdüremeyen böbrekleri n sorunları  • Anormal karaciğer test sonuçları, 
• Karaciğer testlerinde artış 
• Atardamarların şişmesine neden olabilecek kandaki protein değişiklikleri 
• Kandaki şeker seviyesinin yükselmesi (diyabet) 
• Kan şekeri seviyesinin düşmesi 
• Baş ağrısı 
• Burun kanaması 
• Cilt kuruluğu 
• Depresyon, ruh halinde değişiklik, uyuma güçlüğü 
• Öksürük 
• Kan basıncında düşme 
• Belirsiz bir bedensel rahatsızlık hissi, kötü hissetme 
• Boğazda iltihap, ağız kuruluğu 
• Su kaybı 
Yaygın 
• Kırmızı kan hücrelerinin yok edilmesi (hemolitik anemi) 
• Deride bazı tümör tiplerinin oluşumu 
• Diş etleri, mide veya bağırsakta kanama 
• Kan basıncında yükselme, yavaş, hızlı veya düzensiz kalp atışı 
• Kırmızı kan hücrelerinin normal ve anormal parçalanmasından kaynaklanan bir madde 
miktarında artış 
• Vücutta iltihabı gösteren bir protein türünde artış 
• Cildinizin koyulaşması, altta kanamaya bağlı olarak cildinizde renk değişikliği, tipik 
olarak morarma, kanla dolu ciltte şişme, morarma 
• Kandaki ürik asit artışı 
• Cilt döküntüleri, ciltte kızanklık, ciltte çatlama, pullanma veya soyulma, kurdeşen (deri 
üzerinde kaşıntı ve yanmalarla birdenbire beliren kabartılı durum) 
• Artan terleme, gece terlemeleri 
• Yutma güçlüğü, boğaz ağrısı, ses kalitesinde zorluk veya ses değişiklikleri 
• Burun akması 
• Normalden çok daha fazla veya çok daha az idrar üretimi veya ne zaman idrara 
çıkılacağını kontrol edememe 
• İdrarda kan tespit edilmesi 
• Özellikle yatarken nefes darlığı (kalp yetmezliğinin belirtisi olabilir) 
• Ereksiyon zorluğu 
• İnme, bayılma, baş dönmesi (her şeyin döndüğünü hissettiren iç kulak problemi), geçici 
bilinç kaybı 
• Kollara, boyna, çeneye, sırta ve mideye doğru yayılan göğüs ağnsı, terlemiş veya soluk 
soluğa hissetme, hasta olma veya kusma hissi (kalp krizi/miyokard infarktüsü belirtileri 
olabilir) 
• Kaslarda zayıflık, enerji eksikliği 
• Boyun ağnsı, göğüs ağnsı 
• Üşüme 
• Eklemlerde şişme 
• Karaciğerde safra akışı yavaşlaması veya engellenmesi 
• Kanda düşük fosfat veya magnezyum düzeyleri 
• Konuşmada zorluk 
11 11 
 
 
 • Anormal karaciğer test sonuçları , 
• Karaciğer testlerinde artış  
• Atardamarların  şişmesine neden olabilecek kandaki protein deği şiklikleri  
• Kandaki şeker seviyesin in yükselmesi (diyabet)  
• Kan şekeri seviyesinin düşmesi  
• Baş ağrısı  
• Burun kanaması  
• Cilt kuruluğu  
• Depresyon, r uh halinde değişiklik, uyuma güçlüğü  
• Öksürük  
• Kan basınc ında düşme  
• Belirsiz bir bedensel rahatsızlık hissi, kötü his setme  
• Boğazda iltihap, ağız kurulu ğu 
• Su kaybı   
 
Yaygın  
• Kırmızı kan hücrelerinin yok edilmesi (hemolitik anemi)  
• Deride bazı tümör tiplerinin oluşumu  
• Diş etleri, mide veya bağırsakta kanama  
• Kan bas ıncında yükselme , yavaş, hızlı veya düzensiz kalp atışı  
• Kırmızı kan hücrelerinin normal ve an orma l parçalanmasından kaynaklanan bir madde 
miktarında artış  
• Vücutta iltihabı gösteren bir protein türünde artış  
• Cildinizin koyulaşması, altta kanamaya bağlı ola rak cildinizde renk değişikliği, tipik 
olarak morarma, kanla  dolu ciltte şişme, morarma  
• Kandak i ürik asit artışı  
• Cilt döküntüleri, ciltte kızarıklık, ciltte çatlama, pullanma veya soyulma, kurdeşen  (deri 
üzerinde kaşıntı ve yanmalarla birdenbire beliren ka bartılı durum)  
• Artan terleme, gece terlemeleri  
• Yutma güçlüğü , boğaz ağrısı, ses kalitesinde zo rluk veya ses değişiklikleri  
• Burun akması  
• Normalden çok daha fazla veya çok daha az idrar üretimi veya ne zaman idrara 
çıkılacağını kontrol edememe  
• İdrarda kan tespit edilmesi  
• Özellikle yatarken nefes darlığı (kalp yetmezl iğinin belirtisi olabilir)  
• Ereksiy on zorluğu  
• İnme, bayılma, baş dönmesi (her şeyin döndüğünü hissettiren iç kulak problemi), geçici 
bilinç kaybı  
• Kollara, boyna, çeneye, sırta ve mideye doğru yayı lan göğüs ağrısı, terlemiş ve ya soluk 
soluğa hissetme, hasta  olma veya kusma hissi (kalp krizi /miyokard infarktüsü belirtileri 
olabilir)  
• Kaslarda zayıflık , enerji eksikliği  
• Boyun ağrısı, göğüs ağrısı  
• Üşüme  
• Eklemlerde şişme  
• Karaciğer de safra akışı yavaşlama sı veya engellen mesi  
• Kanda düşük fosfat veya magnezyum düzey leri  
• Konuşmada zorluk  • Karaciğer hasar 
• Denge bozukluğu, hareket zorluğu 
• Sağırlık, kulak çınlaması 
• Sinir ağrısı, özellikle dokunmada hoş olmayan anormal his 
• Aşırı demir yükü 
• Susuzluk 
• Zihin karışıklığı 
• Diş ağnsı 
• Yaralanmaya neden olabilecek düşme 
Yaygın olmayan 
• Kafa içi kanama 
• Dolaşım problemleri 
• Görme kaybı 
• Cinsel istek (cinsel dürtü) kaybı 
• Fanconi sendromunun (bir böbrek hastalığı) belirtileri olarak görülebilen kemik ağrısı ve 
güçsüzlükle birlikte fazla idrara çıkma 
• Ciltte, mukoz membranda ya da gözlerde san renklenme (sarılık), soluk renkli dışkı, 
koyu renkli idrar, deride kaşıntı, döküntü veya karında ağn veya şişlik (karaciğer 
hasarının belirtileri olabilir) 
• Karın ağnsı, şişkinlik ya da ishal ile görülebilen kalın bağırsak iltihabı 
• Renal tübüler nekroz (Böbrek probleminin hücrelerinde hasar) 
• Deride renk kaybı, güneşe hassasiyet, 
• Tümör lizis sendromu [kanser tedavisi esnasında ve bazen tedavi olmaksızın ortaya çıkan 
metabolik rahatsızlıklar. Bu rahatsızlıklar ölen kanser hücrelerinin yıkım ürünleri 
nedeniyle oluşmaktadır ve şunları içerir: kan içeriğinde değişiklikler (yüksek potasyum, 
fosfor, ürik asit ve düşük kalsiyum) sonucunda böbrek işlevlerinde, kalp atışında, 
epileptik nöbetlerde değişikliklere ve bazen ölüme neden olmaktadır] 
• Akciğerleri besleyen damarlardaki kan basıncında artış (pulmoner hipertansiyon). 
Bilinmiyor 
• Bulantı, kusma, ateş ve hızlı nabız ile birlikte görülebilen, birkaç gün süren, üst karın 
ve/veya sırtta ani veya hafif derecede ortaya çıkan; fakat gittikçe kötüleşen ağrı - bu 
belirtiler pankreas iltihabından dolayı görülebilir 
• Akciğerlerdeki doku iltihabının belirtileri olabilen hırıltılı, nefes darlığı ya da kuru 
öksürük 
• Bir kısmı, REVLİMİD bir statin (bir tip kolesterol düşürücü ilaç) ile uygulandığında 
meydana gelen böbrek problemlerine (rabdomiyoliz) yol açabilecek nadir kas yıkılımı 
vakaları (kas ağnsı, güçsüzlüğü veya şişliği) gözlenmiştir 
• Eklemlerde ağrı ve ateşle birlikte, küçük kan damarları iltihabının neden olduğu deriyi 
etkileyen bir durum (lökositoklastik vaskülit) 
• Mide veya bağırsak duvarının parçalanması. Bu durum çok ciddi enfeksiyonlara neden 
olabilir. Eğer ciddi karın ağrısı, ateş, bulantı, kusma, dışkıda kan veya bağırsak 
alı şkanlıklannızda değişiklik varsa doktorunuza söyleyiniz 
• Kabarcıkların eşlik ettiği ağnlı deri döküntüsüne neden olan bir hastalık (Herpes zoster - 
zona hastalığı olarak da bilinir) dahil viral enfeksiyonlar ve deride ve gözlerde 
sararmaya, koyu kahverengi idrara, midenin sağ yanında ağrıya, ateşe, bulantı hissine ve 
kusmaya neden olan enfeksiyonun tekrarlaması (Hepatit B enfeksiyonu) 
• Katı organ nakli reddi (böbrek, kalp gibi) 
Yan etkilerin herhangi biri ciddileşirse veya bu kullanma talimatında bahsedilmeyen bir yan etki 
12 12 
 
 
 • Karaciğer h asarı 
• Denge bozukluğu, hareket zorluğu  
• Sağırlık, k ulak çınlaması  
• Sinir ağrısı,  özellikle dokunmada hoş olmayan anormal his   
• Aşırı demir yükü  
• Susuzluk  
• Zihin karışı klığı 
• Diş ağrısı  
• Yaralanmaya neden olabilecek düşme  
 
Yaygın olmayan  
• Kafa içi kanama  
• Dolaşım p roblemleri  
• Görme kaybı  
• Cinsel istek (cinsel dürtü) kaybı  
• Fanconi sendromunun (bir böbrek hastalığı) belirtileri olarak görülebilen kemik ağrısı ve 
güçsüzlükle b irlikte fazla idrara çıkma  
• Ciltte, mukoz membranda ya da gö zlerde sarı renklenme (sarılık), s oluk renkli dışkı, 
koyu renkli idrar, deride kaşıntı, döküntü veya karında ağrı veya şişlik (karaciğer 
hasarının belirtileri olabilir)  
• Karın ağrısı, şişkinlik ya da ishal ile görülebilen kalın bağırsak iltihabı  
• Renal tübül er nekroz ( Böbrek probleminin hücr elerinde hasar ) 
• Deride renk kaybı, güneşe hassasiyet,  
• Tümör lizis sendromu [kanser tedavisi esnasında ve bazen tedavi olmaksızın ortaya çıkan 
metabolik rahatsızl ıklar. Bu rahatsızlıklar ölen kanser hücrelerinin yıkım ürün leri 
nedeniyle oluşmaktadır ve şun ları içerir: kan içeriğinde değişiklikler (yüksek potasyum, 
fosfor, ürik asit ve düşük kalsiyum) sonucunda böbrek işlevlerinde, kalp atışında, 
epileptik nöbetlerd e değişikliklere ve bazen ölüme neden olmaktadır]  
• Akciğerle ri besleyen damarlar daki kan basın cında artış (pulmoner hipertansiyon).  
 
Bilinmiyor  
• Bulantı, kusma, ateş ve hızlı nabız ile birlikte görülebilen, birkaç gün süren, üst karın 
ve/veya sırtta ani vey a hafif derecede ortaya çıkan; fakat gittikçe kötüleşen ağrı  -  bu 
belirtiler pankreas iltihab ından dolayı görülebilir  
• Akciğerlerdeki doku iltihabının belirtileri olabilen hırıltılı, nefes darlığı ya da kuru 
öksürük  
• Bir kısmı, REVLİMİD bir statin (bir ti p kolesterol düşürücü ilaç) ile uygulandığında 
meydana gelen  böbrek problemlerine (rabdomiyoli z) yol açabilecek nadir kas yıkılımı 
vakaları (kas ağrısı, güçsüzlüğü veya şişliği) gözlenmiştir  
• Eklemlerde ağrı ve ateşle birlikte, küçük kan damarları iltihabın ın neden olduğu deriyi 
etkileyen bir durum (lökositoklastik vaskülit)  
• Mide veya bağırsak  duvar ının parçalanması. Bu durum çok ciddi enfeksiyonlara neden 
olabilir. Eğer ciddi karın ağrısı, ateş, bulantı, kusma, dışkıda kan veya bağırsak  
alışkanlıklarınızda değişikl ik varsa doktorunuza söyleyiniz   
• Kabarcıkların eşlik  ettiği ağrılı deri döküntüsüne ne den olan bir hastalık (Herpes zoster - 
zona hastalığı olarak da bilinir) dahil viral enfeksiyonlar ve deride ve gözlerde 
sararmaya, koyu kahverengi idrara, mideni n sağ yanında ağrıya, ateşe, bulantı hissine ve 
kusmaya nede n olan enfeksiyon un tekrar laması  (Hepa tit B enfeksiyonu)  
• Katı organ nakli reddi (böbrek, kalp gibi)  
Yan etkilerin herhangi biri ciddileşirse veya bu kullanma talimatında bahsedilmeyen bir yan etki  ile kar şılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız. 
5. REVLİMİD'in Saklanması 
REVLİMİD çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
25° C'nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra REVLİMİD kullanmayınız. Eğer üründe ve/veya 
ambalajında bozukluklar fark ederseniz REVLİMİD 'i kullanmayınız. 
Sitotoksik ve sitostatik beşeri tıbbi ürünlerin kullanımları sonucu boşalan iç ambalajlarının 
atıkları TEHLİKELİ ATIKTIR ve bu atıkların yönetimi 2/4/2015 tarihli ve 29314 sayılı Resmi 
Gazetede yayımlanan Atık Yönetimi Yönetmeliğine göre yapılır. 
Tedavi sonunda kullanılmayan REVLİMİD kapsüllerini eczacınıza iade etmelisiniz. 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmaymız! T.C. Çevre, Şehircilik 
ve İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
Ruhsat sahibi: 
Bristol-Myers Squibb İlaçları Inc. İstanbul Şubesi 
Maslak/Sarıyer/İstanbul 
Tel: (0212) 335 89 00 
Faks: (0212) 286 24 96 
e-mail: ruhsat@bms.com 
Üretim Yeri: 
Celgene International Sarl 
Boudry/ İsviçre 
Bu kullanma talimatı 27/11/2024 tarihinde onaylanmıştır. 
13 13 ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendir iniz. 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız  veya hemşireniz  ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığ ınız yan 
etkileri www.t itck.gov.tr  sitesinde yer alan “İ laç Yan Etki Bild irimi” ikonuna tıklayarak ya da  
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildirin iz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğu nuz ilacın 
güvenliliği hakkında da ha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
5. REVLİMİD’in Saklanması
REVLİMİD’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında sak layınız. 
25º C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu ola rak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra REVLİMİD’i kullanmayınız. Eğer üründe ve/veya 
ambalajında bozukluklar fark ederseniz REVLİMİD’i kullanm ayınız.  
Sitotoksik ve sitostatik beşeri tıbbi ürünlerin ku llanımları sonucu boşalan iç ambal ajlarının 
atıkları TEHLİKELİ ATIKTIR ve bu atıkların yönetimi 2/4/2015 tarihli ve 29314 sayılı Resmî 
Gazetede yayımlanan Atık Yönetimi Yönetmeliğine göre yapılır . 
Tedavi sonunda kullanılmayan REVLİMİD kapsüllerini eczacın ıza iade etmelisiniz. 
Son kullan ma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! T.C. Çevre , Şehircilik 
ve İklim Değişikl iği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
Ruhsat sahibi:  
Bristol-Myers Squibb İlaçları Inc. İstanbul Ş ubesi
Maslak/Sarı yer/İstanbul
Tel: (0212) 335 89 00
Faks: (0212) 286 24 96
e-mail: ruhsat@bms.com 
Üretim Yeri:
Celgene International Sarl  
Boudry / İsviçre
Bu kullanma talimatı   27/11/2024  tarihinde onaylanmıştır. 