1/6 KULLANMA TAL İMATI  
 
 
ROXİ MAX 60 mg film tablet  
Ağız yoluyla alınır.  
 
• Etkin madde : Her bir film tablet 60 mg raloksifen hidroklorür içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Laktoz anhidrus  (inek sütü kaynaklı) , laktoz monohidrat  (sığır sütü 
kaynaklı) , krospovidon , Povidon K -30, Polisorbat 80, magnezyum stearat, Opadry YS -
IR-7003 Beyaz (Hipromelloz, titanyum dioksit (E 171), Makrogol 400, Polisorbat 80) , 
karnauba mumu . 
 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünk ü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınız ı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz  kullanmayınız.   
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. ROXİMAX  nedir ve ne için kullanılır?  
2. ROXİMAX ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ROXİMAX  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. ROXİMAX ’ın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. ROXİMAX  nedir ve ne için kullanılır?  
 
• ROXİMAX  60 mg film tablet 60 mg raloksifen hidroklorür içerir.  
 
• ROXİMAX  28 tabletlik formu ile kullanıma sunulmaktadır.  
 
• ROXİMAX , Selektif Estrojen Reseptör Modülatörü (SERM) adı verilen hormon dı şı bir 
ilaç grubuna dahildir. ROXİMAX , menopoz döneminde düşüş  gösteren kadın  cinsiyet 
hormonu östrojenin, bazı yararlı etkilerini taklit ederek etki eder.  
 
• ROXİMAX , kadınlarda menopoz sonrası ortaya çıkan kemik erimesinin tedavisi  amacı ile  
 
• Menopoz sonrası kemik erimesi olan ve meme kanseri gelişimi  için yüksek riskli  
kadınlarda meme kanseri geli şim riskinin azaltılması amacı ile kullanılır.  
 2/6  
2. ROXİMAX ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
ROXİMAX ’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ.  
 
Eğer: 
• ROXİMAX’ ın içindeki etkin madde olan raloksifene veya yardımcı maddelerden  herhangi 
birine karsı a şırı duyarlı (alerjik) iseniz  (yardımcı maddeler listesine  bakınız) , 
• Gebe iseniz, gebe olma ihtimaliniz varsa veya gebe kalmayı planlıyorsanız  (ROXİMAX  
doğmamış  bebeğinize  zarar verebilir),  
• Kan pıhtıları (derin ven trombozu, pulmoner emboli ya da retinal ven trombozu)  nedeni ile 
tedavi edildiniz ya da tedavi ediliyorsanız,  
• Karaciğer  hastalığınız  varsa (siroz, hafif karaciğer  bozukluğu  ya da safra akımının  azalması 
veya tamamen durmasına bağlı  sarılık, karaciğer  hastalıklarının  örnekleridir),  
• Açıklanamayan vajinal kanamanız varsa (bu durum doktorunuz tarafından  araştırılmalıdır ), 
• Uterus kanseri iseniz ( ROXİMAX ’ın bu hastalığı  olan kadınlardaki kullanımı ile  ilgili 
deneyim yoktur),  
• Şiddetli  böbrek probleminiz  varsa kullanmayınız.  
 
ROXİMAX ’ı aşağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ  
 
Eğer: 
• Ameliyat sonrası nekahat dönemi ya da beklenmedik bir hastalık sonucu tekerlekli  
sandalyeye bağımlılık , hastanede yatış  ya da uzun süreli yatak istirahati gibi  nedenler ile 
uzun süre hareketsiz kalmanız gerekir ise,  
• Ağızdan  estrojen tedavisi görüyorsanız,  
• Meme kanseri iseniz ( ROXİMAX ’ın bu hastalığı  olan kadınlardaki kullanımı ile  ilgili yeterli 
deneyim yoktur),  
• Beyin dama rları ile ilgili bir hastalık geçirdinizse ( örneğin  felç) ya da doktorunuz  size bu tip 
hastalıklar açısından riskinizin yüksek olduğunu  bildirdi ise,  
• Geçmişte  estrojen kullanmış  ve trigliserid düzeylerinizde aşırı yükselmeler oldu  ise 
(ROXİMAX  toplam koles terolü ve LDL “kötü kolesterol”ü düşürür . Genel olarak  HDL “iyi 
kolesterol” ve trigliseridi etkilemez),  doktorunuza ROXİMAX  ile tedavi olduğunuzu  
söyleyiniz.  
• Karaciğer hastalığınız varsa.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki  herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen  doktorunuza 
danışınız . 
 
ROXİMAX ’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Aç ya da tok karnına alınabilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 
• ROXİMAX  yalnızca menopoz sonrası dönemdeki kadınlarda kullanılmalıdır.  
• ROXİMAX , çocuk doğurma  potansiyeli bulunan kadınlar tarafından  kullanılmamalıdır. 
ROXİMAX , gebe bir kadına uygulanması durum unda doğacak bebeğe  zarar verebilir.  3/6 • ROXİMAX’ ı gebe iseniz, gebe olma ihtimaliniz varsa veya gebe kalmayı planlıyor  iseniz 
kullanmayınız.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu  fark ederseniz hemen doktorunuza veya  eczacınıza 
danışınız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 
Emziriyorsanız ROXİMAX  kullanmayınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
ROXİMAX’ ın araç ve makine kullanımı üzerinde bir etkisi yoktur  ya da etkisi çok düşük 
düzeydedir.  
 
ROXİMAX’ ın içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli  bilgiler  
ROXİMAX  laktoz içerir. E ğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere  karşı 
dayanıksızlığınız  olduğu  söylenmişse , bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuza  danışınız . 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 
Aşağıdaki  tıbbi ürünlerin birlikte kullanımı sırasında doktorunuz ilaçlarınızın dozunu  
değiştirebilir : 
• Kalp hastalığı  nedeni ile dijital kullanıyorsanız,  
• Kanınızı inceltmek amacı il e varfarin gibi pıhtılaşmayı  önleyici ilaçlar  kullanıyorsanız.  
• Eğer  genellikle lipid düşürücü  olarak kullanılan kolestiramin etkin maddeli bir ilaç  
kullanıyorsanız doktorunuza bildiriniz.  
  
Eğer reçeteli yada reçetesiz herhangi bir ilacı su anda kullanıyorsanız veya son  zamanlarda 
kullandıysanız lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi  veriniz.  
 
3. ROXİMAX  nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar:  
 
• Doktorunuz ROXİMAX  ile tedavinizin ne kadar süreceğini  ve hangi dozda, kaç  tablet 
almanız gerektiğini  size anlatacaktır. Her zaman doktorunuzun  tavsiyelerine tam olarak 
uyunuz.  
 
• ROXİMAX  için tavsiye edilen doz oral yolla günde bir kez 60 mg’lık ROXİMAX  
tabletidir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
• ROXİMAX  tableti günün herhangi bir saatinde, aç ya da tok karnına alabilirsiniz.  İlacınızı 
almayı unutmamak için her gün aynı saatte almak yardımcı ol acaktır.  
 
• ROXİMAX  tablet a ğızdan alınır. Tabletleri bütün olarak yutun, isterseniz bir bardak  su ile 
birlikte alabilirsiniz.  
 
• Doktorunuz size D vitamini ve kalsiyum almanızı da önerebilir.  4/6  
Değişik ya ş grupları:  
 
Çocuklarda kullanımı: Çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanımı: Sadece menopoz sonrası dönemdeki kadınlarda  kullanılmalıdır.  
 
Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek yetmezli ği: 
ROXİMAX  ağır böbrek yetmezliği  olan hastalarda kullanılmamalıdır.  
Hafif ve orta derecede böbrek yetmezliğinde  ROXİMAX  dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Karaci ğer yetmezli ği: 
ROXİMAX  karaciğer  yetmezliği  olan hastalarda kullanılmamalıdır.  
 
Eğer ROXİMAX ’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise  
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ROXİMAX  kullandıysanız:  
Eğer kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bacak krampları ve sersemlik 
görülebilir.  
 
ROXİMAX ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız  bir doktor veya eczacı  ile 
konu şunuz.  
 
ROXİMAX ’ı kullanmayı unutursanız:  
Eğer  bir doz almayı unutursanız; hatırlar hatırlamaz o tableti alınız. Daha sonra  normal ş ekilde 
devam ediniz.  
 
Unutulan doz ları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
ROXİMAX  ile tedavi sonlandırıldı ğında ki oluşabilecek  etkiler  
ROXİMAX ’ı kullanmayı bırakmadan önce doktorunuza danışınız . 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, ROXİMAX ’ın içeriğinde  bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde  yan etkiler 
olabilir. ROXİMAX  ile görülen yan etkilerin büyük çoğunluğu  hafif yan  etkilerdir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde tanımlanmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1 .000 hastanın birinden az , fakat 10.000 hastanın birinden fazla  görülebilir.  
Çok seyrek: 10 .000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki  veriler den hareketle  tahmin edilemiyor.  
Çok yaygın  
• Sıcak basması (damar genişlemesinden  kaynaklanan)  
• Soğuk  algınlığı  (bulantı, kusma, karın ağrısı, hazımsızlık gibi) belirtileri   
 5/6 Yaygın  
• Bacak kasılmaları (krampları)  
• El, ayak ve bacaklarda şişme  (periferik ödem)  
• Safra kesesi ta şı 
 
Yaygın olmayan  
• Bacaklarda kan pıhtısı oluşumu  riskinde artış (derin ven trombozu)  
• Akciğerlerde  kan pıhtısı oluşumu  riskinde artış (pulmoner emboli)  
• Gözlerde kan pıhtısı oluşumu  riskinde artış (retinal ven trombozu)  
• Toplardamar çevresindeki deride ağrı ve kızarıklık (yüzeysel toplardamar  tromboflebiti)  
 
Çok seyrek  
• Döküntü  
• Bulantı, kusma, karın ağrısı  ve mide rahatsızlıkları gibi sin dirim sistemi  rahatsızlıkları  
• Kan basıncında yükselme  
• Kandaki pıhtılaşma  hücrelerinin (Trombosit) sayısında azalma  
• Bir arterde kan pıhtısı oluşumu  (örneğin  felç) 
• Migren ve diğer  baş ağrıları  
• Memelerde ağrı, büyüme, hassasiyet gibi belirtiler  
 
Bazı nadir vakalarda, ROXİMAX  kullanımı esnasında karaciğer  enzimlerinde artış 
görülebilmektedir.  
 
Eğer bu kullanma  talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya  eczacınızı bilgilendiriniz.  
  
Yan etkilerin raporlanması:  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” i konuna tıklayarak ya da  
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine  katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. ROXİMAX ’ın saklanması  
 
ROXİMAX ’ı çocukların göremeyece ği, erişemeyece ği yerlerde ve ambalajında  saklayınız.  
 
25°C altındaki oda sıcaklığında , kuru bir yerde ve orijinal ambalajında saklayınız.  
 
İlacı dondurmayınız; aşırı sıcaktan ve güneş  ışığından  koruyunuz.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra ROXİMAX ’ı kullanmayınız.  
 
Eğer  üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz ROXİMAX ’ı kullanmayınız.  
 6/6 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirl enen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi :   
Sanofi İlaç  Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
Esentepe Mah. Büyükdere Cad.  
193 Apt. No: 193 /14   
Şişli - İstanbul  
Tel:   0 212 339 39 00  
Faks: 0 212 339 11 99  
 
Üretim yeri :  
Sanofi İlaç  Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
Büyükkarıştıran  39780 Lüleburgaz  - Kırklareli  
 
 
Bu kullanma talimatı …/…/…   tarihinde onaylanmıştır.  