 
                                                                    1 | 8 
  
KULLANMA TAL İMATI 
 
PROFEN İD 100 mg supozituvar  
Rektal yoldan kullan ılır. 
 
 Etkin madde:  Her supozituvarda 100 mg ketoprofen bulunur. 
 Yard ımc ı maddeler:  Hidrofobik silika ve kat ı yağ içerir. 
 
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için ön emli bilgiler içermektedir.  
 
- Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz. 
- Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.    
- Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçetelendirilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz.  
- Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz. 
- Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek 
veya düşük doz kullanmay ınız.  
 
 
Bu kullanma talimat ında:  
 
1.  PROFEN İD 100 mg Supozituvar ne dir ve ne için kullan ılır? 
2.  PROFEN İD 100 mg Supozituvar’ ı kullanmadan önce dikka t edilmesi gerekenler 
3.  PROFEN İD 100 mg Supozituvar nas ıl kullan ılır? 
4.  Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5.  PROFEN İD 100 mg Supozituvar’ ın saklanmas ı 
 
Başlıklar ı yer almaktad ır. 
1.  PROFEN İD nedir ve ne için kullan ılır?  
PROFEN İD 100 mg Supozituvar, yuvarlak, oval, beyaz supozit uvarlar halinde rektal 
yoldan uygulanan bir ilaçt ır.  Her supozituvar 100 mg ketoprofen içerir. 
PROFEN İD 100 mg Supozituvar, a ğrı ve iltihab ın tedavisinde kullan ılan non-steroid 
anti-inflamatuvar (NSA İİ) bir ilaçt ır. Ketoprofen etkisini  vücudunuzda inflamasyona 
(iltihabi durum) sebep olan kimyasallar ı bloke ederek göstermektedir.  
 
Osteoartrit (harabiyetine ba ğlı eklem iltihab ı), romatoid artrit (iltihapl ı eklem romatizmas ı) ve 
ankilozan spondilit (A ğrılı ve ilerleyici bir iltihabi hastal ık) belirti ve bulgular ının tedavisi ile 
akut gut artriti (Ürik asit kristallerinin ekle mde birikmesi ile meydana gelen iltihabi durum), 
ani başlang ıçlı (akut) kas iskelet sistemi a ğrılar ı, postoperatif a ğrı (ameliyat sonras ı ağrı) ve 
dismenore (adet sanc ısı) tedavisinde kullan ılır.  
PROFEN İD 100 mg Supozituvar, 12 supozituvar içeren ambalajlarda sunulmaktad ır. 
PROFENİD 100 mg Supozituvar’ ın etki mekanizmas ı ya da size  neden bu ilac ın reçete 
edildiği ile ilgili herhan gi bir sorunuz vars a doktorunu za sorunuz.  
                                                                    2 | 8 
 2. PROFEN İD 100 mg Supozituvar kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 PROFEN İD 100 mg Supozituvar’ ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
 
Eğer: 
 Ketoprofene veya PROFEN İD 100 mg Supozituvar’ ın içerdiği yard ımc ı maddelerden 
herhangi birine kar şı alerjiniz (A şırı duyarl ılık) varsa,  
 Aspirin (asetilsalisik asit) ve ibuprofen veya indometazin gibi di ğer steroid olmayan anti-
inflamatuvar ilaçlara (NSA İİ) karşı bilinen aşırı duyarl ılık (örn. yutkunmada ve nefes 
almada güçlük, dudak, yüz, bo ğaz ve dilme şişme, ast ım atağı, burun ak ıntısı, deride 
kaşıntı ve döküntü gibi) reaksiyonlar ı gösterdiyseniz, 
 Hamileli
ğin son üç ay ında iseniz, 
 Ciddi karaci ğer yetmezli ğiniz varsa, 
 Ciddi böbrek yetmezli ğiniz varsa, 
 Ciddi kalp yetmezli ğiniz varsa, 
 Mide ya da ba ğırsakta ülser veya kanama probleminiz varsa veya geçmi şte bu 
hastal ıklardan birini geçirdiyseniz, 
 Daha önce steroid olmayan anti-inflamatuvar ilaç (NSA İİ) kullanman ıza bağlı olarak 
mide veya ba ğırsakta kanama veya delinme problemi ya şadıysan ız. 
 Cildinizde vurmaya ba ğlı morarma normalden daha kolay gerçekle şiyorsa ve uzun süren 
kanaman ız oluyorsa  
 Kalp damarlar ının değiştirilmesi (koroner arteriyel by-pass) ameliyat ı öncesi ve sonras ındaki 
ağrı sıras ında 
 
 Dışkınızda kan veya anüste (rektumta) kana ma varsa veya daha önce böyle şikayetleriniz 
olmuşsa 
PROFEN İD 100 mg Supozituvar’ ı kullanmay ınız. 
 PROFEN İD100 mg Supozituvar’ ı aşağıdaki durumlarda D İKKATLİ 
KULLANINIZ  
 Eğer: 
 Ast ım hastas ıysan ız, 
 Ülseratif kolit veya Crohn gibi ba ğırsaklar ınızda iltihabi hastal ıklar ınız varsa 
 Yaşlı bir hastaysan ız (65 yaş ve üzeri), 
 Gebe kalmay ı planl ıyor veya gebe kalmakta problem ya şıyorsan ız. PROFENID 100 
mg Supozituvar gebe kalman ızı zorlaştırabilir. 
 Geçirilmi ş ya da mevcut kalp sorununuz varsa veya bu hastal ıklar aç ısından risk 
altında olduğunuzu dü şünüyorsan ız (yüksek kan bas ıncı (tansiyon), diyabet ( şeker 
hastal ığı) veya yüksek kolesterolünüz varsa veya sigara kullan ıyorsan ız), 
 Herhangi bir kan suland ırıcı (antikoagülan, heparin) ilaç, aspirin dahil ba şka bir anti-
inflamatuvar ilaç, lityum (ruhs al bozukluk tedavisinde kullan ılan bir ilaç), metotreksat 
(kanser tedavisinde kullan ılan bir ilaç), tiklodipin (kan suland ırıcı bir ilaç) gibi 
kanama ve ülser riski olan di ğer ilaçlar ı kullan ıyorsan ız (doktorunuz aksini 
önermedikçe) 
 
PROFEN İD 100 mg supozituvar gibi ilaçlar kalp kr izi (miyokard enfark tüsü) veya inme 
riskinde küçük de olsa art ışa neden olabilir. Herhangi bir riskin uzun süreli tedavide ve 
yüksek dozda kullan ımla ortaya ç ıkmas ı daha muhtemeldir. Bu sebeple doktorunuzu 
önerdiği dozu ve kullan ım süresini a şmay ınız.  
                                                                    3 | 8 
  
Aşağıdaki durumlardan biri sizd e mevcut ise doktorunuz ilac ın uygulanmas ı sıras ında 
sizi kontrol alt ında tutmak veya k ısa süreli bir tedavi uygulamak isteyebilir: 
- Kolesterolünüz veya kan ya ğlar ınız yüksek ise 
- Diyabet ( şeker) hastas ıysan ız 
- Sigara kullan ıyorsan ız 
- Karaciğer ve böbrek probleminiz varsa 
- Diüretik (idrar miktar ını artt ırıcı ilaç) tedavisi al ıyorsan ız  
 
Bu uyar ılar, geçmi şteki herhangi bir döne mde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza dan ışınız. 
 
PROFEN İD 100 mg Supozituvar’ ın yiyecek ve i çecek ile kullan ılmas ı 
PROFEN İD 100 mg Supozituvar ile teda vi süresince  alkol kullanmay ınız. Çünkü alkol, 
PROFEN İD100 mg Supozituvar ’ ın etkilerini art ırabilir ve nefes alma da ciddi problemlere 
neden olabilir.  
Hamilelik  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
Hamileyseniz ya da hamile oldu ğunuzu düşünüyorsan ız bunu doktorunuza söyleyiniz.  
Kesin gerekli olmad ığı sürece hamilelik döneminde PROFEN İD 100 mg Supozituvar 
kullanmamal ısınız. Diğer iltihap giderici ilaçlarda oldu ğu gibi, do ğmam ış çocuğa zarar 
verebilece ği ve doğumda sorunlara yol açabilece ğinden PROFEN İD 100 mg Supozituvar 
gebeliğin son 3 ay ında kesinlikle kullan ılmamal ıdır. 
 
Tedavi s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederse niz hemen doktor unuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
Emzirme   
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
PROFENİD kullan ıyorken emzirmeyiniz. PROFEN İD 100 mg Supozituvar’ ın içindeki etkin 
maddenin bir k ısm ı anne sütüne geçebilir.  
Araç ve makine kullan ımı 
PROFEN İD 100 mg supozituvar sersemleme, uyku hali, halsizlik ve görmede bozukluk 
gibi yan etkilere neden olabilir. E ğer bu yan etkilerden biriyle kar şılaşırsan ız, herhangi bir 
araç, alet veya makine kullanmay ınız.  
PROFEN İD 100 mg Supozituvar’ ın içeriğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler 
hakk ında önemli bilgiler 
Dozu veya uygula ma yolu nedeni yle özel uyar ı gerektiren herhangi bir yard ımc ı 
madde içermemektedir. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı  
                                                                    4 | 8 
  
PROFEN İD 100 mg Supozituvar baz ı ilaçlar ın işlevini etkileyebilir. Baz ı ilaçlar da 
PROFEN İD 100 mg Supozituvar’ ın işlevlerini etkileyebilir.  
 Özellikle a şağıdaki ilaçlar ı kullan ıyorsan ız, doktorunuza söyleyiniz: 
- İbuprofen veya aspirin gibi di ğer steroid olmayan anti-i nflamatuvar ilaçlar (NSA İİ) 
- Diüretikler (idrar miktar ını artt ıran ilaçlar) 
- Kalp yetmezli ği veya yüksek kan bas ıncı (tansiyon) için kullan ılan ilaçlar 
- Digoksin - kalp at ışını kontrol eden veya kalp yetmezli ğini önlemede kullan ılan bir 
ilaç 
- Kan ın p ıhtılaşmas ını önleyen (kan suland ırıcı) ilaçlar: heparin, varfarin, klopidogrel, 
tiklopidin gibi 
- Kan p ıhtılar ını çözmeye yarayan ilaçlar: streptok inaz, alteplaz veya tenekteplaz 
- Enfeksiyonlara kar şı kullan ılan baz ı ilaçlar (antibiyotikler): siprofloksasin, 
levofloksasin veya ofloksasin 
- Depresyon tedavisinde kullan ılan ilaçlar: fluoksetin, sert ralin, sitalopram veya 
paroksetin gibi 
- İltihap gidermede kullan ılan ilaçlar (kortikosteroidler) : hidrokortizon, betametazon 
 veya prednisolon 
- Siklosporin - organ nakli nden sonra vücudunuzun organ ı reddetmesini önlemek için 
 kullan ılan bir ilaç 
- Mifepriston - gebeli ği sonland ırmak için kullan ılan bir ilaç 
 Mifepriston kullan ımı takip eden 8 – 12 gün içerisinde PROFEN İD 100 mg 
Supozituvar kullanmay ınız. 
- Lityum - baz ı zihinsel hastal ıklar ın tedavisinde kullan ılan ilaç 
- Metotreksat - kanser ve sedef hastal ığında kullan ılan bir ilaç  
- Pentoksifilin - Beyindeki limbik sistemdeki kan dola şımına yard ımc ı olan bir ilaç 
- Takrolimus - Organ naklinden sonra kullan ılan bir ilaç 
- Probenesid - Gut hastal ığı için kullan ılan ilaç 
- Zidovudin - HIV (AIDS) için kullan ılan bir ilaç 
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son 
zamanlarda kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi 
veriniz. 
 
3. PROFEN İD 100 mg Supo zituvar nas ıl kullan ılır? 
 
PROFEN İD 100 mg Supozituvar’ ı mutlaka doktorunuzun size söyledi ği şekilde kullan ınız. 
Eğer emin de ğilseniz, doktorunuzla veya eczac ınıza dan ışınız.  
 
PROFEN İD 100 mg Supozituvar’ ın supozituvar formunun rektal yoldan al ınmas ı gerekir.  
 Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığ
ı için talimatlar   
Doktor taraf ından aksi belirtilmedi ği sürece aşağıdaki dozlar ın uygulanmas ı önerilir:  
Günde 2 defa 100 mg’l ık PROFEN İD supozituvar 12 saat ara ile (sabah ve ak şam) 
uygulan ır. Ayr ıca ağızdan al ınan tedaviye yard ımc ı olarak günde bir supozituvar ak şam 
yatarken rektal yoldan uygulanabilir . Günlük en yüks ek doz 200 mg’d ır. 
 Uygulama yolu ve metodu:  
PROFEN İD 100 mg Supozituvar’ ı, sadece rektal yoldan kullan ılır.   
                                                                    5 | 8 
  Değişik yaş gruplar ı: 
Çocuklarda kullan ımı: 
PROFEN İD  100 mg Supozituvar’ ın çocuklarda kullan ılmas ı önerilmez.  
 
Yaşlılarda kullan ımı: 
Yaşlı hastalarda PROFEN İD 100 mg Supozituvar kullan ımı sıras ında yan etkilerin 
görülmesi daha muhtemeldir. Bu nedenle ya şlı bir hasta iseniz, doktorunuz 
kullanman ız gereken supozituvar say ısını azaltabilir. 
 Özel kullan ım durumlar ı: 
Böbrek yetmezli ği: Böbrek yetmezli ği bulunan hastalarda ba şlang ıç dozunun 
düşürülmesi ve tedaviye etkili en dü şük dozla ba şlanmas ı önemlidir. Ciddi böbrek 
yetmezliğinde kullan ılmamal ıdır. 
 
Karaciğer yetmezli ği: Karaciğer bozuklu ğu bulunan hastalar yak ından izlenmeli ve 
bu hastalarda etkili en dü şük dozlar kullan ılmal ıdır. Ciddi karaci ğer yetmezli ğinde 
kullan ılmamal ıdır. 
 
Eğer PROFEN İD 100 mg Supozituvar’ ın etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir 
izleniminiz var ise doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
 
Kullanman ız gerekenden daha fazla PROFEN İD 100 mg Supozituvar 
kulland ıysan ız: 
Eğer siz ya da yak ınızdaki herhangi biri, PROFEN İD 100 mg Supozituvar’ ı önerilenden 
daha fazla miktarda kulland ıysa derhal doktor unuza veya eczac ınıza bildiriniz ya da en 
yak ın sağlık merkezine ba şvurunuz. Hastaneye ba şvururken ilac ınızın kutusunu yan ınızda 
bulundurunuz. Bu sayede doktorunuz da hangi ilac ı ald ığınızı görebilecektir. 
Kullanman ız gerekenden daha fazla PROFEN İD 100 mg Supozituvar kulland ığınızda 
aşağıdaki belirtileri görebilirsiniz: 
- Sersemlik hissi 
- Mide ağrısı 
- Hasta hissetme 
- Kan bas ıncınızı düşmesi nedeniyle bay ılma 
- Nefes almada zorlanma 
- Güçlükle ve gürültülü bir şekilde solumak 
- Göğüste daralma hissi, s ıkışma 
- Dışkıda kan 
Bu semptomlardan herhangi birini fark ed erseniz, derhal doktorunuza bildiriniz.  
 
PROFEN İD  100 mg Supozituvar’ ı kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir 
doktor veya eczac ı ile konuşunuz. 
 
PROFEN İD 100 mg Supozituvar’ ı kullanmay ı unutursan ız: 
 
Unutulan dozlar ı dengelemek için  çift doz almay ınız. 
 
Eğer PROFEN İD 100 mg Supozituvar’ ı kullanmay ı unutursan ız hat ırlar hat ırlamaz 
ilac ınızı al ınız. . Ancak bir sonraki dozu alman ıza az bir zaman kald ıysa, unutulan dozu 
atlay ınız (almay ınız).   
 PROFEN İD 100 mg Supozituvar ile tedavi sonland ırıldığındaki olu şabilecek etkiler 
PROFENID 100 mg Supozituvar’ ı doktorunuzun önerdi ği süre boyunca kullan ınız.  
                                                                    6 | 8 
 Tedavinizi doktorunuzun talimat ı olmadan sonland ırman ız, ilaçtan beklenen etkiyi 
görememenize neden olabilir. 
 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
 
Tüm ilaçlar gibi, PROFEN İD 100 mg Supozituvar’ ın içeriğinde bulunan maddelere duyarl ı 
olan kişilerde yan etkiler olabilir. 
 
Aşağıdaki istenmeyen etkiler liste si, ketoprofen ile tedavi s ıras ında bildirilen tüm yan 
etkileri içermektedir.  
 Aşağıdakilerden biri olursa, PROFEN İD 100 mg Supozituvar’ ı kullanmay ı 
durdurunuz ve DERHAL doktorun uza bildiriniz veya size en yak ın hastanenin acil 
bölümüne ba şvurunuz: 
Seyrek (1/1000’den az ki şide görülen) 
 
- Ast ım atağı  
- Midenizde açl ıkla birlikte hissedilen yanma hissi ve a ğrı. Bu belirtiler midenizdeki 
ülserden veya guttan kaynaklan ıyor olabilir. 
 Sıklığı bilinmeyen 
 
- Cildinizin herhangi bir k ısm ı
nda, kaşıntılı, pütürlü bir döküntü ile birlikte veya bu 
olmaks ızın kabarc ıklanma, soyulma veya kanama. Bu belirti dudak, gözler, a ğız, burun, 
genital bölge, eller ve ayaklarda görülebilir. Ayn ı zamanda grip benzeri belirtiler de 
görebilirsiniz. Medikal tedavi gerektirecek ciddi bir cilt problemi ya şayabilirsiniz. 
- İdrarda kan, idrar miktar ında değişiklik veya özellikle bacak, bilek veya ayaklarda şişlik. 
Bu belirtiler ciddi bir b öbrek sorunundan kaynaklan ıyor olabilir. 
- Kalp ağrısı ve ani ve şiddetli baş ağrısı.  
PROFENID 100 mg Supozituvar grubunda yer al an ilaçlar kalp krizi riskinde küçük bir 
artış ile ilişkilendirilebilir. 
- Yutkunmay ı, nefes almay ı zorlaştıracak veya h ırıltılı nefes alman ıza veya gö ğsünüzde 
daralmaya neden olacak şekilde yüz, dudak ve bo ğazda şişme; ayn ı zamanda ka şınma ve 
döküntü görülebilir. Bu belirtiler ciddi bir alerjik reaksiyon göstergesidir. 
 
- Kan kusma, şiddetli mide a ğrıları veya koyu renkli d ışkılama. 
 Bunlar ın hepsi çok ciddi yan etkilerdir. 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin PROFEN İD 100 mg Supozituvar’a kar şı ciddi 
alerjiniz var demektir. Acil t ıbbi müdahaleye ve hastaneye yat ırılman ıza gerek olabilir. 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür. 
 Aşağıdakilerden herhangi birini fark eders eniz hemen doktorunuza bildiriniz veya 
size en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
 Seyrek (1/1000’den az ki şide görülen) 
- Ciltte uyu şma, kar ıncalanma, i ğnelenme, yanma veya ürperme (parestezi) 
- Ciltte vurmaya ba ğlı morarma normalden daha kolay gerçekle şiyorsa ve uzun süren 
kanama oluyorsa. Bu ciddi bi r kan problemin den kaynaklan ıyor olabilir. 
- Ciltte solgunluk veya yorgun hissetme, bayg ınlık veya ba ş dönmesi. Bu belirtiler 
kans ızlı
k ile ilişkili olabilir. 
- Bulan ık görme 
- Gözde veya ciltte sararma (sar ılık). Bu belirti karaci ğerle ilgili bir problemin belirtisi 
olabilir.  
                                                                    7 | 8 
  
Sıklığı bilinmeyen 
- Crohn hastal ığında veya kolitte kötüle şme 
- Işığa veya ultraviyole lambas ına karşı ciltte reaksiyon ( ışığa duyarl ılık) 
- Saç dökülmesi 
- Normalden daha fazla enfeksiyon geçirm e. Bu belirti ciddi bir kan düzensizli ğinden 
kaynaklan ıyor olabilir. 
- Hastal ık nöbetleri 
- Gözlerde a ğrı 
 
Bunlar ın hepsi ciddi yan etkilerdir. 
Acil t ıbbi müdahale gerekebilir. 
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz. 
Yayg ın (1/10’dan az ki şide görülen) 
- Sindirim güçlü ğü, mide ek şimesi, gö ğüste yanma hissi, mide a ğrıs
ı. Bu etkiler 
ilac ın yemekler ile birlikte kullan ılmas ıyla azalt ılabilir. 
- Hasta hissetme (bulant ı) ve kusma 
 
Yayg ın olmayan (1/1000’den az ki şide görülür) 
- Kab ızlık, ishal veya gaz 
- Ciltte döküntü ve ka şıntı 
- Su tutulmas ına bağlı olarak kollarda ve bacaklarda şişme 
- Baş ağrısı, baş dönmesi, uyu şuk veya uykulu hissetme, yorgunluk veya kendini 
iyi hissetmeme 
 
Seyrek (1/1000’den az ki şide görülür) 
- Kulak ç ınlamas ı (tinnitus) 
- Kilo art ışı 
- Ağızda iltihaplanma 
 
Çok seyrek (1/10000’den az ki şide görülür) 
- Şiddetli mide ve s ırt ağrısı. Bu pankreatit (pankreasta iltihaplanma) belirtisi 
olabilir. 
 
Sıklığı bilinmeyen 
- Denge problemleri (vertigo), ba ş dönmesi 
- Uykulu hissetme veya uyuyamama, ruh hali de ğişikliği 
- Yüksek kan bas ıncı (yüksek tansiyon) 
- Tat almada de ğişiklik 
- Burunda akma, batma, hap şırma, burunda t ıkan ıklık 
- Ciltte k ızarma 
- Depresyon 
- Zihin bulan ıklığı 
- Olmayan şeyleri duyma veya görme 
 
Kan testleri 
Kan testlerinizde karaci ğer veya böbreklerinizin çal ışmas ıyla ilgili de ğişikler görülebilir.  
 
Bunlar PROFEN İD 100 mg Supozituvar’ ın hafif yan etkileridir. 
 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz.  
                                                                    8 | 8 
  
Yan etkilerin raporlanmas ı 
Kullanma talimat ında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda, hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bild irimi” ikonunu t ıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiy e Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)’ne bildirin iz. Meydana gelen yan etkile ri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilac ın güvenlili ği hakk ında daha fazla bilgi edinilmesine katk ı sağlam ış 
olacaks ınız.  
  
5. PROFEN İD 100 mg Su pozituvar’ ın saklanmas ı 
 
PROFENİD 100 mg Supozituvar’ ı çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve 
ambalaj ında saklay ınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız. 
Ambalajdaki son kullan ım tarihinden sonra kullanmay ınız.  
Son kullanma tarihi, o ay ın son günü anlam ına gelir.  
 
PROFEN İD 100 mg Supozituvar’ ı orijinal kutusu içerisinde, 25o C’ ın alt ındaki oda 
sıcakl ığında saklay ınız.  
 
Eğer supozituvarlar ın görünümünde renk de ğişimi veya ba şka herhangi bir de ğişiklik 
fark ederseniz PROFEN İD 100 mg Supozituvar’ ı kullanmay ınız. 
Ruhsat sahibi:   
Sanofi-aventis İlaçlar ı Ltd. Şti. 
Büyükdere Cad. No:193 34394 Levent – Şişli- İstanbul 
Tel:    (212) 339 10 00 Faks: (212) 339 10 89  
Üretici:   
Zentiva Sa ğlık Ürünleri San.  ve Tic. A. Ş. 
Küçükkar ıştıran 39780 Lüleburgaz 
 
Bu kullanma talimat ı……………(GG/AA/YYYY) tarihinde onaylanm ıştır.  
 