 
1/8 KULLANMA TAL İMATI 
 
SELOVİTA -K1 10 mg/mL enjeksiyonluk çözelti  
Steril  
Damar içine uygulanır.  
• Etkin m adde: 10 mg K 1 vitamini (f itomenadion) 
• Yardımcı maddele r: Glikokolik as it, lesitin, sodyum hidroksit, pH ayarı için hidroklori k asit, 
enjeksiyonluk su. 
 Bu ila cı kullanm aya başlam adan ön ce bu KULLANM A T ALİMATINI dikka tlice 
okuy unuz, çünkü sizin için ön emli bilgiler i çermektedir. 
• Bu kullanm a tali matını saklayınız. Daha sonra t ekrar o kumay a ihti yaç duy abilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütf en dok torunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç  kişisel olarak  size reçete  edilm iştir, baş kalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanı mı sırasında,  dok tora veya hastaneye gittiğinizde  bu i lacı kullandığınız ı 
doktorunuza söyl eyiniz.  
• Bu talim atta yazılanlara aynen uy unuz.  İlaç hakk ında size önerilen dozun dışında yüks ek 
veya düşük doz kullanmay ınız. 
 Bu K u
ll anma Talimat ında:  
1. SELOVİTA- K1 nedir ve ne için kullanılır?  
2. SELOVİTA- K1’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. SELOVİTA- K1 nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. SELOVİTA- K1’in saklanması  
 Başlıklar ı yer almaktad ır. 
 
1. SELOVİTA -K1 nedir ve ne için kullanılır? 
• SELOVİTA -K1, fitomenadion is imli etkin maddeyi i çermektedir. Bu, K
1 vitamini ol arak 
isimlendirilen insan yap ısından gelen bir v itamindir. 
• SELOVİTA -K1 ampu l, 1 mL  içerisinde, 10 mg K 1 vitamini (f itomenadi on) i çeren, 5 
ampullük ambala jlarda piyasaya s unulmaktad ır. 
 SELOVİTA -K1 aşağıdaki duru mlarda kullan ılmaktad ır: 
• Kanın sulandırılmas ı amacıyla kullan ılan b irtakım ilaçların alımından sonra şiddetli 
kanaman ın önlenmesi ve tedavisi 
• Karaciğer hastal ığı bul
 unan veya hasta lık sebebiy le vücu tlarında düşük de ğerlerde K 
vitamini bulunan çocukl arın (1 ya şında ve daha büyük) tedavisi. SELOVİTA- K1 
normalde çocukları tedavi e tmek i çin, uzman hematolo jist (hematoloji uzman ı) taraf ından 
yapılan ta vsiye doğ rultus unda ku llanılır.   
2/8 • SELOVİTA -K1 vücudunuz un kan pıhtılaşma faktörlerini oluşturmasına yardım ederek 
etkisini gösterir. Bu kan pıhtılaşma faktörleri, kanamayı durdurmaya yardımcı olur. 
 
2. SELOVİTA -K1’i kullanmadan önce dikk at edilmesi gerekenler 
SELOVİTA -K1’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer; 
• fitomenadion veya ilacın içerdiği maddelerin herhangi birine karşı aşırı duyarlılığınız varsa  
• Ürün içeriğinde yer alan lesitin soya yağı ihtiva eder. Eğer fıstık ya da soyaya alerjiniz varsa  
bu tıbbi ürünü kullanmayınız (Bkz. Yardımcı madde(ler)). 
 
Bu du rumun sizin için geçerli olduğunda n emin değilseniz, SELOVİTA -K1 almadan önce 
doktorunuza veya hemşirenize danışınız. 
 
SELOVİTA -K1’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLA NINIZ  
SELOVİTA -K1 almadan önce doktorunuz veya hemşireniz ile aşağıdaki durumları kontrol ediniz: 
• Eğer şiddetli karaciğer hastalığınız var ise 
• Eğer suni kalp kapakçığınız var ise  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi  bir döne mde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız. 
 
SELOVİTA -K1’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Herhangi bir etkileşme bildirilmemiştir.  
 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 
• Hamileyseniz ve ha mile olduğunuz u düşün üyorsanız SELOVİTA -K1 kullanmadan önce 
doktorunuz ile konuşunuz . 
• Doktorunuz, SELOVİTA -K1 kulla nmanızın gerekliliğine karar verecektir. 
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuz u fark ederseniz hemen doktorunu za veya eczacınıza 
danışınız. 
 Emzirme 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 
• Emziriyorsanız SELOVİTA -K1 kullanmadan önce doktorunuz  ile konuş unuz . 
• Doktorunuz, SELOVİTA -K1 kullanmanızın gerek liliğine karar verecek tir.   
3/8 Araç ve makine kullanımı 
SELOVİTA- K1’in, araç sürme, herhangi bir alet veya makine kullanma kabiliyetinizi etkilemesi 
olası değildir. SELOVİTA- K1 alırken, araç sürmenizi, alet veya makine kullanmanızı etkileyecek 
herhangi bir proble m fark ederseniz doktorunuz  ile konuş unuz . 
 
SELOVİTA -K1’in içeriğinde buluna n bazı yardımcı maddeler hakkınd a önemli bilgiler 
Bu tıbbi ürün  
• her “doz”unda 1 mmol  (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani aslında “sodyum 
içermez”.  
• soya yağı ihtiva eder. Eğer fıstık ya da soyaya alerjiniz varsa bu tıbbi ürünü kullanmayınız.  
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Bitkisel ilaçlar dahil olmak üzere herhangi bir ilaç kullanıyorsanız doktorunuz  ile konuşunu z. 
Bunun sebebi SELOVİTA -K1’in bazı ilaçların çalışma şeklini etkileyebilmesidir. Ayrıca diğer 
bazı ilaçlar SELOVİTA -K1’in çalışma şeklini etkileyebilir. Özellikle, kanınızın pıhtılaşmasını 
durduracak ilaçlar (antikoagülanlar) alıyorsanız, mutlaka doktorunuza veya eczac ınıza söyleyiniz. 
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi  bir ilacı şu anda kullanıyorsan ız veya son zaman larda 
kullandı ysanız lütfen doktorunuz a veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
 3. SELOVİTA -K1 nasıl kullanılır? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar: 
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır. 
 Yetişkinler: 
• Kanı sulandıran ilaçlar (antikoagülanlar) aldıktan sonra kanaması olan hastalar için doz 
genellikle 5 ila 10 mg’dır. 
• Şiddetli kanaması olan hastalar için, SELOVİTA -K1 dozu (5 ila 10 mg) genellikle kan nakli 
ile verilir. 
• Hafif kanaması veya kanama riski olan hastalar için genel SELOVİTA -K1 dozu 0,5 
ila 1 mg’dır. 
• Maksimum doz genellikle 24 saat içinde 40 mg SELOVİTA -K1’dan fazla değildir. 
 Doktorunuz genellikle SELOVİTA- K1 aldıktan 3 saat sonra, kan pıhtılaşma faktörlerinin 
seviyeleri için kanınızı kontrol edecektir ve eğer gerekirse size daha fazla SELOVİTA -K1 dozu 
verecektir.   
4/8 Uygulama yolu ve metodu: 
SELOVİTA -K1 size bir doktor veya hemşire tarafından verilecektir. İlaç, enjeksiyon yolu ile 
damarınıza veya serum içinde damarlarınızdan birine (intravenöz infüzyon) verilecektir. 
 
Değişik yaş grupları: 
Çocuklarda (1 ila 18 yaş arası) kullanımı: 
SELOVİTA -K1 normalde çocukları tedavi etmek için, uzman hematolojist (hematoloji uzmanı) 
tarafından yapılan tavsiye doğrultusunda kullanılır. 
• Doz genellikle 5 mg’dan fazla değildir. 
• Bazı çocuklar kan nakline ihtiyaç duyabilir. 
 Doktorunuz genellikle SELOVİTA- K1 aldıktan 2 ila 6 saat sonra, pıhtılaşma faktörlerinin 
seviyeleri için çocuğunuz un kanını kontrol edecektir ve eğer gerekirse daha fazla SELOVİTA- K1 
dozu verecektir. 
 Yaşlılarda kullanımı: 
Yaşlıların SELOVİTA -K1 ampule bazen daha duyarlı olması sebebiyle, doktorunuz  düşük doz 
ile başlamanıza karar verebilir. Bu doz gerektiğinde arttırılabilir veya tekrarlanabilir. 
 
Özel kullanım durumları: 
Böbrek yetmezliği: 
Özel kulla nımı yoktur. 
 
Karaciğer yetmezliği: 
Şiddetli karaciğer hastalığınız var ise doktorunuza bilgi veriniz. 
 Eğer SELOVİTA -K1’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz . 
 Kullanmanız gerekenden daha fazla SELOVİTA -K1 kullandıysanız 
SELOVİTA -K1 bir doktor ve ya hemşire tarafından verildiğinden, sizin veya çocuğunuz un 
gereğinden fazla alma olasılığı bulunmamaktadır. Ancak yine de b ir endişe taşıyorsanız 
doktorunuzla görüşmelisiniz. 
 SELOVİTA- K1’den kullanman ız gerekenden fazlasını kullanm ışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz . 
 SELOVİTA -K1 kullanmayı unutursanız 
SELOVİTA -K1 bir doktor veya hemşire tarafından verildiğinden, sizin veya çocuğunuz un doz 
atlama olasılığı bulunmamaktadır. Ancak yine de bir endişe taşıyorsanız doktorunuz la 
görüşmelisiniz.   
5/8 Unutulan doz ları dengelemek için ç ift doz almay ınız. 
 
SELOVİTA -K1 ile tedavi so nlandırıldığında oluşabilecek etkiler 
Herhangi bir etki bulunmamaktad ır. 
 4. Olas ı yan etkiler neler dir? 
Tüm ilaçlar gibi, SELOVİTA -K1’in i çeriğinde bulunan maddelere duyarl ı olan ki şilerde yan 
etkiler olab ilir. 
 Aşağ ıdakilerden biri olur sa, SELOVİTA -K1’i kullanmay ı durdur unuz ve DERHA L 
doktor unuza bildi riniz veya size en yakın hastane nin acil bölüm üne başvurunuz: 
Alerjik reaksiyonlar: 
• Boğaz, yüz, dudaklar ve a ğzın şişmesi. Bu nefes almay ı ve yut kunmay ı zorla ştırabilir. 
• Ell
 erin, ayakl arın ve bilekl erin ani şişmesi. 
 Bunların hepsi ci ddi yan etk ilerdir. E ğer bunlardan biri mevcut ise, SELOVİTA -K1’e kar şı ciddi 
alerjiniz var demek tir. Acil tıbbi m üdahaleye veya hastaneye ya tırılmanıza gerek olab ilir. 
 Yan etk iler a şağıdaki kategor ilerde g österildiği şekilde s ıralan mıştır:  
Çok yaygın   : 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın   : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek    : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek  : 10.000 hastanın birinden  az görülebilir.  
Bilinmiyor   : Eldeki verilerle tahmin edilemiyor.  
 Enjeksiyonun ver ildiği bölgedeki r eaksiy onlar: 
• Belir tiler, dokunulduğ unda acı veren ve hassasiyeti olan, il acın ver ildiği dam arda şişme 
ve kızarmayı içerebilir. 
 
Eğer bu
 kullanma ta limatında bahsi geçme yen he rhangi bir yan etki ile k arşılaşırsanız veya 
herhangi bir yan etki ciddile şirse doktor unuzu veya eczacınızı bilgilendirini z. 
 
Yan etkilerin raporlanma sı 
Kullanma Talimatında yer alan veya a lmayan h erhangi b ir yan etki meydana ge lmesi durum unda 
hekiminiz, ecz acınız veya hem şireniz ile konuş unuz. Ayrıca kar şılaştığınız yan etk ileri 
www. titck. gov.tr sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki B ildirimi” ikonuna tıklay arak ya da 0 800 314 
00 08 numaral ı yan etki b ildirim ha ttını arayarak Türkiye F armakovijilans M erkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkil eri bildirerek kullanmak ta olduğunuz ilacın güven liliği 
hakkında daha fazla bilgi edin ilmesine katk ı sağlamış olacaks ınız.   
6/8 5. SELOVİTA -K1’in saklanması 
SELOVİTA- K1’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Işıktan koruyunuz. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
 Amba lajdaki son kullanma tarihinden sonra SELOVİTA -K1’i kullanmayınız. 
 
• Stabilite göz önüne  alınarak, açık ampullerin kullanılmamış olan içerikleri kulla nılamaz 
ve atılma lıdır. 
• Kullanım sırasında mikst-miselli ampul solüsyonu berrak olmalıdır. Uygun olmayan 
saklama sonrası solüsyon bulanıklaşabilir veya faz ayrımı meydana gelebilir. Bu tip 
durumlarda, ampul kullanılmamalıdır. 
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve İklim 
Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 Ruhsat  Sahibi: 
HAVER FARMA İlaç A.Ş.  
Akbaba Mah. Maraş Cad. No.:52/2/1  
Beykoz/İSTANBUL  
 Üretim Yeri: 
OSEL İlaç San. ve Tic. A.Ş. Akbaba Mah. Maraş Cad. No: 52 
Beykoz/İSTANBUL  
 
Bu kullanma talimatı 24/11/2022 tarihinde onay lanmıştır.  
  
7/8 --------------- -------------- ----------------- -------------- ----------------- -------------- ----------------- ------------ 
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULA YACAK SA ĞLIK PER SONELİ İÇİN DİR 
 
Selovita- K1 10 mg/mL e njeksiyonluk çözelti  
Steril am pul IV 
Fitomenadion (K 1 vitamin i) 
 
Ürün bilg ilerinin tamam ı için lütfen K ısa Ürün Bilgisi’ne bak ınız. 
 Sunum  
1 mL çözelti içeren amber cam am pul. Çöze lti berrak ile haf if opak ve açık sarı renktedir. Yard ımcı 
maddeler, g likokolik ai t, lesitin, sodyum hidroks it, hidr oklorik asit ve enjeksiy onluk s udur. 
SELOVİTA -K1, 1 mmol’den (1 mL’de 2 ,64 mg) az sodyum (bir tuz ç eşidi) i çerdiğinde n esasen 
“sodyumsuz ”dur. 5 ampullük ambalajlarda.  
 Terapötik e ndik asyonl ar 
Kumarin ti pi antikoagülanlarla d oz aşımı, bunların fe nilbu tazon ile kombinasy onu ve diğer K  
hipovitami noz formları (örn . obstrüktif sarılık ve ayrıca karaciğer ve barsak bo zuklukları ve 
antibiyotikler, sülfonamidler veya sali silatlar ile uzun süreli te davi) gibi çeşitli etiy olojilerin oluşturduğ u 
ciddi “hipoprotrombinemi” (örn. Pıhtılaşma faktörleri II, VII, IX ve X’un e ksikliği) sonucunda 
hemora ji veya hemoraji ri ski. 
 Po
zoloj i ve uygulam a şekli 
SELOVİTA -K1 ampul int ravenöz enjeksiyon i çindir. 
 Şiddetli veya hayat ı tehdit edici he mora ji, örn. antik oagülan tedavi s ırasında: 
Kumarin an tikoagülan kes ilmeli ve SELOVİTA -K1 IV enjeksiyonu yava şça (en az 30 saniy e 
içerisinde), 5-10 mg’ lık dozda, taze dondurulmu ş plazma ( FFP) veya protrombin komple ks konsantresi 
(PCC) i le birlikte ver ilmelidir. K
1 vitamin dozu ge rekli ol dukç a tekr arlanab ilir. 
 Hafif hemoraji i le birlikte veya ol madan, asempt omatik y üksek Ul uslararası Norma lleştirilmiş 
Oran ı (INR) olan has talard a K
1 vitamini tedavisi için doz tavsi yeleri:  
Antikoagülan INR İntravenöz K1 vitamini 
Varfarin 5-9 0,5 ila 1,0 mg 
0,5 ila 1,0 mg 
>9 1,0 mg 
Asenokumarol 5-8 1,0 ila 2,0 mg 
>8 1,0 ila 2,0 mg 
Fenprokumon 5-9 2,0 ila 5,0 mg 
>9 2,0 ila 5,0 mg 
>10 Kişiye bağlı olarak ayarlanan dozlar  
8/8 Büyük ve hayat ı tehdit edici kanaması bulunan hastalarda K 1 vitamini tedavisi için doz tavsiyeler i: 
Antikoa gülan Koşul  İntrave nöz K 1 
vitamini Eşlik eden teda vi 
Varfarin Büyük kanama 5,0 ila 10,0 mg FFP veya PCC 
Hayatı tehdit edici 
kanama 10,0 mg FFP, PCC veya 
rekombinant faktör VIIa 
Asenokumarol Büyük kanama 5,0 mg FFP, PCC  veya 
protrombin konsantreleri 
ve faktör VII 
Fenprokumon INR<5,0 ile birlikte 
büyük kana ma 5,0 mg PCC 
INR>5,0 ile birlikte 
büyük kana ma 10,0 mg PCC 
FFP: taze donduru lmuş plazma 
PCC: protromb in kompleks konsantresi 
 
Özel po pülasyonl ara ilişkin ek bilgiler:  
Pediyatrik po pülasyon:  
1 yaşın üzerindeki çocuklar: En uy gun doz, tedavi eden hekim taraf ından endikasyona ve hastan ın 
ağırlığına göre be lirlenm elidir. K 1 vitaminin  IV erişkin dozunun onda birinin tek dozunun, 
asemptoma tik yüksek (>8) INR’yi k linik ola rak sağlıklı çocuklarda tersine çevirmede etk ili olduğ u 
bildirilmiş tir. 
 Geriyatr ik po pülasyon:  
Yaşlı hastalar, SELOVİTA -K1 ile an tikoagülasyonun durdurulmas ına daha duyar lıdırlar. Bu nedenl e 
bu hast a grubu i çin doz, ta vsiye edilen a ralıkların alt sınırında olma lıdır. IV K
1 vitamininin  0,5  ila 1,0 
mg arasındaki düşük dozlar ının, INR’yi 24 saat i çerisinde etk ili bir şekilde <5,0’e düşü rdüğü 
gösterilmiş tir. 
 Raf ömrü  
Açılmadan: 24 ay 
 Saklamaya yöne lik özel te dbirler 
25°C a ltındaki oda s ıcaklığında saklay ınız. 
Işıktan koruyunuz. 
 Stabilite göz önüne alınarak , açık ampullerin kullan ılmamış olan i çerikleri kullan ılamaz v e atılmalıdır. 