1 
 KULLANMA TAL İMATI  
BRONKOFLU 6,66 mg+100 mg/5 ml Şurup  
Ağızdan alınır. 
• Etkin madde.  
Her 5 ml’de 100 mg guaifenesin ve 6,66 mg efedrin HCl  içerir.  
• Yardımcı maddeler:  
Sodyum hidroksit, Sitrik asit monohidrat, Gliserin, Metilparahidroksi benzoat  (E218) , 
Propilparahidroksi benzoat  (E216) , Ahududu tozu, Etil alkol, Ponceau 4R, Sukroz, Saf su 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimat ında: 
 
1. BRONKOFLU nedir  ve ne için kullanılır?  
2. BRONKOFLU ' yu kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. BRO NKOFLU  nası l kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. BRONKOFLU ' nun saklanması  
Başlıkları yer almaktadır. 
1. BRONKOFLU nedir ve ne için kullanılır?  
 
BRONKOFLU, renkli 150 ml’lik cam şişede, Her 5 ml’lik 100 mg guaifenesin ve 6,66 mg 
efedrin hidroklorür içeren kullanıma hazır şuruptur. 
BRONKOFLU ekspektoran adı verilen ilaç grubundandır. 
BRONKOFLU nefes darlığının g örüldüğü bronşiyal astım, kronik bronşit (uzun süren bronş 
iltihabı ), amfi zem (doku veya organl arda aşırı hava birikmesi), trak eit (soluk borusu iltihabı), 
bronşektazi bronşların harabiyeti sonucu kalıcı genişlemesi), larenjit (gırtlak iltihab ı),  
boğmaca öksü rüğü,  kuru  öksürükler  ve  sigaradan   ileri  gelen tahriş  e dici öksürüklerde 
bronşlarda gevşemeye ve bir ekspektorana (balgamın atılmasını kolaylaştıran) gerek görülen 
solunum yolu hastalıklarında yardımcı ve rahatlatıcı amaçlarla kullanılır .  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI  dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak size reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gitt iğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız . 
 2 
 2. BRONKOFLU' yu kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
BRONKOFLU' yu aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Efedrin hidroklorür, guaifenesin, diğer adrenerjik ilaçlara veya şurubun içerdi ği 
maddelerden herhangi birine karşı alerjiniz varsa,  
• Şiddetli yüksek tansiyon ve kalp atımı hızlanmasının eşlik ettiği hastalıklardan biri sizde 
var ise,  
• Damar sertliği nedeniyle kalp damarlarınızda daralma (koroner arter hastalığı) var ise,  
• Siklopropan ya da halotan adı verilen ilaçlar ile anestezi alacaksanız (bu durumu 
doktorunuza bildiriniz),  
• Kandatiroid hormonlarının aşırı yükselmesine bağlı hastalığınız var ise (tirotoksikoz),  
• Gebe iseniz ya da bebek emziriyorsanız, 
• Göz içi basıncınız yüksek (glokom) ise,  
• Depresyon tedavisinde kullanılan MAO inhibitörü diye adlandırılan ilaçlardan birini 
kullanıyor iseniz. 
• 6 yaş altın dakilerde kullanılmamalıdır.  
BRONKOFLU' yu aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
• Kalp ritim bozukluğunuz var ise,  
• Diyabet(şeker hastalığı) hastasıysanız,  
• Yüksek tansiyon hastası iseniz,  
• Prostat büyümesi var ise,  
• Tiroid beziniz aşırı çalışıyor ise (hipertiroidizm) bu ilaç dikkatli kullanılmalıdır.  
Ayrıca,  
• Peptik ülser (mide asidi artışına bağlı olarak mide ve on iki parmak bağırsağında oluşan  
yara) hastalığınız veya süregelen uyuyamama rahatsızlığından şikayetçi iseniz doktorunuzun  
önerisiyle küçü k dozlarda ve ihtiyatla kullanılabilir. 
•   Tedavide doktorun önerdi ğinden daha uzun süreli ve yüksek dozlarda kullanmayınız. 
Ayrıca uzun süreli kullanımında efedrin hidroklorüre kart tolerans (etkisinde azalma) gelişip 
etkileşebileceği unutulmamalıdır.  
•   Tüberküloz hastası iseniz, doktorunuz gerek g örmedikçe kullanmayınız. 
•   Tanısı konmuş veya şüpheli doğumsal uzamış QT sendromu (kalpte ciddi aritmilere ve ani 
ölümlere yol açabilen bir durum) veya Torsades de Pointes (yaşamı tehdit eden düzensiz kalp 
ritmi) hastası iseniz bu ilacı kullanmaktan kaçınmalısınız.  
Çocuklar  
6 yaş altı kullanılmamalıdır. 6 -12 yaş arası kullanımı önerilmemektedir.    
BRONKOFLU'in yiyecek ve içecek  ile kullanılması  
BRONKOFLU 'nun yiyecek ve içecek ile kullanılması  da sakınca oldu ğunu gösteren çalışma 
bulunmamaktadır. 
 
Ham ilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamilelikte guaifenesin ve efedrin hidroklorür kullanını ma ait yeterli veri bulunmamaktadır. 
Bu nedenle, doktor önerisi ile ve yarar/zarar oranı değerlendirilerek kullanmaları 3 
 önerilmemektedir.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
BRONKOFLU  içeriğindeki efedrin hidroklorür anne sütüne geçmektedir. Bu dönemde 
efedrin hidroklorür kullanan annelerin bebeklerinde, uyaranla aşırı duyar lılık ve uyku 
bozuklukları rapor edilmiştir. Emz iren annelerin bu ilacı kullanmaları önerilmemektedir. 
Araç ve  makine kullanımı  
BRONKOFLU ile tedavi sırasında araç ve makine kullanmak gibi dikkat gerektiren 
durumlardan kaçınılma lıdır.  
BRONKOFLU' nun içeriğinde bulunan bazı yardı mcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
• Bu tıbbi ürün her ölçekte (5 mL'de) 1,86 mmol (42,78 mg) sodyum ihtiva eder. Bu durum, 
kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır. 
• Bu tıbbi ürün metilparahidroki benzoat ve propilparahidroksi benzoat içerdiğinden, alerjik 
reaksiyonlara (muhtemelen gecikmiş) sebebiyet verebilir.  
• İçerdiği sukroz nedeni ile eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı 
intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz . 
• İçerdiği Ponceau 4R nedeni ile, alerjik reaksiyonlara sebep olabilir.  
• Bu tıbbi üründe hacmin %5.23’ü kadar (her dozda 333,30 mg’a kadar) etanol (alkol) vardır; bu değer 
her doz da yaklaşık 7 mL biraya veya 3 mL şaraba eşdeğerdir. Alkol bağımlılığı olanlar  için zararlı 
olabilir. Hamile veya emziren kadınlar, çocuklar ve karaciğer hastalığı ya da epilepsi gibi 
yüksek risk grubundaki has talar için dikkate alınmalıdır.  
• BRONKOFLU aynı zamanda gliserin içermektedir. Gliserin yüksek dozlarda bazen baş 
ağrısı, midede huzursuzluk ve diyareye yol açabilir. 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
Aşağıdaki ilaçlardan birini BRONKOFLU  ile beraber kullanmadan önce mutlaka doktorunuza 
danışınız.  
• Disülf iram (alkol bağı mlılığı tedavisinde kullanılan ilaç)  
• Monoamino oksidaz inhibitörleri (depresyon tedavisinde kullanılan bir ilaç grubu)  
• Metronidazol (bir antibiyotik çeşidi)  
• Prokarbazin (kanser tedavisinde kullanılan bir ilaç)  
• Sempatomimetik ilaçlar (sempatik sistem etkilerini oluşturan ilaçlar)  
• Teofilin (solunum zorluğunu giderici, bronşları genişleten bir ilaç)  4 
 • Kardiyak glikozidler (kalp yetmezli ği tedavisinde kullanılan ilaçlar)  
• Genel anestezikler  
• Atropin(antikolinerjik ilaç)  
• Alfa ve beta bloker ilaçlar  
• Metiserjid ve ergotamin gibi migren tedavisinde kullanılan ilaçlar  
• Deksametazon (steroid sınıfı bir ilaç)  
• Oksitosin içeren ilaçlar  
BRONKOFLU, idrardaki vanil mandelik asit (VMA) testlerinin hatalı olarak  pozitif sonuç 
vermesine neden olabilir ve idrarın asitliğini değiştirebilir.  
3. BRONKOFLU nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
BRONKOFLU 'yu her zaman doktorunuzun söylediği şekilde kullanınız. 
 
Emin değilseniz doktorunuz veya eczacımız ile kontrol etmelisiniz. Erişkinlerde günde 2 -3 
kez, her s eferinde 15mL,  
Uygulama yolu ve metodu:  
Ağızdan alınır.  
Aç karnına alınmaz, yemeklerden sonra kutu içindeki kaşı k ölçekle alınır.  
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
6 yaşın üzerindeki çocuklarda doktor gerek gördüğünde günde 2- 3 kez her seferinde 10 mL  
Yaşlılarda kullanımı:  
Özel bir kullanım uyarısı mevcut değildir.  
Özel kullanım  durumları:  
Böbrek/Karaciğer bozukluğu:  
Böbrek karaciğer bozukluğu olan hastalarda doz ayarlaması gerekmemektedir. Ancak ciddi 
böbrek ve karaciğer yetmezliğinde dikkatli olunmalıdır. 
Eğer BRONKOFLU 'nun etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz  var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
Kullanma nız gerekenden daha fazla BRONKOFLU kullandıysanız  
BRONKOFLU' yu kullanmanız gerekenden fazla kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
BRONKOFLU  kutusunu doktorunuz veya eczacınıza göstermek üzere yanınıza alınız.  
BRONKOFLU kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları  dengelemek için çift doz almayınız . 
 
Bir sonraki dozu zamanı gelince alınız. 
BRONKOFLU  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
İlk önce doktorunuzla konuşmadan BRONKOFLU almayı bırakmayınız. Bu ilacın  kullanımı 5 
 üzerine daha fazla sorunuz varsa doktorunuz veya eczacınıza danışınız. 
 
4. Olası  yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, herkeste görünmese de, BRONKOFLU içeriğinde bulunan maddelere 
duyarlı olan kişilerde yan etkiler olabilir.  
Etkin maddesi olan guaifenesin ve efedrin hidroklorür ile yapılan klinik çalışmalarda 
aşağıdaki yan etkiler bildirilmiştir.  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde tanımlanmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az l'inde görülebilir. 
Yayg ın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan:  100 hastanın bir inden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az görülebilir. 
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor  
Çok yaygın:  
• Anksiyete (sebepsiz korku, endişe)  
• Uykusuzluk 
• Huzursuzluk  
• Taşikardi (nabız sayısında artma)  
• Bulantı  
Çok seyrek:  
• Miyokart infarktüsü (kalp krizi)  
Bilinmiyor:  
• Titreme  
• Baş ağrısı  
• Görmede bozukluk 
• Kardiyak aritmi (kalp ritim bozukluğu)  
• Hipertansiyon  
• El ve ayaklarda (ekstremitelerde) dolaşım bozukluğu  
• Ağız kuruluğu  
• Kusma  
• Karın ağrısı  
• İdrar yapmada zorluk  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
5.BRO NKOFLU 'nun saklanması  
BRO NKOFLU’yu çocukların göremeyeceği erişem eyeceğ i yerlerde ve ambalajında 
saklay ınız. 
25°C'nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
Son kullan ma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız. Son kullanma tarihi geçmiş veya 
kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik Bakanlığınca belirlenen 
toplama sistemine veriniz. 
 6 
 Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra BRONKOFLU 'yu kullanmayınız. 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozuklukla r fark ederseniz BRONKOFLU 'yu 
kullanmayınız.  
Rııhs at sahibi:  
GENFAR İLAÇ VE GIDA SANAYİ TİCARET İTHALAT İHRACAT LTD. ŞTİ.  
Acıbadem Mahallesi Köftüncü Sk. No: 3/1  
Kadıköy/İSTANBUL  
Üretim yeri : 
ATABAY İLAÇ FABRİKASI A.Ş.  
Acıbadem Köftüncü Sok No:1 34718  
Kadıköy / İSTANBUL  
 
 Bu kullanma talimatı 20/01/2023 tarihinde onaylanmıştır.  