 
1 / 6  
KULLANMA TAL İMATI  
  
MAYFEX® 180 mg film kaplı  tablet   
Ağızdan alınır . 
 
Etkin madde : Feksofenadin hidroklorür  
Yardımcı maddeler:  Prejelatinize nişasta, mikrokristalin selüloz, kroskarmeloz  sodyum , 
kolloidal silisyumdioksit, povidon, magnezyum stearat , hidroksi propil metilselüloz , polietilen 
glikol 4000, t itanyum dioksit, talk, s arı demir oksit   
  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha s onra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hast aneye gittiğinizde  bu ilacı 
kullandığınızı doktorunu za söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. MAYFEX® nedir ve ne için kullanılı r?  
2. MAYF EX®’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. MAYFEX® nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. MAYFEX®’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.   1. MAYFEX
® nedir ve ne için kullanılır?  
MAYFEX®’in etkin maddesi feksofenadin hidroklor ür’dür. 1 film kaplı  tablet içinde 180 mg 
feksofenadin hidroklorür (168 mg feksofenadin) bulunur. Tabletler, sarı renkli, oblong, film kaplıdırlar.  
 
MAYFEX
®, 10 ve  20 film kaplı  tabletlik blister ler içeren karton kutu ambalajlarda kullanıma 
sunulmuştur.  
 MAYFEX
®’in 2 dozaj şek li mevcuttur . MAYFEX® 180, bir film kaplı  tablet içinde 180 mg 
feksofenadin hidroklorür içerir. MAYFEX® 120, bir film kaplı  tablet içinde 120 mg 
feksofenadin hidroklorür içerir.  
  
2 / 6 MAYFEX®, antihistaminik ilaçlar grubundandır. Antihistaminik ilaçlar, saman nez lesi 
(mevsimsel alerjik rinit) denen hastalıkla ortaya çıkan aksırık, kaşıntılı burun akıntısı, 
gözlerde kızarma ve sulanma gibi belirtileri ayrıca kronik idiyopatik ürtiker denen hastalıkta 
görülen ciltte kaşıntı ve kızarma gibi belirtil eri iyileştirirle r.  
 
• Doktorunuz size veya  12 yaşından büyük olan çocuğunuza MAYFEX®’i, kronik 
idiyopatikürtiker adı verilen hastalığa bağlı olarak gelişen aşağıdaki belirtilerin 
giderilmesi için reçetelemiş olabilir:  
−    Ciltte kaşıntı ve kızarıklık  
 
2. MA YFEX®’i kullan madan ö nce di kkat edilmesi ge rekenler  
 
MAYFEX®’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
• Eğer  MAYFEX®’in içindeki etkin madde olan feksofenadin hidroklorüre karşı veya ilacın 
içerdiği diğer maddelerden birine karşı alerjiniz varsa ,  
• 12 yaşından küçük ç ocukl arda (güvenlili k ve et kililik ver isi bulunmadığından) , 
kullanma yınız. 
 
MAYFEX®’i aşağıdaki durumlarda D İKKATL İ KUL LANINIZ  
Eğer;  
• İleri yaşta iseniz  
• Sizde karaciğer ya da böbrek problemleri var ise  
• Kalp hastalığı geçirdiyseniz veya kalp il e ilgili p roblemleriniz var is e (MAYFEX® gibi 
ilaçlar kalp atımının hız lanmasına veya düzensiz atmasına sebep olabilir)  
 Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse, lütfen doktorunuz a danışınız.  
 
MAYFEX
®’in yiye cek ve içecek ile kullan ılması  
Yemekler den önce su ile birlikte alınır. 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Doktorunuz, MAYFEX®’in sağlayacağı faydanın , bebeğiniz için olası za rardan daha fazla 
olduğunu düşünüyorsa, ilacı kul lanmanızı tavsiye ede bilir. Do ktorunuza danışmadan 
MAYFEX®’i kullanmayınız.  
 MAYFEX
® tedavisi görürken hamile kaldığınız fark ederseniz, doktorunuz la konuşunuz.  
Sadece doktorunuz teda viye devam etmenizin gerek ip gerekmediğine karar verebilir.  
 
Doğurganl ık ve doğum kontrol ü üzerindeki etkisi hakkı nda bilgi bulunmamaktadı r. 
  
3 / 6 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ede rseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza v eya eczacınız a danışınız.  
Bu ilacın anne  sütüne geçip geçmediği net de ğildir. Emzirme sırasında MAYFEX® kullanımı 
önerilmemektedir.  
 
Araç ve makin e kullanımı   
Araç ve makine kullanımı üzerine bilinen herhangi bir etkisi yokt ur.  
 
Ancak, araç kullanmada n önc e veya tamamen odaklanmayı gerektiren i şlerden önce, bu ilaca  
olağandışı yan ıt göstermediğinizden ve bu ilacın dikkatinizi etkilemediğinden emin o lunuz  
veya i lacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
MAYFEX®’in içeriğinde bulunan ba zı yardımcı maddeler hakkında önemli bi lgiler 
MAYF EX®, uyarı gerektiren herhangi bir  yardımcı madde içermemektedir.  
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Alümin yum hidroksit veya magnezyum hidroksit içeren ant iasit ilaçlar a lıyor sanız (mide 
yanması ve as it reflüsünü raha tlatmak için  kullanılır) , MAYFEX
® ile bu tip antiasit ilaçların 
uygulanması arasında 2 saatlik süre  bırakmalısınız.   
 Omeprazol etkin ma ddesini içe ren ilaçlar ile ilaç etkileşimi görülmemiştir.  
 
Aynı zamanda,  aşağı daki hastalıkla rın tedavis i için  ilaç kullanmakta ysanız doktorunuza  
söyleyiniz:  
• Bazı tip bakteril erin neden olduğu bir enfeksiyon (eritromisin iç eren ilaç kullanılır)  
• Bazı mikros kobik manta rların neden olduğu bir enfeksiyon (ketokonazol içeren ilaç  
kullanıl ır) 
 
Eğer reçeteli ya d a reçetesiz he rhangi bir ilacı şu anda kull anıyorsanız veya son zamanlar da 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar  hakkında bilgi veriniz.  
 
3. MAY FEX
® nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Erişkinler ile 12 yaş ve  üzerindeki çocuklar için önerilen feksofenadin hidroklorür dozu günde 
tek doz olarak 180 mg’dır. (Günde 1 adet, MAYFEX® 180 mg Film K aplı Tablet) . 
 
MAYFEX®, ilacı almanızdan sonrak i ilk saat içerisinde belirtilerinizde rahatlama sağlar ve 24 
saat boyunca e tkisin i sürdürür.  
    
4 / 6 Uygulama yolu ve metodu:  
MAYFEX® ağızdan kullanılır. Tabletleri bir bardak su ile doktorunuzun önerdiği miktarda 
yutunuz.  
 
Hazımsızlık şikâyetleriniz  için alüminyum veya magnezyum içeren ant iasit ilaçlar 
kullanıyorsanız, bu ilaçların  alınmasıyl a, MAYFEX®’in yutulması arasında 2 saatlik bir 
zaman aralığı bırakınız.  
 Değişik yaş grupları:   Çocuklarda kullanımı: MAYFEX
® 12 yaşından küçük çoc uklarda güvenliliği  ve etkililiği 
henüz  kanıtlanmadığı için  kullanılmaz.  
 Yaşlılarda kullanımı:  Yaşlılarda uygulanmasına ilişkin çok sınırlı veri bulunmaktadır. 
Yaşlılarda MAYFEX
® dikkatle uygulanmalıdır. 
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği : Böbrek veya kara ciğer yetmezliği olan hastalarda 
uygulanmasına ilişkin çok sını rlı veri bulunmak tadır.  Bu hasta gr uplarında MAYFEX® 
dikkatle uygulanmalıdır.  
Eğer MAYFEX
®’in etkisinin ç ok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz v eya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla MAYFEX® kullandıy sanız  
Doz aşımının belirtileri sersemlik, ba ş dönmesi, yorgunl uk ve a ğız kuruluğunu i çerir. Absorbe 
edilmemiş  herhangi bir t ıbbi ür ünü elimine etmek iç in standart önlemler d üşünülmelidir.   
 MAYFEX
®’ten kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, bir dokt or veya ecz acı ile  
konuşunuz.  
 MAYFEX
®’i kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çi ft doz almayınız.  
Bir sonraki dozu doktorunuz taraf ından belirtilen normal zaman ında alınız. 
 MAYFEX
® ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
MAYFEX® tedavisini doktorunuzun onayı olmadan bırakırsanız; ciltte kızarıklık ve kaşıntı 
gibi ya kınmalarınız  tekrar başlayabilir.  
 Bu ilac ın kullanı mıyla ilgili ba şka sorular ınız olursa,  doktorunuza veya eczac ınıza sorunuz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gi bi MAYFEX
®’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.   
5 / 6  
Yan etkiler aşağ ıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygı n:       10 has tanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın:       10 hastanın birinde n az, f akat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hast anın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek:       1.000 hastanın bir inden az, fakat  10.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek:       10.000 ha stanın birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor:       Eldeki  verilerden hareketle tahmin edilemiyor .  
 Aşağıdakilerden  biri olursa, MAYFEX
®’i almayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildi riniz veya s ize en yakın hastan enin acil servisine başvurunuz :  
• Zorlukla ve hırıltı lı bir şekilde nefes almaya başlarsanız  
• Yüz, dil veya boğazınızda, yutmayı veya n efes almayı zorlaştırac ak ani bir şişme 
(anjiyoödem), göğüs sıkışması, nefes almada zorluk (dispne), c iltte kızarma gibi 
anafilaktik reaksiyonlar  ortaya çıkar sa  
Bunların heps i çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, MAYFEX®’e 
karşı ciddi alerjik reaksiyonunuz  var demek tir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek ol abilir.  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark eder seniz,  doktor unuza söyleyiniz:  
Yaygın:  
• Baş ağ rısı 
• Uyuşukluk 
• Baş dönmesi  
• Bulantı  
 
Yaygın olmayan:  
• Yorgunluk/Uykusuzluk 
 
Bilinmiyor:  
• Uykusuzluk 
• Sinirlilik  
• Uyku bozuklukları veya kabuslar/aşırı rüya görme (paroniri)  
• Kalp atımının hızlanması (taşikardi)  
• Çarpı ntı (pal pitasyon)  
• İshal 
• Döküntü 
• Kurdeşen (ürtiker)  
• Kaşıntı 
• Ağız kuruluğu  
  
6 / 6 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etk i ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı  bilgilendiriniz.  
 
Yan etki lerin raporlanması  
Kullanma talima tında ye r alan  veya almayan herhangi bir yan etki meydana  gelmesi 
durum unda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan "İlaç  Yan Etki Bildirimi" iko nunu tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numar alı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiri niz. Meydana  gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güve nliliği hakkında daha f azla bilgi edinilme sine k atkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. MAYFEX®’in saklanması  
MAY FEX®’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayı nız.  
25°C a ltındaki oda sıcaklığında ve orijinal ambalajında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyu mlu olar ak sak layını z.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra MAYFEX®’i kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çev re ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine verini z. 
 
Ruhsat sahibi:  
Reco rdati İla ç San.  ve Ti c. A.Ş. 
Ç.O.S.B. Karaağaç Mah. Atatürk Cad.  
No:36 Kapakl ı / TEKİ RDAĞ  
Tel: 0 282 999 16 00 
 Üretim yeri:  
Recordati İlaç San. ve Tic. A .Ş. 
Ç.O.S.B . Karaağaç Mah. Atatürk Cad.  
No:36 Kapaklı / TEKİ RDAĞ  
 
Bu kullanma talimatı tarihinde onaylanmıştır.  