1 
  
KULLANMA TAL İMATI 
 NOBATEKS 20 mg supozituvar Dışkı bölgesine uygulan ır. 
 
•Etkin madde: Her 1 supozituvar 20 mg tenoksikam içerir. 
•Yard ımc ı madde(ler):  Yar ı sentetik solid gliserid, propile n glikol stearat, chremophor EL  
 
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için ön emli bilgiler içermektedir.  
 
-Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okum aya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
-Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
-Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz. 
-
Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz. 
-Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek 
veya düşük doz kullanmay ınız. 
 
 
Bu Kullanma Talimat ında: 
1. NOBATEKS nedir ve ne için kullan ılır? 
2. NOBATEKS’i kullanmadan önce di kkat edilmesi gerekenler 
3. NOBATEKS nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. NOBATEKS’in saklanmas ı 
Başlıklar ı yer almaktad ır. 
 1. NOBATEKS nedir ve ne için kullan ılır? 
 
 NOBATEKS etkin madde olarak her fiti l (supozituvar) 20 mg tenoksikam içerir. 
 NOBATEKS torpido biçiminde, düzgün homojen yüzeyli, aç ık sar ı veya sar ı, hafif kokulu 
fitildir. PVC/PE blister ambalajda 10 adet fitil içeren kutularda kullan ıma sunulmaktad ır. 
 NOBATEKS’in etkin maddesi tenoksikam an tiinflamatuvar (iltihap giderici) ve 
antiromatizmal (romatizmal hastal ıklar ın tedavisinde) etkili non steroid antiinflamatuvar 
(NSAİ) olarak adland ırılan bir ilaç grubuna dahildir. 
 NOBATEKS, kireçlenme (osteoartrit), eklemlerde a ğrı ve şekil bozuklu ğuna neden olan 
romatoid artrit hastal ığı ve s ırt eklemlerinde sertle şme ile seyreden a ğrılı ilerleyici bir 
romatizmal hastal ık olan ankilozan spondilit in belirti ve bulgular ı
nın tedavisi ile damla 
hastal ığı (akut gut artriti), akut kas iskelet sistemi a ğrılar ı, ameliyat sonras ı ağrı ve ağrılı 
adet tedavisinde etkilidir.  
2. NOBATEKS’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
 NOBATEKS’i a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer: 
 Tenoksikama, NOBATEKS’in bile şiminde bulunan yard ımc ı maddelerden herhangi birine 
(yard ımc ı maddeler listesine bak ınız) alerjiniz varsa, 2 
  Aspirin ya da di ğer NSAİ ilaçlara kar şı ast ım, nezle veya kurde şen gibi alerjik 
reaksiyonlar ınız varsa, 
 Daha önce NSA İ ilaç kullan ırken midenizde kanama ya da delinme olduysa, 
 Mide ya da ba ğırsak ile ilgili ülser ya da  kanama geçirdiyseniz, 
 Böbrek, karaci ğer ya da kalbinizle ilgili ciddi problemleriniz varsa, 
 Hamileliğinizin son 3 ay ı içerisindeyseniz. 
 
NOBATEKS’i a şağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ 
Eğer: 
 Kalp ile ilgili probleminiz (kontrol edile meyen yüksek tansiyon, konjestif kalp yetmezli ği 
-kalp yetersizli ğine bağlı olarak solunum yetmezli ği, ödem, karaci ğerde büyüme ile 
belirgin hastal ık- gibi) varsa ya da daha  önce inme geçirdiyseniz ya da bunlar için risk 
faktörleriniz (yüksek tansiyon, kanda a şırı yağ bulunmas ı, şeker hastal ığı, sigara) varsa, 
 Yaşlıysan ız (yan etkileri daha şiddetli yaşayabilirsiniz), 
 Böbrek ve karaci ğer problemleriniz varsa, 
 Kan p ıhtılaşmas ı ile ilgili problemleriniz varsa, 
 Kan hacminiz dü şük ise (kanama ya da ciddi su kayb ı nedeniyle), 
 Vücudunuzun herhangi bir yerindeki kan damarlar ınızda probleminiz varsa, 
 Ülseratif kolit (ba ğırsak iltihab ı) veya Crohn hastal ığı (bağırsak iltihab ı, kar ın hastal ığı, 
ishal, kusma ve kilo kayb ına yol açan durum) gibi otoimmün bir hastal ığınız (vücudun 
savunma sisteminin vücudu yok etmeye çal ıştığı hastal ık) varsa. 
Bu uyar ılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa  sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza dan ışınız. 
 
NOBATEKS’in yiyecek ve içecek ile kullan ılmas ı: 
NOBATEKS g ıda ile birlikte veya g ıda almadan kullan ılabilir. 
 
Hamilelik 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
Doktorunuz aksini söylemedikçe, hamileyseniz veya hamile kalma olas ılığınız varsa 
NOBATEKS kullanmay ınız. Hamileli ğinizin son 3 ay ında NOBATEKS’i kesinlikle 
kullanmay ınız. 
NOBATEKS hamile kalma güçlü ğüne neden olur. Bu nedenle gebe kalma güçlü ğünüz varsa 
veya k ısırlık araştırmas ı yap ılıyorsa doktorunuza bu ilac ı kulland ığınızı söyleyiniz. 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
 
Emzirme 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
Doktorunuz aksini söylemedikçe, emzirme döneminde NOBATEKS kullanmay ınız. 
 
Araç ve makine kullan ımı 
NOBATEKS ba ş dönmesi, sersemlik ya da görme bozuklu ğu gibi araç ve makine kullan ımını 
etkileyebilecek yan etkilere neden olabilece ğinden araç ve makine kullanmay ınız. 
 
NOBATEKS’in içeri ğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler 
Bu t ıbbi ürün kullan ım yolu nedeni ile herhangi bir uyar ı gerekmemektedir. 
 
 3 
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
NOBATEKS al ırken özellikle a şağıdakilerden herhangi birini kullan ıyorsan ız doktorunuza 
veya eczac ınıza söyleyiniz: 
 Aspirin, ibuprofen, diklofenak ya da di ğer NSAİ ilaçlar, 
 Kalp yetmezli ğinde kullan ılan kardiyak glikozit leri (digoksin gibi) 
 Hidrokortizon, prednizolon ve deksametazon gibi bir steroid ( ödem ve inflamasyon 
tedavisinde kullan ılır) 
 Varfarin, fenprokumon ve  heparin gibi kan p ıhtılaşmas ını engelleyen ilaçlar 
(antitrombotik ilaçlar), 
 Seçici serotonin geri al ım inhibitörleri ve lityum (depresyon tedavisinde kullan ılan 
ilaçlar), 
 Metotreksat (deri problemlerinde, eklem iltihab ı ve kanser tedavisinde kullan ılan bir ilaç), 
 Mifepriston (gebeli ği sonland ırmak için kullan ılan bir ilaç), 
 Siklosporin ve takrolimus (ba ğışıklık sistemini bask ılayan ilaçlar), 
 Siprofloksasin ya da moksifloks asin gibi bir “kinolon antibiyoti ği” (enfeksiyon 
tedavisinde kullan ılan antibiyotik grubu), 
 Renin anjiotensin sistemi üzerinde etkili ADE in hibitörleri (silazapril, enalapril gibi) ya da 
ARB’ler (reseptör blokerleri) non-selektif beta bloker ilaç ol an propranolol gibi yüksek 
kan bas ıncı tedavisi için kullan ılan diğer ilaçlar, 
 Zidovudin (A İDS tedavisinde kullan ılan bir ilaç), 
 Hidroklorotiyazid, furosemid gibi y üksek tansiyon tedavisinde kullan ılan idrar söktürücü 
ilaçlar, 
 Ağızdan al ınan ve şeker hastal ığının önlenmesinde kullan ılan ilaçlar (glibornürid, 
 glibenklamid ve tolbutamid gibi), 
 Gut (damla hastal ığı) tedavisinde kullan ılan probenesid, 
 Mide asidinin azalt ılmas ında kullan ılan ilaçlar (antiasitler ve simetidin), 
 Alkol. 
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınızsa lütfen doktorunuza veya eczac ını
za bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
 
3. NOBATEKS nas ıl kullan ılır? 
 Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar: 
NOBATEKS’in damla hastal ığı (akut gut) d ışında kullan ıldığı diğer tüm hastal ıklar için 
günde tek doz 20 mg, her gün ayn ı saatte uygulanmal ıdır. 
Damla hastal ığı ataklar ında önerilen doz günde tek doz 2 gün süreyle 40 mg ve izleyen 5 gün 
süreyle günde 20 mg’d ır. 
 
Uygulama yolu ve metodu: 
NOBATEKS rektal (d ışkılama bölgesi) bölgeye uygulan ır. 
Gerektiği durumlarda tedaviye bir veya iki gün, günde tez doz damar içine veya kas içine 
uygulama ile ba şlan ıp ağızdan veya d ışkı bölgesine uygulamayla NOBATEKS verilmesine 
devam edilir. 
 
Değişik yaş gruplar ı: 
Çocuklarda kullan ımı: 
NOBATEKS çocuklarda kullan ı
lmamal ıdır. 
 4 
 Yaşlılarda kullan ımı: 
Doktorunuz hastal ığınıza bağlı olarak ilac ınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacakt ır. 
 
Özel kullan ım durumlar ı: 
 Böbrek yetmezli ği: 
Böbrek hastal ığı olan hastalara yukar ıda belirtilen doz önerileri uygulanabilir. Ancak böbrek 
yetmezliği olan hastalarda NOBATEKS kullan ıldığında böbrek fonksiyonlar ının dikkatle 
izlenmesi önerilir. Ciddi böbrek yetmezli ği olan hastalarda kullan ılmamal ıdır. 
 
Karaciğer yetmezli ği: 
Karaciğer hastal ığı olan hastalara yukar ıda belirtilen doz öner ileri uygulanabilir. Ancak 
karaciğer yetmezli ği olan hastalarda NOBATEKS kullan ıldığında karaci ğer fonksiyonlar ının 
dikkatle izlenmesi önerilir. Ciddi karaci
ğer yetmezli ği olan hastalarda kullan ılmamal ıdır. 
 
Eğer NOBATEKS’in etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
 
Kullanman ız gerekenden daha fazla NOBATEKS kulland ıysan ız: 
NOBATEKS’den kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz. 
 
NOBATEKS’i kullanmay ı unutursan ız: 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz uygulamay ınız. 
 
NOBATEKS ile tedavi sonland ırıldığında oluşabilecek etkiler: 
Doktorunuza dan ışmadan NOBATEKS kullanmay ı sonland ırmay ınız. 
 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
 
Tüm ilaçlar gibi, NOBATEKS’in içeri ğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
A
şağıdakilerden biri olursa, NOBATEKS' i kullanmay ı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
 Boğaz, yüz, el ve ayaklarda ani şişme, nefes darl ığı, yutma güçlü ğü ve deride döküntü, 
soyulma ve ka şıntı ile görülen alerjik reaksiyonlar 
 Kusmukta kan ya da kahve telvesi le keleri görünümü veren mide kanamas ı 
 Koyu renkli, yumu şak gaita ya da kanl ı diyare ile görülen ba ğırsak kanamas ı 
 Mide ve ba ğırsakta ülserler; mide a ğrısı, ateş, bulant ı ya da kusma 
 Arkaya do ğru vuran kuvvetli mide a ğrısı ile görülen pankreas sorunlar ı 
 Ağrı, diyare (ishal), kusma ve kilo kayb ı ile kendini gösteren ül seratif kolit ve Crohn 
hastal ığının kötüleşmesi. 
 Hızla gelişen deride, a ğız, boğaz ve gözlerde soyulma ile gör ülen ciddi deri reaksiyonu 
 Deride ve gözlerin beyaz k ısm ında sararma, halsizlik, i ştahs ızlık, bulant ı, gaita renginde 
açılma ve hepatit (kan testleri ile saptan ır) ile görülen karaci ğer sorunlar ı 
 Göğüsten boyna, omuzlara ve sol kola yay ılan ağrı ile görülen kalp krizi 
 Bazen vücudun bir taraf ında kas güçsüzlü ğü, hissizlik, ani tat, koku, görme, duyma 
değişikliği ve konfüzyon (zihin kar ışıklığı) ile görülen inme 5 
  Ateş, halsizlik, bulant ı, ense sertli ği, baş ağrısı, ışığa duyarl ılık ve konfüzyon ile görülen 
menenjit 
Bunlar ın hepsi çok ciddi yan etkilerdir. 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil t ıbbi müdahaleye veya hastaneye yat ırılman ıza 
gerek olabilir.  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz: 
 Mide yanmas ı, haz ıms ızlık, mide a ğrısı, bulant ı, konstipasyon (kab ızlık), diyare (ishal), 
gaz ç ıkarma 
 Anemi ya da beyaz kan hücre say ısı değişikliği gibi kan ile ilgili sorunlar 
 Yüksek kan şekeri (hiperglisemi) 
 Uyku güçlü ğü ve rüyalarda de ğiş
im 
 Depresyon 
 Olmayan şeyleri görmek ya da duymak (halüsinasyon) 
 Konfüzyon (zihin kar ışıklığı) ya da sinirlilik 
 Baş ağrısı 
 Baş dönmesi, ba şta ağırlık ya da uyku hali 
 El ve ayaklarda i ğnelenme ya da hissizlik 
 Görme bozuklu ğu, gözlerde şişlik ve duyarl ılık 
 Kulak ç ınlamas ı (tinnitus) 
 Denge sorunlar ına yol açan ba ş dönmesi 
 El, ayak ve bacaklarda şişlik (ödem). Gö ğüs ağrısı, halsizlik ve nefes darl ığı ile birlikte 
olabilir (kalp yetmezli ği). 
 Çarp ıntı, kalp at ımında yavaşlama ya da kan bas ıncında yükselme 
 Kalbinizin kan ı vücudunuza pompalamas ında sorunlar; halsizlik, nefes darl ığı, bayg ınlık 
hissi ve genel a ğrı. 
 Nefes darl ığı, hırıltılı solunum ve öksürük 
 Kaşıntı, deri döküntüsü, güne şe duyarl ılık, saç dökülmesi (alopesi) 
 Tırnak değişiklikleri 
 Böbrek sorunlar ı 
 Ağızda ağrı ve ülserler 
 İştahs ızlık 
 Kilo art ışı ya da azalmas ı 
 Hamile kalmada güçlük 
 Burun kanamas ı 
Bunlar NOBATEKS'in hafif yan etkileridir. 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
 
5. NOBATEKS’in saklanmas ı 
 
NOBATEKS’i çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
15°C-30°C’nin aras ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra NOBATEKS’i kullanmay ınız. 
 
Eğer üründe ve/veya ambalaj ında bozukluklar fark eder seniz NOBATEKS’i kullanmay ınız. 
 6 
  
Ruhsat sahibi:    
NOBEL İLAÇ SANAY İİ ve TİCARET A. Ş. 
Ümraniye 34768 İSTANBUL 
 
Üretim yeri:    
BİOFARMA İLAÇ SAN. ve T İC. A.Ş. 
Kartal 81470 İSTANBUL  
 
Bu kullanma talimat ı ../../… tarihinde onaylanm ıştır.  
 
                                    
 
  