 1 KULLANMA TALİMATI   
FERİCOSE  100 mg/5  ml I.V. enjeksiyonluk çözelti içeren ampul  
Damar içine uygulanır.  
Steril  
 Etkin madde:  5 ml’lik her bir ampul, 100 mg (20 mg/m L) elementer demire eşdeğer 
demir  (III) hidroksit sükroz kompleksi içerir.  
 Yardımcı madde (ler): Sodyum hidroksit ve enjeksiyonluk su.  
 
 Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. 
Yan etkilerin nasıl raporlanac ağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna bakabilirsiniz.   
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.   
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duya bilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danış ınız. 
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiş tir, baş kalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı  
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dış ında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. FERİCOSE  nedir ve ne için kullanılır?  
2. FERİCOSE ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. FERİCOSE  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. FERİCOSE ’un saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. FERİCOSE  nedir ve ne için kullanılır?  
FERİCOSE, her 5 m L’lik ampulde 100 mg (20 mg/m L) elementer demire eşdeğer miktarda 
demir (III) hidroksit sükroz kompleksi içerir. FERİCOSE  demir yetmezliğine bağlı kansızlık 
durumlarında damar içine uygulanmak üzere geliştirilmiş bir ilaçtır.   2 Her kutuda 5 ampul FERİCOSE  vardır.  
FERİCOSE ’un aktif maddesi olan demir, kanda oksijen taşınması i çin gerekli olan bir 
maddedir. Demir, kan hücreleri içinde hemoglobin adlı bir maddenin yapısında bulunur ve 
oksijen taşımakla görevlidir.   
 
FERİCOSE ,  
 Mide -bağırsak sisteminden demirin emilmesinde bozulma nedeniyle kansızlık gelişmişse,  
 Mide -bağırsak sist emindeki şiddetli kanama nedeniyle demir eksikliğine bağlı kansızlık 
gelişmişse,  
 Midenin tamamının veya bir kısmının alınması nedeniyle demir eksikliği ve kansızlık 
gelişmişse,  
 Demir eksikliğine bağlı kansızlığı olan ve ağız yoluyla alınan demiri tolere ed emeyen 
hastalarda,  
 Demir eksikliği nedeniyle kansızlık gelişen ve ağız yoluyla  alınan demirin yeterli düzeyde 
etki göstermediği hastalarda,  
 Doktorunuz, demir depolarınızın hızla doldurulmasının gerektiğine ve bu nedenle demir 
uygulanmasına karar verdiyse,  
 Eritropoetin (EPO) (kan yapımını uyaran bir hormon) tedavisi alan diya lize (kanın 
temizlenmesi işlemi)  bağımlı olan veya olmayan kronik böbrek yetmezliği hastalarında 
demir eksikliği varlığında kullanılır.  
FERİCOSE  gebeliğin ilk 3 aylık döneminde önerilmem elidir. Gebeliğin ikinci ve üçüncü 3 
aylık döneminde ise hekimin zorunlu bulduğu hallerde kullanılmalıdır.  
 
2. FERİCOSE ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
FERİCOSE ’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Damar içine uygulanan demir ilaçları, ciddi ve  yaşamı tehdit eden (anafilaktoid veya 
anafilaktik olarak bilinen) alerjik reaksiyonlara sebep olabilir. Demir sükrozun da dahil 
olduğu damar içine uygulanan kompleks demir ilaçları daha önceden sorunsuz kullanılmış 
olsalar dahi aşırı duyarlılık reaksiyonl arı bildirilmiştir. Kounis sendromuna (kalp krizi ile 
sonuçlanabilen alerjik nedenlerden oluşan kalp damarı daralması) ilerleyen durumlar da 
bildirilmiştir.   3 Bununla birlikte daha önce ferrik glukonat veya demir dekstran gibi damar içine uygulanan 
demir il açlarına karşı aşırı duyarlılığı olan hastalarda demir sükroz uygulanarak 
gerçekleştirilen pek çok çalışmada demir sükrozun iyi tolere edildiği görülmüştür.  
 
Eğer ; 
 FERİCOSE ’a ya da içindeki madde  veya yardımcı madde lerden birine alerjik (aşırı 
duyarlı) ise niz, 
 Daha önce başka bir enjekte edilebilen demir ilacına alerjik (aşırı duyarlı) reaksiyonlarınız 
oldu ise, 
 Vücudunuzda aşırı demir yüklenmesi söz konusu ise  veya demir kullanımı ile ilişkili bir 
problem varsa , 
 Kansızlığınız demir eksikliğine bağlı değils e. 
Yukarıdakilerden herhangi biri sizin için geçerliyse size FERİCOSE verilmemelidir. Emin 
değilseniz, FERİCOSE’u almadan önce doktorunuzla konuşunuz.  
 
FERİCOSE ’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
FERİCOSE  uygulandıktan sonra nadiren de olsa bayılma , tansiyon düşmesi, solunum 
sıkıntısı, havale gibi hayatı tehdit edebilen alerjik olaylar görülebilir. Bu tip olaylar demir 
içeren pek çok ilacın damar içi kullanılması sırasında gözlenmektedir. Bu nedenle damar içine 
FERİCOSE  uygulaması sırasında da bir ö nlem olarak acil yaşam desteği için gerekli 
donanımlar hazır edilmelidir.   
 İlaç alerjisi geçmişiniz varsa,  
 Karaciğer rahatsızlığınız varsa veya enfeksiyon, astım, egz ama, alerji gibi rahatsızlıklar 
varsa,  
 Sistemik lupus eritematozus (ateş, güçsüzlük, yorg unluk, eklem ağrıları, yüz, boyun ve 
kollarda yaygın cilt döküntüleri ile karakterize bir bağ dokusu hastalığı) mevcutsa,  
 Romatizmal artrit (özellikle el ve ayaktaki birçok sayıda eklemi etkileyen yaygın eklem 
ağrısı ve eklem yapısında bozulma ile karakte rize bir hastalık) mevcutsa durumu 
doktorunuza bildiriniz.  
Çocuklarda demir içeren ürünlerin yanlışlıkla alınması ölümcül zehirlenmeye yol açabilir.  
Çocukların erişemeyeceği yerlerde saklayınız.   4 FERİCOSE’un yanlış uygulaması ürünün uygulama yerinden sıza rak deride iritasyona ve 
uygulama yerinde potansiyel olarak uzun süren kahverengi renk değişikliğine neden olur. Bu 
durum oluştuğunda uygulamaya hemen son verilmelidir.  
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen  
doktorunuza danış ınız. 
 
FERİCOSE ’un yiyecek ve içecek ile birlikte kullanılması  
Veri yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.  
FERİCOSE gebeliğin ilk 3 ayında olan gebelerde test edilmemiştir. Eğer gebe iseniz, gebe 
olma ihtimaliniz varsa veya gebe kalmayı planlamakta iseniz bu bilginin doktorunuz ile 
paylaşılması önemlidir. Bu ilacı almanız gerekip gerekmediğine doktorunuz karar verecektir.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya ecza cınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız .  
FERİCOSE ’un içindeki demirin anne sütüne geçip geçmediği ve eğer geçiyorsa bu demirin 
bebekteki etkileri bilinmemektedir. Bu nedenle FERİCOSE  emzirme döneminde annen in 
sağlayacağı fayda ile bebeğe olabilecek etkiler değerlendirilerek kullanılmalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Damar içi yolla FERİCOSE  kullananlarda bazen baş dönmesi, kafa karışıklığı ya da sersemlik 
gibi belirtiler olabilir. Bu belirtiler geçinceye kad ar araç ya da makine kullanmayınız.  
 
FERİCOSE ’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her 5  mL’sinde 1 mmol (23 mg)’d en daha az sodyum içerir; yani esasında 
“sodyum içermez”.   
 
 
 
  5 Diğer ilaçlar ile birlikte kulla nımı  
Ağız yolundan alınan demirin bağır saklardan emilimini azaltabileceği için FERİCOSE  oral 
demir ilaçları ile birlikte kullanılmamalıdır.  Ağız yolundan alınan demir tedavisi ne son 
FERİCOSE  enjeksiyonundan en az 5 gün sonra başlanmalıdır.   
Eğer reçeteli y a da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandıysanız lütfen doktorunuza veya e czacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. FERİCOSE  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/ uygulama sıklı ğı için talimatlar :  
Erişkinlerde ; 1-2 ampul (100 -200 mg  demir ) FERİCOSE , haftada 1 -3 kez şeklinde uygulanır. 
Hemodiyaliz hastalarında toplam doz, 10 dozda uygulanacak şekilde 1000  mg’dır. Gerektiğinde 
önerilen doz tekrarlanabilir. Doz uygulama sıklığı haftada 3 defadan fazla olmamalıdır.  
Uygulama süresince oral demir alımı kesilmelidir.  
FERİCOSE size alerjik reaksiyonlara uygun müdahale edilebilecek bir ortamda verilecektir.  
FERİCOSE’u her aldığınızda en az 30 dakika doktor veya hemşire tarafından gözlem altında 
tutulacaksınız.  
 
Uygula ma yolu ve metodu : 
FERİCOSE , sadece damar içi yoldan uygulanması gereken bir ilaçtır.  
 
Değişik yaş grupları : 
Çocuklarda kullanımı : 
FERİCOSE’un çocuklarda kullanılması önerilmez.  
 
Yaşlılarda kullanımı : 
Yaşlı hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek /Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olanlarda doz ayarlamasına gerek yoktur.   
Karaciğer yetmezliğiniz varsa doktor veya eczacınıza danışınız.  
Eğer FERİCOSE ’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bi r izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.   
  6 Kullanmanız  gerekenden daha fazla FERİCOSE  kullandıysanız :  
Doktorunuz sizin için en uygun dozu belirleyecek ve damar içi yoldan uygulayacaktır.  
FERİCOSE ’dan kullanmanız gerekenden daha fazlasını kullanmış sanız bir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz.  
 
FERİCOSE ’u kullanmayı  unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.   
 
FERİCOSE  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Bulunmamaktadır.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar  gibi FERİCOSE ’un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın : 10 hastanın en az 1'inde görülebilir.  
Yaygın : 10 hastanın birinden az, fakat 100 ha stanın birinden fazla kişide  görülebilir.  
Yaygın olmayan : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla kişide  
görülebilir.   
Seyrek : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla kişide görülebilir.  
Çok seyrek : 10.000 ha stanın birinden az kişide görülebilir.  
Bilinmiyor : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.   
 
Aşağıdakilerden biri olursa, FERİCOSE ’u kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz.  
 Alerj ik reaksiyonlar (düşük kan basıncı (baş dönmesi, sersemlik, bayılma), yüzde şişme, 
zor nefes alma, Kounis sendromu olarak adlandırılan potansiyel olarak ciddi bir alerjik 
reaksiyonun işareti olabilen göğüs ağrısı).  
Bazı hastalarda bu alerjik reaksiyonlar c iddi ve yaşamı tehdit eden (anafilaktoid veya 
anafilaktik olarak bilinen) şekilde olabilir. Alerjik reaksiyon geçirdiğinizi düşünüyorsanız 
doktorunuza veya hemşirenize hemen bildiriniz.  
 
Diğer yan etkiler şunlardır:  
Yaygın  
 Geçici tat bozuklukları   7  Tansiy on düşmesi veya yükselmesi  
 Hasta hissetme (bulantı)  
 Enjeksiyon/infüzyon yerinde ağrı, iritasyon (tahriş), kaşıntı, hematom (bölgesel kan 
birikmesi) veya renk değişikliği gibi reaksiyonlar  
 
Yaygın olmayan  
 Kaşınma ve döküntü  
 Kas spazmı, ağrısı veya kramp  
 Soluk alıp vermede güçlük, nefes darlığı  
 Baş ağrısı  
 Sersemlik hissi  
 Karıncalanma veya batma hissi  
 Dokunma hissi kaybı veya azalması (hissizlik)  
 Pıhtı oluşmasına bağlı damar şişliği  
 Damar iltihabı  
 Kusma  
 Karın ağrısı  
 Yüz kızarması, yanma hissi  
 Kabızlık  
 İshal  
 Eklem ağrısı  
 Kol ve bacak ağrısı  
 Sırt ağrısı  
 Üşüme hissi  
 Halsizlik ve yorgunluk  
 Eller ve ayaklarda şişme  
 Kandaki karaciğer enzimlerinde (ALT, AST, GGT) artış  
 Serum ferritin düzeylerinde artış  
 Devamlı olan kas ağrısı  
 
Seyrek  
 Baygınlık    8  Uykusuzluk veya uyku hissi  
 Çarpıntı  
 İdrar rengi değişikliği  
 Göğüs ağrısı  
 Terlemede artış  
 Ateş  
 Kanda laktat dehidrojenaz değerlerinde artış (doku hasarının bir göstergesidir)  
 
Bilinmiyor  
 Kafa karışıklığı hissi  
 Konsantrasyon kaybı, konsantrasyon b askılanması  
 Gerginlik hissi  
 Titreme  
 Nefes almayı zorlaştırabilecek şekilde yüzde, ağızda, dilde veya boğazda şişme 
(anjioödem)  
 Nabız sayısında azalma  
 Nabız artışı  
 Dolaşımın durması  
 Kan pıhtısına neden olabilecek damar iltihabı  
 Hava yollarının ani d aralması  
 Kaşıntı  
 Deride kırmızı ve kaşıntılı kabarma, deride kızarıklıklar veya döküntü  
 Soğuk terleme  
 Genel hastalık hissi  
 Soluk cilt  
 Ani hayatı tehdit eden alerjik reaksiyonlar  
 Kounis sendromu (göğüs ağrısı ile görülen alerjik reaksiyonlar)  
 Grip b enzeri belirtiler (ilaç uygulamasını takiben birkaç saat ile birkaç gün sonrasında 
oluşabilir ve yüksek ateş ile birlikte kas ve eklem ağrısı gözlenir.)  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya  eczacınızı bilgilendiriniz.  
  9 Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sit esinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenli liği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. FERİCOSE ’un saklanması  
FERİCOSE ’u çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25˚C altında ki oda sıcaklığında ve orijinal ambalajında  saklayınız. Dondur mayınız.   
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki  son kullanma tarihinden sonra FERİCOSE ’u kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz FERİCOSE ’u kullanmayınız.  
Son kullanma tari hi geçmiş veya kullanılma yan ila çları çöpe atmayınız! Çevre,  Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığı’nca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
VEM İLAÇ San. ve Tic. A.Ş  
Maslak Mahallesi AOS 55. Sokak  
42 Maslak A Blok Sit. No: 2/134  
Sarıyer/İSTANBUL  
 
Üreti m yeri: 
VEM İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Çerkezköy Organize Sanayi Bölgesi  
Karaağaç Mah. Fatih Bulv. No: 38  
Kapaklı/TEKİRDAĞ  
 
Bu kullanma talimatı  .../.../... tarihinde onaylan mıştır .  
 
 
---------------------------------------------------------------------------- ---------------------------------   10 AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ 
İÇİNDİR  
Uygulama  
Her FERİCOSE uygulaması sırasında ve sonrasında aşırı duyarlılık reaksiyonları belirti ve 
semptomları için hastaları dikkatle izleyin iz.  
FERİCOSE , ancak tam resüsitasyon olanaklarının sağlanabildiği ve personelin anafilaktik 
reaksiyonları hızlı bir şekilde değerlendirip tedavi edebileceği bir ortamda uygulanmalıdır.  
Her FERİCOSE uygulamasını takiben hastalar en az 30 dakika boyunca advers etkiler 
açısından gözlenmelidir.  
 
Uygulama şekli:  
FERİCOSE, sadece intravenöz yoldan uygulanması gereken bir üründür. Uygulama yavaş 
intravenöz enjeksiyon, intravenöz damla infüzyon veya diyaliz makinasının venöz yolu 
kullanılarak yapılabilir.  
FERİCOSE uygulanı rken paravenöz sızıntıdan kaçınılmalıdır. Eğer paravenöz sızıntı olursa 
ağrı, enflamasyon ve kahverengi renk değişimi olabilir.  
 
İntravenöz damla infüzyon  
FERİCOSE sadece %0,9’luk serum fizyolojik (NaCl) ile dilue edilmelidir.  
İnfüzyondan hemen önce sey reltme yapılmalı ve çözelti aşağıdaki gibi verilmelidir:  
FERİCOSE dozu 
(mg demir)  FERİCOSE dozu 
(mL FERİCOSE)  Maksimum dilue edilebilecek 
steril %0,9 NaCl çözelti hacmi  Minimum 
infüzyon zamanı  
50 mg  2,5 mL 50 mL 8 dakika  
100 mg  5 mL 100 mL 15 dakika  
200 mg  10 mL 200 mL 30 dakika  
 
Stabiliteyle ilgili nedenlerle, FERİCOSE daha düşük konsantrasyonda seyreltilmemelidir.  
 
İntravenöz enjeksiyon  
FERİCOSE yavaş enjeksiyon olarak yapılabilir. 1 mL dilüe edilmemiş FERİCOSE 1 
dakikalık sürede verilebilir. Bir s eferde 10 m L’den (200 mg demir) fazla enjeksiyon 
yapılmamalıdır.  
 
  11 Diyaliz makinasının venöz yoluna enjeksiyon  
FERİCOSE tıpkı intavenöz enjeksiyonda olduğu gibi hemodiyaliz sırasında diyaliz 
makinasının venöz ucundan verilebilir.  
 
Geçimsizlikler   
Bu ila ç %0,9 m/V sodyum klorür dışında herhangi bir ilaç ile karıştırılmamalıdır. Diğer ilaçlar 
ile karıştırıldığında diğer ajanlarla etkileşime girme ve çökelme riski vardır. Cam, polietilen 
ve PVC dışında kaplar ile geçimi konusu bilinmemektedir.  
 
Saklama koş ulları  
Mikrobiyolojik açıdan ürün açıldıktan sonra hemen kullanılmalıdır.  
 
Kullanım  
Ampuller kullanılmadan önce çökelti ve hasar konusunda gözle kontrol edilmelidir. Sadece 
homojen ve çökeltisiz çözeltileri kullanınız.  
Seyreltilmiş çözelti kahverengi v e berrak görünür.  