 
 
İsoptin KKH 120 mg Yava ş Salımlı Film Tablet 
Verapamil HCl 1 KULLANMA TAL İMATI 
 
İSOPT İN  KKH 120 mg Yava ş Salımlı Film Tablet 
 
Ağız yoluyla alınır.  
 
• Etkin madde:  Her bir İSOPT İN  KKH 120 mg Yava ş Salımlı Film Tablet, 120 mg 
verapamil hidroklorür içerir. 
• Yardımcı maddeler:  Mikrokristalize selüloz, sodyum aljinat, magnezyum stearat, kollidon 
30 (polividon 30), demineralize su, hidroksipropil metil selüloz, poliet ilen glikol 400, 
polietilen glikol 6000, talk, titanyum dioksit (E 171) ve montanglikol  mumu. 
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedi r. 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmistir, ba şkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gitti ğinizde bu ilacı 
kullandı ğınızı doktorunuza söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında 
yüksek veya dü şük  doz kullanmayınız.  
 
Bu kullanma talimatında:  
 
1.   İSOPT İN  KKH nedir ve ne için kullanılır? 
2.  İSOPT İN  KKH’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3.  İSOPT İN  KKH nasıl kullanılır? 
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
5.  İSOPT İN  KKH’in saklanması 
 
ba şlıkları yer almaktadır. 
 
1.  İSOPT İN® nedir ve ne için kullanılır? 
 
İSOPT İN  KKH 120 mg Yava ş Salımlı Film Tablet, kalp kasının yeterli miktarda oksijenl e 
beslenememesinden meydana gelen kalp rahatsızlıklarının tedavis inde, kalp ritmi ile ilgili 
belirli bazı rahatsızlıkların tedavisinde ve yüksek tansiyon vaka larının tedavisinde kullanılan 
bir ilaçtır. 
İSOPT İN, 50 film tabletlik blister ambalajda satılmaktadır.  
İSOPT İN KKH 120 mg Yava ş Salımlı Film Tablet’in etkin maddesi olan verapamil 
hidroklorür (HCl), kalsiyum kanal blokörü veya kalsiyum antagonisti olar ak adlandırılan bir 
ilaç grubuna aittir.  
 
İSOPT İN® KKH 120 mg Yava ş Salımlı Film Tablet a şağıdaki durumlarda kullanılmaktadır: 
- Kalp kasının yeterli miktara oksijen ile beslenmemesinden meyda na gelen rahatsızlıkların 
(Angina Pektoris) yol açtı ğı şikayetlerde 
- Efor altında: kronik stabil angina (efor anginası)  
 
İsoptin KKH 120 mg Yava ş Salımlı Film Tablet 
Verapamil HCl 2 - İstirahat halinde: instabil angina pektoris (kre şendo angina, istirahat anginası) 
- Damar daralmalarında: vazospastik angina pektoris (Prinzmetal  angina, varyant 
angina) 
- Kalp kası zaafiyeti (kalp yetmezli ği) bulunmayan hastalarda, Beta reseptör blokörleri 
ile tedavi belirlenmemi ş ise kalp krizinden sonra Angina pektoris vakalarında 
- Kalp ritmi bozukluklarında: 
- Yüksek tansiyon vakalarında 
 
2.  İSOPT İN®’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
 
İSOPT İN®’i a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ: 
- Eğer verapamil hidroklorüre ve ilacın di ğer bile şenlerden herhangi birine kar şı alerjik 
(a şırıduyarlı) iseniz. Bu maddeler kullanma talimatının ba şında verilmi ştir. E ğer sizde 
böyle bir durum varsa, İSOPT İN  almaya ba şlamadan önce sizi tedavi eden doktorunuza 
söyleyiniz. 
- Eğer daha önce bir kalp/dola şım şoku geçirdiyseniz, 
- Eğer daha önce örne ğin kalp atı şının yava şlaması (bradikardi), önemli ölçüde tansiyon 
dü şüklü ğü (hipotansiyon) ve sol kalp karıncı ğında kalp kası zaafiyeti (sol karıncık 
yetmezli ği) gibi komplikasyonlara neden olmu ş akut bir kalp krizi geçirdiyseniz,  
-  Eğer konjestif kalp yetmezli ği varsa.  
 
İSOPT İN®’i a şağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ: 
- Kalp ritminizde bir problem varsa,  
- Eğer kalp yetmezli ğiniz varsa, 
- Eğer tansiyonunuz dü şükse (sistolik 90 mmHg’nin altında)  
- Eğer karaci ğer enzimlerinde yükselme görülüyorsa,  
- Eğer kalp hücrelerinin a şırı büyümesi ile karakterize kalp kası hastalı ğı (hipertrofik 
kardiyomiyopati) varsa,  
- Eğer sakin konumunda alınan nabzınız dakikada 50 vuru şun altında ise (Bradikardi)  
- Eğer karaci ğer fonksiyonlarınız önemli ölçüde sınırlı hale gelmi şse  
- Eğer sinirlerden gelen uyarıların sinir dalgaları şeklinde kas sistemine aktarılmasını 
sınırlayan bir hastalı ğınız (örne ğin Miyasteni gravis, Lambert-Eaton-Sendromu, ileri 
düzeyde Duchenne kas distrofisi) varsa 
- Eğer böbrek i şlevlerinizde azalma varsa, 
-  
Bu uyarılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfe n 
doktorunuza danı şınız. 
 
İSOPT İN®’in yiyecek ve içecek ile kullanılması 
İSOPT İN® KKH 120 mg Yava ş Salımlı Film Tablet, tercihen yemekte veya yemekten kıs a 
süre sonra, emilmeden ve çi ğnenmeden, yeterli miktarda sıvı ile alınmalıdır. 
 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.  
Hamile kadınlarda verapamil HCl kullanımı ile ilgili yet erli veri yoktur. Hamilelik esnasında 
ancak zorunlu bir ihtiyaç varlı ğında kullanılmalıdır. Verapamil hidroklorürün insanlarda 
plasentaya (hamilelikte anne ile bebek arasında ba ğlantı sa ğlayan organ) geçti ği 
bilinmektedir. 
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danı şınız.  
 
İsoptin KKH 120 mg Yava ş Salımlı Film Tablet 
Verapamil HCl 3  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.  
Verapamil HCl, insan sütüne geçer. Süt emen bebeklerdeki potansiy el yan etkiler göz önünde 
bulunduruldu ğunda, emzirme döneminde verapamil ancak anne sa ğlı ğı için gerekliyse 
kullanılmalıdır.   
 
Araç ve makine kullanımı 
Farklı bireysel reaksiyonlara ba ğlı olarak, bazen araba ve di ğer makineleri kullanma ve riskli 
ko şullarda çalı şma becerisi azalabilir. Bu durum özellikle tedavinin ba şlangıcında, doz 
yükseltildi ğinde, ba şka bir ilaçtan geçi ş yapıldı ğında ve alkol alınması halinde geçerlidir. 
 
İSOPT İN®’ nin içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgile r 
Eğer verapamil hidroklorüre ve ilacın di ğer bile şenlerden herhangi birine kar şı alerjik (a şırı 
duyarlı) iseniz İSOPT İN® almaya ba şlamadan önce sizi tedavi eden doktorunuza bildiriniz. 
 
Di ğer ilaçlar ile birlikte kullanılması  
Bazı ilaçlar İSOPT İN tarafından etkilenebilir, ya da İSOPT İN bu ilaçların etkilerini 
de ğiştirebilir. A şağıda sözü edilen herhangi bir ilacı almakta iseniz doktor ya da ecz acınıza 
bildiriniz. 
 
Kalp ritmi bozukluklarını tedavi eden ilaçlar, beta reseptör blokö rleri (metoprolol, 
propranolol), solunum narkozunda kullanılan ilaçlar:  Kalp ve damarlar üzerindeki etkilerde 
kar şılıklı güçlenme (daha yüksek dereceli AV blok, kalp hızında daha fa zla dü şme, kalp 
yetmezli ğinin ba şlatılması ve kan basıncında dü şmenin fazlala şması). 
 
Antihipertansifler (yüksek tansiyon ilaçları), diüretikler (idrar söktürücü ilaçlar), 
vazodilatörler (damar geni şletici ilaçlar):  Kan basıncında dü şmenin fazlala şması. 
 
Digoksin (Kalbin gücünü arttırıcı etkin maddeler): Böbrekler yoluyla atılmasını azaltarak 
kandaki digoksin düzeyinin yükselmesine yol açarlar. Bu nedenle önle m alınarak kandaki 
digoksin dozlarının fazla yükselmemesine dikkat edilmeli ve gere kiyorsa kullanılan digoksin 
dozu hekim tarafından dü şürülmelidir.   
 
Prazosin, terazosin:  Kan basıncını dü şürücü etkide artı ş. 
 
HIV antiviral ajanlar (ritonavir):  Verapamilin kan düzeyleri artabilir. Verapamil dikkatli 
kullanılmalı veya dozu azaltılmalıdır. 
 
Kinidin (Kalp ritim bozuklukları tedavisinde kullanılan etkin madde) : Kan basıncında 
dü şmeye sebep olabilir. Hipertrofik obstrüktif kardiyomiyopatili hasta larda akci ğer ödemi 
(sıvı toplanması) olu şabilir. Kandaki kinidin konsantrasyonu yükselebilir. 
 
Karbamazepin (Sara krizlerinin tedavisinde kullanılır):  Karbamazepin düzeyleri artar ve bu 
durum, çift görme, ba ş a ğrısı, ataksi (dengesiz vücut hareketleri ve yürüyü ş) veya ba ş 
dönmesi gibi karbamazepine ait yan etkilere sebep olabilir. 
 
Lityum (Depresyonları tedavi eden ilaç):  Lityumun sinir sistemi üzerindeki ciddi yan 
etkilerinde artı ş olabilir. 
  
 
İsoptin KKH 120 mg Yava ş Salımlı Film Tablet 
Verapamil HCl 4 Rifampin: Verapamilin kan basıncını dü şürücü etkisi azalabilir. 
 
Kol şisin:  Verapamil, vücuttaki kol şisin miktarının artmasına yol açabilir. Birlikte kullanım 
önerilmemektedir. 
 
Sülfinpirazon: Verapamilin kan basıncını dü şürücü etkisi azalabilir.  
 
Nöromüsküler blokörler (sinir-kas iletisini engelleyen ilaçlar ):  Nöromüsküler bloke edici 
ajanların etkisi güçlenebilir. 
 
Asetil salisilik asit:  Kanama e ğiliminde artı ş. 
 
Etanol (Alkol):  Verapamilin etkisiyle etanolün çözünmesi gecikir ve kandaki alkol 
konsantrasyonu artarak alkolün etkisini yükseltir.  
 
HMG Co-A Redüktaz İnhibitörleri (“Statinler-kolesterol dü şürücü ilaçlar”):  Verapamil alan 
bir hastada HMG CoA redüktaz inhibitörleriyle (simvastatin, a torvastatin veya lovastatin) 
tedaviye mümkün olan en dü şük dozda ba şlanır ve doz zaman içinde artırılır. E ğer halen 
HMG CoA redüktaz inhibitörü alan bir hastaya verapamil tedavisi e klenecekse, statin dozu 
azaltılır ve kan kolesterol düzeylerine göre yeniden artırıl ır. 
 
Fluvastatin, pravastatin ve rosuvastatinin verapamil ile  etkile şim olasılıkları daha azdır. 
 
Kandaki verapamil düzeylerini yükselten di ğer maddeler/ilaçlar:  Klaritromisin, Eritromisin, 
telitromisin, doksorubisin (verapamil a ğız yoluyla alındı ğında), simetidin, greyfurt suyu. 
 
Kandaki verapamil düzeylerini azaltan di ğer maddeler/ilaçlar:  Fenobarbital, sulfinpirazon, 
St. John bitkisi, fenitoin. 
 
Kan düzeyleri verapamil tarafından etkilenen di ğer maddeler/ilaçlar:  Teofilin, imipramin, 
gliburid, buspiron, midazolam, digitoksin, digoksin, siklosporin, everol imus, sirolimus, 
takrolimus, almotriptan. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınızsa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi ver iniz.  
 
3.  İSOPT İN® Nasıl Kullanılır? 
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Oral yoldan kullanılır. İSOPT İN®’ i a ğızda bekletmeden, çi ğnemeden yeterli miktarda su ile 
yemeklerde veya yemeklerden sonra alınız.  
Eri şkinler 
Verapamil hidroklorür dozu, hastalı ğınızın şiddetine uygun olarak, doktorunuz tarafından size 
göre ayarlanacaktır. Kullanıldı ğı bütün hastalık tablolarında ortalama günlük doz 240 mg ile 
360 mg arasındadır.  
Günlük doz, uzun dönemde 480 mg’ı a şmamalıdır ancak kısa dönem için daha yüksek dozlar 
kullanılabilir. Kullanım süresinde bir kısıtlama yoktur. 
  
 
İsoptin KKH 120 mg Yava ş Salımlı Film Tablet 
Verapamil HCl 5 İSOPT İN® dozunuzu, her gün, günün aynı saatinde almaya özen gösteriniz. Bu siz in ilaç 
almayı unutmanızı engellemeye yardımcı olacak ve vücudunuzda sürekl i ve düzgün 
seviyelerde ilaç bulunmasını sa ğlayacaktır. 
 
Özel kullanım durumları 
Karaci ğer yetmezli ği 
Karaci ğer i şlevleri azalmı ş olan hastalarda ilacın metabolizması (ilacın vücutta u ğradı ğı 
de ğişimler), karaci ğerdeki i şlev bozuklu ğunun şiddetine ba ğlı olarak az ya da çok miktarda 
gecikebilir ve bu durum, verapamil hidroklorürün etkilerini artırır v eya uzatır. Bu nedenle 
karaci ğer fonksiyonu azalmı ş olan hastalarda dozaj gereksinimleri özel bir dikkatle 
ayarlanmalı ve ba şlangıçta dü şük dozlar verilmelidir (örne ğin karaci ğer fonksiyonlarında 
rahatsızlık olan hastalarda önce her biri 40 mg verapamil hidroklor ir içeren 2-3 tablet/gün 
dozuyla ba şlanabilir. Bu doz 80-120 mg verapamil hidroklorüre e şde ğerdir). 
 
İSOPT İN® KKH 120 mg, yüksek dozajlara (örn., günde 240 mg - 480 mg verapamil 
hidroklorür) gereksinimi olan hastalarda kullanılmak içindir. Daha dü şük dozlara yeterli bir 
yanıt vermesi olası olan hastalar (örn., karaci ğer i şlev bozuklu ğu olan hastalar veya ya şlı 
hastalar) aktif ilaç içeri ği daha elveri şli olan formülasyonları kullanmalıdır. 
 
Doktorunuzla konu şmadan, kendi ba şınıza İSOPT İN® almayı bırakmayınız. Verapamil 
hidroklorür uzun süreli tedaviden sonra aniden de ğil, yava ş yava ş, dozu a şamalı şekilde 
azaltılarak kesilmelidir. 
 
De ğişik ya ş gruplarında kullanım  
  
Eri şkinler veya vücut a ğırlı ğı 50 kg’ın üstünde ergenlerde kullanım: 
 
Koroner arter hastalı ğı (angina), paroksismal supraventriküler ta şikardi, atrial flatter ve atrial 
fibrilasyon:  
120-480 mg, bir ya da iki doza bölünmü ş olarak. 
 
Hipertansiyon (yüksek kan basıncı):  
120 - 480 mg,  bir ya da iki doza bölünmü ş olarak. 
 
Çocuklarda kullanım  
İSOPT İN, çocuklarda kullanım için uygun de ğildir. Çocuklarda aktif ilaç içeri ği daha 
elveri şli olan formülasyonlar kullanılmalıdır. 
 
Eğer İSOPT İN®’nin etkisinin çok güçlü ya da çok zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla İSOPT İN® kullandıysanız: 
İSOPT İN®’ den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şş anız, bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
Aşırı miktarlarda verapamil hidroklorür alınması durumunda, önemli oranda  tansiyon 
dü şmesi, kalp kası zaafiyeti, kalp veya kan dola şımı şoklarına yol açabilecek veya kalbin 
durmasına neden olabilecek kalp ritmi bozuklukları (örne ğin kalp temposunda yava şlama 
veya hızlanma, kalpte uyarı yayılımında bozukluklar) olabilir. K oma düzeyine kadar artabilen 
bilinç kaybı, kan şekerinin yükselmesi, kandaki potasyum konsantrasyonunun dü şmesi, 
kandaki pH düzeyinin dü şmesi (metabolik asidoz), vücut hücrelerinde oksijen kıtlı ğı  
 
İsoptin KKH 120 mg Yava ş Salımlı Film Tablet 
Verapamil HCl 6 (hipoksi), akci ğerde sıvı toplaması (akci ğer ödemi) ile birlikte kan dola şımı ve kalp şoku, 
böbrek faaliyetinin zayıflaması ve kramplar görülebilir. Zaman z aman ölüm olayları da 
bildirilmi ştir. 
 
İSOPT İN® kullanmayı unutursanız 
Eğer ilacınızı almayı unutursanız, bu dozu aynı gün içerisinde hatırlar  hatırlamaz alınız. 
Ancak bir sonraki dozun zamanı gelmi şse, unuttu ğunuz dozu atlayınız ve ilacınızı kaldı ğınız 
yerden düzenli olarak kullanmaya devam ediniz.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
İSOPT İN® ile tedavi sonlandırıldı ğındaki olu şabilecek etkiler 
Lütfen İSOPT İN®’nin kullanımına önceden hekiminizin onayını almadan ara vermeyiniz veya 
kullanımı kesmeyiniz. 
 
Uzun süreli kullanım sonunda İSOPT İN® kullanımına son verilmesi ani olarak yapılmaz, 
aksine yava ş yava ş azaltılarak belirli bir zaman içinde gerçekle ştirilir. 
 
4.  Olası Yan Etkiler 
 
Tüm ilaçlar gibi, İSOPT İN’in içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, İSOPT İN ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz  veya size en yakın hastanenin acil böl ümüne ba şvurunuz: 
 
• Yüz, gözler, dudaklar, dil, kollar ya da bacaklarda şişlik  
• Nefes alma güçlü ğü, yutma güçlü ğü 
• Deri döküntüleri 
• Alerjik belirtiler 
• Genel sa ğlık hissinin a ğır bir biçimde bozulmasıyla birlikte seyreden a ğır alerjik deri 
reaksiyonları (Stevens-Johnson sendromu)  
• Kurde şen 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir .E ğer bunlar dan biri sizde mevcut ise, sizin İSOPT İN' 
e karsı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek 
olabilir. 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen dokt orunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
 
• Baygınlık  
• Deri ya da gözlerin sararması  
• Ate ş  
• Gö ğüs a ğrısının (angina) sıklı ğında veya şiddetinde artı ş 
• Yanma, karıncalanma, uyu şukluk gibi anormal duyular 
• Denge bozuklukları 
• Uyku hali 
• Göz titremesi  
 
İsoptin KKH 120 mg Yava ş Salımlı Film Tablet 
Verapamil HCl 7 • İstem dı şı hareket alanında rahatsızlıklar (ekstrapiramidal semptoml ar: Parkinson 
sendromu)  
• Kulak çınlaması 
• Saç kaybı 
• Kalp atı şlarında yava şlama, durma ya da hızlanma 
• Kalp atı şlarında düzensizlik 
• Çarpıntı 
• Kalp yetmezli ği  
• Karaci ğer enzimlerinde yükselme 
• Barsak tıkanması 
• Di ş etlerinde şişmeler 
• Kaslarda halsizlik veya kas ve eklem a ğrısı 
• Kas krampları 
• Saç rengi de ğişimi 
• Depresyon 
• Cinsel iktidarsızlık 
• Erkeklerde meme büyümesi 
• Memelerden süt gelmesi 
 
Verapamil ayrıca karaci ğer enzimleri ve prolaktin de ğerlerinde yükselmeye neden olabilir. 
 
Verapamilin kol şisin ile birlikte kullanıldı ğı tek bir hastada inme görülmü ştür. Kol şisin ile 
birlikte kullanmayınız. 
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerek ebilir.  
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz: 
 
• Ba ş a ğrısı 
• Ba ş dönmesi 
• Titreme 
• Bacaklarda ve ayaklarda şişme 
• Kan basıncında dü şme 
• Bulantı 
• Kusma 
• Kabızlık 
• Karında a ğrı/rahatsızlık hissi 
• Ka şıntı 
• Bitkinlik 
 
Bunlar İSOPT İN’in  hafif yan etkileridir. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şıla şırsanız, 
doktorunuzu ya da eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
5. İSOPT İN® ’in Saklanması  
 
İSOPT İN ’i çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
25°C'nin altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız.  
 
İsoptin KKH 120 mg Yava ş Salımlı Film Tablet 
Verapamil HCl 8  
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız. 
Bu ilacın son kullanma tarihi kutunun üzerinde ve blister şeridinde gösterilmektedir. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra İSOPT İN®’i kullanmayınız/son kullanma 
tarihinden önce kullanınız. Son kullanma tarihi belirtilen ayın son günüdür. 
 
Ruhsat Sahibi : 
Abbott Laboratuarları İth. İhr. ve Tic. Ltd. Şti., 
Saray Mah., Dr. Adnan Büyükdeniz Cad., No:2,  
Kelif Plaza, Kat: 12-20, 34768 Ümraniye – İstanbul 
 
Üretim Yeri:  
PharmaVision Sanayi ve Ticaret A. Ş., 
Davutpa şa Caddesi No: 145, 
34020 Topkapı, İstanbul 
 
Bu kullanma talimatı (08.12.2011) tarihinde onaylanmı ştır.  
 