1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
AMGEVİTA® 20 mg /0,4 ml enjeksiyonluk ç özelti i çeren k ullanıma h azır enjektör  
  
Steril  
Deri altına enjeksiyon yoluyla uygulanır.  
 
• Etkin madde:  Her bir kullanıma hazır enjektör  0,4 mL çözelti içinde  20 mg adalimumab 
içerir. AMGEVİTA® bir biyobenzerdir . 
• Yardımcı maddeler: Glasiyal as etik asit, sukroz, polisorbat  80, sodyum hidroksit, 
enjeksiyonluk su. 
 
▼Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan 
etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna bakabilirsiniz. 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice  
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı  
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek  
veya düşük doz kullanmayınız . 
  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. AMGEVİTA® nedir ve ne için kullanılır ? 
2. AMGEVİTA®’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. AMGEVİTA® nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. AMGEVİTA®’nın s aklanması   
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 1. AMGEVİTA
® nedir ve ne için kullanılır ? 
 AMGEVİTA
®, 0,4 mL  berrak çözelti iç inde çözünmüş 20 mg adalimumab etkin maddesini 
steril, enjeksiyonluk çözelti halinde içeren kullanıma hazır bir enjektördür . 
 Her kutuda  1 adet tek kullanımlık  kullanıma hazır enjektör bulunur .  
 AMGEVİTA
®, etkin madde olarak bağışıklığı seçici bir şekilde baskılayan bir ajan olan 
adalimumab içerir.  
 AMGEVİTA
® aşağıda yer alan  hastalıkların tedavisinde kullanılır:  
   •  Poliartiküler jüvenil idiyopatik artrit (eklemleri etkileyen yangısal (inflamatuvar) bir  
hastalık),  2 
    •  Entezit ile ilişkili artrit (eklemleri ve tendonların kemiğe bağlandığı yerleri etkileyen  
yangısal (inflamatuvar) kronik bir hastalık)  
   •    Çocuklarda plak tipi sedef hastalığı (psöriyazis) (derinin gümüş pullarla kaplı kırmızı, pul  
pul, kabuklu yamalar şeklinde olmasına neden olan bir cilt hastalığı)  
   •    Çocuklarda Crohn hastalığı (sindirim kanalının yangısal (inflamatuvar) bir hastalığı )  
   •     Çocuklarda üveit (gözün belirli bölümlerini etkileyen yangısal (inflamatuvar) bir hastalık)  
 
AMGEVİTA®’nın etkin maddesi olan adalimumab “Çin hamster yumurtalık” hücrelerinde 
üretilen bir  rekombinant  insan monoklonal antikorudur. Monoklonal ant ikorlar özel hedeflere 
bağlanan proteinlerdir.  
 Adalimumabın hedefi, bağışıklık sisteminde yer alan ve yukarıda listelenen inflamatuvar 
(yangısal)  hastalıklarda yüksek düzeylerde bulunan tümör nekroz faktörü (TNF -alfa) olarak 
adlandırılan bir proteindir. A MGEVİTA
® TNF -alfa’ya bağlanarak bu hastalıklarda yangılanma 
sürecini  azaltır.  
 
Poliartiküler jüvenil idiyopatik artrit  
 Poliartiküler jüvenil idiyopatik artrit,  çoğunlukla çocukluk çağında ortaya çıkan eklemleri 
etkileyen yangısal (inflamatuvar) bir hastalıktır.  AMGEVİTA
®, 2-17 yaş arasındaki  çocuklarda  poliartiküler jüvenil idiyopatik artrit tedavisi 
için kullanılır . Çocuğunuza ilk olarak metotreksat gibi hastalığı modifiye edici başka ilaçlar 
verileb ilir. Bu ilaçlar yeterince iyi cevap  vermezse,  çocuğunuza  poliartiküler jüvenil idiyopatik 
artrit  tedavisinde  AMGEVİTA®  verilir .  
 AMGEVİTA
®'nın metotreksat ile mi yoksa tek başına mı kullanılacağına doktorunuz karar 
verecektir.  
 
Entezit ile ilişkili artrit  
 Entezit ile ilişkili artrit, eklemleri ve tendonların kemiğe bağlandığı yerleri etkileyen yangısal 
(inflamatuvar)  bir hastalıktır.  
 AMGEVİTA
®, 6-17 yaş arasındaki  çocuklarda entezit ile ilişkili artrit tedavisinde  kullanılır. 
Çocuğunuza ilk olarak metotreksat gibi hastalığı modifiye edici başka ilaçlar verilebilir. Bu 
ilaçlar yeterince iyi cevap  vermezse,  çocuğunuza entezit ile ilişkili artrit tedavisinde  
AMGEVİTA® verilecektir.  
 
Çocuklarda plak tipi sedef hastalığı  (Plak P söriyazis ) 
 Plak tipi sedef hast alığı;  derinin gümüş pullarla kaplı , kırmızı, pul pul , kabukl u yamalar 
şeklinde olmasına neden olan bir cilt hastalığıdır. Plak tipi sedef h astalığı tırnakları da 
etkileyebili
r; tırnakların parçalanmasına, kalınlaşma sına ve ağrı lı olabilen tırnak yatağından 
uzaklaşmalara neden ol ur. Vücudun bağışıklık sistemindeki bir problemin cilt hücrelerinin 
artarak plak tipi sedef hastalığının ortaya çıkmasına yol  açtığı düşünülmektedir. 
 AMGEVİTA
®, topikal tedavilere veya fototerapiye yeterli cevap vermeyen ya da uygun aday 
olmayan 4- 17 yaş arasındaki çocuklarda ve ergenlerde ki şiddetli kronik plak tipi sedef 
hastalığının tedavisinde kullanılmaktadır. 3 
 Çocuklarda Crohn hastalığı   
 
Crohn hastalığı , sindirim sisteminin yangısal (inflamatuvar) bir hastalığıdır. 
 AMGEVİTA
®, 6-17 yaş  arasındaki  çocuklarda  orta ila şiddetli derecede Crohn hastalığı nın 
tedavisi için  kullanılır.   
 Çocuğunuza ilk olarak başka ilaçlar verilebilir.  Bu ilaçlar yeterince iyi cevap vermezse,  
çocuğunuza hastalığın belirtilerini ve bulgularını azaltmak için AMGEVİTA
® verilecektir.  
 
Çocuklarda üveit  
 Enfeksiyöz  olmayan üveit gözün belirli bölümlerini etkileyen yangısal (inflamatuvar)  bir 
hastalıktır.      
 AMGEVİT A
®, 2 yaşından itibaren çocuklarda gözün ön bölümünü etkileyen iltihaplanmayla 
seyreden kronik enfeksiyöz olmayan üveit (sistemik hastalıkla ilişkili veya sistemik hastalık 
olmadan gelişebilen bir göz içi iltihabı) tedavisinde kullanılmaktadır . 
 
Bu iltihaplanma , görmede azalmaya ve/veya gözde uçuşan cisimlere (görüş a lanından hareket 
eden siyah noktalar veya ince çizgiler) neden olabilir . AMGEVİT A®, bu iltihaplanmayı 
azaltarak etki gösterir.  
 Çocuğunuza  ilk olarak başka ilaçlar verilebilir. Bu ilaçlar yeterince iyi cevap vermezse, 
çocuğunuza  hastalığın belirtilerini ve bulgularını azaltmak için  AMGEVİTA
® verilecektir.  
 2. AMGEVİTA
®’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 65 yaş üstü hastalarda ölümle sonuçlanabilecek ciddi enfeksiyon riski, 65 yaş altındakilere göre daha yüksektir.   
 TNF blokörlerinin kullanımına bağlı olarak lösemi kan kanseri (akut myeloid lösemi, 
kronik lenfositik lösemi ve kronik myeloid lösemi) geliştiği bildirilmiştir.  
 AMGEVİTA
®’yı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ : 
 
      •    Çocuğunuz adalimumaba ya da bu ilacın diğer yardımcı maddelerinden (Bölüm 6’da 
verilmiş olan) herhangi birine karşı alerjik ise. 
      •    Çocuğunuzda aktif tüberküloz (verem) dahil ciddi bir enfeksiyon (mikrobik hastalık) 
varsa (bkz “AMGEVİTA®’yı aşağıdaki durumla rda DİKKATLİ KULLANINIZ”). 
Örneğin ateş, yaralar, yorgunluk, diş sorunları gibi enfeksiyon belirtileri varsa, bunları doktorunuza söylemeniz önemlidir. 
      •    Çocuğunuzda orta ila şiddetli derecede kalp yetmezliği varsa. Çocuğunuzun geçmişte 
veya şimdi ciddi bir kalp rahatsızlığı varsa bunu doktorunuza söylemeniz önemlidir 
(bkz. “ AMGEVİTA
®’yı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ”).  
 AMGEVİTA
®’yı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
AMGEVİTA®’yı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
 4 
 Alerjik reaksiyonlar  
 
      •      Çocuğunuzda nefes darlığı, hırıltılı soluma, baş dönmesi, şişlikler veya döküntü gibi 
alerjik reaksiyonları varsa, daha fazla AMGEVİTA® enjekte etmeyiniz; nadiren de  
olsa bu reaksiyonlar hayati te hlike oluşturabileceğinden derhal doktorunuza haber 
veriniz.  
 
Enfeksiyonlar  
       •      Çocuğunuzda uzun süreli veya bölgesel enfeksiyonlar (örneğin bacak ülseri) dahil bir 
enfeksiyon varsa, AMGEVİTA
®’ya başlamadan önce doktorunuza başvurunuz. Eğer 
emin değilseniz, lütfen doktorunuz ile irtibata geçiniz.  
       •       Çocuğunuz AMGEVİTA
® tedavisi sırasında enfeksiyonlara daha kolay yakalanabilir. 
Çocuğunuzda akciğer ile ilgili bir problem varsa, bu risk artabilir. Bu enfeksiyonlar ciddi olabilir ve bunlara aşağıdakiler dahildir;  
               •     Tüberküloz (verem),  
               •     Virüs, mantar, parazit veya bakterilerin neden olduğu enfeksiyonlar                 •     Kanda şiddetli enfeksiyon (sepsis)  
 
Nadiren bu enfeksiyonlar hayati tehlike oluşturabilir. Çocuğunuzda ateş, yaralar, halsizlik veya diş sorunları gibi belirtiler v arsa, bunları doktorunuza söylemeniz 
önemlidir. Doktorunuz geçici olarak AMGEVİTA
® kullanımını durdurabilir.  
 
      •      Çocuğunuz mantar enfeksiyonlarının (örneğin histoplazmozis, koksidiyoidomikozis 
ya da blastomikozis) çok sık görüldüğü bölgelerde yaşıyor ya da bu bölgelere seyahat ediyorsa, doktorunuza bildiriniz.  
 
      •    Çocuğunuz geçmişte tekrarlayan enfeksiyonlar  geçirdiyse veya enfeksiyon riskini 
artıran başka durumlar varsa, doktorunuza bildiriniz. 
 
      •     AMGEVİTA
® tedavisi görürken çocuğunuz ve doktoru enfeksiyon bulgularına 
özellikle dikkat etmelidir. Çocuğunuzda ateş, yaralar, yorgunluk, diş sorunları gibi enfeksiyon belirtileri varsa bunları doktorunuza söylemeniz önemlidir.  
 
Tüberküloz  
       •    AMGEVİTA
® tedavisi gören hastalarda tüberküloz (verem) vakaları bildirilmi ştir; 
doktorunuz AMGEVİTA® başlamadan önce çocuğunuzda tüberküloz bulgu ve 
belirtilerinin olup olmadığını kontrol edecektir. Bu, çocuğunuzun tıbbi öyküsünü ve uygun tarama testlerinin de (örneğin göğüs radyografisi  (akciğer röntgeni)  ve 
tüberkülin deri tes ti) dahil olduğu kapsamlı bir tıbbi değerlendirmeyi içerecektir.  
                  •   Çocuğunuz daha önce tüberküloz geçirdiyse veya tüberkülozlu biriyle yakın 
temasta bulunduysa, bunu doktorunuza söylemeniz çok önemlidir. Çocuğunuzda aktif olarak tüberküloz bulunuyorsa, AMGEVİTA
®’yı 
kullanmayınız.  
                 •  Çocuğunuz tüberküloz için önleyici tedavi kullansa dahi, tedavi sırasında 
tüberküloz gelişebilir.  5 
                  •    Tüberküloz belirtileri (örneğin inatçı öksürük, kilo kaybı, halsizlik, hafif ateş) 
varsa veya tedavi sırasında ya da sonrasında herhangi bir enfeksiyon orta ya 
çıkmışsa, derhal doktorunuza haber veriniz.  
 
Hepatit B  
 
      •     Çocuğunuz hepatit B virüsü (HBV (virüs nedenli karaciğer iltihabı)) taşıyıcısı ise, aktif 
HBV hastalığı varsa veya HBV bulaşma riski altında olduğunu düşünüyorsanız, doktorunuza söyleyiniz.  
                 •  Doktorunuz çocuğunuza HBV testi yapmalıdır. AMGEVİTA
® bu virüsü taşıyan 
kişilerde hastalığın tekrar aktif hale gelmesine neden olabilir.  
                 •   Bazı ender durumlarda, özellikle çocuğunuz bağışıklık sistemini baskılayan başka 
ilaçlar da almakta ise, HBV’nin tekrar aktif hale geçmesi hayatı tehdit edici olabilir.  
 
Cerrahi işlemler ya da diş tedavisi   
 
       • Eğer çocuğunuz bir ameliyat geçireceks e veya dişlerine tedavi uygulanacaksa, 
doktorunuza çocuğunuzun AMGEVİTA® almakta olduğunu bildiriniz. Doktorunuz, 
geçici olarak  AMGEVİTA® tedavisinin kesilmesini tavsiye edebilir.  
 
Demiyelinizan hastalık  
 
       •    Eğer çocuğunuzun demiyelinizan bir ha stalığı varsa (multipl skleroz gibi merkezi sinir 
sistemini etkileyen bir hastalık) veya ortaya çıkarsa, doktorunuz AMGEVİTA® alıp 
almaması konusunda bir karar verecektir. Çocuğunuzda görmede değişim, kollarda veya bacaklarda güçsüzlük veya vücudun herhangi bir yerinde karıncalanma ya da uyuşukluk gibi belirtiler ortaya çıkarsa, derhal doktorunuza bildiriniz.  
 
Aşılar  
        • Bazı aşılar enfeksiyona sebep olabilir ve AMGEVİTA
® tedavisi sırasında 
uygulanmamalıdır.  
 
                 •  Çocuğunuza herhangi bir aşı yaptırılmadan önce doktorunuza danışınız.  
                 •   Eğer mümkünse, çocuklarda AMGEVİTA® tedavisine başlamadan önce yaşlarına 
uygun tüm planlanmış aşıların tamamlanması önerilmektedir.  
                 •  Hamilelik d urumunda AMGEVİTA® kullanıldıysa, bebek hamilelik sırasında 
alınan son dozdan yaklaşık beş ay sonrasına kadar bu tür bir enfeksiyona yakalanma açısından daha yüksek risk altında olabilir. Bebeğe herhangi bir aşının ne zaman uygulanması gerektiğine karar ve rebilmeleri için, bebeğin doktorlarına 
ve diğer sağlık görevlilerine, hamilelik sırasında AMGEVİTA
® kullanıldığını n 
söylenmesi önemlidir.  
 
Kalp yetmezliği  
        •   Çocuğunuzda hafif kalp yetmezliği varsa ve AMGEVİTA
® ile tedavi ediliyorsa, kalp 
yetmezliği durumu doktorunuz tarafından yakından izlenmelidir. Çocuğunuzun geçmişte veya şimdi ciddi bir kalp rahatsızlığı varsa, bunu doktorunuza söylemeniz önemlidir. Yeni kalp yetmezliği belirtileri gelişirse veya mevcut belirtiler kötüleşirse 6 
 (örneğin nefes darlığı veya ayaklarda şişme), derhal doktorunuza haber vermeniz 
gerekir. Doktorunuz, çocuğunuzun AMGEVİTA® alıp almaması gerektiğine karar 
verecektir.  
 
 Ateş, morarma , kanama veya solgun görünüm  
        •   Bazı hastal arda, vücutta enfeksiyonlara karşı savaşta yardımcı olan veya kanamanın 
durmasını sağlayan kan hücreleri yeterince üretilemeyebilir. Doktorunuz tedaviyi durdurmaya karar verebilir.Eğer çocuğunuzda düşmeyen bir ateş gelişirse, vücudunda kolayca morarmalar  ya da kanama oluşuyorsa veya çok soluk görünüyorsa, derhal 
doktorunuza danışınız.  
 
Kanser  
        •    Adalimumab  ya da diğer TNF bloke edici ilaçları kullanmakta olan çocuk ve erişkin 
hastalarda, çok ender olarak bazı kanser vakaları ortaya çıkmıştır.  
 
•     Uzun süreli hastalık geçmişi olan daha ağır seyirli romatoid artrit hastalarında, 
lenfoma (lenf sistemini etkileyen bir kanser) ve lösemi (kan ve kemik iliğini etkileyen bir kanser) ortaya çıkma riski, ortalamadan daha yüksek olabilir. 
•   Eğer çocuğunuz AMGEVİTA
® alıyorsa, lenfoma, lösemi veya diğer kanser 
türlerinin görülme riski artabilir. Adalimumab  almakta ol an hastalarda seyrek 
olarak yaygın olmayan sıklıkta görülen ve ciddi seyreden bir tip lenfoma 
gözlenmiştir. Bu hastaların bazıları, ayrıca azatiyoprin veya 6 -merkaptopürin ile 
de tedavi görmüştür.  
•  Çocuğunuz AMGEVİTA® ile birlikte azatiyoprin veya 6 -merkaptopürin 
kullanıyorsa, doktorunuza bildiriniz.  
•  Adalimumab  almakta olan hastalarda melanoma dışı cilt kanser vakaları 
gözlemlenmiştir.  
•      Tedavi esnasında veya sonrasında yeni deri lezyonları (yara ve lekeler) oluşursa 
veya mevcut lezyonların gör ünümünde değişiklik olursa doktorunuza bildiriniz. 
•      AMGEVİTA® kullanan 60 yaş üzeri hastalarda, periyodik servikal kanser (rahim 
ağzı kanseri) taramasına devam edilmelidir.  
 
      •    Başka bir TNF blokörü ile tedavi edilen ve Kronik Obstrüktif Akciğer Hastalığı (KOAH) 
olan hastalarda, lenfoma dışında kanser vakaları bildirilmiştir. Eğer çocuğunuzda KOAH varsa veya yoğun sigara içiyorsa, TNF blokörü ile tedavinin çocuğunuz için 
uygun ol up olmadığını doktorunuz ile görüşünüz.  7 
  
Otoimmün hastalık (Vücudun bağışıklık sisteminin neden olduğu hastalıklar)  
 
      •    AMGEVİTA® tedavisi, nadir durumlarda lupus benzeri sendroma neden olabilir. Sürekli  
ve açıklanamayan döküntü, ateş, eklem ağrısı veya yorgunluk gibi belirtiler ortaya çıkarsa, doktorunuz ile iletişime geçiniz.  
 Biyobenzer  ürünlerin takip edilebilirliğinin sağlanma sı için uygulanan ürünün ticari ismi ve 
seri numarası mutlaka hasta dosyasına kaydedilmelidir.   Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse, lütfen doktorunuza danışınız.  
 AMGEVİTA
®’nın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 AMGEVİTA
® deri altı yoluyla uygulandığı için, yiyecek ve içeceklerin AMGEVİTA®’yı 
etkilemesi beklenmemektedir.  
 
Hamilelik  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 • AMGEVİTA
® kullanırken ve son AMGEVİTA® enjeksiyonundan sonra en az beş ay 
süreyle hamile kalmaktan kaçınmalı ve etkili bir doğum kontrol önlemi uygulamalısınız . 
• Eğer hamilelik durumu varsa, hamilelik durumundan şüpheleniliyorsa  veya çocuk sahibi 
olunması planlanıyorsa , bu ilacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. 
• AMGEVİTA® sadece gerektiğinde hamilelik sırasında kullanılmalıdır.  
• Bir gebelik çalışmasına göre, gebelik esnasında AMGEVİTA® kullanan anneler ile, 
AMGEVİTA® kullanmayan ancak aynı hastalığa sahip anneler karşılaştırıldığında, 
hamilelik sırasında AMGEVİTA® kullanan annelerin bebeklerinde doğum kusurları 
oluşma riski daha yüksek değildir. 
• Hamilelik sırasında AMGEVİTA® kullanılırsa , bebekte enfeksiyon oluşma r iski daha 
yüksek olabilir. 
• Bebeğe herhangi bir aşı uygulanmadan önce bebeğin doktorlarına ve diğer sağlık 
görevlilerine hamilelik sırasındaki AMGEVİTA® kullanımını bildirmeniz önemlidir 
(daha fazla bilgi için “ Aşılar ” bölümüne bakınız).  
 Tedaviniz sırası nda hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 Emzirme  
 İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emzirme sırasında AMGEVİTA
® kullanılabilir.  
 8 
 Araç ve makine kullanımı  
 
AMGEVİTA®’nın, çocuğunuzun araba, motosiklet veya  diğer makineleri kullanma yeteneği 
üzerinde az miktarda bir etkisi olabilir . AMGEVİTA® uygulanmasını takiben hafif baş 
dönmesi ve görme bozuklukları ortaya çıkabilir . 
 
AMGEVİTA®’nın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddel er hakkında önemli bilgiler  
 
Bu tıbbi ürün her 0,8 m L’sinde 1 mmol (23  mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında 
“sodyum” içermediği kabul edilebilir.   Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 Çocuğunuz başka ilaçlar alıyorsa, yakın zamanda aldıysa veya alma olasılığı varsa, 
doktorunuza veya eczacınıza söyleyiniz.  
  Ciddi enfeksiyon riskindeki artış nedeniyle çocuğunuz AMGEVİTA
®’yı aşağıdaki etkin 
maddeleri içeren ilaçlarla birlikte kullanmamalıdır: 
• Anakinra  
• Abatasept (bağışıklık sistemine et ki eden ilaçlar)  
 AMGEVİTA
® aşağıdaki ilaçlarla birlikte kullanılabilir:  
• Metotreksat  
• Belirli hastalık modifiye edici anti- romatizmal ilaçlar (örneğin sulfasalazin, 
hidroksiklorokin, leflunomid ve enjekte edilebilen altın preparatları),  
• Steroidler veya steroid olmayan anti -inflamatuvar ilaçlar (NSAİİ; steroid yapıda 
olmayan yangı çözücü ilaçlar) dahil ağrı kesiciler.  
 Bu konuda sorunuz olursa doktorunuza danışınız.  Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 3. AMGEVİTA
® nasıl kullanılır?  
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 AMGEVİTA
®’yı daima doktorunuzun belirttiği şekilde uygulayınız . Emin değilseniz , 
doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 AMGEVİTA
®’nın her onaylı kullanımı için önerilen dozlar aşağıdaki tabloda gösterilmiştir. 
Çocuğunuzun f arklı bir doza ihtiyacı varsa, doktorunuz AMGEVİTA®’nın başka bir yitiliğini  
(Etkin madde açısından bir birimde bulunan doz miktarı) formunu (biçim, şekil)  reçete edebilir.  
    
 
 9 
 Poliartiküler jüvenil idiyopatik artrit  
Yaş ve vücut ağırlığı  Ne kadar ve ne sıklıkta alın malı  Notlar  
2 yaş ve üstü,  30 kilodan fazla  
çocuklar  ve ergenler  İki haftada bir 40 mg   
2 yaş ve üstü , 10 -30 kilo 
arasında çocuklar ve ergenler  İki haftada bir 20 mg   
 
Entezit le ilişkili artrit  
Yaş ve vücut ağırlığı  Ne kadar ve ne sıklıkta alın malı  Notlar  
6 yaş ve üstü,  30 kilodan  fazla 
çocuklar  ve ergenler  İki haftada bir 40 mg   
6 yaş ve üstü , 15 -30 kilo 
arasında çocuklar ve ergenler  İki haftada bir 20 mg   
 
Çocuklarda p lak psöriyazis  
Yaş ve vücut ağırlığı  Ne kadar ve ne sıklıkta alın malı  Notlar  
4-17 yaş arası, 30 kilodan  
fazla çocuklar ve ergenler  Başlangıçta 40 mg doz  ardından bir 
hafta sonra 40 mg doz uygulanır. 
 
Bundan sonra, normal doz iki 
haftada bir uygulanan 40 mg’dır.   
4-17 yaş arası, vücut ağırlığı 
15-30 kg arası nda olan 
çocuklar ve erg enler  Başlangıçta 20 mg doz  ardından bir 
hafta sonra 20 mg doz uygulanır. 
 
Bundan sonra, normal doz iki 
haftada bir uygulanan 20 mg’dır.   
 
Çocuklarda Crohn hastalığı  
Yaş ve vücut ağırlığı  Ne kadar ve ne sıklıkta alınmalı  Notlar  
6-17 yaş arası , 40 kilodan  
fazla çocuklar ve ergenler  Başlangıçta 80 mg doz  ardından iki 
hafta sonra 40 mg doz uygulanır. 
Daha hızlı bir yanıt gerekli ise, 
çocuğunuzun doktoru başlangıç 
dozu olarak 160 mg ve bunu 
takiben iki hafta sonra 80 mg’lık doz reçete edebilir.  
 
Bundan sonra , normal doz iki 
haftada bir uygulanan 40 mg’dır.  Çocuğunuzun doktoru 
doz sıklığğını her hafta 40 mg doza  veya iki 
haftada bir 80 mg doza  
çıkarabilir.  
6-17 yaş arası, 40 kilodan az 
çocuklar ve ergenler  Başlangıçta 40 mg  doz ardından  iki 
hafta sonra 20 mg doz uygulanır . 
Daha hızlı bir yanıt gerekli ise,  
çocuğunuzun doktoru başlangıç 
dozu olarak 80 mg ve  bunu takiben 
iki hafta sonra 40 mg’lık  doz reçete 
edebilir.  Çocuğunuzun  doktoru 
doz sıklığını her hafta  
20 mg doza  çıkarabilir.  10 
 Bundan sonra normal doz iki 
haftada bir uygulanan 20 mg’dır.  
 
Çocuklarda  üveit  
Yaş ve vücut ağırlığı  Ne kadar ve ne sıklıkta alın malı  Notlar  
2 yaşından büyük, vücut 
ağırlığı 30 kilodan az olan 
çocuklar  İki haftada bir 20 mg  Çocuğunuzun doktoru , 
normal dozun 
başlamasından bir hafta önce uygulanabilecek 
olan 40 mg’lık bir başlangıç dozu da reçete 
edebilir.  
AMGEVİTA®’nın 
metotreksat ile birlikte 
kullanımı tavsiye edilir . 
2 yaşından büyük, vücut 
ağırlığı 30 kilo veya daha 
fazla olan  çocuklar  İki ha ftada bir 40 mg  Çocuğunuzun doktoru, 
normal dozun başlamasından bir hafta 
önce uygulanabilecek 
olan 80 mg’lık bir 
başlangıç dozu  da reçete 
edebilir.  
AMGEVİTA®’nın 
metotreksat ile birlikte 
kullanımı tavsiye edilir . 
 Uygulama yolu ve metodu : 
 AMGEVİTA
® deri altına enjeksiyon (subkütan enjeksiyon) yolu ile uygulanır. 
 Değişik yaş grupları : 
 Çocuklarda kullanım ı: 
 AMGEVİTA
® 2 yaş altındaki çocuklarda kullanılmaz.  
 
Yaşlılarda (65 yaş ve üzeri) kullanım ı: 
 
65 yaş ve üzerindeki hastalar için özel bir doz önerisi yoktur.  
Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği : 
 Adalimumab  ile bu hasta popülasyonlarında çalışma yapılmamıştır. Doz önerileri yapılamaz.  
 11 
 Eğer AMGEVİTA®’nın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise  
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla AMGEVİTA® kullandıysanız : 
 Eğer yanlışlıkla doktorun söylediğinden daha fazla/ sık AMGEVİTA
® enjeksiyonu 
yapmışsanız , doktorunuza haber veriniz.  
 Boş da olsa ilacın dış karton kutusunu göstermek üzere daima yanınıza alınız.   AMGEVİTA
®’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 
AMGEVİTA® kullanmayı unutursanız : 
 Eğer çocuğunuza AMGEVİTA
® enjeksiyonu yapmayı unutursanız, hatırladığınızda hemen 
sıradaki enjeksiyonu yapınız . Daha sonra, doz unutulmamış gibi, çocuğunuza daha önce 
planlanan zamanda günlük dozu vermeye devam ediniz.  Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
AMGEVİTA
® ile tedavi sonlandırıldığında ki oluşabilecek etkiler  
 
AMGEVİTA® kullanımını bırakma kararı için doktorunuza danışmalısınız. AMGEVİTA® 
kullanmayı bırakırsanız, çocuğunuzda belirtiler tekrar ortaya çıkabilir.  
 Bu ilacın kullanımı hakkında daha fazla sorunuz varsa, doktorunuza veya eczacınıza danışınız.   4. Olası Yan Etkiler Nelerdir?  
 Tüm ilaçlar gibi, AMGEVİTA
® nın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir. Bu etkiler konusunda daha fazla bilgi için bir doktor ya da eczacıya danışınız.  
 Yan etkilerin çoğu hafif ila orta derecelidir. Ancak bazıları ciddi olabilir ve tedavi gerektirebilir. Yan etkiler, son AMGEVİTA
® enjeksiyonunun uygulamasından en az 4 ay 
sonrasına kadar ortaya çıkabilir.  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır. 
Çok yaygın        : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın               : 10 hastanın 1’inden az, fakat 100 hastanın 1’inden fazla görülebilir . 
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek                 : 1.000 hastanın birinden az , fakat 10 .000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek         : 10.000 hastanın birinden az görülebilir. Bilinmiyor      : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, AMGEVİTA
® kullanmayı durdurunuz ve DERHAL  
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
• Şiddetli döküntüler  (çok yaygın), kurdeşen (yaygın)  veya başka alerjik belirtiler (yaygın)  
• Yüz, eller ve ayaklarda şişlik (yaygın)  12 
 • Nefes alıp vermede güçlük  (yaygın) , yutma güçlüğü (yaygın olmayan)  
• Egzersiz yaparken veya yatarken nefes darlığı  (yaygın)  veya ayakların şişmesi (yaygın 
olmayan)  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin AMGEVİTA
® ‘ya karşı ciddi alerjiniz var demektir.  
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.   Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen  doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
• Ateş, kırgınlık hali, yaralar, diş problemleri, idrar yaparken yanma gibi enfeksiyon 
belirtileri (yaygın)  
• Kendini halsiz veya yorgun hissetme (seyrek)  
• Öksürük (yaygın)  
• Karıncalanma (yaygın)  
• Uyuşma  (yaygın)  
• Çift görme (yaygın)  
• Kol ya da bacaklarda güçsüzlük (seyrek)  
• Geçmeyen  şişlik veya açık yara  (yaygın)  
• İnatçı ateş, morarma , kanama ve derinin soluklaşması gibi kan hastalıklarını 
düşündürebilecek belirtiler  (seyrek)  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir. Ciddi yan etkiler çok 
seyrek görülür.  
 Yukarıda verilen belirtiler, adalimumab  ile gözlenmiş olan aşağıdaki yan etkilerin işaretleri 
olabilir:  Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
 Çok yaygın  
• Enjeksiyon yeri reaksiyonları (ağrı, şişme, kızarıklık veya kaşıntı dahil)  
• Solunum yolu enfeksiyonları (soğuk algınlığı, burun akıntısı, sinüzit , pnömoni (zatürre) 
dahil ) 
• Baş ağrısı  
• Karın ağrısı  
• Bulantı ve kus ma 
• Döküntü (cilt döküntüsü) (eksfoliyatif (pul pul) döküntü dahil )  
• Kas-iskelet ağrısı 
 
Yaygın  
• Ciddi enfeksiyonlar (grip ve kan zehirlenmesi dahil)  
• Bağırsak enfeksiyonları (kusma ve ishale neden olan gastroenterit (bağırsak enfeksiyonu) 
dahil)  
• Deri ve yumuşak doku enfeksiyonları (parmak iltihabı, sellülit (cildin derin kısımlarının ve deri altındaki dokuların mikroplarla oluşan iltihabı), impetigo (ba kteri kaynaklı cilt 
enfeksiyonu), nekrotizan fasiit (deri yağ ve kasları örten dokunun bir enfeksiyonu) ve 13 
 zona (gövde, bacak ve yüz der isinde sinirler boyunca bir takım ağrılı döküntülerle 
gösteren mikroplu bir deri hastalığı) dahil)   
• Kulak enfeksiyonları  
• Ağız enfeksiyonları ( uçuk ve diş enfeksiyonları dahil)  
• Üreme sistemi enfeksiyonları  (vulvovajinal mikotik (vajinal mantar) enfeksiyon dahil)  
• İdrar yolu enfeksiyonları  (piyelonefrit (böbrek enfeksiyonu) dahil)  
• Mantar enfeksiyonları  
• Eklem enfeksiyonları  
• İyi huylu tümörler  
• Melanom hariç cilt kanseri (bazal hücre karsinomu (açık yaralar, kırmızı lekeler, pembe 
oluşumlar, parlak yüzeyli yumrular veya yara izleri olarak görülen bir cilt kanseri) ve skuamöz cilt karsinomu (cildin en üst tabakasını kapsayan cilt kanseri) dahil)  
• Alerjik reaksiyonlar (mevsimsel alerjiler dahil)  
• Sıvı kaybı (ilk belirtileri susama ve hafif baş ağrısıdır. Susuzluk arttıkça idrarın rengi  
koyulaşır .) 
• Ruh hali  değişikliği (depresyon dahil)  
• Endişe hali  
• Uyuma güçlüğü  
• Sızlama
, karıncalanma veya hissiyat kaybı gibi duyu bozuklukları  
• Migren  
• Sinir kökü sıkışması (bel ağrısı ve bacak ağrısı dahil)  
• Görme bozuklukları  
• Göz inflamasyonu (iltihaplanması)  
• Göz kapağı inflamasyonu (iltihaplanması)  
• Göz şişmesi  
• Vertigo (denge bozukluğundan kaynaklanan sersemlik veya  baş dönmesi)  
• Kalbin hızlı atma hissi 
• Yüksek tansiyon 
• Kızarma (ateş basması)  
• Hematom ( kan damarları dışında kan birikmesi ) 
• Öksürük 
• Astım 
• Nefes darlığı  
• Mide , bağırsak kanaması (kırmızı veya siyah renkli kan bul aşık dışkılama şeklinde  
izlenebilir)  
• Dispepsi (hazımsızlık, midede şişkinlik, mide ekşimesi)  
• Reflü ( belirtileri yemek  borusunda  meydana  gelen  yanma  (göğüs  bölgesinde  
hissedilir),  mide  sıvısının  ağıza gelmesi  ve hazımsızlıktır.)  
• Sicca sendromu (salgı yapan bezlerin özellikle gözyaşı ile tükürük bezlerini tutan bir  
“-otoimmün -” hastalık) (göz ve ağız kuruluğu dahil)  
• Kaşıntı 
• Kaşıntılı döküntü  
• Morarma  
• Derinin inflamasyonu (iltihaplanması)  (egzama gibi)  
• El ve ayak tırnaklarının kırılması 
• Terlemede artış  
• Saç dökülmesi  
• Sedef hastalığı oluşumu veya kötüleşmesi  14 
 • Kas kasılmaları  (kan kreatin fosfokinaz değerlerinin yükselmesi dahil)  
• İdrarda kan  
• Böbrek yetmezliği  
• Göğüs ağrısı  
• Ödem ( şişme ) 
• Ateş 
• Pıhtılaşma ve kanama bozuklukları (uzamış tromboplastin zamanı dahil)  
• Yara iyileşme sinde gecikme 
 
Yaygın olmayan  
• Fırsatçı enfeksiyonlar ( Verem ve vücut direnci düştüğünde ortaya çıkan diğer 
enfeksiyonlar  dahil ) 
• Nörolojik enfeksiyonlar ( Viral beyin zarı iltihabı dahil)  
• Göz enfeksiyonları  
• Bakteriyel ( bakteri denen bir mikrop türüne bağlı) enfeksiyonlar  
• Divertikülit ( Kalın ba ğırsak inflamasyonu (iltihabı)  ve enfeksiyonu ( Kramp tarzında 
karın ağrısı, karında şişlik hissi, kabızlık, ishal, bulantı, kusma, idrar yaparken yanma 
gibi yakınmalar ile kendini gösterir) . 
• Kanser   
• Lenfoma ( Lenf sistemini etkileyen kanser ) 
• Melanom ( Bir çeşit cilt kanseri)  
• Akciğer, cilt ve lenf düğümlerini etkileyebilen immun (bağışıklık) bozuklukları  
(çoğunlukla sarkoidoz  (bağışıklık sisteminin vücuttaki çeşitli dokulara karşı reaksiyon 
göstermesiyle ortaya çıkan romatolojik bir hastalık) olarak ortaya çıkar ) 
• Vaskülit (kan damarlarının iltihabı)  
• Titreme  
• Nöropati ( sinir sistemi hastalığı. Nöropati  vücud un birçok organını etkileyebilen, 
sinirlerde hasar oluşmasıdır. El , ayak ve bacaklarda ağrı, uyuşukluk, karıncalanma 
hissedilebilir .) 
• İnme  
• İşitme kaybı, kulak çınlaması  
• Kalbin düzensiz attığı hissi (anlık duraksaması gibi)  
• Nefes darlığı veya ayak bileği şişmesine se bep olabilen kalp problemleri  
• Kalp krizi  
• Atar damar duvarında kese oluşumu, toplardamarın yangısal  (inflamatuvar) ve pıhtı 
oluşumu, damar tıkanıklığı. ( çok az bir kısmı belirti verir ve doktorunuz tarafından teşhis 
edilebilir. Vücudumuzda ağrı, morarma gibi belirtilere neden olabilir.)  
• Nefes darlığına sebep olan akciğer hastalıkları ( inflamasyon (iltihap) dahil)  
• Pulmoner emboli ( Akciğer damarlarının tıkanması : nefes darlığı,  göğüs ağrısı,  öksürük, 
ağızd an kan gelmesi, bayılma ile kendini gösterir .) 
• Plevral efüzyon ( Akciğer zarında anormal sıvı toplanma sı: göğüs  ağrısı,  öksürük, nefes 
darlığı  ile kendini gösteri r.) 
• Karın ve sırtta şiddetli ağrılara sebep olan pankreasın inflamasyonu (iltihabı)  
• Yutmada güçlük  
• Yüzde  ödem  (şişme ) 
• Safra kesesi inflamasyonu (iltihabı) ve safra kesesi taşı (karın ağrısı, sarılık, idrar 
renginin kırmızı veya kahverengi olması, bulantı, kusma ve bazen de ateş ile kendini  
gösterebilir .) 15 
 • Karaciğer  yağlanması  
• Gece terlemeleri  
• Yara izi  
• Normal olmayan kas zayıflığı  
• Sistemik lupus eritematozus (ciltte pullanmayla kendini gösteren bir hastalık, derinin,  
kalbin, akciğerin, eklemlerin ve diğer organ sistemlerinin inflamasyonu ( iltihaplanması)  
dahil)   
• Uyku bozuklukları  
• İktidarsızlık  
• İnflamasyonlar (iltihaplanmalar ) 
 
Seyrek  
• Lösemi (kan ve kemik iliğini etkileyen kanser)  
• Şokun eşlik ettiği ciddi alerjik reaksiyonlar  
• Multipl skleroz (doktorunuz teşhis edebilir; beyin ve omuriliği tutan bir hastalıktır. Görme bozuklukları, yorgunluk, uyuşukluk hissi  gibi belirtileri olabilir .) 
• Sinir hastalıkları (göz siniri inflamasyonu (iltihaplanması) ve kas güçsüzlüğü, normal 
olmayan hisler, kollarda ve vücudun üst kısmında ürpermelere sebep olabilen Guillan-
Barré sendromu  gibi)  
• Kalbin pompalamayı durdurması sonucu kan dolaşımının ani olarak durması ve bunun 
neden olduğu ani bilinç kaybı  
• Pulmoner fibroz ( Akciğerde yara izi oluşumu: kuru öksürük, nefes darlığı ile kendini  
gösterir .) 
• Bağırsak  delinmesi (şiddetli karın ağrısı, titreme, ateş, mide bulantısı, kusma ile  kendini 
gösterir)  
• Hepatit  (Karaciğer iltihabı)  
• Hepatit B enfeksiyonunun tekrarlanması   
• Otoimmün hepatit (bağışıklık sisteminin baskılanmasından dolayı, karaciğerin  
iltihaplanması)  
• Derideki kan damarlarının iltihabı  (Kutanöz vaskülit)  
• Stevens -Johnson sendromu (halsizlik, ateş, baş  ağrısı, kızarıklık gibi erken bulgular  
içerir)  
• Alerjik reaksiyonlara bağlı olarak yüzde şişme  
• Eritema multiforme (enfeksiyonlara veya ilaçlara karşı aşırı duyarlılık reaksiyonu olarak 
kabul edilen nadir bir deri hastalığı)   
• Lupus benzeri sendrom (sıklıkla halsizlik, cilt döküntüsü, eklem tutulumu ve ateş ile  
kendini gösterir .) 
• Anjiyoödem ( cildin bölgesel olarak şişmesi)  
• Likenoid deri reaksiyonu (kaşıntılı kırmızımsı- mor deri reaksiyonu)  
 Bilinmiyor  
• Hepatosplenik T -hücreli lenfoma (sıklıkla ölümcül olan, nadir bir kan kanseri)  
• Merkel hücreli karsinom (bir cilt kanseri tipi)  
• Kaposi Sarkomu (İnsan Herpes Virüsü 8 enfeksiyonu ile ilişkili nadir bir kanser türüdür. 
Kaposi Sarkomu en yaygın olarak, ciltte mor lezyonlar halinde belirir.)  
• Karaciğer yetmezliği  
• Dermatomiyozit olarak adlandırılan bir durumun kötüleşmesi (kas zayıflığına eşlik eden  
deri kızarması görülür)  16 
 • Kilo artışı (çoğu hasta için kilo artışı azdı)  
 
Adalimumab ile yapılan klinik çalışmalarda görülen istenmeyen bazı yan etkilerin belirtileri 
yoktur ve sadece kan testleri ile anlaşılabilir. Bunlar:  
 
Çok yaygın  
• Düşük beyaz kan hücresi sayısı  
• Düşük kırmızı kan hücresi sayısı  
• Kanda yükselmiş lipid değerleri  
• Yükselmiş karaciğer enzimleri  
 Yaygın  
• Yüksek beyaz kan hücresi sayısı  
• Düşük kan pulcuğu sayısı  (kanın pıhtılaşmasında rol oynayan bir kan hücresi, trombosit)  
• Kanda yükselmiş ürik asit değerleri  
• Anormal kan sodyum değerleri  
• Düşük kan kalsiyum değerleri  
• Düşük kan fosfat değerleri  
• Yüksek kan şekeri  
• Yüksek kan laktat dehidrojenaz değerleri  
• Kanda otoantikor varlığı  
• Düşük kan potasyumu 
  Yaygın olmayan
  
• Yüksek bilirubin ölçümü (Karaciğer kan testi)  
 
Seyrek  
Düşük beyaz kan hücresi, kırmızı kan hücresi ve kan pulcuğu sayısı  
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatı’ nda yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi  
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan  
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya  da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans  Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta  olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız. 
 5. AMGEVİTA
®’nın saklanması  
 
AMGEVİTA®’yı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 
2°C-8°C arasında buzdolabında saklayınız. Dondurmayınız. 
 Işıktan korumak için orijinal ambalajında saklayınız.  17 
 Tek bir AMGEVİTA® kullanıma hazır enjektör maksimum 25°C’ye kadar olan sıcaklıklarda 
14 günlük bir süreye kadar saklanabilir. Kullanıma hazır enjektör ışıktan korunmalı ve 14 
günlük süre içerisinde kullanılmazsa mutlaka imha edilmelidir.  
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra AMGEVİTA
®’yı kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi belirtilen ayın son günüdür .  
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.   
 Ruhsat sahibi:  
Amgen İlaç Tic. Ltd.Şti . 
İş Kuleleri, Levent Mah.,Meltem Sok. No:10 Kule:  2 Kat:  25  
4. Levent, Beşiktaş , İstanbul  
 Üretim Yeri:  
Amgen Manufacturing Ltd Road 31, Kilometer 24.6  
Juncos, Porto Riko  
00777, ABD  
 Bu kullanma talimatı                tarihinde onaylanmıştır.  
        18 
 AŞAĞIDA VERİLEN BİLGİ BU İLACI UYGULAYACAK KİŞİ İÇİNDİR . 
 
Kullanım  için talimatlar : 
AMGEVİTA® tek kullanımlık kullanıma hazır enjektör  
Deri altı kullanım içindir.  
Parça  Kılavuzu  
Kullanımdan önce  Kullanımdan sonra  
 
Piston çubuğu  
Parmak oturma 
yüzeyi   
Etiket ve son 
kullanma tarihi  
Enjektör 
haznesi  
İlaç 
İğne başlığı  
takılı  
  
  
  Kullanılmış piston 
çubuğu 
Parmak oturma 
yüzeyi  
Etiket ve son 
kullanma tarihi  
Kullanılmış 
enjektör haznesi  
Kullanılmış iğne  
 
 
İğne başlığı 
çıkmış  
 
 
Önemli : İğne, iğne başlığının  içindedir . 
19 
 Önemli  
AMGEVİTA® kullanıma hazır enjektörü kullanmadan önce bu önemli bilgileri 
okuyun uz: 
 
AMGEVİTA® kullan ıma hazır enjektörün  kullanımı  
● Siz veya bakım yapan kişi eğitim almamışsa enjeksiyon yapmaya çalışmamanız 
önemlidir.  
● Sert bir zemine düşmüşse AMGEVİTA® kullanıma hazır enjektörü  kullanmayın ız. 
Kırığı  görmeseniz bile AMGEVİTA® kullanıma hazır enjektörün  bir kısmı kırılmış 
olabilir. Yeni bir AMGEVİTA® kullanıma hazır enjektör  kullanın ız.  
  
 
  20 
 Adım 1: Hazırlık  
 
A. İhtiyacınız kadar  AMGEVİTA® kullanıma hazır enjektörü kutusundan çıkarınız.  
Enjektörü tabladan 
çıkarmak için enjektör 
haznesini tutunuz.  
 
 
  
 
                      Buradan tutunuz  
                          
 
Enjektörü çıkarırken 
güvenlik için, parmağınızı 
veya başparmağınızı tutucu 
tablanın kenarına yerleştiriniz.   
Kullanılma mış olan enjektörün bulunduğu orijinal ambalajı tekrar buzdolabına koyunuz . 
Güvenlik sebebiyle : 
● Piston çubuğunu  sıkıca tutmayınız.  
● İğne kapağını  sıkıca tutmayınız.  
● Enjeksiyona hazır olana kadar iğne başlığı nı çıkarmayınız.  
● Parmak oturma yüzeyini  çıkarmayınız.  Enjektörün bir parçasıdır . 
Daha rahat bir enjeksiyon için , enjeksiyondan önce enjektörü oda sıcaklığında 15 ila 30 dakika  
bekletiniz . 
● Oda sıcaklığına ulaştıktan sonra enjektörü tekrar buzdolabına koymayın ız. 
● Sıcak su veya mikrodalga gibi bir ısı kaynağı kullanarak enjektörü ısıtmaya çalışmayın ız. 
● Enjektörü direkt güneş ışığına maruz bırakmayınız.  
● Enjektörü çalkalamayınız.  
Önemli: Kullanıma hazır enjektörü her  zaman enjektör haznesinden tutunuz.  
21 
  
B. AMGEVİTA® kullanıma hazır enjektör ü kontrol  ediniz.  
 Enjektör    
Haznesi  Etiket ve son 
kullanma tarihi  
Piston çubuğu  
 
İğne başlığı  kapalı  İlaç Parmak oturma yüzeyi  
 
 
Enjektörü her  zaman enjektör haznesinden tutunuz.  
 
Enjektör  içerisindeki ilacın berrak ve renksizden açık sarı renge dönük olduğundan 
emin olunuz.  
● Aşağıdaki durumlarda enjektörü  kullanmayınız:  
 - İlaç bulanıksa veya rengi değişmişse ya da tanecik veya partiküller içeriyorsa,  
- Herhangi bir parça çatlak veya kırık görünüyorsa , 
- İğne başlığı yok veya tam kapatılmamışsa , 
- Etiket  üzerinde yazan son kullanma tarihi geçmişse , 
Bahsedilen tüm durumlar da yeni bir enjektör kullanınız.  
 
C. Enjeksiyonunuz için gerekli bütün malzemeleri  hazırlayın ız. 
Ellerinizi sabun ve suyla  iyice  yıkayın ız. 
Temiz, iyi aydınlatılmış bir çalışma yüzey ine yeni bir kullanıma hazır enjektör ü yerleştirin iz. 
 
Ayrıca, ambalaj  içinde bulunmayan aşağıdaki malzemelere de  ihtiyacınız olacak tır: 
● Alkollü mendil  
● Pamuk veya gazlı bez  
● Yara bandı  
● Kesici -delici alet imha konteyneri  
 
  
 
22 
 D. Enjeksiyon bölgesini hazırlayın ız ve temizleyin iz. 
 Göbek  
Uyluk 
 
Aşağıdaki bölgeleri k ullanabilirsiniz:  
● Uyluğunuz  
● Karın, göbek deliğinizin etrafındaki  5 santimetre bölge hariç  
 
Enjeksiyon bölgesini alkollü mendille temizleyin iz. Cildinizi n kuruma sını bekleyin iz. 
● Enjeksiyondan önce bu alana tekrar dokunmayın ız. 
● Aynı enjeksiyon bölgesini kullanmak istiyorsanız , önceki enjeksiyon için kullandığınız 
enjeksiyon noktası  ile aynı nokta olmadığından emin olun uz. 
 - Cildin hassas, morarmış, kızarık veya sert olduğu bölgelere enjeksiyon yapmayın ız. 
Yara  izi veya çatlak izi olan bölgelere enjeksiyondan kaçının ız. 
● Sizde sedef hastalığı ( psöriyaz is) varsa, doğrudan k abarık , kalın, kırmızı veya pulsu cilt 
bölgesine  veya lezyona enjekte etmekten kaçının ız. 
 
Adım 2:  Hazır  Olma  
 
E. Enjeksiyona hazır olduğunuzda iğne başlığını vücudunuzdan uzak olacak şekilde 
çıkarınız.  
 
İğnenin sonunda bir damla sıvı görme niz normaldir.   
● İğne başlığını  eğmeyin iz veya bükmeyin iz. 
● İğne başlığını enjektöre  tekrar takmayın ız. 
● Enjeksiyona hazır olana kadar iğne başlığını  enjek törden  çıkarmayın ız. 
Önemli:  İğne başlığını verilen kesici -delici alet imha konteynerina atınız.  
 
23 
 F. Gergin  bir yüzey oluşturmak için enjeksiyon bölgesini parmaklarınız arasında 
sıkıştırınız.  
 
 
Baş parmağınız ve parmaklarınız arasındaki deriyi sıkıca sıkıştırarak  yaklaşık 5 santimetre 
genişliğinde bir alan yaratın ız. 
Önemli: Enjeksiyon yaparken deriyi sıkıştırılmış  halde tutun uz. 
 
3. Adım: Enjeksiyon  Uygulama  
 
G. Sıktığınız yeri tutunuz. İğne başlığı çıkarılmış olan enjektörü  cildinize  45 ila 90  derece 
açı kullanarak batırınız . 
 
İğneyi batırırken parmağınızı piston çubuğuna  koymayınız.  
 
H. Yavaş ve s abit bir basınç kullanarak, piston çubuğu hareket etmeyi durdurana kadar  
aşağı doğru itiniz . 
 
 
24 
 I. Bittiğinde, b aşparmağınızı serbest b ırakınız ve enjektörü deri nizden nazikçe çıkarınız.  
 
 
4. Adım: İşlem Sonrası  
 
J. Kullanılmış e njektörü  ve iğne başlığını  atınız. 
 
 
 • Kullanılmış enjektörü tekrar kullanmayınız.  
• Kullanılmış  enjektör içerisinde kalan ilacı kullanmayınız.  
• Kullanılmış AMGEVİTA® enjektörünü kullanımdan hemen sonra kesici -delici alet 
imha konteynerine atın ız. Enjektörü ev çöpünüze atmayın ız (imha etmeyiniz) . 
 • Uygun imha yöntemleri için doktorunuza veya eczacınıza danışın ız. İmha ya yönelik 
yerel kılavuzlar  mevcut olabilir.  
 • Enjektörü  veya kesici -delici alet imha konteynerini geri dönüşüm kutusuna veya ev 
çöpüne atmayın ız. 
Önemli:  Kesici-delici alet imha konteyner ini her zaman çocukların göremeyeceği ve 
erişeme yeceği yerlerde tutunuz.  
 
K. Enjeksiyon bölgesini kontrol ediniz . 
Kan varsa, enjeksiyon bölgesine pamuk veya gazlı bez  ile bastırınız. Enjeksiyon bölgesini 
ovuşturmayın ız. Gerekirse yara bandı yapıştırın ız. 
 
 
