1 KULLANMA TALİMATI  
 
SİMLİNOX  40mg/80mg  film kaplı tablet  
Ağızdan alınır.  
 
Etkin madde: Her 1 film kaplı tablet etkin  madde olarak 40 mg otilonyum bromür ve 80 mg 
simetikon içermektedir.  
Yardımcı maddeler: Laktoz granül (inek sütü nden elde edilmektedir), aerosil 200, starch 1500, 
avicel PH 102, povidon VA 64, kollidone CL, magnezyum stearat, opadry AMB Yellow 
80W22002 (lesitin (soya), titanyum dioksit (E171), ksantan zamkı, talk, sarı demir oksit (E172) 
ve polivinil alkol).  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lü tfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta y azılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. SİMLİNOX  nedir ve ne için kullanılır?  
2. SİMLİNOX’u  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. SİMLİNOX  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. SİMLİNOX’un  saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
2 1. SİMLİNOX  nedir ve ne için kullanılır?  
SİMLİNOX,  30 adet film kaplı tablet , Alu/Alu blister primer ambalaj içerisinde ve karton 
kutuda kullanma talimatı ile beraber kullanıma sunulmaktadır.  
Otilonyum bromür  ve Simetikon , SİMLİNOX’un  etkin madde leridir. Otilonyum bromür, 
antispazmodik (spazm giderici) olarak adlandırılan bir ilaç grubuna dahildir. Sindirim 
kanalındaki kasl ar üzerine etki eder, bağırsak  spazmlarını hafifletir ve artmış motiliteyi 
(bağırsak  kaslarının aşırı büzülmesini ve hızını kontrol etmek gibi) düzenler. Simetikon’da 
sindirim kanalında aşırı gazın yarattığı ağrıyı dindirmek için kullanılan bir gaz gideric idir. 
SİMLİNOX  spazm ve gaz ağırlıklı hastalıklarda kullanılmaktadır. Bu rahatsızlıklardan bazıları;  
 İrritabl bağırsak  sendromu (IBS - Bağırsak larda organik bir sebep olmaksızın gözlenen 
fonksiyona ait rahatsızlıkları içeren hastalık grubu) ve distal ente rik ( bağırsak ların son 
kısımlarına ait) bölgenin spastik -ağrılı durumlarında spazm çözücüdür.  
 SİMLİNOX  sindirim kanalındaki kaslar üzerine etki eder, bağırsak  spazmlarını hafifletir 
ve artmış motiliteyi ( bağırsak  kaslarının aşırı büzülmesini ve hızını  kontrol etmek gibi) 
düzenler.  
 Spazmların özellikle gaz nedeniyle olduğu/artış gösterdiği durumlarda sindirim kanalında 
aşırı gazın yarattığı ağrı durumlarını dindirmek için kullanılır.  
 
2. SİMLİNOX’u  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
SİMLİNOX’ u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
 Otilonyum bromüre , simetikona  veya SİMLİNOX  içeriğindeki yardımcı maddelerden 
herhangi birisine karşı aşırı duyarlı (alerji) iseniz,  
 Sindirim sisteminde delinme, tıkanma veya bunların şüphesi varsa  
Ayrıca SİMLİNOX’un  çocuklarda kullanımı önerilmemektedir.  
 
SİMLİNOX’u  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer,  
 Glokom varsa (göz küresindeki basıncın arttığı bir göz hastalığı)  
 Prostat bezinde büyü meniz varsa (prostatik hipertrofi olarak da bilinir)  
 Mideden bağır sağa geçen kanalda daralmanız varsa (pilorik stenosis)  
 Bağırsak  tembelliği (atoni) sebebiyle kabızlıktan şikayetçiyseniz (örn; şeker hastalığı 
nedeniyle) SİMLİNOX  sindirim sistemi kaslar ını gevşetir. Bu nedenle, daha sıklıkla şeker 
hastalarında görülen, kabızlık veya bağırsak  tembelliği (atoni) şikayetiniz varsa 
SİMLİNOX’u  dikkatle kullanınız.  
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
SİMLİNOX’un  yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Tercihen yemeklerden 20 dakika önce alınız.  
 
3 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Doktorunuz tarafından gerekli olduğu söylenmedikçe, eğer hamileyseniz SİMLİNOX  
kullanmayınız. Bu gibi durumlarda doktorunuzun gözetimi altında kullanınız.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız . 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Doktorunuz tarafından gerekli olduğu söylenmedikçe, emziriyorsanız SİMLİNOX  
kullanmayınız. Bu gibi durumlarda doktorunuzun gözetimi altında kullanınız.  
Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanımı etkileri üzerine bir çalışma yapılmamıştır. SİMLİNOX’ un olumsuz 
olarak etkilemediğine yeterince emin oluncaya kadar motorlu taşıtlar dahil tehlikeli makineler 
kullanılmamalıdır.  
SİMLİNOX’un  içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
SİMLİNOX , laktoz içermektedir. Eğer daha önceden dok torunuz tarafından bazı şekerlere 
intoleransınızın olduğu söylenmişse, bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
SİMLİNOX , lesitin (soya) içermektedir. Eğer fıstık ya da soyaya alerjiniz varsa bu tıbbi ürünü 
kullanmayınız.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Levotiroksin içeren ilaçların (tiroid hastalıklarının tedavisinde kullanılan) SİMLİNOX  ile 
birlikte alındığında emilimi bozulduğundan, iki ilacın en az 2 saat ara verilerek alınması 
gerekmektedir.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi b ir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. SİMLİNOX  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Daima doktorunuzun tavsiye ettiği şekilde kullanınız. Herhangi bir durumdan emin değilseniz 
lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Doktorunuzun önerisine göre: günde 2 -3 defa 1 tablet alınız.  
Uygulama yolu ve metodu:  
Tabletleri bir miktar su ile birlikte, kırmadan, ezmed en ya da çiğnemeden tercihen 
yemeklerden 20 dakika önce alınız.  
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Çocuklar için kullanımı uygun değildir.  
Yaşlılarda kullanımı:  
Doktorunuzun önerisine göre: günde 2 -3 defa 1 tablet alınız.  
4 Özel kullanı m durumları:  
Böbrek / Karaciğer yetmezliği:  
Bu hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur.  
Eğer SİMLİNOX’un  etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz . 
Kullanmanız gerekenden daha fazla SİMLİ NOX  kullandıysanız:  
SİMLİNOX  ile hiçbir doz aşımı etkisi rapor edilmemiştir.  
Ancak, eğer kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız ve iyi hissetmiyorsanız, 
doktorunuzla konuşunuz ya da en yakın hastaneye gidiniz, ilacın kutusunu veya bu kullanma 
talimatını mümkünse yanınıza alınız.  
SİMLİNOX ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz . 
SİMLİNOX’u  kullanmayı unutursanız  
Bir dozu almayı unuttuysanız, hatırladığınız anda sonraki dozu alınız.  
Unutulan dozları  dengelemek için çift doz almayınız.  
SİMLİNOX  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
İlacınızı size reçete edildiği gibi kullanmazsanız, tedaviden bir fayda göremeyebilirsiniz. 
Ancak, tedavinin erken sonlandırılmasına bağlı hiçbir yan etki be klenmez. Ürünün 
kullanımıyla ilgili daha detaylı sorularınız varsa doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi SİMLİNOX’un  içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
Diğer yan etkil er aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın  : 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın  : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000  hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  : 1.000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek  : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor  : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
Aşağıdakilerden bi ri olursa SİMLİNOX’u  kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Nefes almada ya da yutkunmada zorluk, yüzde, dudaklarda, dilde ya da boğazda şişme, 
ciltte döküntü ya da şişlikler olan şi ddetli kaşıntı gibi alerjik reaksiyon belirtileri  
 Yaygın deri döküntüsü  
 Ürtiker (Kurdeşen)  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, SİMLİNOX ’a karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaney e yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
5 Seyrek : 
 İshal  
 Mide bulantısı  
 Kusma  
 Mide ağrısı  
 Burun akıntısı, nezle  
 Yutak iltihabı  
 Kabızlık  
Bilinmiyor:  
 Baş ağrısı  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz . 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz; ecza cınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da  
0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜF AM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. SİMLİNOX’un  saklanması  
SİMLİNOX’u  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceğ i yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25°C’nin altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız  
Ambalajdaki son kullanma tarihinde n sonra SİMLİNOX’u  kullanmayınız . 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark eders eniz SİMLİNOX’u kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik  ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi  : SGA Sağlık Hiz. Dan. Sa n. ve Tic. Ltd. Şti.  
Şişli/İstanbul  
 
Üretim Yeri  : Pharma Plant İlaç San ve Tic. A.Ş.  
Kadıköy/İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı  24.12.2024  tarihinde onaylanmıştır.  
