1 / 6 
 KULLANMA TALİMATI  
 
MEGACE 160 mg t ablet  
Ağız yoluyla alınır.  
 
 Etkin madde:  Her bir tablet 160 mg megestrol asetat içerir.  
 Yardımcı maddeler:  Laktoz monohidrat, mikrokristalize selüloz, ko lloidal silikon dioksit, 
povidon K30, sodyum nişasta glikolat, magne zyum stearat.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa,  lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde, doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. MEGACE nedir ve ne için kullanılır?  
2. MEGACE’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. MEGACE nasıl kullanılır?  
4. Olası yan et kiler nelerdir?  
5. MEGACE’nin saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1.  MEGACE nedir ve ne için k ullanılır?    
MEGACE 160 mg tabletlerin  her biri etkin madde olarak 160 mg megestrol asetat içeren , 
beyaz -beyazımsı renkte, oval, bir yüzü  “160” baskılı diğer yüz ü kırma çentikli, görünür  
bulaşma belirtisi kanıtı olmayan tabletler şeklindedir.  
 
MEGACE 160 mg tablet, 30 tabletlik formları ile kullanıma sunulmaktadır.  
 
MEGACE progesteronlar  olarak adlandırılan bir ilaç grubuna dahildir.   
 
MEGACE, ilerlemiş meme kans erinin  yatıştırıcı tedavisinde ve  ayrıca kanser e bağlı 
iştahsızlık ya da kilo kaybı tedavisinde kullanılır.    
 2 / 6 
 2.  MEGACE’ yi kullanmadan önce dikkat edilmesi g erekenler  
MEGACE’ yi aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ : 
Eğer,  
 Megestrol asetat a veya  MEGACE ’nin diğer bileşenlerine  karşı  alerjiniz (aşırı  
duyarlılığınız) var ise  (yardımcı maddeler başlığına bakınız) . 
 Hamileyseniz veya hamile kalma ihtimaliniz varsa,  
 
MEGACE’ yi aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ:  
Eğer;  
 Ciddi karaciğer probleminiz varsa,  
 Şu anda kan pıhtılaşma probleminiz (tromboflebit) varsa veya önceden  olmuşsa , 
 Diyabetiniz  (şeker hastalığı)  varsa, MEGACE tablet kan şekerinizi artırabilir.  
 
Eğer 65 yaş ve üzerinde iseniz, böbrek fonksiyonunuz yaş ile birlikte azalabileceğinden , 
doktorunuz  zaman zaman böbrek fonksiyonlarınızı kontrol etmek isteyebilir.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa, sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
MEGACE’ nin yiyecek ve içecek ile  kullanılması  
MEGACE tabletinizi yiyeceklerle  birlikt e veya aç karnına alabilirsiniz.  
 
Az miktarda alkol ile birlikte etkileşme olmamaktadır. Ancak doktorunuz size bu konuda 
öneride bulunabilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce  doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamile iseniz  veya hamile olabileceğinizi  düşünüyorsanız ,  MEGACE tablet kullanmayınız .  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark  ederseniz hemen doktorunuza  veya eczacınıza  
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce  doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Eğer emziriyorsanız, MEGACE tablet ku llanmayınız.  
Araç ve makine kullanımı  
MEGACE tablet araç veya makine kullanma yeteneğinizi genellikle  etkilemez.  
 
MEGACE’i n içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 224,50 mg laktoz monohidrat içerir. Eğer daha önceden doktorunuz  tarafından baz ı 
şekerlere karşı dayanıksızlığınız  olduğu söylenmişse, bu tıbbi ürünü almadan önce 
doktorunuzla temasa geçiniz.  3 / 6 
  MEGACE her tablette 28 mg sodyum nişasta glikolat ihtiva eder. Bu durum, kontrollü 
sodyum  diyetinde olan hastalar için göz önünd e bulundurulmalıdır.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız v eya son zamanlarda 
kullandınız ise  lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
 3.  MEGACE nasıl k ullanılır?  
MEGACE’i  her zaman tam olarak doktorunuzun açıkladığı şekilde kullanınız. Emin 
olmadığınız konularda doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 Meme kanseri tedavisinde günde 160 mg (tek veya b ölünmüş dozlar halinde),  
 İştahsızlık veya kilo kaybı tedavisinde 400 -800 mg (günde tek doz) kullanılır.  
 Genellikle  iki ay kesintisiz kullanılır. Doktorunuzun önerdiği süre kadar kullanılmalıdır. 
Bazı hastalar yıllarca kullanır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
 Tabletleri yeterli miktarda (örneğin bir bardak) su ile alınız.  
 MEGACE tabletleri yemeklerden önce veya sonra kullanabilirsiniz.   
 
Değişik yaş grupları  
Çocuklarda  ve ergenlik dönemindeki gençlerde (18 yaş altı)  kullanım : 
Çocuklarda MEGACE kullanımı  önerilmem ektedir.  
 
Yaşlılarda (65 yaş ve üzeri) kullanım:  
MEGACE yaşlı hastalarda kullanılırken dikkatli olunmalıdır.  
 
Özel kullanım  durumları  
Özel kullanım durumu yoktur.  
 
Eğer MEGACE’i n etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla MEGACE kullandıysanız:  
MEGACE’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, derhal yakınınızdaki 
hasta neye başvurunuz veya doktorunuzla iletişime geçiniz.  
 
İlacın kutusunu ve kalan ilaçları yanınızda götürünüz.  
 
MEGACE’den  kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor ve ya eczacı ile 
konuşunuz.   
 4 / 6 
 MEGACE’i  kullanmayı unutursanız:  
Almanız gerek en dozu almayı unutursanız endişelenmeyiniz. Eğer unuttuğunuz dozu birkaç 
saat içinde hatır larsanız, o dozu hemen alınız. Ancak  bir sonraki dozu almanız gereken zaman 
yaklaşmışsa unutulan dozu atlayınız ve önceki gibi devam ediniz.  
 
Unutulan dozları dengel emek için çift doz almayınız. Unutulan dozu b irkaç saat içinde 
hatırlarsanız hemen alınız.  
 
MEGACE ile tedavi sonlandığındaki oluşabilecek etkiler:  
Doktorunuz MEGACE ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir. Kendinizi iyi 
hissetseniz bile doktorunuza danışmadan tedaviyi erken kesmeyiniz.  
 
4.  Olası yan etkiler n elerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, MEGACE’i n içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa MEGACE’i  kullanmayı durdurun ve DERHAL 
dokto runuza bildirin veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Yüz, dil veya dudaklarda şişme,  
 Ciltte kızarıklık,  
 Nefes almada güçlük,  
Bunlar alerjik belirtilerdir.  
 
Eğer bu yan etki  sizde mevcut ise, acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılm anıza gerek 
olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın  :10 hastanın en az 1 ’inde görülebilir.  
Yaygın  :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  :100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  :1.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek  :10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor  : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
MEGACE kullanırken g örülebilecek diğer yan etkiler:  
Çok yaygın  
 İştah artışı  ve kilo artışı  (sıvı tutulumu ile ilişkili olmayan)  
 Nefes darlığı  
 Sıcak basması, yüz ve boyunda kızarma  
 Yüksek kan basıncı  
 Kan şekerinde yükselme  
 Yuvarlak (ay şeklinde) yüz  
 Kabızlık  5 / 6 
  Kan pıhtısına bağ lı damarda şişlik  
 Akciğerlerde kan pıhtısı  
 
Kan pıhtısının belirtileri  arasında koordinasyon kaybı, konuşma bozukluğu, kasıklarda ağrı, 
kol ve bacaklarda (özellikle baldırda) ağrı ve uyuşma, nefes darlığı, güçsüzlük, baş ağrısı ve 
bayılma bulunmaktadır.  Eğer bu belirtilerden herhangi birini yaşarsanız derhal  doktorunuza 
haber veriniz.  
 
Yaygın  
 Hastalığın belirti ve semptomlarında geçici artış  
 Ruh halinde değişiklikler  
 Parmaklar veya başparmakta uyuşukluk, ağrı veya karıncalanma  
 Kalp krizi  
 Saç dökülmesi  
 İshal  
 Halsizlik  
 Güçsüz hissetme  
 Cinsel güçsüzlük  
 Gaz çıkarma  
 Sık idrara çıkma  
 Bulantı ve kusma  
 Adet kanamasında değişiklikler (ani kanama, lekelenme)  
 Şişkinliğe neden olan sıvı tutulumu (esas olarak ayak bileklerinde)  
 Ağrı 
 Kurdeşen (ürtiker) dahil döküntü  
 
Yan etkilerin raporlanmas ı 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bil dirimi ” ikonuna t ıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM) ’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilac ın 
güvenlili ği hakk ında daha fazla bilgi edi nilmesine katk ı sağlamış olacaks ınız. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5.  MEGACE’i n Saklanması  
MEGACE’i  çocukların göremeyeceği,  erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
Radyatöre yakın, çok sıcak veya nemli yerde, pencere önü veya banyoda bırakmayınız.  
 
MEGACE’i , 25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.   6 / 6 
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra  MEGACE’i kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz MEGACE’i  kullanmayınız.  
 
Herhangi bir ilacı atık su veya evsel çöp yoluyla atmayınız. Artık kullanmadığınız ilaçları 
nasıl atacağınızı eczacınıza sorunuz. Bu önlemler çevr enin korunmasına yardımcı olacaktır.  
 
Ruhsat sahibi:   Deva Holding A.Ş.  
 Halkalı Merkez Mah. Basın Ekspres Cad.   
 No:1 34303 Küçükçekmece -İSTANBUL  
 Tel: 0212 692 92 92  
 Faks: 0212 697 00 24  
 
Üretim  Yeri:  Deva Holding A.Ş.  
 Çerkezköy Organize Sanayi Bölges i  
 Karaağaç Mah. Fatih Bulvarı No:26  
 Kapaklı/TEKİRDAĞ  
 
 
Bu kullanma talimatı …/…/…… tarihinde onaylanmıştır.   
 
 
 