1 / 8  
KULLANM A TALİMATI 
 
Bu tıbbi ürünü kullanmaya başlamadan önce bu kullanma talimatının tümünü 
dikkatlice okuyunuz.  
- Bu kullanma talimatını muhafaza ediniz. Tekrar okumanız gerekebilir.  
- Eğer başka sorularınız varsa, lütfen hekiminize  veya eczacınıza sorunuz .  
Bu kullanma talimatının tümünü dikkatlice okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler  
içermektedir.  
Bu tıbbi ürün reçetesiz satılmaktadır. Bununla birlikte, ondan en iyi sonucu elde etmek için 
AEROLET’i yine de dikkatlice kullanmanız gerekir.  
- Bu kullanma talimatını muhafaza ediniz. Tekrar okumanız gerekebilir.  
- Eğer daha fazla bilgi ve tavsiyeye ihtiyaç duyarsanız hekiminize  veya eczacınıza sorunuz.  
- Eğer kullanım süresince semptomlarınız kötüleşir ya da düzelmezse bir hekime  
görünmelisiniz.  
 
Bu kullanma talimatında:  
1. AEROLET nedir ve ne için kullanılır  
2. AEROLET’i kullanmaya başlamadan önce  
3. AEROLET nasıl kullanılmalı  
4. Olası yan etkileri  
5. AEROLET’in saklanması  
6. Diğer bilgiler  
 
AEROLET Şurup  
Ağız dan alınır.  
• Etkin  madde: Her 1 ml  şurup 7 mg kurutulmuş duvar sarmaşığı (Hedera helix  L.) 
yaprak ekstresi (4-8:1) içerir. Duvar sarmaşığı (Hedera helix  L.) kuru yaprak 
ekstresi standart hale getirilerek minimum %10 Hederakozit C içerir. Ekstraksiyon 
solvanı olarak %24-30 (a/a) etanol kull anılmaktadır.  
• Yardımcı maddeler : Potasyum sorbat, sitrik asit anhidr, sorbitol  (%70) (E420), 
ksanta n zamkı FF, kiraz aroması, saf su  
 2 / 8 Ruhsat sahibi: World Medicine İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
 
Üretici:  World Medicine İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
 
1. AEROLET  Nedir ve Ne İçin Kullanılır? 
AEROLET her 1 ml’sinde 7 mg kurutulmuş duvar sarmaşığı (Hedera helix L.) yaprak 
ekstresi içerir.  
AEROLET, 125 ml olan amber renkli tip III cam şişelerde beyaz renkli PE contalı kapak 
ile kapatılmış olarak bir tarafı 2,5 ml-5 ml-7,5 ml-10 ml-15 ml-20 ml, diğer tarafı 1,25 ml- 
6,25 ml- 8,75 ml- 11,25 ml-13,75 ml- 16,25 ml çizgili  ölçü kabı ile birlikte karton kutuda 
sunulur. AEROLET koyu kahverengi şuruptur.  
Duvar sarmaşığı ( Hedera helix L.) olarak isimlendirilen bir bitkiden elde edilen AEROLET 
solunum yolları hastalıklarında öksürük tedavisinde ve balgam söktürücü olarak kullanılmaktadır.  
AEROLET ,  
• Öksürüğün eşlik ettiği akut (kısa süreli) solunum yolu ve kronik (uzun süreli) 
yangılı (enflamatuvar) bronşiyal hastalıkların tedavisinde belirtilerin giderilmesine 
yardımcı olarak,  
• Erişkinler, adölesanlar (ergenler) ve çocuklarda balgamlı öksürük durumunda balgam söktürücü olarak kullanılır.  
 
2. AEROLET ’i Kullanma ya Başlamadan  Önce  
AEROLET’in  bebeklere, çocuklara veya yetişkinlere yönelik  olduğuna dair bilgi 
Solunum semptomlarını kötüleştirmesi riski nedeniyle 0-2 yaş aralığındaki çocuklarda 
kullanılma malıdır . 2-4 yaş ara lığındaki  çocuklarda hekim kontrolünde kullanılma sı 
gerekmektedir.  
 AEROLET ’i aşağıdaki durumlarda kullanmayınız:  
Eğer;  
 
• AEROLET’in  bileşimindeki maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlı 
(alerjik) iseniz.  3 / 8 • Hamilelerde, emziren annelerde, Araliaceae familyası bitkilerine veya etkin 
maddeye duyarlı olan kişilerde kullanılmamalıdır.  
• 0-2 yaş aralığındaki çocuklarda solunumu kötüleştirme riski nedeniyle 
kullanılmamalıdır.  
 
Aşağıdaki durumlarda AEROLET’i özellikle dikkatli kullanınız:  
Eğer;  
 
• Mide ülseriniz veya mide iltihabınız (gastrit) varsa  
• 2-4 ya ş aralığındaki çocuklarda he kim kontrolünde kullanılması gerekmektedir.  
• Kodein, dekstrometorfan gibi kullanımı söz konusu ise opioid öksürük kesiciler ile 
eşzamanlı kullanımında  
• Nefes darlığı (d ispne), ateş, cerahatli balgam ile karşılaşırsanız hekiminize  ya da 
eczacınıza danışınız.   
 
AEROLET’in etkisine tesir edebilecek besinlerle ve içeceklerle birlikte kullanılması  
AEROLET ’i yemekle r ile birlikte veya yemeklerden sonra alabilirsiniz.  
 
Gebelik  
Bu tıbbi ürünü kullanmadan önce hekiminize veya eczacınıza danı şınız. 
Gebe kadınlarda kul lanımına ilişkin yeterli veri mevcut olmadığından kullanılmamalıdır.  
Tedavi sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen hekiminize veya eczacınıza 
danışınız. 
 
Emzirme  
Bu tıbbi ürünü almadan önce hekiminize veya eczacı nıza danı şınız. 
AEROLET’in  anne sütüne geçip geçmediği bilinmediğinden emziren annelerde 
kullanılmamalıdır.  
 Araç ve makine k ullan ma 
Araç ve makine kullanma yeteneği üzerindeki etkileri ile ilgili herhangi bir araştırma 
yapılmamıştır.  4 / 8  
AEROLET ’in bazı bil eşenleri hakkında önemli bilgiler:  
AEROLET’in  içeriğinde bulunan sorbitol nedeniyle eğer daha önceden hekiminiz  
tarafından bazı şekerlere karşı intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce hekiminizle temasa geçiniz.  
Hafif derecede laksati f etkisi olabilir. Kalori değeri 2,6 kcal/g sorbitol’dür.  
Bu ürün 1,34 mg/ml potasyum sorbat ihtiva eder. Bu durum böbrek fonksiyonlarında 
azalma olan hastalar ya da kontrollü potasyum diyetinde olan hastalar için göz önünde 
bulundurulmalıdır.  
 AEROLET  ile birlikte diğer tıbbi ürünleri  kullanmak  
Hekiminiz  tarafından önerilmediği sürece, opioid öksürük kesiciler (kodein, 
dekstrometorfan gibi) ile eş  zamanlı kullanmayınız.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son 
zamanlarda kullandıysanız lütfen hekiminize veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. AEROLET  Nasıl Kullanılmalı  
AEROLET’i kullanırken her zaman hekiminizin talimatlarına kesin olarak uyunuz. Emin 
olmadığınızda hekiminize  veya eczacınıza sorunuz.  
 
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Hekiminiz  tarafından başka şekilde önerilmediği takdirde AEROLET , aşağıdaki şekilde 
kullanılır.  
• 2-5 yaş arası çocuklar: Hekim kontrolünde günde 2 defa 2,5 ml (35 mg 
kurutulmuş duvar sarmaşığı (Hede ra helix L.) yaprak ekstresi ne eşdeğer)  
• 6-12 yaş arası çocuklar: Günde 2 defa 5 ml (70 mg kurutulmuş duvar sarmaşığı 
(Hedera helix L.) yaprak ekstresi ne eşdeğer)  
• 12 yaş üzeri adolesanlar ve yetişkinler: Günde 3 defa 5 ml (105 mg kurutulmuş 
duvar sarmaşığı ( Hedera helix L. ) yaprak ekstresi ne eşdeğer )  
• 0-2 yaş aralığındaki çocukl arda kullanılmamalıdır.  
 5 / 8 Eğer AEROLET’in  etkisinin çok güçlü veya çok zayıf olduğu izlenimine sahipseniz, 
hekiminize veya eczacınıza bildiriniz. 
• Uygulama yolu ve metodu : 
AEROLET  sadece ağızdan kullanım içindir.  
Her kullanımdan önce şişeyi iyice çalkalayınız.  
Bu tıbbi ürünü kullanmaya başladıktan 1 hafta sonra semptomlar devam ediyorsa, 
hekiminize  veya eczacınıza danışınız.  
• Değişik yaş grupları  
Çocuklarda kullanım ı:  
“Uygun kullan ım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar” bölümüne bakınız.  
2-4 yaş arasındaki çocuklarda sadece hekime danışılarak kullanılmalıdır.  
0-2 yaş  aralığındaki çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanım:  
AEROLET’in  yaşlılarda kullanımına yönelik öz el bir durum bulunmamaktadır.  
 
Özel kullanım durumları  
Böbrek /Karaciğer  yetme zli ği:  
AEROLET’in  böbrek/ karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanımına yönelik yeterli veri 
bulunmamaktadır. 
Eğer almanız gerekenden fazla AEROLET  kullanırsanız:  
AEROLET’ ten kullanmanız  gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir hekim  veya eczacı ile 
konuşunuz.  
Günlük önerilen dozların aşılması durumunda bulantı, kusma, ishal ve huzursuzluk gibi 
belirtiler görülebilir.  
AEROLET’i  kullanmayı unutursanız : 
Unutulan dozları dengele mek için çift doz almayınız.  
 
 6 / 8 AEROLET  ile tedavi kesildiğinde görülen etkiler:  
Herhangi bir etki bildirilmemiştir.  
AEROLET  ile tedavi kesildiğinde beklenmeyen bir etki ile karşılaşırsanız hekim  veya 
eczanıza danışınız.  
 
4. Olası Yan E tkileri  
Tüm ilaçlar g ibi, AEROLET ’in de yan etkileri olabilir.  
Aşağıdakilerden biri olursa AEROLET ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
hekiminize bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Kurdeşen, deri döküntüsü, quincke ödemi ve nefes darlığı gibi al erjik 
reaksiyonlar  
• Dispne  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin 
AEROLET’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin he psi oldukça seyrek görülür.  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hekiminize  söyleyiniz:  
• Bulantı, kusma ve ishal gibi mide -bağırsak rahatsızlıkları  
Bunlar AEROLET ’in hafif yan etkileridir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında değinilmeyen herhangi bi r yan etki fark ederseniz, lütfen 
hekiminize ya da eczacınıza bildiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karş ılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etkileri Bildirimi” ikonuna tıklayarak 
ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 7 / 8 olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış 
olacaksınız.  
 
5. AEROLET’i n Saklanması 
AEROLET’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceğ i yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
25 °C altındaki oda sıca klığında saklayınız. Şişe açıldıktan sonra 25 °C sıcaklı kta 3 ay 
saklanabilir.  
Bitki ekstresi içermesi nedeniyle AEROLE T’te bazen hafif bulanıklık ya da hafif tat 
değişiklikleri görülebilir; ancak bunların preparatın tedavi edici etkinliği üzerinde olumsuz 
bir etkisi yoktur.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz AEROLET’i  kullanmayınız. 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajındaki son kullanma tarihinden sonra AEROLET’i  kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya  kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
6. Diğer Bilgiler  
Bu tıbbi ürün hakkında herhangi bir bilgi için, lütfen Ruhsat Sahibi ile temasa geçiniz.  
Ruhsat  Sahibi: 
World Medicine İlaç San . ve Tic . A.Ş.  
Bağcılar /  İstanbul  
Üretim yerleri: 
World Medicine İlaç San. ve Tic . A.Ş.  
Bağcılar / İstanbul  
Tel: (0212) 474 70 50  
Fax: (0212) 474 09 01  
E-posta: info@worldmedicine.com.tr  
 
 8 / 8 World Medicine  İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Çerkezköy/ Tekirdağ 
Tel: (0282) 758 22 27  
Fax: (0212) 474 09 01  
E-posta: info@worldmedicine.com.tr  
 7. Bu Kullanma Talimatının Son Onay (Tarihi)  
 Bu kullanma  talimatı ../ ../… tarihinde onay lanmıştır. 
 
8. AEROLET’in Sadece Eczanelerde Satılacağına Dair Uyarı  
SADECE ECZANELERDE SATILIR  