1 
 KULLANMA TAL İMATI  
 
KONT İFEN 10 mg film tablet  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde: Solifenasin süksinat  10  mg. 
 
• Yardımcı  madde(ler) :  Mısır  nişastası,  laktoz,  hipromelloz  (E464),  magnezyum  stearat, 
makrogol, talk, titanyum dioksit (E171), kırmızı de mir oksit (E172) 
 
Bu  ilacı  kullanmaya  ba şlamadan  önce  bu  KULLANMA  TAL İMATINI  dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermekt edir.  
 
•   Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekra r okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
•   Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza vey a eczacınıza danı şınız.  
•   Bu ilaç kişisel olarak sizin  için  reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz.  
•   Bu   ilacın   kullanımı   sırasında,   doktora   ve ya   hastaneye   gitti ğinizde   bu   ilacı  
kullandığınızı doktorunuza söyleyiniz.  
•   Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında  
yüksek veya dü şük doz kullanmayınız.    
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1.   KONT İFEN nedir ve ne için kullanılır ?  
2.  KONT İFEN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.  KONT İFEN nasıl kullanılır ?  
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
5.  KONT İFEN’in saklanması  
 
Ba şlıkları yer almaktadır.  
 
1.   KONT İFEN nedir ve ne için kullanılır?   
KONT İFEN idrar yollarındaki spazmı giderici (üriner anti spazmotik) olarak bilinen bir ilaç 
grubuna dahildir. 
Açık pembe renkli, bikonveks, yuvarlak film tablett ir. KONT İFEN 30 tabletlik ambalajlarda 
kullanıma sunulmu ştur. 
 
 
 
 2 
  
KONT İFEN aşırı çalışan idrar torbası belirtilerinin tedavisinde kullanı lmaktadır. Bu belirtiler 
arasında sık idrara çıkmak ihtiyacı, sıkı şarak tuvalete gitme ihtiyacı, zamanında tuvalete 
yetişememenizden kaynaklanan idrar kaçırma bulunmaktadır .  
2.   KONT İFEN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler   
KONT İFEN’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ   
Eğer: 
•  KONT İFEN,  solifenasin veya KONT İFEN’in içeriğindeki herhangi bir maddeye kar şı 
alerjik (a şırı duyarlı) iseniz (örne ğin döküntü, ka şıntı veya nefes darlı ğı) 
•   Böbrek diyalizine giriyorsanız 
• KONT İFEN’in vücuttan atılmasını azaltabilen ilaçlarla (ö rneğin ketakanazol) tedavi 
ediliyorsanız ve ciddi böbrek hastalı ğı veya orta dereceli karaci ğer hastalığınız varsa 
•   Doktorunuz tarafından bazı şekerlere kar şı hassasiyetiniz oldu ğu söylendiyse 
•   Ciddi karaciğer rahatsızlığınız varsa 
•   İdrara çıkamıyor veya idrar kesenizi tamamen bo şaltamıyorsanız  (üriner retansiyon) 
• Ciddi bir mide veya barsak hastalı ğınız varsa (ülseratif kolit ile ili şkili bir komplikasyon 
olan toksik megakolon dahil) 
• Belli kaslarda a şırı zayıflı ğa neden olabilen miyastenia gravis adı verilen bir kas 
hastalı ğınız varsa 
•   Gözlerde, kısmi görme kaybının e şlik ettiği, yüksek basınç (glokom) varsa 
 
KONT İFEN’i aşağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ  
Eğer: 
•   İdrar torbanızda (mesanenizde) idrara çıkmanızı güçl e ştiren bir tıkanma varsa, idrara    
      çıkmada zorluk ya şıyorsanız (ince idrar akımı) 
•   Sindirim sisteminizde bir tıkanma varsa (kabızlık) 
•   Sindirim sisteminizin yava şlaması riski altındaysanız (mide ve ba ğırsak hareketleri) 
•   Reflü hastalı ğınız (yanma dahil) veya hiatus hernia denilen bir ç eşit fıtık hastalı ğınız varsa 
• Ciddi böbrek hastalı ğınız varsa, 
• Orta dereceli karaci ğer hastalı ğınız varsa, Bazı iç organları uyaran sinirlerde har abiyet 
nedeniyle olu şan (otonom nöropati adı verilen) bir grup belirti g österiyorsanız 
 3 
 Doktorunuz KONT İFEN tedavisine ba şlamadan önce kalp veya böbrek sorunları ya da bir 
bo şaltım sistemi enfeksiyonu gibi sık idrara çıkma iht iyacı yönünden di ğer nedenlerin var olup 
olmadığını de ğerlendirecektir. E ğer idrar yolu iltihabınız varsa, doktorunuz tarafın dan size bir 
antibiyotik (belirli bakteriyel enfeksiyonlara kar şı tedavi) reçete edilecektir. 
 
Bu uyarılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçe rliyse lütfen doktorunuza 
danışınız. 
 
KONT İFEN’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 
KONT İFEN aç veya tok karnına alınabilir. Film tablet büt ün olarak yeterli miktarda su ile 
yutularak alınır. 
 
Hamilelik  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anışınız.  
• KONT İFEN’in hamilelik sırasında kullanımına ili şkin bir bilgi bulunmadı ğı için hamilelik 
esnasında kullanılması tavsiye edilmemektedir. 
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacın ıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anışınız.  
•   Emzirme döneminde KONT İFEN kullanmayınız. 
 
Araç ve makine kullanımı  
KONT İFEN bazen bulanık görmeye ve daha nadir olarak sers emliğe ve yorgunlu ğa neden 
olabilir. Bu yan etkilerden herhangi birini ya şıyorsanız, araç ve makine kullanmayınız. 
 
KONT İFEN’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli  bilgiler  
KONT İFEN laktoz ihtiva etmektedir. E ğer doktorunuz size nadir bir genetik problem olan 
galaktoz intoleransı, Lapp laktaz eksikli ği veya glukoz-galaktoz malabsorbsiyonunuz oldu ğunu 
söylemi şse (bazı şekerlere kar şı duyarlılı ğınız varsa), KONT İFEN kullanmamalısınız. 4 
  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
KONT İFEN kullanırken ba şka ilaçlar alıyorsanız, bu durum ilaçların i şlevini olumsuz etkileyebilir 
ve yan etki olasılı ğı do ğurabilir. Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birisini alıyorsanız KONT İFEN 
kullanmaya ba şlamadan önce doktorunuza veya eczacınıza ba şvurun: 
 
• Aynı türden ba şka ilaçlar (antikolinerjik ilaçlar), zira her iki i lacın etkisi ve yan etkileri 
artabilir.  
• Kolinerjik reseptör agonistleri türünden ilaçlar k ullanıyorsanız (en yaygınlarından birisi 
olan pilokarpin  glokom (göz   tansiyonu)  hastalı ğı  tedavisinde kullanılmaktadır), 
KONT İFEN’in etkisi azalabilir. 
•   Sindirim  sistemini  daha  hızlı  çalı ştıran  ilaçlar  (örne ğin  metoklopramid ve sisaprid),   
     kullanıyorsanız KONT İFEN bunların etkisini azaltabilir. 
•   Ketokonazol, ritonavir, nelfinavir, intrakonazol, v erapamil ve diltiazem gibi ilaçlar,  
      KONT İFEN’in vücuttan atılım oranını azaltabilir. 
•   Rifampisin, fenitoin ve karbamazepin gibi ilaçlar, KONT İFEN’in vücuttan atılım oranını  
      artırabilir ve etkisini azaltabilir. 
•   Bisfosfonat grubu ilaçlar, yemek borusu iltihabına (özofajit) neden olabilir veya bu durumu  
      kötüle ştirebilir. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandıysanız lütfen doktorunuza veya eczacınıza b unlar hakkında bilgi veriniz.  
3.   KONT İFEN nasıl kullanılır ?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar:  
 
•  Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça bu talim atları takip ediniz. 
•  Emin olmadı ğınızda doktorunuza veya eczacınıza sorunuz. 
•  Günde bir kez 5 veya 10 mg’lık bir tablet alınız. 
•  Doktorunuz hangisinin sizin için en uygun doz oldu ğunu size anlatacaktır. 
•  KONT İFEN’i her gün aynı saatte alınız. 
 
 
 5 
  
Uygulama yolu ve metodu:  
KONT İFEN ağızdan alınır ve bir içecekle bütün halde yutulmalıd ır. Aç veya tok karnına 
alınabilir. Tabletleri kırmayınız. 
 
Değişik ya ş grupları: 
Çocuklarda kullanımı:  
Çocuklarda KONT İFEN’in güvenlili ği ve etkililiği henüz tam olarak belirlenmemi ştir. Bu nedenle 
KONT İFEN’i çocuklarda kullanmayınız 
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yeti şkinlerde uygulanan doz ile aynıdır. 
 
Özel kullanım durumları: 
Böbrek yetmezli ği:  
Ciddi böbrek hastalı ğınız varsa, günde 5 mg’dan daha fazla KONT İFEN almayınız. 
 
Karaci ğer yetmezliği:  
Orta dereceli karaci ğer hastalığınız varsa, günde 5 mg’dan daha fazla KONT İFEN almayınız. 
 
Eğer  KONT İFEN’ın  etkisinin  çok  güçlü  veya  zayıf  oldu ğuna  dair  bir  izleniminiz  var  ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla KONT İFEN kullandıysanız:  
KONT İFEN’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konu şunuz veya hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz ve onlara kaç adet tablet aldı ğınızı 
söyleyiniz. 
 
Çocukların kazara KONT İFEN alması durumunda derhal tıbbi yardıma ba şvurunuz.  
 
Doz a şımı a şağıdaki etkilere yol açabilir: 
Ba ş a ğrısı, ağız kurulu ğu, ba ş dönmesi, sersemlik ve bulanık görme. 
 
Ciddi doz aşımı durumunda, halüsinasyonlar, a şırı uyarılabilirlik, nöbetler, solunum sorunları 6 
 (solunum yetersizli ği), artan nabız (ta şikardi), idrar yapamama (üriner retansiyon), göz 
bebeklerinde büyüme ( dilatasyon) görülebilir. 
 
KONT İFEN’i kullanmayı unutursanız  
Bir sonraki dozu alma zamanı gelmedi ği taktirde, hatırlar hatırlamaz alınız. Günde birde n fazla 
doz almayınız. E ğer herhangi bir şüpheniz varsa doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz. 
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız .  
 
KONT İFEN ile tedavi sonlandırıldı ğında olu şabilecek etkiler  
Tedaviyi kesmeye karar verirseniz her zaman doktoru nuza başvurunuz. 
KONT İFEN kullanmayı keserseniz idrar kesenizde a şırı aktivite belirtileri yeniden görülebilir 
veya kötüye gidebilir. 
 
4.   Olası yan etkiler nelerdir ?  
Tüm ilaçlar gibi KONT İFEN’in içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan etkiler 
olabilir. 
Alerjik reaksiyon ya da ciddi deri reaksiyonu (örne ğin deride kabarma veya soyulma) ya şarsanız, 
doktorunuzu veya eczacınızı derhal bilgilendiriniz.  
 
Solifenasin süksinat kullanan bazı hastalarda, hava yolu obstrüksiyonu (tıkanması) ile birlikte 
anjiyoödem (derinin hemen alt yüzeyindeki dokuda şişkinlikle beliren deri alerjisi) bildirilmi ştir. 
Anjiyoödem görülmesi durumunda solifenasin süksinat  tedavisi kesilmeli ve uygun tedavi ve/veya 
gerekli önlemler alınmalıdır. 
 
Aşağıdakilerin herhangi birini fark ederseniz, hemen do ktorunuza bildiriniz veya size en 
yakın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
Seyrek 
•   İdrar kesenizde idrar birikmesi (üriner retansiyon) 
•   Kalın ba ğırsaklarda sert ve çok miktarda dı şkı birikimi (fekal impaksiyon) 
•    Kusma   
•    Ba ğırsak tıkanması   
 
 7 
  
   Çok seyrek : 
  
•    Halüsinasyon, konfüzyon (kafa karı şıklı ğı) 
•    Cilt altı dokuda ödem ile ortaya çıkan cilt alerjil eri (anjiyoödem) 
Bilinmiyor : 
Düzensiz kalp atımı, kalp atı şını hissetmek, daha hızlı kalp atı şları 
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müd ehale gerekebilir.   
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorun uza söyleyiniz: 
 
Çok yaygın yan etkiler (> %10): 
•   Ağız kuruluğu 
 
Yaygın yan etkiler (> %1) : 
•   Kabızlık, bulantı, hazımsızlık (karında şişkinlik, ge ğirme, yanma hissi gibi semptomlar),    
      karın ağrısı, mide rahatsızlı ğı 
•   Bulanık görme 
 
Yaygın olmayan yan etkiler : 
•   Bo şaltım sistemi enfeksiyonları, idrar kesesi iltihabı  (sistit), idrara çıkma zorlu ğu 
•   Tat alma duyusunda anormalle şme veya bozulma 
•   Deri kuruluğu, göz kurulu ğu, bo ğaz veya burun kurulu ğu 
•   Yorgunluk, uyku hali 
 
Seyrek : 
•   Ba ş dönmesi 
•   Ba ş a ğrısı 
•   Ka şıntı 
•   Döküntü 
 
Bilinmiyor : 
•   Ses bozuklukları 8 
 •   Kas zayıflı ğı 
•   İş tah azalması 
 
Bunlar KONT İFEN’in hafif yan etkileridir. 
 
Eğer  bu  kullanma  talimatında  bahsi  geçmeyen  her hangi  bir  yan  etki  ile  kar şılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanması      
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi  bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayrıca kar şıla ştı ğınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr   sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak do ğrudan ya da 0 
800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını ar ayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri b ildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilacın 
güvenlili ği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sa ğlamı ş olacaksınız.    
 
5.   KONT İFEN’ın saklanması   
KONT İFEN’ı çocukların göremeyece ği, erişemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
•   25°C’nin altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız. 
 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra KONT İFEN’i kullanmayınız.  
 
Ruhsat sahibi  : KOÇAK FARMA İlaç ve Kimya Sanayi A. Ş.   
Mahmutbey Mah. Ku ğu Sok. No:18, Ba ğcılar / İSTANBUL 
İmal yeri:  KOÇAK FARMA İlaç ve Kimya Sanayi A. Ş. 
Çerkezköy Organize Sanayi Bölgesi 
Kara ğaç Mah. 11. Sok. No:5 
                          Kapaklı/ Tekirda ğ  
 
Bu kullanma talimatı 15/09/2015 tarihinde onaylanmı ştır. 