 
 
1/27 KULLANMA TALİMATI  
 
NEXPLANON 68 mg i mplant  
Cilt altı kullanım içindir.  
Steril  
 
• Etkin madde : Etonogestrel 68 mg 
• Yardımcı maddeler : Etilen vinilasetat kopolimer  (%28 vinil asetat) , baryum sülfat , 
magnezyum stearat, etilen vinilasetat kopolimer (%1 5 vinil asetat)   
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı kullandığınızı 
söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. NEXPLANON nedir ve ne için kullanılır?  
2. NEXPLANON’u kullanmadan önce  dikkat edilmesi gerekenler? 
3. NEXPLANON nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 5. NEXPLANON’un saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  1. NEXPLANON nedir ve ne için kullanılır?  
NEXPLANON tek kullanımlık  uygulama cihazı na (aplikatör ) yüklenmiş cilt altına yerleştirilen 
bir doğum kontrol ilacıdır  (kontraseptif implant).  Güvenliliği ve etkililiği 18 -40 yaş arası 
kadınlarda belirlenmiştir. NEXPLANON küçük, yumuşak, esnek, 4 cm uzunluğunda ve 2 mm  
çapında plastik bir çubuktur ve etkin madde olarak 68 mg etonogestrel içerir. Uygulama cihazı , 
doktorun implantı hemen üst kolun deri altına yerleştirmesine izin verir. Etonogestrel, 
progesteron (bir steroid hormonu) benzeri sentetik bir dişilik hormonudur. Kan dolaşımına 
sürekli olarak az miktarda etonogestrel salınır. İmplantın kendisi etilen vinil asetat 
kopolimerinden oluşan bir plastik olup vücutta çözünmez. Aynı zamanda röntgende görülebilir 
olması için  az miktarda baryum sülfat içerir.  
 NEXPLANON gebelikten korunmak için kullanılır.  
 İmplant doğrudan deri altına yerleştirilir. Etkin madde etonogestrel, iki şekilde etki gösterir:  
• Yumurtalıklardan yumurta salınmasını önler. 
• Rahim boynunda (s erviks ) spermin rahme girişini güçleştiren değişikliklere yol açar.  
 Sonuç olarak NEXPLANON sizi üç yıllık süre boyunca gebeliğe karşı korur . Eğer aşırı 
kiloluysanız, doktorunuz implantın daha önce değiştirilmesini tavsiye edebilir. NEXPLANON gebeliği önleyen birkaç yöntemden biridir. Sıkça kullanılan diğer bir doğum kontrol yöntemi kombine ( birleşik ) haplardır. Birleşik hapların tersine NEXPLANON östrojen kullanamayan 
ya da kullanmak istemeyen kadınlar tarafından da kullanılabilir. NEXPLANON   
 
2/27 kullanıldığında, her gün bir hap almanın hatırlanması gerekmez. Bu durum NEXPLANON’a 
%99’un üzerinde etkinlik sağlamaktadır. Eğer nadir durumlarda implant doğru olarak 
yerleştirilmediyse veya tamamen yerleştirilmezse, gebeliğe karşı korunamazsınız. 
NEXPLANON kullanırken, adet kanamanız değişebilir ve kanama olmayabilir, düzensiz, 
seyrek, sık, uzun süren veya nadiren şiddetli olabilir. İlk üç aydaki kanama şekli genellikle daha 
sonraki kanama şekillerinin sinyalini verir. Ağrılı periyotlar düzelebilir. 
 
NEXPLANON kullanmaya herhangi bir zamanda son verebilirsiniz (bkz. “ NEXPLANON ile 
tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler”).  
 
NEXPLANON üreme dönemindeki kadınlarda kullanılmaktadır (Menarş (ilk adet) 
döneminden menopoz dönemine kadar).  
 
2. NEXPLANON’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
NEXPLANON dahil  hormonal kontraseptifler , insan bağı şıklık eksikliği virüsü (HIV)  
enfeksiyonu (AIDS) ya da diğer cinsel yolla bulaşan hastalıklara karşı koruyucu değildir.  
 NEXPLANON’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Aşağıdaki durumlardan herhangi birine sahipseniz NEXPLANON kullanmayınız. Bu 
durumlardan herhangi biri size uyarsa, NEXPLANON yerleştirilmeden önce doktorunuza 
söyleyiniz. Doktorunuz size hormonal olmayan bir doğum kontrol yöntemi kullanmanızı önerebilir.  
• Etonogestrele veya NEXPLANON’un içindeki herhangi bir yardımcı maddeye karşı 
alerjiniz (aşırı duyarlılığınız ) varsa.  
• Damar tıkanıklığı (tromboz) varsa. Tromboz, bir kan damarında [örneğin bacaklarda (derin 
ven trombozu) veya akciğerde (pulmoner emboli)] kan pıhtısı oluşmasıdır . 
• Sarılıksanız veya daha önceden sarılık geçirmişseniz (cildinizin sararması) ya da ciddi 
karaciğer hastalığınız (karaciğeriniz tam olarak işlevini gerçekleştiremediğinde) veya 
karaciğer tümörünüz varsa ya da daha önceden olmuşsa.  
• Meme veya genital organlarda kanser varsa veya daha önceden olmuşsa .  
• Açıklanamayan vajinal kanamanız varsa.  
• Gebeliğiniz ya da gebelik şüpheniz varsa.  
 Bu durumlardan herhangi biri ilk kez NEXPLANON kullanırken meydana gelirse, hemen 
doktorunuza başvurunuz.  
 
NEXPLANON’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Sizde aşağıdaki durumlardan herhangi biri  var iken  NEXPLANON kullanıyorsanız, yakın takip 
altında olmalısınız. Doktorunuz size ne yapmanız gerektiğini açıklayacaktır. Bu nedenle 
aşağıdaki durumlardan herhangi biri sizin için geçerli ise, NEXPLANON yerleştirilmeden önce 
doktorunuza söyleyiniz. Aynı zamanda, eğer NEXPLANON kullanırken bu durumlar meydana 
gelirse veya daha kötüleşirse, doktorunuza d anışmalısınız.  
 
• Meme kanseri  geçirdiyseniz ; 
• Karaciğer hastalığınız varsa veya olduysa ;  
• Daha önce t romboz  geçirdiyseniz ;  
• Diyabet (şeker) hastasıysanız;  
• Aşırı kiloluysanız;  
• Kolesterolünüz veya trigliseri diniz yüksekse;  
• Sara (epilepsi ) hastasıysanız;   
 
3/27 • Tüberküloz  (verem)  hastasıysanız;  
• Kan basıncı yüksekliğiniz (yüksek tansiyonunuz) varsa;  
• Deride özellikle yüzde sarı -kahverengi pigmentasyon (kloazma)  varsa ya da daha önceden 
olmuşsa ; bu durumda güneş ya da ultraviyole ( UV) ışınlarına maruz kalmaktan sakınınız.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza danışınız. 
 
Olası ciddi durumlar:  
Kanser  
Aşağıdaki bilgiler hergün, kombine (birleşik ) hormon (örn; östrojen +  progestagen birarada ) 
içeren bir oral (ağızdan)  doğum kontrol hapı kullanan kadınlardaki çalışmalarda elde edilmiştir. 
Bu gözlemlerin, yalnızca progestagen içeren implantlar gibi farklı hormon içeren bir doğum 
kontrolü için de geçerli olup olmadığı bilinmemektedir. 
 
Meme kanseri, oral (ağızdan) kombine ( birleşik ) doğum kontrol hapı kullanan kadınlarda 
hafifçe daha fazla bildirilmiştir ama bunun tedaviye bağlı olup olmadığı bilinmemektedir. Örneğin tümörler birleşik doğum kontrol hapı kullanan kadınlarda, doktorlarının bu gibi 
kadınları daha sık muayene etmeleri ne deniyle daha fazla görülüyor olabilir. Meme kanserinin 
görülme olasılığı, birleşik doğum kontrol hapı kullanımı bırakıldıktan sonra yavaş yavaş azalır. 
Memelerinizi düzenli olarak kontrol etmeniz ve herhangi b ir yumru hissettiğinizde  
doktorunuza bildirmeniz önemlidir.  Yakın bir akrabanızda meme kanseri varsa ya da daha 
önce böyle bir tanı konulmuşsa, doktorunuza bunu da bildirmelisiniz. 
 Hap kullanan kadınlarda seyrek olarak iyi huylu,  daha seyrek olarak da kötü huylu karaciğer 
tümörleri bildirilmiştir. Şiddetli karın ağrısı hissederseniz, hemen doktorunuzla iletişim 
kurmalısınız.  
 Damar tıkanıklığı  
Toplardamarda bir kan pıhtısı (‘venöz tromboz’ olarak bilinen), toplardamarı tıkayabilir. Bu durum, bacakta (derin ven trombozu), akciğerde (akciğer embolisi) veya diğer organlardaki  
toplardamarlarda gerçekleş ebilir . Atardamarlardaki kan pıhtısı (‘arteryel tromboz’ olarak 
bilinen) atardamarı tıkayabilir.  Örneğin, atardamardaki bir kan pıhtısı kalp krizine neden 
olabilir veya beyinde meydana gelen tıkanma inmeye neden olabilir.  Herhangi bir kombine ( birleşik ) hormonal doğum kontrol hapı kullanan kadınlarda damar 
tıkanıklığı gelişim riski, bu hapları kullanmayan kadınlardakinden yüksektir. Bu risk 
gebelikteki kan pıhtısı oluşma riskinden daha yüksek değildir. NEXPLANON gibi, yalnızca 
progestagen  içeren doğum kontrol önlemlerine eşlik eden riskin, aynı zamanda östrojen de 
içeren doğum kontrol haplarını kullanan kadınlardakinden daha düşük olduğuna inanılmaktadır.  Etonogestrel implantları kullanan kadınlarda, akciğer embolisi, derin ven 
trombozu, kalp krizleri ve inmeler gibi kan pıhtısı rahatsızlıkları bildirilmiştir ; ancak, eldeki 
veriler implant kullanan kadınlarda bu olaylara ait riskin arttığını düşündürmemektedir .  
  
Eğer aniden bir damar tıkanıklığı belirtisi (örn; kan basıncı artması, göğüs ağrıları, 
kramplar) fark ederseniz, derhal doktorunuza görünmelisiniz (aynı zamanda bkz. 
‘Doktorunuz ile ne zaman iletişime geçmelisiniz ?’). 
 
Vajinal kanama düzeninde değişiklikler  
NEXPLANON kullanılırken vajinal kanama düzeniniz diğer yalnız - progestagen  içeren doğum 
kontrol yöntemlerinde olduğu gibi değişebilir. Bu değişiklikler kanama sıklığında (kanama  
 
4/27 olmaması, az olması, çok sık veya devamlı olması), yoğunluk (azalması veya artması) veya 
süresinde olabilir. 5 kadından 1’inde kanamanın olmaması bildirilirken, 5 kadından 1’inde sık 
ve/veya uzun süreli kanama bildirilmiştir. Nadir olarak şiddetli kanama gözlenmiştir. Klinik 
çalışmalarda kanama değişiklikleri tedavinin durdurulması için en önemli nedendir (% 11 
civarında). İlk üç aydaki kanama şekli genellikle daha sonraki kanama şekillerinin sinyalini 
verir.  
 
Kanama düzeninizdeki değişiklik, NEXPLANON’un size uymadığı ya da sizi gebelikten 
korumadığı anlamına gelmez. Genelde, herhangi bir şey yapmanıza ihtiyaç yoktur. Ancak 
şiddetli veya uzun süreli vajinal kanamalarınız olursa, doktorunuza danışmalısınız. 
 
Yerleştirme ve çıkartılma ile ilgili olaylar  
İmplant, yanlış yerleştirildiyse  veya çok derine yerleştirilmişse ve/veya dış etkilere (örn: 
implantın yönlendirilmesi ya da temas içeren sporlar) bağlı olarak  koldaki  yerleştirme 
alanından başka bir yere hareket edebilir. Nadir durumlarda  implant, kol daki kan damarlarında 
veya pulmoner arterde  (akciğerdeki bir kan damarı ) bulunmuştur. İmplantın orijinal yerleştirme 
alanından  hareket etmiş olduğu durumlarda , implantın yerinin tespit edilmesi çok zor olabilir 
ve çıkarma işlemi için daha geniş bir kesi yapılarak veya  hastanede  cerrahi olarak çıkarılması 
gerekebilir. İmplant kolda bulunamazsa, doktorunuz  göğüs röntgeni  veya diğer görüntüleme 
yöntemlerini kullanabilir. İmplant göğüste bulunuyorsa, ameliyat gerekebilir. Eğer implant 
bulunamazsa ve çıkarılmasına ait bir kanıt yoksa, doğum kontrolü ve  progestagen le ilgili 
istenmeyen etkilerin riski, kadının istediği zaman aralığından daha uzun süreli olabilir. İmplantı 
hissetmediğiniz  an, derhal doktorunuzla iletişime geçiniz.  
 
Psikiyatrik  bozukluklar  
NEXPLANON da dahil olmak üzere hormonal kontraseptif kullanan bazı kadınlarda depresyon 
veya depresif ruh hali görüldüğü bildirmiştir. Depresyon ciddi olabilir ve bazen intihar eğilimli 
düşüncelere yol açabilir. Eğer ruh hali değişiklikleri ve depresif belirtiler yaşarsanız, daha fazla tıbbi yardım için mümkün olan en kısa sürede doktorunuza başvurunuz.  
 
Ektopik gebelik (Dış gebelik)  
Yalnız ca progestagen içeren geleneksel doğum kontrol yöntemlerinin  ektopik gebeliği  (dış 
gebeli k) önlemedeki etkileri, bu yöntemlerin kullanımı süresince ovülasyon (yumurtlama)  
sıklığı ile ilişkili olduğundan, kombine doğum kontrol tedavisi kadar iyi değildir. 
NEXPLANON’nun yumurtlamayı  baskılamasına rağmen, amenore  (adet görememe)  ya da 
karın ağrısı olan kadınlarda ektopi k gebelik (dış gebelik) ihtimali de göz önünde 
bulundurulmalıdır . 
 
Yumurtalık kistleri  
Düşük doz hormon içeren tüm doğum kontrol haplarının kullanılması sırasında yumurtalıklarınızda, içleri sıvıyla dolu, küçük kistler oluşabilir. Bunlar yumurtalık kistleri 
olarak isimlendirilir. Bunlar genellikle kendiliklerinden kaybolur. Bazen hafif karın ağrısı 
yapabilir. Söz konusu kistlerin daha ciddi sorunlara yol açmaları, çok nadir görülür. 
 
Kırılmış veya bükülmüş implantlar  
Eğer implant kolunuzdayken kırılı r veya bükülürse, implantın çalışma şekli etkilenmemelidir. 
Dış etkiler nedeniyle kırılma veya bükülmeler meydana gelebilir. Kırılan  implant yerleştirildiği 
bölgeden hareket edebilir. Sorularınız varsa doktorunuza danışınız.  
 NEXPLANON’un yiyecek ve içecekler ile kullanılması   
NEXPLANON’un yiyecek ve içecekler ile bir etkileşimi yoktur.   
 
5/27 Hamilelik  
NEXPLANON’u  kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
Hamile olan ya da hamile olabileceğini düşünen kadınlar, NEXPLANON kullanmamalıdır. 
Hamile olup olmadığınız konusunda şüpheniz varsa, NEXPLANON kullanmaya başlamadan 
önce gebelik testi yaptırmalısınız.  NEXPLANON kullanımı sırasında hamilelik ortaya çıkarsa, 
NEXPLANON çıkarılmalıdır.  
NEXPLANON’un hamilelik döneminde kullanılması, ciddi doğum kusurlarına yol 
açmaktadır/yol açtığından şüphelenilmektedir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
NEXPLANON’u kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
NEXPLANON emzirirken kullanılabilir. Bununla birlikte, az miktarda NEXPLANON etkin 
maddesi süte geçer,  bilindiği kadarıyla  süt üretimi ya da kalitesini etkilemeyerek, çocukların 
büyüme ve gelişmesini etkilemez.  
 Emziriyorsanız ve NEXPLANON kullanmak istiyorsanız, lütfen doktorunuza danışınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
NEXPLANON’nun uyanıklık ve dikkat durumu üzerinde herhangi bir etkisi yoktur.  NEXPLANON’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Uyarı gerektiren yardımcı madde bulunmamaktadır. 
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 
NEXPLANON’u reçeteleyen doktorunuza kullanmakta olduğunuz ilaçları ya da bitkisel 
ürünleri bildiriniz. Başka bir doktor ya da diş hekimi size ilaç yazarken (veya ilacı hazırlayan eczacıya) NEXPLANON kullandığınızı söyleyiniz. Ek doğum kontrol önlemlerine (örneğin 
prezervatif) ihtiyacınız olup olmadığını, gerekiyorsa ne kadar süreyle almanız gerektiğini veya 
ihtiyacınız olan başka bir ilacın kullanımının değiştirilmesi gerekip gerekmediğini size 
söyleyebilirler.  
 Bazı ilaçlar  
- NEXPLANON’un kan düzeylerini etkileyebilir  
- Hamileliği önlemedeki etkililiğini azaltabilir  
- Beklenmedik kanamalara neden olabilir.  
 
Bunlar arasında aşağıdakilerin tedavisinde kullanılan ilaçlar bulunmaktadır   
• Sara (epilepsi)  ilaçları (örn: primidon, fenitoin, barbitüratlar, karbamazepin, okskarbazepin, 
topiramat, felbamat),  
• Tüberküloz  (verem)  ilaçları (örn: rifampisin),  
• HIV enfeksiyonu (AIDS hastalığı ) ilaçları (örn: ritonavir, nelfinavir, nevirapin, efavirenz),  
• Hepatit C enfeksiyonu ilaçları (örn:bo seprevir, telaprevir) , 
• Diğer bulaşıcı hastalıkların ilaçları (örn: griseofulvin), 
• Akciğerlerdeki yüksek kan basıncı nı tedavi etmek için kullanılan ilaçlar (örn: bosentan) , 
• Depresyon  (ruhsal çökkünlük)  tedavisinde kullanılan  bitkisel bir ürün olan sarı kant aron otu  
(St. John’s Wort).   
 
6/27 NEXPLANON diğer ilaçların işlevini etkileyebilir, örn. 
• siklosporin içeren ilaçlar  
• anti -epileptik lamotrijin (bu  ilaç nöbet sıklığının artmasına neden olabilir)  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
Doktorunuz ile ne zaman iletişime geçmelisiniz?  
 
Düzenli sağlık kontrolleri  
NEXPLANON yerleştirilmeden önce, doktorunuz sizin ve yakın akrabalarınızın sağlık 
öyküleri hakkında sorular soracaktır. Doktorunuz aynı zamanda tansiyonunuzu ölçecektir . 
Kişisel durumunuza bağlı olarak bazı tes tler de uygulayabilir. NEXPLANON kullanırken, 
doktorunuz size implant yerleştirildikten bir süre sonra (düzenli) sağlık kontrolleri yaptırmak 
için kendisine geri dönmenizi söyleyecektir. Bu kontrollerin sıklığı ve bu kontroller sırasında neler yapılacağı, sizin kişisel durumunuza bağlıdır . Doktorunuz, her sağlık kontrolü sırasında, 
implantı elle kontrol etmelidir.  
Eğer aşağıdaki maddelerden herhangi biri olursa, doktorunuzla hemen görüşünüz:  
• Eğer kendi sağlığınızda, özellikle bu broşürde sözü edilenlerle ilgili herhangi bir değişiklik 
fark ederseniz (ayrıca bkz. ‘ NEXPLANON’u aşağıdaki durumlarda kullanmayınız’ ve 
‘NEXPLANON’u aşağıdaki durumlarda dikkatli kullanınız’; yakın aile bireylerinizle ilgili 
maddeleri unutmayınız);  
• Eğer bacaklarınızda şiddetli ağrı veya şişlik , göğsünüzde açıklanamayan ağrı, nefes darlığı, 
özellikle kanlı balgam ile birlikte alışılmadık bir öksürük  gibi damar tıkanıklığının olası 
belirtilerini farkederseniz;  
• Eğer sarılık geliştiğini fark ederseniz veya midenizde birdenbire ortaya çıkan, şiddetli ağrı hissederseniz;  
• Eğer memenizde bir yumru fark ederseniz (aynı zamanda bkz. ‘Kanser’ ); 
• Karnınızın aşağı bölümünde veya midenizde  şiddetli, birdenbire ortaya çıkan bir ağrı 
hissederseniz;  
• Eğer alışılmadık, şiddetli vajinal kanamalarınız olursa;  
• Eğer uzun süre hareketsiz kalacaksanız (örneğin bir süre yataktan çıkamayacaksanız) veya 
ameliyat olacaksanız (en az 4 hafta öncesinden doktorunuza danışınız);  
• Eğer hamile olduğunuzdan şüphelenirseniz.  
• Yerleştirildikten sonra veya herhangi bir zamanda implant elle hissedilmezse . 
 
3. NEXPLANON nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
NEXPLANON yerleştirilmeden önce gebe iseniz ya da gebelik şüpheniz varsa (önceki 
döngüde korunmasız cinsel ilişkide bulunduysanız) doktorunuza söyleyiniz.  
 Uygulama yolu ve metodu:  
NEXPLANON sadece kullanma talimatının sonunda tanımlanan işlemi bilen bir doktor 
tarafından yerleştirilmeli ve çıkarılmalıdır. Doktorunuz yerleştirme için en uygun zamana sizinle konuşarak karar verecektir. Bu, sizin kişisel durumunuza bağlıdır (örneğin kullanmakta olduğunuz doğum kontrol yöntemi). Eğer başka bir hormon içeren doğum kontrol yönteminden değiştirmeyecekseniz, normal adet kanamanızın 1. -5. günleri arasında, gebelik olasılığı 
uzaklaştırılınca yerleştirilmelidir. İmplant adet  kanamanızın  beşinci  gününden sonra 
yerleştirilirse, o zaman yerleştirildikten sonraki ilk 7 gün için ilave bir doğum kontrol yöntemi (örneğin kondom) kullanmalısınız .   
 
7/27 NEXPLANON’u  yerleştirmeden ve çıkarmadan önce doktorunuz lokal  uyuşturma ( anestezi ) 
yapacaktır. NEXPLANON baskın olmayan kolunuzun (yazı yazmadığınız kolunuzda) üst iç 
kısmına deri altına direkt yerleştirilecektir. NEXPLANON yerleştirme ve çıkarma işlemine 
ilişkin ayrıntılar kullanma talimatının ilgili bölümünde bulunmaktadır.  
 
Yerleştirildikten sonra implant elle hissedilmelidir . 
 
Yerleştirme işlemi sonrasında, doktorunuz implantı eliniz ile muayene etmenizi  (deriniz 
altındaki implantı hissetmenizi) isteyecektir . Doğru olarak yerleştirilen implant,  sizin kadar 
doktorunuz tarafından da elle muayane edilebilmelidir ve parmağınızla  her iki ucundan  
hissedebilmeniz gerekmektedir . Elle dokunmanın, implantın varlığını teyit etmek için % 100 
uygun olmadığının bilinmesi gerekmektedir.  Eğer implant yerleştirmenin hemen sonrasında  
veya hiçbir zaman hissedilemiyorsa , implant yerleştirilememiş , çok derine yerleştirilmiş veya 
yerleştirildiği yer den hareket etmiş olabilir.  
 Şüphe duyulduğu koşullarda implantın yerleştiğinden tamamen siz ve doktorunuz emin olana dek bir bariyer yöntemi (örn; kondom) kullanmalısınız. Doktorunuz implantın kolunuzun içinde 
olduğundan emin olmak için röntgen, ultrason veya manyetik rezonans incelemesi yapabilir ya da kan örneği alabilir. Ayrıntılı bir araştırmadan  sonra eğer implant kolda bulunmuyorsa 
doktorunuz göğüs te x-ışını veya başka görüntüleme yöntemi kullanabilir. Doktorunuz 
hissedilemey en implantın yerini tespit ettikten sonra , implant çıkarılmalıdır.  
 NEXPLANON, yerleştirildikten en fazla 3 yıl sonra çıkarılmalı veya değiştirilmelidir.  
 İmplantınızın ne zaman ve nereye yerleştirildiğini ve NEXPLANON’un  en geç ne zaman 
çıkarılması gerektiğini hatırlamanız için doktorunuz size bu bilgileri gösteren bir Kullanıcı Kartı verecektir. Kartı güvenli bir yerde tutunuz!  
 NEXPLANON’nun  değiştirilmesini arzu ettiğinizde, eskisi çıkarılır çıkarılmaz hemen yeni bir 
NEXPLANON yerleştirilebilir. Yeni implant, yeri doğru bölgede olduğu sürece aynı kola ve 
önceki implantın  bulunduğu aynı yere yerleştirilebilir. Doktorunuz size bu konuda öneride 
bulunacaktır . 
 NEXPLANON nasıl yerleştirilir?  
 
• NEXPLANON yalnızca işlemi bilen bir hekim tarafından yerleştirilmelidir .  
 
• İmplantı yerleştirme işleminin kolaylaşması için, kolunuzu dirsekten bükerek ve eliniz 
başınızın altın da (veya mümkün olduğunca yakın)  olacak şekilde sırt üstü uzanmalısınız . 
 
                                         
 
 
 
8/27 • İmplant, baskın olmayan kolunuzun ( yazı yazmak için kullanmadığınız kolunuz) üst iç 
kısmına yerleştirilecektir.  
 
• Cildinizin üzerinde yerleştirilme yeri işaretlen ir, ve  alan temizlenir ( dezenfekte edilir ) ve 
uyuşturulur (lokal anestezi yapılır) .            
                                         
• Deri gerdirilir ve iğne doğrudan deri altına yerleştirilir. Ucu deriye giren iğne , deriye paralel 
olarak tamamen içeri sokulur.                                                   
                            
 
P: proksimal (omuza doğru)  
D: distal (dirseğe doğru)  
 
• İğneyi geriye çekmek için mor renkli sürgünün kilidi  açılır . İğne geriye çekildiği zaman, 
implant kolun üst bölümünde yerleştirilmiş olduğu yerde kalacaktır.  
 
 
 
• Yerleştirilmeden hemen sonra, implantın varlığı elle dokunularak kontrol edilmelidir. 
Doğru olarak yerleştirilen bir implant, hem doktorunuz hem  de sizin tarafınızdan 
başparmak ve parmağınız arasında hissedilebilir. Elle dokunarak implantın varlığının 
teyit edilmesinin  % 100 uygun bir yöntem olmadığı bilinmelidir. 
 
 
 
9/27  
 
• İmplantın el ile hissedilemediği veya varlığından şüphelenildiği durumlarda, implantın 
varlığını teyit etmek için başka yöntemler kullanılmalıdır. 
 
• Doktorunuz hissedilemeyen implantın yerini tespit ettikten sonra,  implant 
çıkarılmalıdır . 
 
• İmplantın varlığı doğrulanana kadar, gebeliğe karşı korunamayabilirsiniz ve gebeliği 
önlemek için bir bariyer yöntemi (örn; kondom) kullanılmalıdır.  
 
• Yerleştirme yerine küçük bir yapışkan bandaj uygulanacaktır ve morarmayı  en aza indirmek  
için sıkı bir biçimde bandaj yapılacaktır. Sıkı bandajı 24 saat  sonra ve yerleştirme alanındaki 
küçük yapışkan bandajı 3- 5 gün sonra çıkartabilirsiniz.  
 
• İmplant yerleştirildikten sonra, doktorunuz size yerleştirme yerini, yerleştirme zamanını ve 
implantın çıkarılması veya değiştirilmesi gereken son tarihi içeren Kullanıcı Kartı verecektir. 
Karttaki bilgilerin daha sonraki çıkarma işlemini kolaylaştıracağından, bu kartı güvenli bir 
yere koyunuz. 
 
NEXPLANON nasıl çıkarılmalıdır?  
 
• İmplant yalnızca çıkarma tekniğini bilen bir doktor tarafından çıkarılmalıdır.  
 
• İmplant, isteğiniz üzerine veya yerleştirildikten  en fazla 3 yıl sonra çıkarılır.  
 
• Implantın yerleşim yeri Kullanıcı Kartında belirtilmiştir.  
 
• Doktor implantı saptayacaktır. İmplant saptanamadığında doktorunuz röntgen, bilgisayarlı  
tomografi, ultrason ya da manyetik rezonans görüntüleme (MR) tekniklerini kullanabilir. 
 
• İmplantın çıkarılmasını kolaylaştırmak  için, kolunuz dirsekten bükülmüş ve eliniz başınızın 
altında (veya mümkün olduğunca yakın) olacak şekilde sırt üstü uzanmalısınız. 
 
 
 
10/27  
• Üst kolunuz temizlenecek  ve uyuşturulacaktır . 
 
         
 
• İmplantın ucundan aşağı doğru başlayarak küçük bir kesi  yapılacaktır.  
 
   
 
• İmplant kesiye doğru yavaşça itilir ve bir pens (forseps) ile çıkarılır.  
    
• Seyrek olarak, implant sert doku ile çevrilmiş olabilir. Bu durumda implant çıkarılmadan 
önce dokuya küçük bir kesi yapılması gerekebilir.  
 
 
11/27 • Eğer doktorunuzdan NEXPLANON’u başka bir implant ile değiştirmesini isterseniz,  yeri 
doğru bölgede olduğu sürece yeni implant aynı  kesi  yerine yerleştirilebilir.  
 
• Kesi, bir steril yapışkan yara bandı  ile kapatılacaktır.  
 
• Morarmayı  azaltmak  için sıkı bir biçimde bandaj yapılacaktır. Sıkı bandajı 24 saat  sonra ve 
yerleştirme alanındaki steril yapışkan yara bandını 3- 5 gün sonra çıkartabilirsiniz. 
 
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
18 yaşın altındaki ergenlerde NEXPLANON’un etkililiği ve güvenliliği belirlenmemiştir.  Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılarda kullanımı uygun değildir.  Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği olan hastalar ile ilgili herhangi bir çalışma yoktur.  Karaciğer yetmezliği olan 
hastalar kullanmamalıdır.  
 Eğer NEXPLANON’nun etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  Kullanmanız gerekenden daha fazla NEXPLANON kullandıysanız  
Doktor tarafından cilt altına yerleştirilen bir ürün olduğu için bu başlık geçerli değildir. Bir implant her zaman yenisi yerleştirilmeden önce çıkarılmalıdır.  
 NEXPLANON kullanmayı unutursanız  
Doktor tarafından cilt altına yerleştirilen ve sürekli salım yapan bir ürün olduğu için böyle bir 
sorun yaşanmaz.  
 NEXPLANON ile tedavi sonlandırıldığında ki oluşabilecek etkiler 
İstediğiniz zaman implantı çıkarmak için doktorunuza başvurabilirsiniz. İmplant el ile dokunarak saptanamaz ise, doktorunuz implantı tespit etmek için röntgen, ultrason ya da manyetik rezonans tekniklerini kullanabilir. İmplantın tam pozisyonuna bağlı olar ak, çıkarılma 
işleminde güçlük olabilir ve bir cerrahi girişim gerekebilir.  NEXPLANON çıkarılması sonrasında, gebe kalmak istemiyorsanız, doktorunuzdan diğer 
güvenilir doğum kontrol yöntemleri hakkında bilgi alınız.  Gebe kalmak için NEXPLANON kullanmayı bırakıyorsanız, bıraktıktan sonra genellikle gebe 
kalmadan önce doğal periyoda dönene dek beklenmesi önerilir. Böylece bebeğin doğum zamanının hesaplanması kolaylaşır.  4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi NEXPLANON içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
  
 
12/27 Aşağıdakilerden herhangi biri olursa; NEXPLANON’u kullanmayı durdurunuz ve 
DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne 
başvurunuz:  
Eğer yüz, dil veya farinkste şişme; yutmada zorluk; veya kurdeşen ve nefes almada zorluk gibi 
alerjik rahatsızlık belirtileri görülürse  hastanenin acil bölümününe başvurunuz.  
 Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin NEXPLANON’a karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Ciddi istenmeyen etkiler, “Kanser” ve “Damar tıkanıklığı” bölümlerinde tanımlanmıştır. Lütfen 
ek bilgi için bu bölümü okuyunuz ve size uyan bir durum var ise hemen doktorunuza danışınız.  
Adet kanaması NEXPLANON kullanımı süresince düzensiz aralıklarda meydana gelebilir. Bu 
durum, ped kullanılmasını gerektirmeyen hafif bir lekelenme veya sınırlı bir peri yod gibi 
gözükebilen, hijyenik korunma gerektiren daha hafif bir kanama şeklinde olabilir. Aynı 
zamanda hiç kanama görülmeyebilir. Düzensiz kanamalar, NEXPLANON’nun  gebeliği 
önleyici etkisinin azaldığını göstermez. Genellikle herhangi birşey yapmanızı gerektirmez. Ancak, kanama şiddetli olur ve uzun sürerse doktorunuza danışınız.  
 Yan etkiler  aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir . 
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir . 
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir . 
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir . 
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir . 
Bilinmiyor : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor . 
 Bildirilen yan etkiler şunlardır:  
Çok yaygın:  
• Akne (sivilce)  
• Baş ağrısı  
• Vücut ağırlığı artışı 
• Memede gerginlik ve ağrı  
• Düzensiz kanama  
• Vajina enfeksiyonu 
 Yaygın:  
• Saç dökülmesi  
• Baş dönmesi (sersemlik)  
• Depresif mizaç  
• Duygusal değişkenlik 
• Sinirlilik  
• Cinsel istek azalması  
• İştah  artması  
• Karın ağrısı  
• Bulantı  
• Mide ve bağırsaklarda şişkinlik  
• Ağrılı adet  
• Vücut ağırlığı azalması  
•  Nezle benzeri belirtiler   
 
13/27 • Ağrı 
• Yorgunluk 
• Sıcak basması  
• İmplant yerinde ağrı  
• İmplant yerinde reaksiyon 
• Yumurtalık kisti  
 
Yaygın olmayan:  
• Kaşıntı 
• Genital bölgede kaşıntı  
• Döküntü 
• Aşırı kıllanma  
• Migren  
• Anksiyete (kaygı, endişe)  
• Uykusuzluk 
• Uykululuk hali  
• İshal  
• Kusma  
• Kabızlık  
• İdrar yolu enfeksiyonu  
• Vajinal rahatsızlık (örn.vajinal akıntı)  
• Meme büyümesi  
• Meme akıntısı 
• Sırt ağrısı 
• Ateş 
• Sıvı toplanması  
• Zor ve ağrılı idrar yapma  
• Alerjik reaksiyonlar  
• Boğaz ağrısı ve alevlenme (inflamasyon )  
• Nezle ( rinit/burun iltihaplanması)  
• Eklem ağrısı  
• Kas ağrısı 
• İskelet ağrısı 
 
Bu yan etkiler dışında nadiren kan basıncı yükselmesi gözlenmiştir. Kalıcı baş ağrısı, hasta 
hissetme (mide bulantısı), hasta olma ( kusma ) ve bulanık görme de dahil olmak üzere görme 
yeteneğinizde değişiklik gibi belirtilerle birlikte kafanızda basınç artışı (iyi huylu intrakraniyal 
hipertansiyon) rapor edilmiştir.  Aynı zamanda yağlı cilt de gözlenmektedir. Eğer ciddi alerjik 
reaksiyon belirtileri (i) şişmiş yüz, dil veya far enks; (ii) yutma güçlüğü; veya (iii) kurdeşen ve 
nefes almada zorluk  yaşarsanız derhal tıbbi yardım almalısınız.   
 NEXPLANON’nun  yerleştir ilmesi ve çıkar ılması sırasında, enjeksiyon bölgesinde morarma  
(bazı durumlarda ciddi olabilir) , ağrı, kaşıntı ya da nadir olarak enfeksiyon ortaya çıkabilir. 
Yerleştirme bölgesinde nedbe ya da apse oluşabilir. İmplantın yerleştirilmesi nedeniyle 
baygınlık hissedebilirsiniz. Hissizlik ya da uyuşukluk (veya his azalması) görülebilir. Doğru 
yerleştirilmediğinde, implantın yer değiştirmesi ya da çıkması da olasıdır. Nadir durumlarda, 
implantların, nefes darlığı ve/veya kanamalı veya kanamasız öksürükle ilişkilendirilebilen  
akciğerdeki bir kan damarı dahil olmak üzere, kan damarlarında bulunduğu raporlanmıştır. İmplantın çıkarılma sırasında cerrahi girişim gerekebilir.   
 
14/27 Seyrek olarak ektopik gebelik (dış gebelik) bildirilmiştir.  
 
Etonogestrel implant kullanan kadınlarda toplardamarda veya atardamarda kan pıhtıları (‘venöz tromboz’ ve ‘arteriyel tromboz’ olarak bilinir) rapor edilmiştir. Toplardamarda kan pıhtısı 
damarı tıkayabilir ve bacaklarda (derin ven trombozu), akciğerde (akciğer embolisi) veya diğer organlarda olabilir. Atardamarda kan pıhtısı damarı tıkayabilir  ve kalp krizine  veya beyinde 
gerçekleşirse inmeye (felç) sebep olabilir.  
 Eğer yan etkilerden herhangi biri ciddileşirse veya bu kullanma talimatında listelenen herhangi bir yan etki gerçekleşirse, lütfen doktorunuza danışınız.  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda doktorunuz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güve nliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlam ış olacaksınız.  
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 5. NEXPLANON’ un S aklanması  
NEXPLANON’u  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra NEXPLANON’u kullanmayınız. 30°C altında, oda sıcaklığında, ışık ve rutubetten koruyarak, orijinal ambalajında saklayınız.  
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik  ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  Ruhsat Sahibi:   
Organon Turkey İlaçları  Ltd. Şti.  
Sarıyer  - İSTANBUL  
 Üretim Yeri:  N.V. Organon  Oss, Hollanda  Bu kullanma talimatı  ../../.... ta rihinde onaylanmıştır.    
 
15/27 AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ İÇİNDİR.  
 
NEXPLANON ne zaman yerleştirilir:  
 
ÖNEMLİ: İmplant yerleştirilmeden önce uygulama yapılacak olan kadının gebe 
olmadığından emin olunuz.  
 
Yerleştirilme işleminin ne zaman yapılacağı, kadının yakın zamandaki doğum kontrolü hikayesine bağlıdır:  
 
Öncesinde hormon içeren doğum kontrolü yöntemi kullanılmadığında:   
İmplant , kadının kanaması devam ediyor olsa bile adet siklusun 1. günü ( adet kanamasının ilk 
günü) ve 5. günü arasında yerleştirilmelidir.   Eğer yerleştirme önerildiği şekilde yapılırsa, ilave doğum kontrol yöntemi gerekli değildir.  
Eğer yerleştirme için önerilen zamandan sapılırsa, kadına yerleştirme sonrası 7 güne kadar bir 
bariyer yöntem kullanılması tavsiye edilmelidir. Eğer halihazırda ilişkiye girilmişse, gebelik 
olasılığı dışlanmalıdır.  
 Hormonal doğum kontrol yönteminden NEXPLANON’a geçiş:  
Birleşik hormon içeren doğum kontrolü yönteminden değiştirme (birleşik oral doğum kontrolü), vajinal halka ya da transdermal flaster):  
İmplant tercihen, önceki birleşik oral doğum kontrolü tedavisinin son etkin tablet (etkin madde 
içeren son tablet) kullanım gününden sonraki gün, fakat en geç olarak tabletsiz dönem veya önceki birleşik oral doğum kontrolünün en son plasebo tabletini takiben yerleştirilmelidir. 
Vajinal halka ya da transdermal flaster kullanıldığı durumlarda, en geç sonraki uygulama gününe kadar istenilen zamanda implant yerleştirilmelidir.    Eğer yerleştirme önerildiği şekilde yapılırsa, ilave doğum kontrol yöntemi gerekli değildir.  
Eğer yerleştirme için önerilen zamandan sapılırsa, kadına yerleştirme sonrası 7 güne kadar bir 
bariyer yöntem kullanılması tavsiye edilmelidir. Eğer halihazırda ilişkiye girilmişse, gebelik 
olasılığı dışlanmalıdır.  
 Yalnızca-  progestagen yönteminden değiştirme (örn:  yalnızca  progestagen içeren doğum 
kontrol hapı, enjekte edilebilen, imp lant ya da rahim içi araç (RİA) :  
Yalnızca -progestagen  yöntemlerinin birçok çeşidi olduğundan, implantın yerleştirilmesi 
aşağıdakiler gibi olmalıdır:  
 
• Enjekte edilebilen doğum kontrol yöntemleri: Olunması gereken bir sonraki 
enjeksiyon gününde implant yerleştirilmelidir.  
• Yalnızca progestagen  içeren doğum kontrol hapı:  Kadın  ayın herhangi bir gününde  
yalnızca progestagen  içeren doğum kontrol hapından NEXPLANON kullanımına geçiş 
yapabilir. İmplant, son tablet alımından sonraki 24 saat içinde yerleştirilebilir.  
• İmplant/Rahim içi araç uygulanması (RİA): Önceki implantınız veya RİA’nızın 
çıkarıldığı aynı gün implant yerleştirilebilir.  
 
Eğer yerleştirme önerildiği şekilde yapılırsa, ilave doğum kontrol yöntemi gerekli 
değildir. Eğer yerleştirme için önerilen zamandan sapılırsa, kadına yerleştirme sonrası 7 
güne kadar bir bariyer yöntem kullanılması tavsiye edilmelidir.  Eğer halihazırda ilişkiye 
girilmişse, gebelik olasılığı dışlanmalıdır.  
  
 
16/27 Düşük veya kürtaj sonrasında 
İmplant kürtaj veya düşükten hemen sonra yerleştirilebilir. 
• İlk trimester: Eğer ilk 5 gün içerisinde yerleştirilirse ilave doğum kontrol yöntemi gerekli 
değildir. 
• İkinci trimester: Eğer ilk 21 gün içerisinde yerleştirilirse ilave doğum kontrol yöntemi 
gerekli değildir.  
 
Eğer yerleştirme önerilen zamandan  sonra yapılırsa, kadına yerleştirme sonrası 7 güne kadar 
bir bariyer yöntem kullanılması tavsiye edilmelidir. Eğer halihazırda ilişkiye girilmişse, yerleştirilmeden önce gebelik olasılığı dışlanmalıdır.  
 Doğum sonrasında  İmplant, bireysel fayda/risk değerlendirmesine göre hem emziren hem de emzirmeyen kadınlara doğumdan hemen sonra yerleştirilebilir. 
• Eğer ilk 21 gün içerisinde yerleştirilirse ilave doğum kontrol yöntemi gerekli değildir. 
• Eğer doğum sonrası 21 günden sonra yerleştirilirse, kadına yerleştirme sonrası 7 güne kadar 
bir bariyer yöntem kullanılması tavsiye edilmelidir. Eğer halihazırda ilişkiye girilmişse, 
yerleştirilmeden önce gebelik olasılığı dışlanmalıdır.  
 NEXPLANON nasıl yerleştirilir:  
NEXPLANON implantının başarılı bir şekilde kullanılabilmesi ve daha sonra da 
çıkarılabilmesi için, talimatlara göre dikkatlice ve doğru olarak subdermal yerleştirilmesi gerekir. Yerleştirilme sonrası gerek sağlık çalışanı gerekse kadın implantı eliyle dokunarak, 
yerleştirildiği yerde hissedebilmelidir.  
 İmplant , genellikle kullanılmayan üst kolun  üst bölümünün  iç kısmında,  derinin hemen 
altına subdermal olarak yerleştirilmelidir.   
 
• Deri altından daha derine yerleştirilen (derin yerleştirme) implant, elle hissedilemeyebilir ve  
yerinin tespit edilmesi ve/veya çıkarılması zor olabilir (bkz. NEXPLANON nasıl çıkarılır?)  
 
• İmplant derine yerleştirilirse, sinirler veya damarlar zarar görebilir. İmplant derine veya 
hatalı olarak yerleştirilirse, parestezi (sinir hasarına bağlı) veya yerleştirildiği yeri değiştirme (kas içerisine v eya fasyaya yerleştirilmesine bağlı) ve seyrek olarak damar içerisine 
yerleştirilme görülebilir.  
 NEXPLANON’un yerleştirilmesi, mikropsuz koşullar altında ve yalnızca, işlemi bilen bir 
sağlık çalışanı  tarafından gerçekleştirilmelidir. İmplantın yerleştirilmesi yalnızca, implantın 
önceden yüklenmiş olduğu aplikatör ile gerçekleşmelidir.  
Yerleştirme Prosedürü  
İmplantın derinin hemen altına yerleştirildiğinden emin olmak için, sağlık çalışanı  aplikatörü 
kolun üzerinden değil, yandan gözlemleyerek iğnenin ilerlemesini görecek şekilde konumlanmalıdır.  Yandan bakıldığında, yerleştirilme yeri ve iğnenin derinin hemen altındaki hareketi net bir şekilde görülebilir.   Açıklama amacıyla, şekiller sol iç kolu göstermektedir. 
• Kadın, genellikle kullanmadığı kolun dirsekten bükülmüş ve dışa doğru dönmüş durumda 
muayene masasına yatırılmalı ve el i başın ın altında (veya mümkün olduğunca yakın) olacak 
şekilde durmalıdır (Şekil 1).  
 
17/27          
                               Şekil 1 
 
• Yerleştirme yeri, genellikle kullanılmayan kolun üst bölümünün iç tarafı olarak belirlenir. Yerleştirme yeri humerus medial epikondilin in yaklaşık 8- 10 cm (3- 4 inç)  yukarısında , 
biseps ve triseps kaslarının arasındaki oluğun (sulkus) 3- 5 cm (1 ,25-2 inç) posteriorunda 
(aşağıda) olmalıdır ( bkz. Şekil 2a, 2b ve 2c). Bu bölge, sulkusu n içinde ve çevresinde 
bulunan büyük kan damarları ve sinirlerden kaçınmayı amaçlamaktadır. İmplantın bu 
bölgeye yerleştirilmesi mümkün değilse ( örneğin ince kollu kadınlar), sulkustan mümkün 
olduğunca uzağa yerleştirilmelidir. 
o Cerrahi bir işaret kalemiyle birincisi implantın yerleştirileceği yere, ikincisi bunun 5 
santimetre (2 inç) proksimaline (omuza doğru) olmak üzere iki işaret koyulmalıdır (Şekil 2a ve 2b). İkinci işaret (kılavuz işaret) daha sonra, yerleştirilme işlemi sırasında yön gösteren bir kılavuz olarak kullanılacaktır . 
 
 
           Şekil 2a                                                              Şekil 2b  
    
  P: proksimal (omuza doğru)  
  D: distal (dirseğe doğru)  
        
P 
 D                                P  
  D  
 
 
 Sulkus  Kılavuz işaret  
Yerleştirmeden 
sonra implantın 
yeri Yerleştirme 
yeri Medial 
epikondil  Triseps  
Kılavuz 
işaret  Sulkus  
Yerleştirme 
yeri Medial 
epikondil  Biseps  
 
  
 
18/27  
                           Şekil 2c  
Dirsekten bakıldığı şekliyle, sol üst kolun kesiti  
Medial (kolun iç tarafı)  
Lateral (kolun dış tarafı)  
 
• Kol işaretlendikten sonra, yerleştirme yerinin kolun iç kısmında doğru bölgede olduğu teyit 
edilir . 
 
• Deriyi, yerleştirme yerinden kılavuz işaretine kadar  arıtkan bir solüsyon ile temizleyiniz. 
 
• Yerleştirme yerini uyuşturunuz (örneğin; hemen deri altına, planlanan yerleştirme kanalı 
boyunca % 1’lik 2 m L lidokain enjekte edilerek veya uyuşturucu spreyle).  
 • Steril tek kullanımlık NEXPLANON aplikatör içeren implantı blisterinden çıkarınız.  
Kullanmadan önce hasarlara (örn. yırtı lma, delinme , vb.) karşı görsel kontrol yaparak 
ambalaj bütünlüğünün bozulup bozulmadığını  kontrol ediniz . Ambalajın sterilitesini 
tehlikeye atabilecek herhangi bir görsel hasar varsa aplikatörü kullanmayın ız. 
 • Aplikatörü, iğnenin hemen yukarısında ol an yüzey bölgesinden tutunuz . Ok yönünde 
gösterildiği üzere horizontal olarak kaydırarak iğnenin üzerindeki koruyucu saydam kapağı 
çıkarınız (Şekil 3). Eğer kapak aplikatörden kolayca ayrılmıyorsa, aplikatör 
kullanılmamalıdır. İğnenin ucundan içeriye baktığınızda, beyaz renkli implantı görmelisiniz . 
İğne geri çekilip implantın aplikatörden zamanından önce serbest kalması nı 
sağlayacağından, iğneyi deri altına tümüyle sokuncaya kadar mor renkli sürgüye 
dokunmayınız . 
  
 
 
   
 
  
 
 
 
 
 
 Sulkus 
alanı 
Ulnar siniri  Biseps kası  
Yerleştirmeden 
sonra implant  Triseps  kası Median siniri  Kol 
atardamarı  
Basilik 
damarı   
 
19/27  
 
 
               Şekil 3 
 
• Mor renkli sürgü zamanından önce serbest bırakılırsa, yeni bir aplikatör ile prosedür yeniden 
başlatılır.  
 
• Yerleştirme yeri çevresindeki deri, boşta olan elle dirseğe doğru gerilir (Şekil 4).  
      
 
 
                  Şekil 4 
• İmplant subdermal olarak derinin hemen altına yerleştirilmelidir (bkz KÜB Bölüm 
4.4). İmplantın derinin hemen altına yerleştirildiğinden emin olmak için, kendinizi 
aplikatörü kolun üzerinden değil, yandan gözlemleyerek iğnenin ilerlemesini görecek 
şekilde konumlandırmalısınız. Yandan bakıldığında, yerleştirilme yerini ve iğnenin 
derinin hemen altındaki hareketini açık şekilde görebilirsiniz (bkz Şekil 6).  
 
• İğneyi, ucu deriyle 30° ’den biraz az açı yapacak şekilde deriye batırınız (Şekil 5a ). 
      
                        Şekil 5a 
Mor renkli sürgü  
(Henüz dokunmayınız)  
 
 
Kılavuz işaret  Yerleştirme yeri   
 
20/27 • İğneyi, konik uç (ucun eğimli ağzı) derinin hemen altında olacak şekilde (daha fazla değil) 
yerleştirin iz (Şekil 5b). Eğer iğneyi, konik uçtan daha derine sokarsanız, sadece konik uç 
deri altında kalana kadar iğneyi geri çekiniz.  
 
                     Şekil 5b 
 
• Aplikatörü aşağıya doğru indirip neredeyse yatay konuma getiriniz. Deri  altına yerleştirmeyi 
kolaylaştırmak için,  iğneyi tüm uzunluğu boyunca ileriye doğru kaydırırırken, deriyi iğne ile 
kaldırınız  (Şekil 6) . Hafif bir direnç hissedebilirsiniz ama aşırı güç kullanmayınız . İğne deri 
altına tamamen girmezse, implant gereken şekilde yerleştirilemeyecektir.  
    
                    Şekil 6 
 İğnenin yerleşimi tamamlanmadan önce iğne ucu deriden çıkarsa, iğne geri çekilmeli ve yerleştirme işlemini tamamlamak için deri altı pozisyonuna yeniden ayarlanmalıdır.  
 
• Tam olarak yerleşen iğne ile aplikatörü aynı pozisyonda tutunuz  (Şekil 7) . Eğer gerekirse, 
aplikatörü sabit tutmak için serbest olan elinizi kullanabilirsiniz.   
        
 
                     Şekil 7 
 
 
 
21/27 • Mor renkli sürgünün kilidini, hafifçe aşağıya doğru bastırarak açınız (Şekil 8a). 
Duruncaya kadar sürgünün tamamını arkaya doğru çekiniz.  
 
Mor renkli sürgüyü hareket ettirirken, aplikatörü hareket ettirmeyiniz ( )  (Şekil 
8b). İmplant şimdi deri altındaki en son pozisyonundadır ve iğne aplikatörün gövdesi 
içerisinde kilitlidir. Aplikatör şimdi çıkarılabilir (Şekil 8c).  
 
         
                Şekil 8a 
 
               
    Şekil  8b                                                  Şekil 8c 
 
• Eğer aplikatör bu işlem boyunca aynı pozisyonda kalmazsa veya mor renkli sürgü 
arkaya doğru tamamen çekilmezse, implant gereken şekilde yerleşmeyecek ve yerleşim yerinden çıkacaktır.  
Eğer implant, yerleşim yerinden çıkıyorsa, implantı çıkarınız ve yeni bir aplikatör kullanarak aynı yerleşim yerinde yeni bir işlem gerçekleştiriniz. Yerle şim yerinden çıkan implantı 
kesite doğru geri itmeyiniz.  
 
• Yerleşim yerine küçük bir yapışkan bandaj uygulayınız .  
 
• Her zaman kadının koluna implantın yerleştirilmesinden hemen sonra varlığını 
palpasyon ile kontrol ediniz. İmplantın her iki ucunu da palpe ederek, 4 cm uzunluğundaki 
çubuğun varlığını doğrulayabilirsiniz (Şekil 9). Aşağıda yer alan “Yerleştirme sonrasında 
implantı hissedemezseniz” bölümüne bakınız.  
 
 
22/27  
              Şekil 9 
 
• Kadından, implantı elle hissetmesini isteyiniz.  
 
• Morlukları önlemek için sıkı bir biçimde steril bandaj yapılır. Kadın sıkı bandajı 24 saat 
sonra ve küçük yapışkan bandajı 3- 5 gün sonra yerleştirme yerinden çıkarabilir. 
 
• Kullanıcı Kartını doldurunuz ve kadına saklaması için veriniz. Aynı zamanda yapışkan 
etiketleri de doldurunuz ve kadının tıbbi kaydına ekleyiniz. Elektronik hasta kayıtları 
kullanılıyorsa, yapışkan etiketteki bilgi kaydedilmelidir. 
 
• Aplikatör sadece tek kullanımlıktır ve biyolojik atıkların yok edilmesine ilişkin yerel 
düzenlemelere uygun olarak atılmalıdır. 
 
Eğer implantı yerleştirme sonrasında hissedemezseniz:  
Eğer impla ntı hissedemezseniz veya varlığından şüphe duyarsanız,  implant girmemiş 
olabilir veya derine ye rleştirilmiş olabilir:  
• Aplikatörü kontrol ediniz. İğne tamamen geri çekilmelidir ve sadece obturatörün mor ucu 
görünmelidir. 
 
• İmplantın varlığını teyit etmek için diğer yöntemleri kullanınız. İmplantın radyoopak yapısı  
göz önüne alındığında,  implant yerinin tespit edilmesi için u ygun olan yöntemler: iki 
boyutlu röntgen, bilgisayarlı tomografi (BT), doğrusal -dizilimli, yüksek frekanslı (10 MHz 
veya daha yüksek) bir transduserle ultrason taraması (US) veya manyetik rezonans (MR)  
kullanılabilir . Bu görüntüleme yöntemleriyle implant bulunamazsa , implantın deri altında 
durduğunun, kadından alınan kan örneğindeki etonogestrel düzeyi ölçülerek doğrulanması 
önerilir. Bu durumda uygun protokolü sağlayacak Organon Turkey İlaçları Ltd. Şti. 
temsilcisi ile iletişime geçiniz.  
 
• İmplantın yerinde durduğu doğrulanana kadar, kadın hormon içermeyen bir doğum kontrol 
yöntemi kullanmalıdır.  
 
• Derine yerleştirilmiş implantların uzağa taşınma potansiyelini önlemek için hemen 
bulunmalı ve çıkarılmalıdır (bkz KÜB Bölüm 4.4)  
 
NEXPLANON nasıl çıkarılır:  
İmplantın çıkarılması, çıkarma tekniği konusunda deneyimli bir sağlık çalışanı tarafından 
aseptik koşullar altında yürütülmelidir. Çıkarma tekni ği konusunda deneyimli değilseniz, 
daha fazla bilgi için Organon Turkey İlaçları Ltd. Şti. temsilcisi ile  iletişime geçiniz.   
 
 
23/27 İmplantın çıkarılmasına başlanmadan önce sağlık çalışanı , implantın yerini değerlendirmelidir . 
İmplantın koldaki yerini, palpasyonla tam olarak doğrulayınız.  
 
İmplant elle hissedilmezse, Kullanıcı Kartına veya implatın olduğu kolu doğrulamak için 
medikal kayıtlara bakılmalıdır. Eğer implant elle hissedilmezse, derine yerleşmiş veya yer 
değiştirmiş olabilir. Damarlara veya sinirlere yakın olabileceğ i ihtimalini göz önünde 
bulundurunuz . Elle hissedilmeyen implantların çıkarılması, sadece derinde bulunan 
implantların çıkarılması konusunda tecrübeli ve implantın tespit edilmesi ve kol anatomisine 
hakim bir sağlık çalışanı  tarafından yürütülmelidir.  Daha fazla bilgi i çin Organon Turkey 
İlaçları Ltd. Şti.  temsilcisi ile  iletişime geçiniz.  
 Eğer implant elinizle muay ene edilemiyorsa aşağıda yer alan “Palpe edilemeyen  bir implantın 
bulunması ve çıkarılması”  bölümüne bakınız . 
 El ile hissedilebilen bir implantın çıkarılması  
 
Açıklama amacıyla, şekiller sol kolun iç bölgesini  göstermektedir.  
 
• Kadın, sırtüstü olarak masaya yatırılır. Kol, dirsek bükülmüş ve el başın altında (veya 
mümkün olduğunca yakında) olacak şekilde yerleştirilmelidir (b kz Şekil 10) . 
 
 
             Şekil 10  
• El ile implantın yerini saptayınız . Sabitlemek   için implantın omuza en yakın olan ucunu 
aşağı doğru itiniz (Şekil 11); implantın dirseğe en yakın olan ucunu gösteren bir çıkıntı 
oluşmalıdır . Eğer uç ortaya çıkmazsa, implantın çıkarılması zor olabilir  ve derindeki 
implantların çıkarılması, deneyimli bir sağlık çalışanı  tarafından yapılmalıdır. Daha fazla 
bilgi için Organon Turkey İlaçları Ltd. Şti. temsilcisi ile  iletişime geçiniz.  
 
                Şekil 11 
 
 
24/27 P: proksimal (omuza doğru)  
D: distal (dirseğe doğru)  
 
• Distal ucu (dirseğe en yakın uç), örneğin cerrahi bir işaret kalemi ile işaretleyini z. 
 
• Kesi yapılacak b ölgeyi antiseptik bir çözelti ile temizle yiniz.   
 
• Kesi yapılacak bölgeye (örneğin 0,5- 1 mL % 1’lik lidokain ile) anestezi uygulayınız (Şekil 
12). İmplantın d eri yüzeyine yakın durmasını sağlamak için implantın altına  lokal anestetik 
enjekte ettiğinizden emin olunuz. İmplantın üzerine lokal anestezik enjekte etmek, 
çıkarılmasını zorlaştırabilir.  
    
                    Şekil 12 
 • İşlem boyunca i mplantı sabitlemek için implantın omuza en yakın ucuna bastırınız (Şekil 
13). İmplantın dirseğe en yakın ucundan başlayarak, dirseğe kadar 2 mm.lik uzunlamasına 
(implanta paralel) kesi yapınız . İmplantın ucunun kesilmemesine dikkat ediniz. 
 
    
                Şekil 13 
 
• İmplantın ucu kesi den dışarı çıkmalıdır. Eğer çıkmazsa, implant kesiye doğru ucu 
görününceye dek yavaşça itilir. İmplant , forseps   ile tutulur ve eğer mümkünse implant 
çıkarılır (Şekil 14).   
 
 
25/27     
                      Ş ekil 1 4 
 
Gerekirse, künt disseksiyon kullanılarak implant ucundan yapışkan dokuyu yavaşça  çıkarı nız. 
Künt disseksiyon sonrası implant ucu ortaya çıkmazsa, doku kılıfına bir kesi yapı nız ve implant ı 
forseps ile çıkarı nız (Şekil 15 ve 16) . 
 
       
                         Şekil 15                                                 Şekil 16 
 
• Eğer keside implantın ucu görünmez ise, kesi içine yavaşça bir forseps i  (tercihen uçları 
yukarı dönük eğimli mosquito forseps) yüzeysel olarak yerleştiriniz  (Şekil 17).  
 
• İmplantı yavaşça tutunuz ve sonra  diğer e linize doğruforsepsi çeviriniz (Şekil 18).  
 
• İkinci bir forseps ile implant çevresindeki doku yu dikkatlice ay ırınız  ve implantı  tutunuz 
(Şekil 19). Daha sonra implant çıkarılabilir.  
 
• Eğer implant tutulamazsa, prosedür ü durduru nuz ve kadın ı daha karmaşık  
çıkarmalar konusunda deneyimli bir sağlık çalışanına yönlendiri niz veya Organon 
Turkey İlaçları Ltd. Şti. temsilcisi ile iletişime geçiniz .  
 
 
 
26/27     
             Şekil 17                     Şekil 18 
 
 
                   Şekil 19 
 
• Uzunluğu 4 cm olan implantın tamamen çıkarılmış olduğunu teyit etmek için, uzunluğunu ölçerek doğrulayınız. Hastanın kolundayken kırılan implantlar rapor edilmiştir. Bazı 
vakalarda, implantın çıkarılmasında güçlük bildirilmiştir. Eğer implantın bir parçası (4 
cm.den daha az) çıkarsa, kalan parça “NEXPLANON  nasıl çıkarılır ” bölümündeki talimatlar 
doğrultusunda çıkarılmalıdır. 
 
• Eğer kadın NEXPLANON kullanımına devam etmek isterse, eski implant çıkarıldıktan 
sonra yer doğru konumda olduğu sürece aynı kesi kullanılarak derhal yeni bir implant 
yerleştirilebilir (bkz . “NEXPLANON nasıl değiştirilir”) . 
 
• İmplant çıkarıldıktan sonra, kesi yerini steril yapışkan bir yara bandı ile kapatınız. 
 • Morlukları önlemek için sıkı bir biçimde steril bandaj yapınız. Kadın sıkı bandajı 24 saat 
sonra ve steril yapışkan yara bandını  3-5 gün sonra çıkarabilir.  
 
Palpe  edilemeyen bir implantın bulunması ve çıkarılması  
İmplantın yer değiştirdiğine dair nadir raporlamalar olmuştur; bu  raporlamal ar genellikle 
orijinal poziyonuna göre küçük hareketleri içerir  (bkz KÜB Bölüm 4.4.) , ancak implantın 
yerleştirildiği yerde palpe edilememesine kadar uzanabilir. Derine yerleştirilmiş veya yeri 
değişmiş olan bir implant palpe edilemeyebilir ve dolayısıyla görünt üleme yöntemleri , aşağıda 
belirtildiği üzere implant yerinin saptanması için gerekebilir.  
 Palpe edilmeyen implantın  her zaman çıkarılmaya çalış ılmadan önce yeri saptanmalıdır.  
İmplantın radyoopak yapısı  göz önüne alındığında, yerinin saptanması  için uygun yöntemler 
iki boyutlu X -ışının ve bilgisayar lı tomografis  (BT)  X-ışını içerir .  Yüksek frekanslı doğrusal 
 
 
27/27 dizi transformasyon ( 10 MHz veya üstü)  ultrason tarama (US G) ya da manyet ik rezonans 
görüntüleme (MRG) kullanılabilir.  
İmplantın yeri kolda tespit edildikten sonra implant derinde bulunan implantların çıkarılması 
konusunda deneyimli ve kol anatomisine hakim bir sağlık çalışanı tarafından çıkarılmalıdır. 
Çıkarma sırasında ultrason kullanımına ait kılavuz dikkate alınmalıdır.  
 İmplantın yerinin tespit edilmesi için yapılan kapsamlı çalışmalardan sonra implant kolda 
bulunamazsa, implantın pulmoner damarlara geçtiğine dair nadir raporlamalar olmasında n 
ötürü göğüse görüntü tekniklerinin uygulanması göz önünde bulundurulmalıdır. E ğer, implant 
göğüse  yerleşmişse, cerrahi veya endovasküler prosedürler implantın çıkarılması için gerekli 
olabilir; göğüs anatomisi ile ilgili bir uzmana danışılmalıdır.  
 
Eğer bu görüntüleme yöntemleriyle sonuç alınamazsa, implantın doğrulanması amacıyla kanda 
etonogestrel seviyesi tayini yapılabilir. Daha fazla yönlendirme  için lütfen Organon Turkey 
İlaçları Ltd. Şti.  temsilcisi ile iletişime geçiniz.  
 
Eğer implant kolda hareket ederse, çıkarılması büyük bir kesi ile küçük bir cerrahi operasyon 
veya bir ameliyathanede cer rahi bir prosedür gerektirebilir. Koldaki sinirsel veya vasküler 
yapıların  zarar görmesini engellemek için derideki implantların çıkarılması dikkatle yapıl malıdır.  
 Elle hissedilmeyen ve derine yerleştirilmiş implantların çıkarılması sadece kol anatomisi ve derinde bulunan implantların çıkarılmasına hakim bir sağlık çalışanı tarafından yapılmalıdır.  
 
İmplantın tam yeri bilinmeden çıkarma operasyonu kesinlikle yapılmamalıdır.  Daha fazla yönlendirme için Organon Turkey İlaçları Ltd. Şti. temsilcisi ile iletişime geçiniz.  
NEXPLANON yenisiyle nasıl değiştirilebilir:  
Önceki implant çıkarıldıktan sonra hemen yenisi yerleştirilebilir ve “ NEXPLANON nasıl 
yerleştirilir” kısmında anlatılan yerleştirme prosedürüyle aynıdır.  
 
Yeni implant aynı kola ve önceki implantın çıkarıldığı aynı insizyon yeri boyunca , insizyon 
doğru bölgede olduğu sürece, örneğin humerus medial epikondilinin  yaklaşık 8- 10 cm 
yukarısında ve sulkusun 3- 5 cm posterioruna  (aşağıda) yerleştirilebilir  (bkz. KÜB Bölüm 4.2 
NEXPLANON nasıl yerleştirilir) . Yeni bir implant aynı insizyonla yerleştirilecekse, 
yerleştirileceği yeri bir anestetikle (örneğin 2m L (% 1) lidokainle), i nsizyon başlangıcında 
itibaren “yerleştirilme kanalı” boyunca enjekte ederek anestezi uyg ulayınız ve yerleştirme 
talimatındaki bundan sonra gelen basamakları izleyiniz. 