1 / 10  
 
          KULLANMA TALİMATI  
 
CULENTO  5 mg çiğneme  tableti  
Ağızdan  alınır.  
 
• Etkin madde: 5 mg montelukast (5.188 mg montelukast sodyum olarak)  içerir.  
• Yardımcı Maddeler: Mannitol, mikrokristalin selüloz  Tip 101, hidroksipropil selül oz, 
kırmızı demir oksit,  kroskarmelloz sodyum, kiraz aroması, aspartam , magnezyum  stearat . 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilac ı kullandığınızı 
doktorunuza söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında : 
 
1. CULENTO nedir  ve ne için kullanılır?  
2. CULENTO’yu  kullanmadan  önce  dikkat  edilmesi  gerekenler  
3. CULENTO nası l kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. CULENTO’nun  saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 1. 
CULENTO nedir ve ne için  kullanılır?  
CULENTO lökotrienler adı verilen maddeleri engelleyen bir lökotrien alıcısı (reseptör)  
antagonistidir (karşıt etki gösteren). Lökotrienler akciğerlerde solunum yollarının daralmasına 
ve şişmesine neden olur. CULENTO  lökotrienleri engelleyerek astım belirtilerini iyileştirir ve 
astımın kontrol altına alınmasına yardımcı olur . 
 2 / 10  
 
 CULENTO inatçı  astımın tedavisi ve alerjik nezlenin (rinitin) belirtilerinin giderilmesi için 
reçetelenir:  
 
Astım:  
CULENTO 5 mg çiğneme tableti, 6 -14 yaş arası pediyatrik hastalarda astımın tedavisinde 
kullanılmalıdır.  
 
CULENTO’yu bir astım atağında kısa süreli iyileşme  sağlamak için kullanmayın. Astım 
atağı yaşadığınızda doktorunuzun astım ataklarının tedavisi için size söylediklerini yapmanız gerekir.  
 Alerjik Rinit:
 
CULENTO alerjik rinit belirtilerinin (hapşırık, burun tıkanıklığı, burun akıntısı ve kaşıntısı) kontrol üne yardımcı olmak amacıyla kullanılır. CULENTO çiğneme tableti, 6 -
14 yaş arası pediyatrik hastalarda mevsimsel alerjik rinit ve pereniyal alerjik rinit (yıl boyu devam eden)  belirtilerinin giderilmesi için kullanılır.
 
 
CULENTO  5 mg çiğneme tableti 28 tabletlik ambalajlarda kullanıma sunulmuştur. Her bir 
tablet 5 mg montelukast içerir.  
 
Astım nedir?  
Astım uzun süreli bir hastalıktır.  
Astım şunları içerir:  
• Daralan solunum yollarından ötürü nefes almada zorluk. Solunum yollarının bu daralması 
çeşitli durumlara göre iyileşir ya da kötüleşir.  
• Sigara dumanı, polen, soğuk hava veya egzersiz gibi birçok şeye tepki veren hassas  
solunum yolları  
• Solunum yollarında şişme (iltihap)  
Astım belirtileri şunlardır:  
• Öksürük  
• Hırıltılı solunum  
• Göğüs  sıkışması  
 3 / 10  
 
 Aler jik rinit nedir?  
Saman nezlesi olarak da bilinen mevsimsel alerjik rinit ağaç, çimen ve ot polenleri gibi ev 
dışında bulunan alerjenler  (alerjik reaksiyona neden olan maddeler)  ile tetiklenir.  
• Uzun süre devam eden (pereniyal) alerjik rinit  yıl boyu görülebilir ve genellikle ev tozu 
akarları,  hayvan tüyü kepeği  ve/veya  küf sporları  gibi ev içindeki  alerjenler  ile tetiklenir.  
Alerjik rinit belirtileri aşağıdakileri içerebilir:  
- Buru n tıkanıklığı, akıntısı ve/veya kaşıntısı  
- Hapşırık  
 
2. CULENTO’yu  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
Sizde veya çocuğunuzda şimdi ya da geçmişte olan herhangi bir tıbbi problemi ya da 
alerjiyi doktorunuza bildiriniz.  
CULENTO’yu aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
• Eğer  siz veya çocuğunuz  montelukast  veya  ilacın  herhangi  bir bileşenine  karşı  alerjikse  
(aşırı  duyarlılığı  var ise), 
 
CULENTO’yu aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Siz veya çocuğunuz CULENTO almadan önce doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
Eğer:  
• Sizin veya çocuğunuzun a stımı veya  solunumu kötüleşirse, derhal  doktorunuza  
söyleyiniz.  
• Oral (ağız yoluyla)  CULENTO akut  (aniden ve/veya şiddetli gelişen) astım ataklarının 
tedavisinde kullanılmak üzere tasarlanmamıştır. Bir atak yaşarsanız doktorunuzun size  
veya çocuğunuza verdiği talimatlara uyunuz. Astım atakları için aldığınız kurtarıcı 
inhale  ilacınızı her zaman  yanınızda  bulundurunuz.  
• Çocuğunuzun tüm astım ilaçlarını doktorunuz tarafından belirtilen şekilde almanız 
önemlidir. CULENTO doktorunuzun  çocuğunuza  reçetelediği diğer astım ilaçlar ının 
yerine kullanılmamalıdır.  
• Astım karşıtı ilaçlar alan  bir hasta  grip benzeri  hastalık, kollarda veya bacaklarda 
uyuşukluk veya karıncalanma, akciğer  belirtilerinde  kötüleşme ve/veya döküntü 
olaylarının birleşimini  yaşarsa doktor a başvurma sı gerektiğinin  farkında olmalıdır. Sizin 
veya çocuğunuzun astımı asetilsalisilik asit (aspirin) alınca kötüleşiyorsa, CULENTO 
alırken aspirin veya steroid olmayan antienflamatuvar ilaçlar adı verilen ağrı kesici 4 / 10  
 
 diğer ilaçları kullanmamalıdır.  
Hastalar, CULENTO kullanan yetişkinlerde, ergenlerde ve çocuklarda çeşitli nöropsikiyatrik 
olayların (örneğin davranış ve ruh hali ile ilgili değişiklikler) rapor edildiğinin farkında 
olmalıdır (4. Olası yan etkiler nelerdir? bölümüne bakınız). CULENTO alırken sizde veya 
çocuğunuzda bu belirtiler gelişirse, çocuğunuzun doktoruna danışmalısınız.  
 Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin  veya çocuğunuz için geçerli ise 
lütfen  doktorunuza danışın. 
 
CULENTO’nun  yiyecek ve içecek ile kullanılması:  
CULENTO yemekle birlikte alınmamalıdır, yiyeceklerden en az 1 saat önce veya 2 saat sonra alınmalıdır.  
 Hamilelik:  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamileyseniz veya çocuk sahibi olmayı pla nlıyorsanız, CULENTO almada n önce doktor unuza 
danışmalısınız . Doktorunuz bu dönemde CULENTO kullanıp kullanamayacağınızı 
değerlendirecektir.  
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza danışınız.  
 Emzirme:  
İlacı kullanmadan önce  doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
CULENTO’nun anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Emziriyorsanız veya 
bebeğinizi emzirmeyi düşünüyorsanız, CULENTO almadan önce doktorunuza danışmalısınız.  
 Araç ve makine kullanımı  
CULENTO’nun araç veya makin e kullanma becerinizi etkilemesi beklenmez. Ancak kişilerin 
ilaçlara verdiği yanıtlar farklı olabilir. CULENTO ile  bildirilen belirli yan etkiler (baş dönmesi 
ve sersemlik) bazı hastaların araç veya makine kullanma becerisini etkileyebilir. 
CULENTO 5 mg’ın  içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
CULENTO f enilalanin için bir kaynak olan aspartam içermektedir. Fenilketonürisi olan 
insanlar için zararlı olabilir.  Sizde veya çocuğunuzda fenilketonüri (nadir, metabolizmanın 5 / 10  
 
 kalıtsal b ir bozukluğu) varsa, her 5 mg çiğneme tabletinin fenilalanin içerdiğini göz önünde 
bulundurmalısınız (5 mg çiğneme tableti başına 0,842 mg fenilalanine eşdeğer).  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Reçetesiz olan ilaçlar da dahil olmak üzere siz veya çocu ğunuz başka bir ilaç kullanıyorsa ya 
da size veya çocuğunuza yakın zamanda bir ilaç verildiyse ya da verilmiş olabilirse doktorunuza 
bilgi veriniz.  
Bazı ilaçlar  CULENTO’nun etki mekanizmasını değiştirebilir veya CULENTO diğer 
ilaçlarınızın etki mekanizmasını değiştirebilir.  
Eğer aşağıdaki ilaçları alıyorsanız, CULENTO’ya başlamadan önce bunları doktorunuza 
söyleyiniz: 
• fenobarbital (epilepsi tedavisi için kullanılır)  
• fenitoin (epilepsi tedavisi için kullanılır)  
• rifampisin  (tüberküloz ve bazı diğer enfeksiyonların tedavisi için kullanılır)  
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınızsa lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. CULENTO nası l kullanılır?  
Her zaman bu ilacı daima doktorunuzun veya eczacınızın size söylediği şekilde kullanınız.  
Eğer emin değilseniz doktorunuz veya eczacınız ile kontrol ediniz. 
Uygun kullanım ve doz / uygulama sıklığı için talimatlar:  
6 -14 yaş arası  çocuklar iç in: 
• CULENTO 5 mg çiğneme tabletini çocuğunuza günde bir kez akşamları verin  (bkz.  
Uygulama yolu ve metodu). 
• CULENTO’yu astım belirtileri yaşamasa  veya ani gelişen bir astım atağı geçirmese  bile, 
doktorunuz size reçetelediği sürece her gün çocuğunuza vermel isiniz.  
• Astım belirtileri kötüleşirse veya astım atakları için alınan kurtarıcı inhale ilacı çocuğunuz için daha fazla kullanmanız gerekirse derhal doktorunuzu arayınız. 
• CULENTO’yu bir astım atağında kısa süreli iyileşme sağlamak için kullanmayın. Çocuğunuz astım atağı yaşadığında doktorunuzun astım ataklarının tedavisi için size söylediklerini yapmanız gerekir.  
• Astım atakları için çocuğunuzun kurtarıcı inhale ilacınızı her zaman yanınızda 
bulundurunuz. 6 / 10  
 
 • Doktorunuz size söylemedikçe diğer astım ilaçlarım çoc uğunuza vermeyi bırakmayınız 
veya dozunuzu azaltmayınız.  
 
Mevsi msel alerjik rinitli çocuklarda ve pereniyal alerjik rinitli çocuklarda (6- 14 yaş arası):  
• CULENTO’yu çocuğunuza her gün aynı saatte bir kez veriniz.  
• CULENTO’yu doktorunuz reçetelediği  sürece günde bir kez çocuğunuza vermelisiniz.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
• CULENTO sadece ağız yoluyla alınır.  
CULENTO yemekle birlikte alınmamalıdır, yiyeceklerden en az 1 saat önce veya 2 saat sonra 
alınmalıdır. Tabletler yu tulmadan önce çiğnenmelidir.  
 Eğer çocuğunuz  CULENTO kullanıyorsa, çocuğunuzun montelukast etkin maddesi  içeren 
başka bir ilaç almadığını zdan emin olunuz.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım  
• 2-5 yaş arası çocuklar için CULENTO 4 mg çiğneme tableti,
 günde bir kez  
• 6-14 yaş arası çoc uklar için CULENTO 5 mg çiğneme tableti , günde bir kez  
kullanılabilir.  
 
Yaşlılarda kullanım  
Yaşa bağlı olarak özel doz ayarlaması gerekmemektedir.  
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/ Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması yap maya gerek yoktur. Hafif -orta derecede 
karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekmez. Ciddi karaciğer yetmezliği olan hastalara ilişkin veri yoktur. 
 
Eğer CULENTO’nun etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 7 / 10  
 
 Kullanmanız gerekenden daha fazla CULENTO kullandıysanız  
Öneri almak için derhal doktorunuzla iletişime geçiniz.  
 
Doz aşımı raporlarının çoğunda hiçbir yan etki bildirilmemiştir. Yetişkinlerde ve çocuklarda 
doz aşımıyla  birlikte en sık bildirilen  belirtiler  karında ağrı , uyku hali, susama, baş ağrısı, kusma 
ve aşırı hareketliliktir.  
 
CULENTO’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 
CULENTO’yu kullanmayı unutursanız  
İlacın ızı tavsiye edilen şekilde almaya çalışınız.  
Ancak, çocuğunuz bir doz almayı unutursa normal kullanıma devam ediniz. 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
CULENTO ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
CULENTO  çocuğunuzun astımı nı ancak çocuğunuz ilacı  almaya devam ederse, tedavi edebilir.  
CULENT O’yu doktorunuzun reçetelediği süre boyunca almanız önemlidir. CULENTO 
çocuğunuzun astımınızı kontrol etmeye yardımcı olacaktır.  
Bu ürünün kullanımı ile ilgili herhangi bir ilave sorunuz olursa, doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi CULENTO’nun içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir. CULENTO 5 mg çiğneme tableti ile yapılan klinik çalışmalarda en yaygın 
şekild e bildirilen (10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilen ) ve 
CULENTO  ile ilişkili olduğu düşünülen yan etkiler şunlardır:  
• baş ağrısı  
 
Ayrıca, CULENTO 10 mg film kaplı  tabletler ile yapılan klinik çalışmalarda bildirilen yan 
etkiler şunlardır:  
• karın ağrısı  
CULENTO’nun yan etkileri genellikle hafiftir ve CULENTO ile tedavi edilen hastalarda 8 / 10  
 
 plaseboya (ilaç içermeyen tablet) göre daha yüksek sıklıkta ortaya çıkmışlardır . 
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde tanımlanmıştır:  
Çok yaygın: 10 hasta nın en az  birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek: 10.000 hastadan birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 Ciddi yan etkil er 
Aşağıdaki yan etkilerden herhangi birini fark ederseniz hemen doktorunuza söyleyiniz, 
bunlar  sizin veya çocuğunuz için ciddi olabilir ve sizin veya çocuğunuzun acil tıbbi tedavi 
görmesi  gerekebilir.  
Yaygın olmayan:  
• Yüz, dudak, dil ve/veya boğazda şişm e dahil yutma güçlüğü veya nefes alma güçlüğüne  yol 
açan alerjik reaksiyonlar  
• Davranış ve ruh hali değişiklikleri: saldırgan davranış veya düşmanlık içeren gerginlik hali  
(ajitasyon), depresyon  
• Nöbet  
Seyrek:  
• Kanama eğiliminde artış  
• Titreme  
• Düzens iz kalp atışı  
Çok seyrek:  
• Grip benzeri hastalık, kollarda veya bacaklarda uyuşukluk veya karıncalanma, akciğer belirtilerinde kötüleşme ve/veya döküntü olaylarının kombinasyonu (Churg -Strauss Sendromu) 
(2. CULENTO’yu  kullanmadan önce dikkat edilmesi gere kenler bölümüne  bakınız)  
• Düşük kan trombosit (kan pulcuğu; kan pıhtılaşmasını sağlayan kan hücresi) sayısı  
• Davranış ve ruh hali değişiklikleri: Halüsinasyonlar (gerçekte var olmayan şeyler görmek)  
disoryantasyon (zaman-  mekan  bilincini yitirme), intiha r düşüncesi ve davranışı  
• Akciğerlerde şişme (iltihaplanma)  
• Hepatit (karaciğer iltihabı)  
• Hiçbir belirti vermeden de ortaya çıkabilen aniden ortaya çıkan şiddetli deri reaksiyonları  9 / 10  
 
 (eritema multiforme)  
İlacın pazarlandığı dönemdeki diğer yan etkiler  
Çok yaygın:  
• Üst solunum yolu enfeksiyonu  
 
Yaygın:  
• Diyare, bulantı, kusma  
• Döküntü 
• Ateş 
• Karaciğer enzimlerinde yükselme  
Yaygın olmayan:  
• Davranış ve ruh hali değişiklikleri : kabuslar dahil rüya anormallikleri, uykuya dalmada 
güçlük, uyurgezerlik, sinirlilik,  endişeli hissetme,  yerinde duramama  
• Baş dönmesi, sersemlik, karıncalanma/uyuşma,  
• Burun kanaması , 
• Ağız kuruluğu, hazımsızlık,  
• Morluklar, kaşıntı, kurdeşen 
• Eklem ya da kas ağrısı, kas krampları  
• Çocuklarda yatak ıslatma 
• Bitkinlik/halsizlik, kendini iyi his setmeme, şişlik  
 Seyrek:  
- Davranış ve ruh hali değişiklikleri: dikkat bozukluğu, hafıza kaybı, kontrol edilemeyen kas hareketleri  
  Çok seyrek:  
- Cildin altında ve en sık olarak kaval kemiğinizin üzerindeki bölgede kırmızı, dokununca 
ağrıyan kırmızı şişlikler  (eritema nodozum),  
- Davranış ve ruh hali ile ilgili değişiklikler: obsesif -kompulsif belirtiler (tekrarlanan 
eylemlere yol açan istenmeyen düşünceler ve/veya korkular), kekeleme  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşıl aşırsanız 10 / 10  
 
 doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklaya rak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattım arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış  olacaksınız.  
 5. CULENTO’nun saklanması  
CULENTO’yu çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Işıktan ve nemden koruyunuz.  
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambal ajdaki son kullanma tarihinden sonra CULENTO’yu kullanmayınız. 
  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz CULENTO’ yu kullanmayınız. 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve İklim 
Değişikliği Bakanlığınca  belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:   
World Medicine İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar /İstanbul  
 Üretim yeri:   
World Medicine İlaç San ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar/İstanbul  
  
Bu kullanma talimatı  09.11.2022
 tarihinde onaylanmıştır.  
 