 1 KULLANMA TALİMATI  
 
 
CRESTOR 20 mg film kaplı tablet  
Ağızdan alınır . 
 
• Etkin madde:  20 mg rosuvastatine eşdeğer 20,8 mg r osuvastatin kalsiyum  
• Yardımcı maddeler:  Sığır sütünden elde edilen laktoz monohidrat, mikrokristalin selüloz, 
kalsiyum fosfat, krospovido n, magnezyum stearat, hipromelloz, gliserol triasetat, titanyum 
dioksit (E 171), kırmızı demir oksit (E 172)  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talim atını saklayınız. Daha sonra tekrar  okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, dok tora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  
 
 
Bu kullanma talimatında : 
 
1. CRESTOR nedir ve ne için kull anılır?  
2. CRESTOR kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. CRESTOR nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. CRESTOR’un saklanması  
  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1.      CRESTOR nedir ve ne için kullanılır?  
 
CRESTOR 20 mg film  kaplı  tablet, “statinler”  adı ve rilen gruba dahil bir ilaçtır.  
 
CRESTOR tabletler, yuvarlak, pembe renkte, üzeri “ZD 4522 ve 20”  basılı tabletlerdir, 28 ve 
90 tablet içeren blister ambalajlarda piyasaya verilir.  
 
Doktorunuz tarafından reçetenize CRESTOR yazılmıştır; çünkü:  
 
• Yüksek kolesterol  düzeylerine sahipsiniz. Yani, kalp krizi veya inme riski 
taşıyorsunuz.  CRESTOR 20 mg, heterozigot ailesel yüksek kolesterol öyküsü olan 
erişkinlerde, ergenlerde ve 10 yaşında ya da daha büyük olan çocuklarda  ve homozigot 
ailesel yüksek kole sterol öyküsü olan erişkinlerde, ergenlerde ve 6 yaşında ya da daha 
büyük olan çocuklarda yüksek kolesterolü tedavi etmek için kullanılır.  
 
• Kolesterol düzeylerinizi düzeltmek için beslenme şeklini değiştirmeniz ve daha fazla 
egzersiz yapmanız yeterli olma dığından dolayı bir statin (kolesterol düşürücü ilaç) 
 2 almanız önerilmiştir. CRESTOR aldığınız sürece, kolesterol düşürücü beslenme 
diyetinize ve egzersizlerinize devam etmelisiniz.  
 
veya  
 
• Kalp krizi geçirme, inme veya ilişkili sağlık problemleri riskinizi  artıran diğer 
faktörlere sahipsiniz.  
 
Kalp krizi, inme veya diğer sorunlar ateroskleroz olarak adlandırılan bir hastalıktan 
kaynaklanabilir. Aterosklerozun nedeni damarlarınızda yağlı artıkların birikmesidir.   
  
CRESTOR kullanmaya devam etmeniz neden ö nemlidir?  
 
CREST OR, kanda bulunan, lipid  adı verilen,  en yaygını kolesterol olan yağ maddelerinin 
düzeylerini düzeltmek için kullanılır.  
 
Kanda bulunan kolesterolün değişik tipleri vardır. “Kötü” kolesterol (LDL -K) ve “iyi” 
kolesterol (HDL -K).  
 
• CRESTOR “kötü” kolesterolü düşürür , “iyi” kolesterolü yükseltir . 
• Vücudunuzun “kötü” kolesterol üretmesini önlemek için vücudunuza yardımcı olarak 
etki eder. Aynı zamanda vücudunuzun “kötü” kolesterolü kanınızdan uzaklaştırma 
kabiliyetini artırır.  
 
İnsanların çoğu , yüksek kolesterolden etkilenmediklerini düşünürler, çünkü bu durum 
nedeniyle bir belirti hissetmezler. Ama bu durum tedavi edilmezse, yağlı artıklar kan 
damarlarınızın çeperlerinde birikir ve damarlarınızı daraltır.  
 
Bazen, daralan bu damarlar tıkanabil ir. Kalbe veya beyine kan gitmezse,  kalp krizi veya inme 
ortaya çıkabilir. Kolesterol düzeylerinizi düşürerek, kalp krizi geçirme, inme veya ilişkili 
sağlık problemleri riskinizi azaltmış olursunuz.  
 
Kolesterolünüz istenen düzeye gelse bile CRESTOR almaya  devam  etmeniz gerekir. Çünkü 
CRESTOR,  kolesterol düzeyinizin yeniden yükselmesine ve bunların damarlarınızda 
birikmesine engel olur . Ancak, doktorunuz ilacınızı kesmenizi söylerse veya hamile 
kalırsanız CRESTOR kullanmamalısınız.  
 
2. CRESTOR’u kullanmadan ön ce dikkat edilmesi gerekenler  
 
CRESTOR’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer;  
• CRESTOR  veya içerdiği maddelerden herhangi biri ile daha önce alerjik etki 
yaşadıysanız,  
• Hamile iseniz  veya emziriyorsanız. CRESTOR alırken hamile kaldıysanız, ilacı 
derhal kesiniz  ve doktorunuza başvurunuz.  CRESTOR alan kadınlar, uygun bir 
korunma yöntemi kullanarak hamile kalmaktan kaçınmalıdır.  
• Karaciğer hastalığınız varsa,  
• Ciddi böbrek problemleriniz varsa,  
• Tekrarlanan veya açıklanamayan kas ağrılarınız veya sancınız vars a, 
 3 • Sofosbuvir/ velpatas vir/voksilaprevir  (hepatit C olarak adlandırılan, karaciğerin viral 
enfeksiyonu için kullanılan)  ilaç kombinasyonunu kullanıyorsanız , 
• Siklosporin olarak adlandırılan bir ilacı  (örneğin,  organ nakli sonrası) alıyorsanız.  
 
Yukarıda say ılan bu duru mlardan herhangi biri sizde varsa veya var olduğunu 
düşünüyorsanız, lütfen doktorunuza başvurunuz.  
 
Ayrıca, CRESTOR 40 mg’ı (en yüksek doz) aş ağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
• Orta derecede böbrek probleminiz varsa (şüpheniz varsa dok torunuza d anışınız.),  
• Tiroid beziniz  iyi çalışmıyorsa,  
• Tekrarlanan veya açıklanamayan kas ağrılarınız veya sancınız, kişisel veya ailesel 
kas problemleri hikayeniz veya daha önceden diğer kolesterol düşürücü ilaçlar 
aldığınızda görülen kas problemleri hika yeniz varsa, 
• Devamlı,  yüksek miktarda alkol kullanıyorsanız,  
• Asya kökenli iseniz  (Japon, Çinli, Filipinli, Vietnamlı, Koreli ve Hintli),  
• Kolesterolünüzü düşürmek iç in fibratlar  (gemfibrozil, fenofibrat gibi)  adı verilen 
ilaçlar kullanıyorsanız,  
 
Yukarıda s ayılan bu durumlardan herhangi  biri sizde varsa veya var olduğunu 
düşünüyorsanız, lütfen doktorunuza başvurunuz.  
 
CRESTOR’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
Eğer;  
• Böbreklerinizde sorun varsa,  
• Karaciğerinizde sorun varsa,  
• Tekrarlanan ve açıklanamay an kas ağr ıları veya sancı  hikayesi, sizde veya 
ailenizde kas problemleri hikayesi veya diğer kolesterol düşürücü ilaçları kullanırken 
görülen kas problemleri hikay esi varsa. Özellikle kendinizi iyi hissetmiyorsanız veya 
ateşiniz varsa, açıklanamayan kas a ğrıları ve  sancı hissederseniz derhal ve mutlaka 
doktorunuza başvurunuz. Ayrıca kas zayıflığınız sürekli ise  doktorunuza veya 
eczacınıza sö ylemelisiniz.  
• Miyasteni (bazı durumlarda nefes alırken ku llanılan kaslar da dahil olmak üzere genel 
kas güçsüzlüğü  ile seyreden bir hastalık) veya oküler  miyasteni (göz kaslarında 
güçsüzlüğe  neden olan bir hastalık) geçirmekteyseniz  veya geçirdi  iseniz , statinler 
bazen durumu ağırlaştırabilir  veya miyasteni oluş umuna yol açabilir ( Bkz. Bölüm 4).  
• Eğer CRESTOR  veya diğer ilgili ilaçları aldıktan sonra şiddetli deri dök üntüsü 
veya deride soyulma, kabarma ve/vey a ağız yaraları ge liştirdiyseniz , 
• Düzenli ola rak fazla miktarda alkol kullanıyorsanız,  
• Tiroid beziniz  iyi çalışmıyorsa,  
• Kolesterolünüzü d üşürmek iç in fibratlar  (gemfibrozil, fenofibrat gibi)  adı verilen 
gruptan ilaç kullanıyorsanız.  Lütfen, yüksek kolester ole karşı diğer ilaçları daha önce 
kullanmış olsanız bile,  bu kullanm a talimatını dikkatle okuyunuz.  
• HIV enfeksiyonu tedavisinde kullanı lan ilaçla rı örneğin, lopinavir ve/veya 
atazanavir ile ritonavir, kullanıyorsanız. Lütfen CRESTOR ve “Diğer ilaçlarla 
birlikte kullanımı”  bölümüne bakınız.  
• Oral yo lla veya enjeksiyonla  fusidik asit  (bakteriyel enfeksiyonda kullanılan bir ilaç)   
içeren ant ibiyotikle r kullanıyorsanız  veya son 7 gün içerisinde kullandıysanız.  
 4 Fusidik asit ve CRESTOR’un birlikte kullanımı cid di kas problemlerine 
(rabdomiyoliz) neden ola bilir,  lütfen  CRESTOR ve “Diğer ilaçlarla birlikte 
kullanımı”  bölümüne bakınız.  
 
Çocuklar  ve ergenle r:  
 
• Hasta  6 yaşın altında çocuk ise:  CRESTOR 6 yaşın altındaki çocuklara 
verilmemelidir.  
• Hasta  10 yaşın altın da çocuk ise : CRESTOR 20 mg,  heterozigot aile sel yüksek 
kolesterol öyküsü olan 10 yaşında n küçük çocuklarda kullanılmamalıdır.  
• Hasta 18 yaşın altı nda ise:  CRESTOR 40 mg tablet çocuklarda ve 18 yaşın altındaki 
ergenlerde kullanım için uygun değildir . 
 
• 70 ya şından büyükseniz  (Doktorunuzun CRESTOR’un si ze uygun başlangıç dozuna 
karar vermesi gerekir.),  
• Şiddetli solunum yetmezliğiniz varsa,  
• Asya kökenli  iseniz  (Japon, Çinli, Filipinli, Vietnamlı, Koreli ve Hintli). 
Doktorunuzun CRESTOR’un size uygun başlangıç d ozuna karar vermesi gerekir.  
 
Yukarıda sayıla n bu durumlardan herhangi biri sizde varsa veya var olduğunu 
düşünüyorsanız, 40 mg’lık dozu  (en yükse k doz) kullanmayınız. CRES TOR’un herhangi 
bir dozunu almaya başlamadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışı nız.  
 
CRESTOR  tedavisi ile ilişkili  Stevens -Johnson send romu ve eozinofili ve sistemik 
semptomlarla ilaç reaksiyonu (DRESS) dahil olmak üze re şiddetli cilt reaksiyonları  
bildirilmiştir.  Bölüm 4 ’te beli rtilen se mptomlardan herhangi birini fark  ederseniz  derhal 
CRESTOR kullanmayı bırak ın ve  tıbbi yardım alın.  
 
Bazı insanlarda statinler karaciğeri e tkiler. Böyle bir durumun olup olmadığı basit bir kan testi 
(karaciğer enzim seviyesinde ar tış) ile a nlaşılabilir. Bu nedenle doktorunuz, CRESTOR 
kullanmaya başlama dan önce ve kullanırken karaciğer fonksi yon testlerinin yapılmasını 
isteyecektir.   
 
Şeker h astalığınız (diyabetiniz) varsa veya şeker hastası olma riskiniz varsa bu ilacı 
kullanırken  doktorunu z sizi yakın takipte tutacaktır. Kanınızda şeker ve yağ seviyel eri 
yüksekse, aşırı kiloluysanız ve yüks ek kan basıncınız varsa şeker hastası olma riskiniz vardır.  
 
Açlık kan şekeri 100 -125 mg/dL ( 5,6 ila 6,9 mmol/L)  olan hastalarda, rosuvastatin tedavisi 
artan şeker riski ile ilişkilidir.  
  
Bu uyarılar, geçmişteki her hangi bir dönemde dahi olsa  sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
CRESTOR’un yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 
CRESTOR’u aç veya tok karnına alabilirsiniz.   
 
Hamilel ik  
 
İlacı kullan madan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 5  
Hamil e iseniz  CRESTOR kullanmayınız.  CRESTOR kullanırken hamile olduğunuzu fark 
ederseniz  derhal kullanmayı durdurunuz ve doktorunuza söyleyiniz.  CRESTOR kullanan 
kadınlar uygun bir korunm a yöntemi ile hamile kalmaktan kaçınmalıdır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile  olduğunuzu fark ederseniz  hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
 
İlacı kull anmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emziriyorsanız  CRESTOR kullanmayınız . 
Araç ve m akine kullanımı  
 
Çoğu insan CRESTOR alırken araba ve makine kull anabilir; çünkü CRESTOR bu kişilerin 
yetenekler ini etkilemez. Bununla birlikte, bazı kişiler  CRESTOR kullanırken baş dönmesi 
hissedebilir. Eğer baş dönmesi hissediyorsanız, araba ve ya bir maki ne kullanma dan önce 
doktorunuza danışınız.  
 
CRESTOR’un içeriğind e bulunan bazı yardı mcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 
Eğer daha önceden doktorunuz tara fından bazı şekerlere (laktoz veya süt şekeri) karşı 
dayanıksızlığınız olduğu söylenmişse  bu tıbbi ü rünü almadan önce doktorunuzla temasa 
geçiniz. Bu ilaçtaki bileş enlerin tam listesi için lütfen “yardımc ı maddeler” bölümüne bakınız.  
 
Diğer ilaçlar ile bi rlikte kullanımı  
 
Reçetesiz alınabilen ilaçlar da dahil olmak üzere, başka ilaçları kulla nıyorsanız veya kısa bir 
süre önce kullandıysanız lütfen bunu doktorunuza v eya eczacınıza bildiri niz. 
 
Şu ilaçlardan herhangi birini alıyorsanız, doktorunuza bildirini z:  
• Siklosporin (örneğin organ nakli sonrasında kullanılır),  
• Varfarin,  
• Klopidogrel veya tikagrelor (veya kan sulandı rıcı bir başka ilaç),  
• Fibratlar (gemfibrozil, fe nofibrat gibi),  
• Kolesterol düşürücü diğer ilaçlar (ezetimib gibi),  
• Hazımsızlık ilaçları (mide asidini giderm ek için kullanılır),  
• Eritromisin (bir antibiyotik),  
• Fusidik asit (bir antibiyotik),  
• Doğum  kontrol ha pı, 
• Regorafenib  (kanser tedavisinde kullanılır) , 
• Darolutamid ( kanser tedavisinde kullanılır) , 
• Capmatinib (kanser tedavisinde kullanılır),  
• Hormon yerine koyma tedavisi,  
• Fostamatinib (düşük platelet sayısını tedavi etmek için kullanılır),  
• Febukstat (kanda yüksek ürik asit düzeylerinin tedavisi ve önlenmes i için kullanılır),  
• Teriflunomid (multipl skleroz tedavisinde kullanılır),  
 6 • Tek başına veya kombin asyon şeklinde  viral enfek siyonları n (HIV veya hepatit C 
enfeksiyonu dahil ) tedavi sinde kullanılan a şağıdaki ila çlarda n herhangi biri  (Lütfen 
“CRESTOR ’u kullanmadan önce dikkat  edilmesi g erekenler ” bölümüne bakınız) : 
ritonavir, lopinavir, atazanavir, sofosbuvir, voksilaprevir, ombitasvir, paritaprevir, 
dasabuvir, velpatasvir , grazoprevir, elbasvir, glek apirevir , pibrentasvir  
 
CRES TOR bu ilaçların etkilerini değ iştirebilir veya bu ilaçla r CRESTOR’un etkilerini 
değiştirebilir.  
 
Atazanavir/ritonavir veya lopinavir/ritonavir kombinasyonu kullananlarda rosuvastatinin 
günlük kullanımı 10 mg ile sınırlandırılma lıdır.  
 
Bakteriyel enfe ksiyon tedavisi için oral fusidik a sit almanız gerektiği takdirde bu ilacı 
kullanmayı geçici olarak bırakmanız gerekecektir. CRESTOR’u tekrar almaya 
başlamanın ne zaman güvenli olduğunu doktorunuz size söyleyecektir. CRESTOR’un 
fusid ik asitle b irlikte alın ması  seyrek olarak kas güçsüzlüğüne , hassasiyetine veya 
ağrısına (rabdomiyoliz) neden olabilir. Rabdomiyoliz hakkında daha fazla bilgi için Bkz. 
Bölüm  4. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanla rda 
kullandı nız ise, lütfen doktorunuza veya ec zacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. CRESTOR nasıl kullanılır ? 
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 
CRESTOR’u her zaman doktorunuzun önerdiği gibi alınız. Emin değilseniz do ktorunuza v eya 
eczacını za sorunuz.  
 
Yetişkinler için norma l dozlar  
 
CRESTOR’u yüksek kolesterol için alıyorsanız  
 
Başlangıç dozu  
 
CRESTOR  ile tedavinize, daha önce yüksek dozda başka bir statin kullanmış olsanız da 5 mg 
veya 10 mg dozla  başlanmalıdır. Başl angıç dozun uzun seçimi şunlara bağlıdır:  
• Kolesterol düzeyi niz, 
• Kalp krizi veya inme geçirme riskiniz,  
• Olası yan etkilere daha duyarlı olmanıza neden olacak  bir özelliğinizin olup olmadığı.  
 
Doktorunuza size en uygun CRESTOR başlangıç dozunu danışınız.  
  
Şu durumlar s öz konusu is e doktorunuz size en düşük dozu   (5 mg) önerebilir:  
 
• Asya kökenli iseniz  (Japon, Çinli, Filipinli, Vietnamlı, Koreli ve Hintli),  
• 70 yaşından büyükseniz,  
• Orta derecede böbrek probleminiz varsa,  
• Kas ağrıları ve sancıları yaşama riskini z varsa (mi yopati).  
 
 7 Dozun artırılması ve günlük en yükse k doz  
 
Doktorunuz dozun artmasına karar verebilir. Böylece size en uygun dozu kullanabilirsiniz.  
5 mg dozla başladıysanız, doktorunuz önce 10 mg, daha sonra 20 mg, gerekiyorsa daha sonra 
40 mg ola rak dozu ik i katına çık arabilir. 10 mg ile başladıysanız, doktorunuz bunu 20 mg ve 
daha sonra gerekirse, 40 mg olarak iki katına çıkarabilir. Her doz ayarlaması arasında 4 
haftalık bir ara olacaktır.  
 
En yüksek günlük CRESTOR dozu, 40 mg’dır. Bu doz sadec e, kolester ol düzeyleri  yüksek ve 
kalp krizi veya inme ris ki yüksek olan, aynı zamanda 20 mg dozla kolesterol düzeyleri yeterli 
derecede düşmeyen hastalar içindir.  
 
CRESTOR’u kalp krizi geçirme, inme veya ilişkili sağlık problemleri riskinizi azaltmak 
için alıyorsanı z: 
 
Önerilen  doz günde 20 mg’dır. Bununla birli kte, yukarıda belirtilen faktörlerden herhangi 
birisine sahipseniz doktorunuz daha düşük doz kullanımına karar verebilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu  
 
Tableti suyla bütün olarak yutunuz.  
 
CRESTOR’u gü nde bir kez  alınız.  CRESTOR ’u günün herhangi bir vaktinde  aç veya tok 
karnına  alabilirsiniz.  
 
CRESTOR tableti, unutmamanız için, her gün aynı saatte almaya dikkat ediniz.  
 
Düzenli kolesterol kontrolleri  
 
Düzenli kolesterol kontrolleri için doktorunuza gitm eniz çok ön emlidir. Bö ylece , 
kolesterolünüzün istenen düze ye geldiğinden ve bu düzeyde kaldığından emin olabilirsiniz.  
 
Doktorunuz alacağınız dozu art ırmaya karar verebilir, böylece size en uygun CRESTOR 
dozunu kullanabilirsiniz.  
 
Değişik yaş grupları:  
  
• Çocuklarda  ve ergenle rde, 6-17 yaş arası kullanımı:  
Doz a ralığı günde bir defa 5 ila 20 mg’dir. Normal başlangıç dozu 5 mg’dır. Doktorunuz, 
CRESTOR’un sizin için en uygun miktarını bulmak için dozunuzu kademeli olarak artırabilir. 
Yaşları 6 ila 17 arasınd a olan çocu klarda CRES TOR’u n maksimum günlük dozu tedavi 
uygulanan hastalığın durumuna bağlı olarak 10 veya 20  mg’dir.  Dozunuzu günde bir kere 
alınız. CRESTOR 40 mg  tablet çocuklar tarafından kullanılmamalıdır.  
 
• Yaşlılarda kullanımı:  
70 yaşın üzerindeki ha stalarda 5 mg başlangı ç doz u olarak önerilir. Yaşa göre ba şka bir doz 
ayarlamasına gerek yoktur.   
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
 8 Hafif ve orta derecede böbrek yetmezliği olanlarda doz ayarlamasına gerek yoktur.  
Ağır böbrek yetmezliği olan hastalarda CRESTOR’un hiçbi r dozu kullanılmamalıdır. Orta 
derecede böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klerensi <60 mL/dk) başlangıç dozu 
olarak 5 mg önerilir. 40 mg doz, orta derecede böbrek yetmezliği olan hastalarda 
kullanılmamalıdır.  
 
Karaciğe r yetmezliğ i:  
CRESTOR , aktif karaciğer hastalığı olanlard a kullanılmamalıdır.   
 
Eğer CRESTOR’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla CRESTOR kulla ndıysanız:  
 
CRESTOR’da n kul lanmanız gerekenden fazlasını k ullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
Hastaneye gittiğinizde veya bir başka nedenle tedavi aldığınızda, sizinle ilgilenen sağlık 
personeline CRESTOR aldığınızı söyleyiniz.  
 
CRESTOR ’u kullanmayı  unutursanı z 
 
Endişelenmeyiniz, bir sonraki doz u, doğru zamanında alınız.  
 
Unutulan dozu dengelemek için çift doz almayınız.  
 
CRESTOR ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
 
CRESTOR kullanmayı bırakmak istiyorsanız, doktorunuzla konuşunuz. CRESTOR 
kullanma yı keserseniz, kolesterol düzey leriniz yeniden yükselebilir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi CRESTOR da herkeste olmasa da yan etkilere neden olabilir.  
Bu yan etkilerin neler olabileceğini bilmeniz önemlidir. Yan e tkiler gene llikle hafi ftir ve kısa 
süre sonra kaybolur.  
 
Aşağıdaki  alerjik reaksiyonlardan biri olursa, CRESTOR’u kullanmayı durdurunuz ve 
DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne 
başvurunuz:  
 
• Yüzde, dudakta, dilde ve/veya boğazda şişme ile birlikte v eya şişme ol maksı zın 
gelişen n efes alma zorluğu,  
• Yüzde, dudakta, dilde ve/veya boğazda şişme ve buna bağlı olarak gelişebilen yutma 
zorluğu,  
• Ciltte kabarmalarla görülen şiddetli kaşınma.  
• Gövde üzerinde  kırmızı msı, deriden kabarık olmayan , genellikle  merke zi kaba rcıklı, 
hedef benzeri v eya dairesel lekeler , deri soyulması, ağız, boğaz, burun, cinsel organlar 
ve gözlerde ülserler . Bu ciddi deri döküntüleri, a teş v e grip benzeri semptomlar 
(Stevens -Johnson sendromu)  öncesinde ola bilir.  
 9 • Yaygın  döküntü, yü ksek v ücut ısısı ve büyümüş lenf düğ ümleri (DRESS sendromu 
veya ilaca aşırı duyarlılık sendromu).  
 
Ayrıca aşağ ıdaki lerden biri olursa CRESTOR® kullan ımını  kesiniz ve  derhal 
doktor unuza başvurunuz : 
• Eğer kaslarınızda beklediğinizden dah a uzun süren olağa n dışı ağrı  veya sancı 
varsa . Kaslarda hi ssedilen bu belirtiler çocuklar ve ergenlerde yetişkinlere göre daha 
yaygındır.  Diğer statinlerle olduğu gibi, çok az sayıda kişide kas larda rahatsız edic i 
etkiler g özlenebilir . Bu etkiler nadir olarak, rabdomiyoliz adı verile n ve yaşamı tehdit 
edebilen ka s hasarına kadar ilerleyebilir.  
• Eğer kas yırt ılması yaşarsa nız. 
• Eğer lupus benzer i hasta lık sendromu nuz varsa (kaşıntı, ekle m rahatsızl ıkları ve 
kan hücrelerindeki etkiler i içeren).  
 
Çok ciddi olabilen bu durumlarla karşılaştı ğınızda doktorunuza başvurunuz . Bu çok ciddi yan 
etkilerin hepsi oldukça seyre k görülür.  
 
Yan etkile r aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
 
Yaygın :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmay an :100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  :1.000 hastan ın bi rinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Çok seyrek  :10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor  : Eldeki verilerden sıkl ığı tahmin edilemiyor.  
  
Aşağıdakilerden birini fark ederseniz doktorunuza b aşvurunuz.  
 
Yaygın:   
• Baş a ğrısı 
• Karın ağrısı  
• Kabızlık  
• Hasta hissetme  
• Kaslarda ağrı  
• Güçsüzlük hissi  
• Baş dönmesi  
• İdrar proteininde artış (yalnızca CRESTOR 40  mg). Bu durum genelli kle CRESTOR 
kesilmeden kendi k endine normale döner.  
• Şeker (diyabet) hastalığı.  Bu daha zi yade kan şekeri  ve yağlarının düzeyleri yüksek 
olanlarda, aşırı kilolularda ve yüksek kan basıncı olanlarda olasıdır. Bu ilacı alırken 
doktorunuz sizi takip altında tu tacaktır.  
 
Yaygın olmayan:  
• Döküntü, kaşıntı veya diğer cilt reaksiyonları  
• İdrar proteini nde artış  (yaln ızca CRESTOR 5, 10 ve 20  mg). Bu durum genellikle 
CRESTOR kes ilmeden kendi kendine normale döner.  
 
Seyrek:  
 10 • Şiddetli alerjik etkiler: Yüzde, dudakta, di lde ve/veya boğazda şişme,  yu tma ve nefes 
almada zorluk, kabarmalarla ortaya çıkan şidde tli cilt k aşınt ısı. Bir alerjik durumla 
karşı karşıya olduğunuzu düşünüyorsa nız, CRESTOR kullanımını  DERHAL  
kesiniz  ve tıbbi yardım için başvurunuz.  
• Yetişkinlerde kas  hasarı: Kaslarınızda beklediğ inizden daha uzun süren olağan  dışı 
ağrı veya san cı varsa  önlem olarak , CRE STOR kullanımını  DERHAL kesiniz  ve 
doktorunuza başvurunuz.  
• Şiddetli karın ağrısı (iltihaplı pankreas)  
• Kandaki karaciğer enzimlerinde artış  
• Kandaki trom bosit düzeylerinin düşük olmas ı nedeniyle normalden daha kolay 
morarma veya ka nama  
• Lupus benzer i hastalık sendro mu (kaşıntı,  eklem rahatsızlıkları v e kan hücrelerind eki 
etkiler i içeren)  
• Pankre atit (pankreas iltihaplanması ) 
 
Çok seyrek:  
• Sarılık (cilt ve göz lerde sararma)  
• Hepatit (karaci ğerin iltihaplanması)  
• İdrarda kan belirtisi  
• Kol ve bacak sinirlerinde hasar (hissizlik gibi)  
• Eklem ağrısı  
• Hafıza kaybı  
• Erkeklerde göğüs  büyümesi (jinek omasti)  
• Polinöropati  (çoklu sinir iltihaplanması ) 
 
Bilinmiyor : 
• Diyare (isha l) 
• Öksürük  
• Nefes darlığı  
• Ödem  (şişlik)  
• Uykusuzluk ve kabus g örme gibi uyku b ozuklukları  
• Cinsel problem ler 
• Depresyon  
• İnatçı öksürük ve/veya nefes darlığı ya da ateş dahil solunum problemleri  
• Tendon hasarı  
• Kalıcı kas zayıflığı  
• Periferal nöropati  (merkezi o lmayan sinir sistemini tutan i ltihaplanma ) 
• İmmun aracılı nekr otizan miyopati  (kalıcı kas  zayıflığı ) 
• Myastenia gravis (bazı durumla rda nefes alırken kullanılan kaslar da dahil olmak 
üzere genel kas güçsüzlüğüne neden olan bir hastalık). Okül er miyasteni  (göz 
kaslarında güçsüzlüğe neden olan bir hastalık). Kol veya bacaklarınızda hareket 
sonrası kötüleşen güçsüzlük, yutma güçlüğü, nefes darlığı, göz kapaklarınızın düşmesi 
veya çift görme yaşarsanız doktorunu za danışınız. 
 
Yan etkilerin raporlanması     
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşire niz ile konuşunuz. Ayrıca yan etkileri 
www.titck.go v.tr sitesinde  yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 
314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
 11 (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana  gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilacı n 
güvenlil iği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.   
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı b ilgilendiriniz.  
 
5. CRESTOR’ un saklanması  
 
CRES TOR’u çocuk ların göre meyec eği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra CRE STOR’u kullanmayınız. Son kull anma tarihi, 
‘EXP’den sonra bel irtilen ayın son  günü olara k alınmalı dır. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Blister ş eritlerini 30°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Ne mden korumak içi n 
orijinal ambalajınd a sak layınız.  
 
Ruhsat sahibi:  
AstraZeneca İlaç. San. ve Tic. Ltd. Şti  
Büyükdere Cad. Yapı Kredi Plaza, B Blok,  
Kat:3 - 4 Levent / İstanbul  
 
Üretim yeri:  
Pharmactive İlaç San. ve Tic. A.Ş. , 
Kapaklı/Tekirdağ  
 
Bu kullanma  talimatı  --/--/---- tarih inde onayla nmıştır. 
 
