1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
MEXİA XR 7 mg + 14 mg + 21 mg + 28 mg tedaviye başlama paketi  
 
Ağızdan alınır . 
 
• Etkin madde :  
MEXİA XR 7 mg + 14 mg + 21 mg + 28 mg tedaviye başlama paketi içeriğinde bulunan,  
 
MEXİA XR 7 mg Uzatılmış Salınımlı Mikropellet Kapsül, 7 mg m emantin HCl içerir.  
MEXİA XR 14 mg Uzatılmış Salınımlı Mikropellet Kapsül, 14 mg memantin HCl içerir. 
MEXİA XR 21 mg Uzatılmış Salınımlı Mikropellet Kapsül, 21 mg memantin HCl içerir. 
MEXİA XR 28 mg Uzatılmış Salınımlı Mikropellet Kapsül, 28 mg memantin HC l içerir.  
 
• Yardımcı maddeler :  
• MEXİA XR 7 mg Uzatılmış Salınımlı Mikropellet Kapsül: Nötr Pellet  (710 -850 µm), 
Povidone K90, Talk, Surelease Etil Selüloz Dispersiyon Tip B (%25’lik) , Film 
Kaplama Materyali No:73 (Opadry YS -1-7006) (Hidroksipropil metilsel üloz, 
makrogol) , jelatin (sığır kaynaklı) . Boyar madde olarak, kapsül gövdesi titanyum 
dioksit; kapsül kapağı titanyum dioksit içerir.  
• MEXİA XR 14 mg Uzatılmış Salınımlı Mikropellet Kapsül: Nötr Pellet  (710- 850 
µm), Povidone K90, Talk, Surelease Etil Selü loz Dispersiyon Tip B (%25’lik) , Film 
Kaplama Materyali No:73 (Opadry YS -1-7006) (Hidroksipropil metilselüloz, 
makrogol) , jelatin (sığır kaynaklı) . Boyar madde olarak, kapsül gövdesi titanyum 
dioksit; kapsül kapağı FD&C Blue 2/ Indigotine, siyah demiroksit , FD&C Red 3/ 
Eritrosin  ve titanyum dioksit içerir.  
• MEXİA XR 21 mg Uzatılmış Salınımlı Mikropellet Kapsül: Nötr Pellet  (710- 850 
µm), Povidone K90, Talk, Surelease Etil Selüloz Dispersiyon Tip B (%25’lik) , Film 
Kaplama Materyali No:73 (Opadry YS -1-7006) (Hidroksipropil metilselüloz, 
makrogol) , jelatin (sığır kaynaklı) . Boyar madde olarak, kapsül gövdesi FD&C Blue 2/ 
Indıgotine ve titanyum dioksit; kapsül kapağı FD&C Blue 2/ Indigotine ve titanyum 
dioksit içerir.  
• MEXİA XR 28 mg Uzatılmış Salınımlı Mikrope llet Kapsül: Nötr Pellet  (710- 850 
µm), Povidone K90, Talk, Surelease Etil Selüloz Dispersiyon Tip B (%25’lik) , Film 
Kaplama Materyali No:73 (Opadry YS -1-7006) (Hidroksipropil metilselüloz, 
makrogol) , jelatin (sığır kaynaklı) . Boyar madde olarak, kapsül gövdesi titanyu m 
dioksit; kapsül kapağı indigotine -  FD&C Blue 2 ve titanyum dioksit içerir.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
-Bu kullanma talimatını saklayınız . Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
-Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
-Bu ilaç kişisel  olarak sizin için  reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
-Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya has taneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
-Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 2 
 Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. MEXİA  XR nedir ve ne için kullanılır?  
 
2. MEXİA  XR’ ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
3. MEXİA  XR nasıl kullanılır?  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
 
5. MEXİA  XR'ın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. MEXİA  XR nedir ve ne için kullanılır?  
 
• MEXİA XR 7 mg Mikropellet Kapsül, beyazımsı- krem pelletler içeren beyaz 
kapsüllerdir.  
• MEXİA XR 14 mg Mikropellet Kapsül, beyazımsı -krem pelletler içeren mavi- beyaz 
kapsüllerdir.  
• MEXİA XR 21 mg Mikropellet Kapsül, beyazımsı -krem pelletler içeren koyu mavi 
kapsüllerdir.  
• MEXİA XR 28 mg Mikrop ellet Kapsül, beyazımsı- krem pelletler içeren koyu mavi-
beyaz kapsüllerdir.  
• 28 kapsüllük ambalajlarda piyasaya sunulmaktadır. 
• M e x i a  X R  7  m g  +  1 4  m g  +  2 1  m g  +  2 8  m g  t e d a v iy e  b a ş l a m a  p a k e t i , 28 uzatılmış 
salınımlı mikropellet kapsülden oluşmaktadır. Bu kapsüllerin 7 tanesi MEXİA XR 7 
mg uzatılmış salınımlı mikropellet kapsül, 7 tanesi MEXİA XR 14 mg uzatılmış 
salınımlı mikropellet kapsül, 7 tanesi MEXİA XR 21 mg uzatılmış salınımlı 
mikropellet kapsül, 7 tanesi MEXİA XR  28 mg  uzatılmış salınımlı mikropellet 
kapsülden oluşmaktadır.  
• MEXİA XR Alzheimer hastalığı olan kişilerde orta ila şiddetli demansın (bunama)  
tedavisinde kullanıla n reçeteli bir ilaçtır.  
• Etkin madde, memantin hidroklorür’dür.  
• Alzheimer hastalığındaki hafıza kaybı, beyindeki mesaj sinyallerindeki bozukluğa 
bağlıdır. Beyinde, öğrenme ve hafızada önemli olan sinir sinyallerinin iletilmesinde 
görevli olan N -metil- D-aspartat (NMDA) reseptörleri yer a lır. Memantin, bu NMDA  
reseptörlerini etkileyerek, sinir sinyallerinin iletimini ve hafızayı geliştirir . 
 
2. MEXİA  XR' ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
MEXİA  XR' ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer,  
• İçindeki maddelerden herhangi birine alerjiniz varsa kullanmayınız. (yardımcı 
maddeler listesine bakınız.)  
 
MEXİA  XR' ı aşağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ  
 
Eğer,  3 
 • Daha önce sara nöbeti geçirdiyseniz,  
• Yakın bir zamanda kalp krizi geçirmişseniz veya kalp yetersizliğine bağlı olarak 
solunum yetmezliği, ödem veya kontrol altına alınamayan hipertansiyonu nuz (yüksek 
kan basıncı) varsa,  
• İdrarınızı  yapmakla ilgili sorunlarınız varsa , 
• Mesane (idrar kesesi) ya da böbrek ile ilgili sorunlarınız varsa , 
• Karaciğeriniz ile ilgili problemleriniz varsa  MEXİA XR’ı dikkatli kullanınız.  
• Viral hastalıkların tedavisinde kullanılan amantadin, genel anestezide kullanılan bir 
ilaç olan ketamin veya öksürük kesici bir ilaç olan dekstrometorfan gibi N -metil- D-
aspartat (NMDA) antagonistleri (engelleyicileri) ile birlikte kullanımdan 
kaçınmalısınız.  
• Diyetinizde değişiklik (etoburluktan, vejeteryan beslenmeye geçiş), asit  giderici mide 
ilaçlarını aşırı miktarda kullandıysanız ya da bakteri kaynaklı ciddi idrar yolu 
enfeksiyonunuz veya ciddi böbrek hastalığınız mevcutsa, idrar pH’sı yükselebilir. 
Doktorunuz sizi dikkatle takip etmelidir.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bi r dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse  lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
MEXİA  XR' ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Diyetinizde değişiklik  (etoburluktan, vejeteryan beslenmeye geçiş) olursa, doktorunuza  
danışınız.  
 
Hamilelik   
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
MEXİA  XR gerekli olmadıkça hamilelikte kullanılmamalıdır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınız a danışınız.  
 
Bebeğinizi emziriyorsanız MEXİA  XR’ ı kullanmayınız. 
 
Araç ve makine kullanımı  
Doktorunuz size araba veya makine kullanıp kullanamayacağınızı söyleyecektir.  
MEXİA XR, reaksiyon yeteneğinizi değiştirerek araba veya makine kullanmanızı sakınc alı 
hale getirebilir.  
 
MEXİA  XR’ı n içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bulunmamaktadır.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 
MEXİA  XR, aşağıdaki ilaçların etkilerini etkileyebilir. Bu nedenle dozları doktorunuz 
tarafından  kontrol edilmelidir.  
 
• Diğer NMDA antagonistleri ( Amantadin, ketamin, dekstrometorfan ) 4 
 • İdrarınızı alkalen yapan ilaçlar (örn. Karbonik anhidraz inhibitörleri, sodyum 
bikarbonat)  
• Merkezi sinir sistemi etkili kas gevşeticiler ( Dantrolen, baklofen)  
• Uyku veric i ilaçlar ( Barbituratlar ) 
• Mental bozuklukların tedavisinde kullanılan ilaçlar (Nöroleptikler)  
• Benzer etki mekanizmasına sahip bazı ilaçlar ( Simetidin, ranitidin, prokainamid, 
kinidin, kinin ve nikotin)  
• İdrar söktürücü Hidroklorotiazid (HCT) veya HCT'li her hangi bir kombinasyon ile 
birlikte kullanılırsa,  
• Bağırsak kramplarının  tedavisinde kulla nılan ilaçlar (Antikolinerjikler)  
• Nöbetleri önleme ve rahatlatmada kullanılan ilaçlar (Antikonvülzanlar)  
• Parkinson tedavisinde kullanılan ilaçlar ( Dopaminerjik agonistl er (L -dopa, 
bromokriptin gibi) ) 
• Kan sulandırıcılar ( Oral antikoagulanlar ) 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. M EXİA XR nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz / uygulama sıklığı için talimatlar  
 
Tedavinin ilk 3 haftası süresince, MEXİA XR dozu kademeli olarak arttırılarak ulaşılan 28 
mg’lık doz, günlük önerilen tedavi dozudur. Günde bir kapsül alınız. 
 
1. Hafta (1 -7 gün):  
İlk hafta boyunca günde bir defa 7 mg memantin alınız. (1 adet MEXİA XR 7 mg Uzatılmış 
Salınımlı Mikropellet Kapsül)  
 
2. Hafta (8 -14 gün):  
İkinci hafta boyunca günde bir defa 14 mg memantin alınız. (1 adet MEXİA XR 14 mg 
Uzatılmış Salınımlı Mikropellet Kapsül)  
 
3. Hafta (15 -21 gün):  
Üçüncü hafta boyunca günde bir defa 21 mg memantin alınız. (1 adet MEXİA XR 21 mg 
Uzatılmış Salınımlı Mikropellet Kapsül)  
 
4. Hafta:  
Dördüncü haftadan itibaren tedaviye, günde bir defa 28 mg memantin ile devam ediniz. (1 
adet MEXİ A XR 28 mg Uzatılmış Salınımlı Mikropellet Kapsül)  
 
Devam dozu:  
Önerilen günlük doz 28 mg’dır.  
Doktorunuzun önerdiği miktarda ve önerdiği süre boyunca ilacınızı kullanmaya devam ediniz. 
 
Doktor tarafından başka bir şekilde tavsiye edilmediği takdirde belir tilen dozlarda kullanınız.  
 
Uygulama yolu ve metodu  
Günde bir defa, ağız yolundan kullanınız.  
Kapsülü besin alımından bağımsız olarak (aç ya da tok karna) kullanabilirsiniz.  5 
 MEXİA XR kapsüller yutmadan önce açılabilir ve elma püresi üzerine serpilebilir a ncak 
kapsül içeriğinin tamamı alınmalıdır ve doz bölünmemelidir. Açılması ve elma püresi üzerine 
serpildiği durumlar hariç, MEXİA XR kapsüller bütün olarak yutulmalıdır ve asla 
ezilmemelidir, bölünmemelidir ya da çiğnenmemelidir.  
 
Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanımı:  
Memantinin çocuklar ve adolesanlar üzerindeki güvenlilik ve etkililiği saptanmamıştır. Bu 
nedenle 18 yaşından küçük çocuklarda kullanılması önerilmez. 
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılarda kullanım, uygulama yolu ve metodu bölümünde anlatıl dığı gibidir.  
 
Özel kullanım durumları  
 
Böbrek  yetmezliği   
Eğer böbrek yetmezliğiniz varsa, doktorunuz ihtiyacınız olan dozu belirleyecektir.  
Doktorunuz belirli aralıklarda bö brek fonksiyonlarınızı takip edecektir.  
 
Karaciğer yetmezliği  
Hafif ya da orta dereceli karaciğer fonksiyon hasarı olan hastalarda (Child -Pugh A ve Child 
Pugh B) doz ayarlaması gerekmez. Şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda memantin 
kullanımına ilişkin veri mevcut değildir. Bu hastalarda MEXİA  XR kullanımı tavsiye 
edilmez.  
 
Eğer MEXİA  XR’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden fazla MEXİA  XR kullandıysanız  
Gerekenden fazla MEXİA  XR kullandığınız takdirde, olası yan etkiler bölümünde bahsedilen 
etkileri yaşayabilirsiniz.  
 
MEXİA  XR’da n kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
MEXİA  XR’ ı kullanmayı unutursanız  
Planlanan şekilde yalnızca bir sonraki dozu almalısınız.  
MEXİA XR’ı birkaç gün  boyunca almayı unutursanız, doktorunuz ile konuşana kadar bir 
sonraki dozu almayın.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
MEXİA  XR ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Bulunmamaktadır.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi MEXİA  XR’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 6 
 Yan etkiler görülme sıklıklarına göre aşağıdaki şekilde sıralanmıştır.  
 
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1 inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az görülebilir. 
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor: Eldeki veriler ile tahmin edilemiyor.  
 
Yaygın:  
• Grip 
• Endişe hali  
• Depresyon  
• Sinirlilik  
• Baş ağrısı  
• Baş dönmesi  
• Uyku hali  
• Yüksek tansiyon  
• Düşük tansiyon  
• Sırt ağrısı  
• İdrar yapmada zorluk  
• İshal  
• Kabızlık  
• Karın ağrısı  
• Kusma  
• Kilo artışı 
• İlaca karşı aşırı duyarlılık  
 
Yaygın olmayan:   
• Kalp yetmezliği  
 
Çok seyrek:  
• Nöbetler  
 
Bilinmiyor:  
• Kanamaya eğilim (deride küçük kanamalar, burun kanaması gibi), deride morarma, 
kansızlık, enfeksiyon, halsizlik, yorgunluk gibi belirtilerle kendini gösteren, kan 
değerlerinde değişmeler  
• İntih ar düşüncesi  
• Pankreas iltihabı  
• Karaciğer iltihabı 
• Deride ağrılı yaralar ve su toplaması ile kendini gösteren ciddi bir deri hastalığı 
(Stevens Johnson sendromu)  
• Böbrek yetmezliği  
 
Depresyon, intihar düşüncesi ve intihar Alzheimer hastalığına bağlı olarak g elişir. Bu olaylar 
memantin ile tedavi edilen hastalarda bildirilmiştir.  
 7 
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında y er alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. MEX İA XR’ ın saklanması  
 
MEXİA  XR’ı çocukların göremeyeceği,  erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25°C’ nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanl ığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ambalajdaki  son kullanma tarihinden sonra MEXİA  XR’ı kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz MEXİA  XR’ı kullanmayınız.  
 
Ruhsat sahibi : 
NOBEL İLAÇ SANAYİİ VE TİCARET A.Ş.  
Ümraniye 34768 İSTANBUL   
 
Üretim yeri:  
NOBEL İLAÇ SANAYİİ VE TİCARET A.Ş.  
Sancaklar 81100 DÜZCE  
 
Bu kullanma talimatı  18/11/2016 tarihinde onaylanmıştır.  
 
 
 
 
 