KULLANMA TALIMATI 
LIPSUM 10 mg film kapli tablet 
Agizdan almir. 
•Etkin madde: 10 mg atorvastatine e§deger atorvastatin kalsiyum 
•Yardtmci maddeler: Pharmasorb Regular (aktifle§tirilmi§ atapuljit), mikroselak 100, 
mikrokristalin seluloz, prejelatinize ni§asta, hidroksipropil sehiloz, magnezyum stearat, 
kolloidal susuz silika, opadry OY-LS-28908. 
• Bu ilaci kullanmaya baslamadan once, bu KULLANMA TALIMATINI dikkatlice 
okuyunuz, ciinkii sizin icin onemli bilgiler icermektedir. 
•Bu kullanma talimatim saklayiniz. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyac duyabilirsiniz. 
•Eger ilave sorularimz olursa, lutfen doktorunuza veya eczacmiza danisiniz. 
•Bu ilac kisisel olarak sizin kin recete edilmistir, baskalarina vermeyiniz. 
•Bu ilacin kullanimi sirasmda, doktora veya hastaneye gittiginizde doktorunuza bu ilaci 
kullandtgtntzt soyleyiniz. 
•Bu talimatta yazilanlara aynen uyunuz. nag hakkmda size onerilen dozun disinda yiiksek 
veya dii,Fuk doz kullanmayiniz. 
• Bu Kullanma Talimatinda:  
1.LIPSUM nedir ye ne icin kullanthr? 
2.LiPSUM'u kullanmadan once dikkat edilmesi gerekenler 
3.LIPSUM nasd kullanthr? 
4.Olast yan etkiler nelerdir? 
5.LiPSUM'un saklanmasi 
Basliklari yer almaktadir. 
1 1. LIPSUM nedir ye ne icin kullandir? 
Her bir film kaph tablet, 10 mg atorvastatine qdeger atorvastatin kalsiyum ye boyar madde 
olarak titanyum dioksit ye Iaktoz monohidrat iceren 30 ve 90 tabletlik blister ambalajlarda 
kullanima sunulmutur. 
LIPSUM beyaz, oblong, bikonveks centiksiz film kaph tablettir. 
LIPSUM statinler olarak da bilinen lipid (yag) dOzenleyiciler isimli ilac grubuna aittir. 
Kolesterol ve trigliserid olarak bilinen yag kokenli maddelerin dtiOrtilmesinde kullamlir. 
Normal buyume sureci icin gerekli olan kolesterol dogal olarak olupn bir maddedir. Ancak 
kandaki kolestrol cok arttiginda, kan damarlannin duvarlannda depolanarak damarlarm 
daralmasina ve sonucta tikanmasina yol acabilir. Bu da kalp hastaliginin en yaygm sebeplerinden 
biridir. Yuksek kolesterol seviyelerinin kalp hastaligi riskini arttirdigi kabul edilmektedir. 
LIPSUM, tek ba§ina az yagh diyet veya ywm stil 	 ba§ansiz oldugunda kandaki 
kolestrol ye trigliseridler olarak bilinen lipidleri di4Ormek icin kullamlir. Kolesterol seviyeleriniz 
normal olmasina ragmen; eger kalp hastaligi icin artmi riskiniz varsa, LIPSUM bu riskin 
azaltilmasi icin de kullamlabilir. Tedavi sirasmda standart kolesterol di4Oracti diyete devam 
etmelisiniz. 
2. LIPSUM kullanmadan once dikkat edilmesi gerekenler 
LiPSUM'u asagidaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eger; 
•cocuk dogurma potansiyeliniz varsa ye uygun bir dogum kontrol yontemi kullanmiyorsaniz, 
•Hamileyseniz, hamile kalmaya caliiyorsaniz ya da emziriyorsaniz, 
•cocuk sahibi olmayi planhyorsaniz yaklwk 1 ay onceden Lipsum kullammini kesmenizi 
doktorunuz onerecektir. 
•Daha once LIPSUM'a ya da kan lipidlerini di wren benzer ilaclara ya da yardimci 
maddelerine kam reaksiyon gecirdiyseniz, 
•Karacigerinizi etkileyen bir hastaliginiz varsa ya da gecirdiyseniz, 
•Karaciger fonksiyon testlerinizde aciklanmayan anormal sonuylanniz olduysa. 
•Asin miktarda alkol aldlysaniz 
2 LIPSUM'u aagulaki durumlarda DiKKATLI KULLANINIZ 
Eger; 
•Bobrek problemleriniz ya da bobrek problemi Oyktintiz varsa, 
•Sizde veya ailenizin diger fertlerinde kas hastaligi mevcutsa, 
•Daha Once diger lipid dusurucu ilaclar (ornegin statinler veya fibratlar) ile tedavi sirasinda 
kas sorunlariniz olduysa (kas agrisi, giicsuzlugu v.b.), 
•Siirekli ye yiiksek miktarda alkol aliyorsaniz. 
•Bazi sekerlere kam intolerans var ise 
•Onemli bir solunum guclugunuz var ise 
•Hipotiroidizm (viicutta tiroid hormonunun gereginden az iiretilmesi) varsa 
•• 70 ya§indan daha ya0i iseniz 
•Seker hastaligi acisindan risk faktorleriniz var ise. Seker hastaliginiz varsa veya eker 
hastaligi gelitirme riskiniz varsa; bu ilaci kullanirken doktorunuz sizi yakindan izleyecektir. 
Kaninizda yiiksek eker ye yag seviyeleriniz varsa, fazla kilolu iseniz ye yuksek kan 
basinciniz varsa; Seker hastaligi gelitirme riskiniz olabilir. 
Eger bunlardan herhangi bin sizin icin geyerli ise kas sistemi ile ilgili yan etkiler acisindan 
riskierinizi ongorebilmek icin doktorunuz LIPSUM tedavisi Oncesinde ye sirasmda kan testleri 
yapmaya ihtiyac duyacaktir. 
Eger daha Once inme gecirdiyseniz doktorunuza soyleyiniz; doktorunuz sizin icin en uygun 
• tedaviye ve doza karar verirken bunu dikkate alacaktir. 
Bu uyarilar, gecmiteki herhangi bir donemde dahi olsa sizin icin gecerliyse Wen doktorunuza 
LIPSUM'un yiyecek ye icecek ile kullanilmasi 
LIPSUM kullanirken, giinde bir ya da iki kiiciik bardak greyfurt suyundan fazlasini icmeyiniz. 
ctinkii yiiksek miktarda greyfurt suyu icmek LIPSUM'un etkilerini 
Hamilelik 
_Pao kullanmadan once doktorunuza veya eczacuuza dampruz. 
Hamileyseniz ya da hamile kalmaya caliiyorsaniz LIPSUM kullanmaymiz. 
3 Tedaviniz sirasinda hamile oldug -unuzu farkederseniz hemen doktorunuza veya eczaciniza 
dantsmiz. 
Emzirme 
Pact kullanmadan Once doktorunuza veya eczaciniza dantsmiz. 
Emziriyorsaniz LIPSUM kullanmayiniz. 
Arac ye makine kullammi 
LIPSUM kullaniminin arac ye makine kullanma yetenegi tizerinde herhangi bir olumsuz etkisi 
olmasi beklenmemektedir. Eger bu ilac 	yeteneginizi etkiliyorsa araba kullanmayiniz. Alet 
•ye makine kullanma yeteneginizin etkilendigini d4i.iraiyorsaniz bunlari kullanmayiniz. 
LIPSUM'un iceriginde bulunan bazi yardimci maddeler hakkinda onemli bilgiler 
LIPSUM laktoz icerir. Eger daha onceden doktorunuz tarafindan bazi Sekerlere kam 
intoleransiniz oldugu soylenmise bu tibbi urunu almadan once doktorunuzla temasa geciniz. 
Diger ilaclar ile birlikte kullanimi 
Bazi ilaclar LIPSUM'un etkinligini deg4tirebilir ya da bazi ilaclann etkinligi LIPSUM 
tarafindan Bu tur bir etkilqim ilaclann birinin ya da her ikisinin de etkinligini 
azaltabilir. Ayrica rabdomiyoliz diye bilinen, onemli ama nadir rastlanan kas zayifligi durumu da 
dahil olmak tizere yan etkilerin riskini ya da ciddiyetini arthrabilir. Doktorunuz LIPSUM 
• dozunuza karar verirken bunu goz onande bulunduracaktir. 
LIPSUM ile etkilesimi olabilecek bazi ilaclar: 
•Bagi ikhk sisteminin ca1i masim deg4tiren ilaclar; ornegin siklosporin ya da terfenadin, 
astemizol gibi alerjik hastaliklara kam etkili ilaclar 
•Belli enfeksiyon hastaliklanna kari etkili ilaylar ya da mantar hastaliklanna kari etkili 
ilaylar; ornegin eritromisin, klaritromisin, ketokonazol, itrakonazol, rifampin, fusidik asit 
•Lipid dilzenleyici ba*a ilaclar; ornegin gemfibrozil, fenofibrat, kolestipol 
•Yilksek tansiyon ya da anjina (Kalbi besleyen damarlarin daralmasi / tikanmasi ile ortaya 
cikan gogus agrisi) icin kullanilan bazi kalsiyum kanal blokorleri; ornegin verapamil, 
diltiazem 
•Ka1p ritmi dtizenleyici ilaclar; ornegin digoksin, amiodaron 
4 •AIDS (HIV) tedavisinde kullanilan ritonavir, lopinavir, atazanavir, indinavir, darunavir, 
nelfinavir gibi (proteaz inhibitorleri) ilaclar 
•Hepatit C tedavisinde kullanilan boceprevir (proteaz inhibitorti) 
•LIPSUM ile etkilqime girdigi bilenen diger ilaclar; ezetimib (kolesterol 
varfarin (kan pihtila§masini azaltir), dogum kontrol haplan, stiripentol (sara nobeti 
engelleyici), simetidin (Olser ye mide yanmasi icin kullanihr), fenazon (agn kesici), 
antiasitler (aluminyum ve magnezyum iceren hazimsizlik ilaclan) ye sari kantaron 
(St.John's Wort) 
Eger receteli ya da recetesiz herhangi bir ilaci 	anda kullaniyorsaniz veya son zamanlarda 
kullandiniz ise lutfen doktorunuza veya eczacinzza bunlar hakkinda bilgi veriniz. 
3. LIPSUM nasd kullamlir? 
Uygun kullanim ye doz/uygulama sikhgi icin talimatlar: 
•LIPSUM'un yetikinler, 10 yak ve iizeri cocuklar icin gunluk b4ama dozu 10 mg'dir. 
•Bu doz ihtiyaciniz olan miktari aldigmiz belirlenene kadar doktorunuz tarafindan arttinlabilir. 
Doktorunuz 4 hafta veya daha uzun arahklarla kontrol ederek dozu size uygun hale 
getirecektir. LIPSUM'un yeti*inlerde en yilksek dozu gunde bir kez 80 mg, cocuklarda 
giinde bir kez 20 mg'dir. 
•LIPSUM tedavisine ba0amadan once standart kolesterol di4Orticii bir diyete girilmelidir ye 
bu diyet LIPSUM tedavisi sirasinda da devam ettirilmelidir. 
•• LIPSUM'u doktorunuzun soyledigi gibi ahmz. Emin degilseniz doktorunuzla ye eczacinizla 
kontrol ediniz. 
Uygulama yolu ye metodu: 
•LIPSUM tabletler butun olarak su ile yutulmalidir. 
•Dozlar gunun herhangi bir saatinde, yemekle birlikte veya ayri olarak alinabilir. 
•Buna ragmen, dozunuzu gunun ayni saatlerinde almayi deneyiniz. 
DegiOk yak gruplari: 
cocuklarda kullanimi: 
10 ya§ ye tizeri cocuklarda taysiye edilen ba0angic dozu 10 mg, taysiye edilen maksimum doz 
ise gunde 20 mg'dir. 
5 Yashlarda kullanimi: 
Y41 hastalar ile tam poptilasyon arasinda LIPSUM'un emniyeti, etkinligi ye lipid tedavi 
amaclanna ulaWmast arasinda hic bir farkhhk gozlenmem4tir. 
Ozel kullamm durumlari: 
Bobrek Yetmezligi: 
Bobrek yetmezligi olan hastalarda doz ayarlanmasi gerekli degildir. 
Karaciger Yetmezligi: 
LIPSUM aktif karaciger hastaligi olan hastalarda kullamlmamandir . Karaciger hastaligi hikayesi 
olan hastalarda dikkatli kullamlmalidir . LIPSUM ile tedaviye ba0amadan once ve b4adiktan 
sonra periyodik olarak karaciger fonksiyon testleri yapilmalidir. 
Eger LIPSUM`un etkisinin cok guciu veya zayif olduguna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczaciniz ile konusunuz. 
Kullanmaniz gerekenden daha fazla LIPSUM kullandiysaniz: 
LIPSUM'dan kullanmantz gerekenden .fazlastm kullandlysamz bir doktor veya eczaci ile 
konusunuz. 
LiPSUM'u kullanmayi unutursamz: 
• 	Bir dozunuzu almayi unuttugunuzu bir sonraki dozunuzun zamant gelmeden Once hatirlarsamz, 
hatirlar hatirlamaz alintz. 
Unutulan dozlart dengelemek kin sift doz almayiniz. 
LIPSUM ile tedavi sonlandirildiginda olupbilecek etkiler; bu Ham kullammi ile ilgili ilave 
sorunlanniz varsa veya tedavinizi sonlandirmak istiyorsaniz doktor veya eczacintzla gori4anaz. 
4. (Mast yan etkiler nelerdir? 
Tiitn ilaclar gibi, LiPSUM'un iceriginde bulunan maddelere duyarli olan ki ilerde yan etkiler 
olabilir. 
6 Apgidakilerden biri olursa, LIPSUM'u kullanmayi durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakm hastanenin acil bolumfine bapTurunuz: 
•Anjiyonorotik odem (yuzde, dilde ye soluk borusunda nefes almayi zorla§ttrabilecek §i§lik). 
Bu yok ciddi yan etki yok seyrek gortiltir. Eger bunlardan biri sizde mevcut ise hemen 
doktorunuza bildiriniz. 
•Ciltte, agizda, gozlerde, cinsel organ cevresinde; cilt soyulmasi, §i§mesi, kabarcrklanmasi ve 
ate§ ile seyreden ciddi hastahk hali. 
•Ayak tabarn ye avuylarda su toplayabilen, pembe-kirmizt lekelerle karakterize cilt 
doktinnisti 
•Nadiren, hastalarda kas zayifligi ya da iltihabi gorulmutur ve yok seyrek olarak ciddi, 
ya§arm tehdit eden potansiyel bir duruma donti§ebilir (rabdomiyoliz). Halsizlik ve ate§ ile 
beraber kas zayifligi, hassasiyeti veya agrisi olmasi durumunda LIPSUM'u kullanmayi 
durdurunuz ve derhal doktorunuza bildiriniz. 
Doktorunuz LIPSUM kullanmayi kesmenizi onerdikten sonra kas problemleriniz devam ediyorsa 
derhal doktorunuza bildiriniz. Bu durumda doktorunuz kas problemlerinizin nedenini bulmak 
iyin daha fazla test yapabilir. 
cok seyrek durumlar LIPSUM kullanan 10.000 hastada 1 'den azim etkiler (Bu da LIPSUM 
kullanan 10.000 hastadan 9.999'unda bu yan etkilerin gortilmesinin bekienmemesi anlamina 
gelir.). 
•Beklenmedik veya olagandr§t kanama ya§arsamz ya da ytirtik olu§ursa bu karaciger 
§ikayetine yorulabilir. Doktorunuz siz Lipsum almaya ba§lamadan Once veya Lipsum 
alirken karaciger problemi semptomlanniz varsa karacigerinizi kontrol etmek iyin kan 
testleri yapmalidir. Karaciger problemini gosteren a§agida siralanan belirtileriniz varsa en 
yakin zamanda doktorunuza bildiriniz: 
oYorgunluk ya da zayiflik hissi 
o1§tah kaybi 
oest kann agnst 
oKoyu amber renkli idrar 
oCildiniz veya gozlerinizdeki beyaz bolgenin sararmasi 
•Stevens-Johnson sendromu 	
	agiz, goz ye cinsel organlarda ciddi su toplama), 
eritema mtiltiforme (lekeli kirmizi doktintii), gorme bozuklugu, bulanik Orme, duyma 
7 kaybi, tendon yaralanmalari, karaciger yetmezligi, tat almada degi iklik , erkeklerde 
meme buytimesi. 
Bunlann hepsi ciddi yan etkilerdir. 
Eger bunlardan bin sizde mevcut ise, acil tibbi mudahaleye veya hastaneye yatirilmaniza gerek 
olabilir. 
Bu cok ciddi yan etkilerin hepsi oldukca seyrek 
Diger olasi yan etkiler: 
Yaygm durumlar LIPSUM kullanan 100 hastanin 1 ila 10'unu etkiler 
•Burun yollannda iltihap, bogaz agnsi, burun kanamasi 
•Alerjik reaksiyonlar 
•Kan eker seviyelerinde arti (eker hastaligullz varsa, kan eker seviyelerinizi dikkatle 
izlemeye devam ediniz), kan kreatin kinaz seviyelerinde arti 
•Bad agrisi 
•Mide bulantisi, kabizhk , gaz, hazimsizhk , ishal 
•Eklem agnsi, kas agnsi ye sirt agnsi 
•Karaciger fonksiyonunuzun anormal olabilecegine ipret eden kan testi sonuclan 
Yaygm olmayan durumlar LIPSUM kullanan 1000 hastanin 1 ila 10'unu etkiler. 
•htah kaybi, kilo alum, kan ekeri seviyesinde 	(wker hastaliginiz varsa, kan eker 
seviyelerinizi dikkatle izlemeye devam ediniz) 
•Kabus gorme, uykusuzluk 
•Sersemlik, kecelqme veya el ye ayak parmaklannda karincalanma, agri veya dokunmaya 
kar§i duyarlilikta azalma, tat duyusunda degisiklik , hafiza kaybi 
•Bulanik gorme 
•Kulaklarda ve/veya kafada cinlama 
•Kusma, gegirme, alt ye fist mide agrisi, pankreatit (karin agrisina yol acan pankreas 
iltihabi) 
•Hepatit (karaciger iltihabi) 
•Den doktintiisti ve ka§mma, kurdewn, sac doktilmesi 
8 •Boyun agrisi, kas yorgunlugu 
•Yorgunluk, iyi hissetmeme, gursuzluk , 
gogus agrisi, ozellikle ayak bileginde olmak 
tizere §i§me (Mem), artmi§ sicaklik 
•Idrar testinde beyaz kan hticrelerinin tespit edilmesi 
Seyrek durumlar LIPSUM kullanan 10.000 hastanin 1 ila 10'unu etkiler 
•Goz bozuklugu 
•Beklenmeyen kanama veya morarma 
•Sarilik (deri ve goz aklannin sararmasi) 
•Tendon zedelenmesi 
cok seyrek durumlar LIPSUM kullanan 100.000 hastanin 1 ila 10'unu etkiler 
•Bir alerjik reaksiyon-semptomlar; ani hirilhh solunum ve gogus agrisi veya darlik, goz 
kapaklan, yilz, dudaklar, agiz, dil ye bogazda §i§me, nefes almada zorluk, kolaps 
•1§itme kaybi 
•Jinekomasti (erkek ve bayanlarda meme bilytimesi) 
Statinlerle (LIPSUM ile aym tip ilaylarla) bildirilen diger yan etkiler: 
•Uykusuzluk ye kabus gormeyi iceren uyku bozukluklan, hafiza kaybi, kafa kan§ikligi 
(konfuzyon) 
•Cinsel zorluklar 
•Depresyon 
•Stirekli okstirtik ve/veya nefes darligi veya ate§ iceren solunum problemleri, 
•Seker hastaligi (diyabet). Kaninizda yilksek §eker ye yag seviyeleriniz varsa, fazla kilolu 
iseniz ve ytiksek kan basinciniz varsa; §eker hastaligi gortilmesi daha olasidir. 
Doktorunuz bu ilaci kullanirken sizi izleyecektir. 
Eger bu kullanma talimatinda bahsi gecmeyen herhangi bir yan etki ile karsdasirsamz 
doktorunuzu veya eczacmizi bilgilendiriniz. 
9 Yan etkilerin raporlanmasi  
Kullanma •Falimatmda yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz. eczacmtz veya hemsireniz ile konusunuz. Ayrica karstlastitniz yan etkileri 
www.titek.gov.tr  sitesinde yer alan "Ilac Yan Etki Bildirimi" ikonuna tiklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numarah yan etki bildirim hatttnt arayarak Tiirkive Fannakovitilans Merkezi (TGFA.M_Yne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldugunuz ilacm  
hakkinda daha fazla bilgi edinilmesine katki saglami.s olacaksmiz.  
5. LiPSUM'un saklanmasi 
L1PSUM'u cocuklarm goremeyecegi, er4emeyeceki yerlerde ve ambalajinda saklaymiz. 
25 °C' nin altmda oda sicakhginda saklaymiz. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullaniniz. 
Ambalajm iizerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra LIPSUM'u kullanmaymiz. 
Eger iiriinde ve/veya ambalajinda bozukluklar fark ederseniz LiPSUM'u kullanmayhuz. 
Ruhsat sahibi: GENERICA flag San. ve Tic. A.$. 
Dikilitas Mah. Yildiz Posta Cad. 48/4 
34349-Esentepe-ISTANBUL 
Tel: 0 212 376 65 00 
Faks: 0 212 213 53 24 
Cream yeti: Berko nay ye Kimya San. A.S. 
Adil Mah. Beykoz Cad. Tanidik Sok. No.1 
Sultanbeyli/iSTANBUL 
Bu kullanma talimatt 19.03.2014 	 tarihinde onaylanmqhr. 
10 