1 KULLANMA TALİMATI 
 
SEBİROX %1,5  şampuan  
Saçlı deri üzerine bölgesel uygulanarak kullanılır. 
 
Etkin madde: Bir şişe (100 mL) şampuan 1,5 g. siklopiroks olamin içerir.  
Yard ımc ı maddeler: Propilen glikol, oleyl alkol, polisorbat 80, amonyum lauril sül fat 
%70, disodyum lauril sülfosüksinat, sitrik asit, disodyum hidro jen fosfat 12 hidrat, 
polikuaternium 10, kokoamide DEA, kokoamidopropil betain, sensi ent fragrance esans 
54.640.0779, sitrik asit mono hi drat, sodyum hidroksit ve deiyo nize su. 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
 
1. SEBİROX nedir ve ne için kullan ılır? 
2. SEBİROX’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. SEBİROX nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir?  
5. SEBİROX’un saklanmas ı 
Başlıkları yer almaktadır.  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikk atlice 
okuyunuz, çünkü sizin için ön emli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekr ar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz.  
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu 
ilac ı kulland ığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek 
veya düşük doz kullanmay ınız. 2  
1. SEBİROX nedir ve ne için kullanılır?  
SEBİROX, krem-sarımsı renkte vis koz sıvı olup saçlı deri üzerin e uygulanacak formdadır. 
SEBİROX, polipropilen beyaz renkli kapak ile kapatılan 100 mL h acimli HDPE şişe 
içerisinde ve karton kutuda ku llanma talimatı ile beraber piyas aya sunulmaktadır. 
SEBİROX, etkin madde olarak siklopiroks olamin içerir. 
Siklopiroks olamin, saçlı derinin mantar enfeksiyonlarına karşı  haricen kullanılan ve topikal 
antifungaller olarak adlandı rılan ilaç grubuna dahildir. 
SEBİROX, kepeklenme veya seboreik dermatit (yağlı egzema olarak  bilinen bir deri 
hastalığı) gibi saçlı deri hasta lıklarının tedavisinde kullanıl maktadır. 
 
2. SEBİROX’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
SEBİROX’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer, 
 Siklopiroks olamine veya SEBİROX içeriğindeki yardımcı maddeler den herhangi 
birisine karşı aşırı duyarlı (alerjik) iseniz, 
 12 yaşından küçükseniz. 
 
SEBİROX’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ 
 Diğer şampuanlarda olduğu gibi gözlerle temas ettirilmemelidir.  Temas ettiğinde ise bol 
su ile yıkanmalıdır.  
 Ender olmakla birlikte SEBİROX’un kullanımı sırasında saç dökül mesinde artış 
görülebildiği bildirilmiştir. 
 SEBİROX, ciltte tahrişe neden olabilir. Tahriş oluşur ve devam ederse tedavi 
kesilmelidir.  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin içi n geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışın. 
 
Hamilelik  
İlac ı kullanmadan  önce  doktorunuza  ya da eczac ınıza dan ışınız. 
SEBİROX’un hamile kadınlarda güvenliliği üzerine herhangi bir b ilgi bulunmamaktadır. 
SEBİROX gerekli olmadıkça gebelik  döneminde kullanılmamalıdır.  
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz he men doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ısınız. 
Emzirme  
İlac ı kullanmadan  önce  doktorunuza  ya da eczac ınıza dan ışınız. 
Emzirme döneminde SEBİROX kullanım ıyla ilişkili bilinen bir ris k bulunmamaktadır. 
Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanımı üzeri ndeki etkileri bilinmemektedir. 
 3 SEBİROX’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında ö nemli bilgiler 
SEBİROX’un içerdiği polikuaternium ve propilen glikol bazı kişi lerde ciltte tahrişe ve deri 
reaksiyonlarına neden olabilir. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
SEBİROX’un diğer ilaçlarla etkile şimi konusunda bilinen bir ver i yoktur.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son 
zamanlarda kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi 
veriniz.  
 
3. SEBİROX nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygula ma sıklığı için talimatlar:  
SEBİROX’u her zaman için tam olarak doktorunuzun söylediği şeki lde kullanınız. Eğer 
emin değilseniz, doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
SEBİROX sadece saçlı deri üzerin e bölgesel kullanım içindir.  
SEBİROX’u haftada 2-3 kez kullanın.  
Doktorunuz bu ilacı ne kadar süreyle kullanacağınızı size söyle yecektir.  
Önerilen tedavi süresi 4 haftadır. 
Uygulama yolu ve metodu:  
SEBİROX, saçlı deri üzerine böl gesel uygulanarak kullanılır. 
Saçlarınızı ıslatınız ve bol köpük oluşumu için yeterli miktard a SEBİROX uygulayınız.  
Köpük oluşumunu sağladıktan sonra, parmak uçlarınız ile masaj y aparak 3-5 dakika 
bekletiniz. Sonra saçlarınızı su ile durulayınız  
Bu işlemi bir kez daha tekrarlayınız.  
Bu iki uygulama işleminde de SEBİROX’un saçlı deriyle temas etm esi için 3-5 dakika 
süreyle saçlı deri üzerinde kalması gerekir.  
Genellikle bir avuç içi kadar SEBİROX bir yıkama için yeterlidi r 
Değişik yaş grupları  
Çocuklarda kullanımı: 
SEBİROX, 12 yaşın al tındaki çocuklarda kullanılmamalıdır. 
Yaslılarda kullanımı: 
SEBİROX yaşlılarda kullanılabilir. 
Özel kullanım durumları 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği 
SEBİROX’un özel kullanım durumu yoktur.  
Eğer SEBİROX’un etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise, 
doktorunuz veya eczac ınız ile konuşunuz. 
Kullanmanız gerekenden daha fazla SEBİROX kullandıysanız: 
SEBİROX’tan kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz. 4 SEBİROX’u kullanmayı unutursanız:  
SEBİROX’u kullanmayı unutursanız, bir sonraki gün yine normal d ozlarda kullanınız. Bu 
ilacın kullanımıyla ilgili başka  sorularınız olursa, doktorunuz a sorunuz.  
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, SEBİROX’un içeriğinde bulunan maddelere duyar lı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir. 
Aşağıdakilerden biri olursa SEBİRO X’u kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size  en yakın hastanenin acil bölüm üne başvurunuz:  
Yüz, ağız ve boğazda şişme, kurdeşen ile birlikte nefes darlığı  şeklinde şiddetli alerjik 
reaksiyonlar, SEBİROX ile bu tü rlü bir reaksiyon görülmemiş olm akla birlikte, her ilaçta 
olduğu gibi görülmesi mümkündür.  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan sizde mevcut ise, sizin SEBİROX’a karşı ciddi al erjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür. 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunu za bildiriniz veya 
size en yakın hastanenin a cil bölümüne başvurunuz: 
SEBİROX’un şimdiye kadar ciddi b ir yan etkisi görülmemiştir. 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söy leyiniz: 
Diğer şampuanlarda olduğu gibi, SEBİROX kullanımı sırasında da uygulanan yerlerde 
bölgesel yanma hissi, kaşıntı, kızarıklık, cilt tahrişi görüleb ilir. 
Seyrek olarak, özellikle saçları kimyasal nedenlerle hasar görm üş (örneğin, saçların 
boyatılması nedeniyle) olanlarda ve kırlaşmış saçlılarda saç re nginde değişiklik, pullanma, 
alışılmadık saç dökülmesi, egzama görülebilir.  
Bunlar SEBİROX’un hafif  yan etkileridir. 
Bu etkilerin bazıları aynı zamanda tedavi olmakta olduğunuz dur umunuzun belirtileri de 
olabilir. Ancak, bu etkilerden herhangi birini SEBİROX kullanım ına başladıktan sonra ilk 
kez yaşarsanız ya da bu tür etkilerde kötüleşme yaşarsanız SEBİ ROX kullanımını 
durdurunuz ve doktorunuza veya eczacınıza söyleyiniz.  
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz.  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etk i meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. A yrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türk iye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)‘ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildi rerek kullanmakta 5 olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilme sine katkı sağlamış 
olacaksınız.  
5. SEBİROX’un Saklanması  
SEBİROX’u çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında kapağı kapalı olarak saklay ınız. 
Son kullanma tarihiyle u yumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma  tarihinden sonra SEB İROX’u kullanmay ınız. 
 
Ruhsat Sahibi :  Avixa İlaç San. ve Tic. Ltd. Şti 
Şerifali Mah. Kıble Sokak No:32 / 5 
Ümraniye/İstanbul 
Tel : 0216 365 03 32 
Faks : 0216 365 03 31 
e-posta : info@avixa.com.tr 
 
Üretim Yeri : Argis İlaç San. ve Tic. Ltd. Şti. 
Batısitesi Mah. Gersan Sanayi Sitesi 2307. Sok. No: 80-82-84 
Yenimahalle/Ankara 
 
Bu kullanma talimat ı 23.08.2017 tarihinde onaylanm ıştır. 