 
1/10   
KULLANMA TALİMATI  
 
CAFOLİNE  50 mg/5  ml IM/IV  Enjeksiyonluk Çözelti  
Damar içine ve kas içine uygulanır.  
Steril  
 
• Etkin madde: Her 1 ml’lik enjeksiyonluk çözelti,  10 mg folinik aside eşdeğer 12.5 mg 
kalsiyum folinat içerir.  
• Yardımcı maddeler: Sodyum klorür, sodyum hidroksit (pH ayarlayıcı), enjeksiyonluk  su. 
 
 
 Bu Kullanma Talimatında : 
 
1. CAFOLİNE nedir ve ne için  kullanılır?  
2. CAFOLİNE’ i kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
3. CAFOLİNE  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. CAFOLİNE ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. CAFOLİNE  nedir ve ne için  kullanılır?  
 
CAFOLİNE  folik asitin (vitamin) aktif bir metabolitidir  ve genlerimizde yer alan nükleik 
asitlerin sentezlenmesinde rol oynar.  
 
İçinde sarımsı renkte berrak bir çözelti bulunan 6 ml’lik,  renksiz 1 flakon (şişe) içeren ambalaj 
şeklinde bulunur.   
 
CAFOLİNE  aşağıda belirtilen durumların tedavisinde kullanılır:  
 
• Folik  asit eksikliğinde,  ağızdan  alınmasına  rağmen,  yerine  konamadığı 
hallerde megaloblastik anemi (özel bir tür kan eksikliği hastalığı)  tedavisinde , 
• Çocuklarda ve yetişkinlerde metotreksat (bir kanser ilacı) gibi ilaçların kanser tedavisi 
sırasında veya yüksek dozunda , ayrıca trimetoprim (bir tür antibiyotik), primetamin 
(sıtma tedavisinde kullanılan bir ilaç) gibi ilaçların toksik etkilerini azaltmada ya da 
önlemede , Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha  sonra tekrar okumaya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza  danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına  vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gi ttiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı  söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun  dışında  
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.   
2/10  • 5- florourasil (diğer bir kanser ilacı) ile birlikte kanser tedavisinde  kullanılır.  
 
2. CAFOLİNE ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
 
CAFOLİNE , omurilik sıvısı içine (intratekal) uygulanmamalıdır.  
 
CAFOLİNE  metotreksat veya 5 -florourasil (kanser ilaçları) ile birlikte uygulanacaksa kanser 
tedavisinde uzman bir doktor tarafından veya onun sıkı gözetimi altında  uygulanmalıdır.  
 
CAFOLİNE ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer;  
• CAF OLİNE  enjeksiyonluk çözeltinin içeriğindeki etkin maddeye (kalsiyum folinat) 
veya diğer bileşenlerinden herhangi birine karşı aşırı hassasiyetiniz varsa,  
• B12 vitamin eksikliğinden kaynaklı bir çeşit kansızlığınız (pernisyöz anemi gibi) 
bulunuyorsa CAFOLİNE ’i kullanmayınız.  
 
CAFOLİNE ’i aşağıdaki durumlarda DiKKATLİ KULLANINIZ  
 
Eğer;  
• Sara (epilepsi) hastalığının tedavisi için fenobarbital veya fenitoin gibi bir ilaç 
kullanıyorsanız . Kullandığınız epilepsi  ilacınızın dozunu ayarlamak gerekebilir.  
• CAFOLİNE ’i kanser tedavisi için 5 -fluorourasil adlı ilaçla birlikte  kullanıyorsanız . Aynı 
zamanda 5 -fluorourasil ile tedavi ediliyorsanız ve ağız içi yara ve oral mukozada iltihap 
oluşmuşsa doktorunuza danışınız. A yrıca bu durum, şiddetli ya da hayatı tehdit 
edebilecek olan ishaliniz varsa da geçerlidir. Doktorunuz, dozun azaltılmasına ya da 
tedavinin durdurulmasına karar verebilir.  
• Metotreksat gibi bir kanser ilacı ile birlikte kullanıyorsanız , 
• Yaşlı iseniz ya da genel durumunuz zayıf  ise, 
• Böbrek fonksiyonlarınızda azalma  mevcutsa  ve aynı zamanda metotreksat ile tedavi 
görüyorsanız,  
• Gebelik ve emzirme döneminde  iseniz , 
 
Kalsiyum folinat tedavisi, pernisiyöz anemi (bir çeşit kansızlık) ve B 12 vitamin eksikliğine bağlı 
olarak gelişen diğer anemileri maskeleyebilir.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
CAFOLİNE ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Uygulama yöntemi açısından  yiyecek ve içecekler ile etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
 
 
  
3/10  CAFOLİNE  tedavisi sırasında hamile kalmamak için uygun önlemler alınmalıdır.  
 
CAFOLİNE  hamilelik sırasında verildiğinde fetü sü veya üreme kapasitesini etkileyip etkilemediği 
bilinmemektedir.  
 
CAFOLİNE  gerekli olmadıkça hamilelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Hamilelik döneminde CAFOLİNE  annede oluşturacağı faydalar fetusta oluşabilecek olası 
zararlı etkilerden daha ağır bastığı hallerde reçete edilmelidir.  
5-fluorourasil  genellikle gebelik döneminde kullanılmaz; bu durum 5 -fluorourasilin kalsiyum 
folinat ile birlikte kullanımında da geçerlidir.  
 
Hamilelik döneminde metotreksat sadece kesin kullanımının gerekti ği durumlarda, annede 
oluşturacağı faydalar fetusta oluşabilecek olası zararlı etkilerden daha ağır bastığı hallerde reçete 
edilmelidir. Metotreksat ile ya  da diğ er folik asit antagonistleri ile t edavinin gebelik veya 
emzirmeye rağmen yapıldığı durumlarda, kalsiyum folinatın zehirlenmeyi azaltmak ya da etkileri 
önlemek için kullanılmasında bir kısıtlama yoktur.  
 
Beraber kullanılacak tıbbi ürünlerin hasta kullanma t alimatlarına da bakınız.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
CAFOLİNE ’in anne sütü ile atılıp atılmadığı bilinmemektedir.  Emzirmenin ya da CAFOLİNE 
tedavisinin durdurulup durdurulmayacağına hekiminiz karar verecektir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanımı üzerinde olumsuz herhangi bir etkisi gözlenmemiştir.  
 
CAFOLİNE ’in   içeriğinde   bulunan   bazı   yardımcı  maddeler hakkında önemli  bilgiler  
 
CAFOLİNE ’in içeriğinde sodyum klorür bulunur. Bu tıbbi ürün her bir dozunda  1 mmol  (23 
mg)’dan sodyum ihtiva eder; yani esasında “sodyum içermez”.   
 
Diğer ilaçlar ile birlikte ku llanımı  
 
- Sıtma tedavisinde kullanılan primetamin veya bir antibiyotik olan trimetoprim - 
sulfametoksazol ile birlikte kullanıldığında bu ilaçların etkisini azaltabilir veya 
tamamen  etkisizleştirebilir.  
- CAFOLİNE  yüksek dozlarda verildiğinde, fenobarbital ve fenitoin gibi sara ilaçlarının 
etkilerini azaltarak, duyarlı çocuklarda kasılma nöbetlerinin (konvülzif krizlerin) 
sıklığını  artırır.  
- 5-fluorourasil ile birlikte kullanıldığında fluorourasil ile kanser tedavisinde kullanılan 
tegafur ve kapesitabinin etkili liği ve zararlı etkileri şiddetlenebilir.  
 
 
  
4/10  - Metotreksat uygulamasının ardından kalsiyum folinattan aşırı doz alındığı zaman 
metotreksat tedavisinin etkisinde azalma meydana gelebilir.  
 
 
Bu uyarılar, CAFOLİNE  tedavisi başlamadan önce veya kesildikten sonra belirli bir süre 
içinde kullanılan ilaçlar için de geçerli olabilir.  
 
Doktrunuz önermedikçe kesinlikle başka ilaçları kullanmayınız.  
 
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. CAFOLİNE  nasıl kullanılır?  
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için  talimatlar:  
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.  
- Folik asitten fakir diyet gerekliliği, sık kan örneği alınması ya da sık hemodiyaliz 
uygulanması gibi nedenlerle gelişen iyatrojenik megaloblastik anemi (özel bir kan 
eksikliği hastalığı) için doktorunuz gerekli doz ayarlamasını yapacaktır.  
 
- CAFOLİNE , size antifolinik bir ilacın (trimetreksat, trimetoprim, primetamin, 
metotreksat), zararlı etkilerini önlemek amacı ile veriliyorsa, doktorunuz ilacınızın 
dozunu, aldığınız diğer ilaç dozuna göre  ayarlayacaktır.  
 
- 5-fluorourasil ile birlikte kullanımında, önce CAFOLİNE , daha sonra 5 -fluorourasil 
verilir. Kaç kür ve ne kadar CAFOLİNE  ve 5-fluorourasil alacağınızı doktorunuz 
belirleyecektir.  
 
• Uygulama yolu ve metodu:  
CAFOLİNE , kas içine (intramüsküler) veya damar içine (intravenöz) uygulanmak üzere 
hazırlanmıştır ve bu tür ilaçlar, uygulama konusunda deneyimli kişiler tarafından yapılmalıdır. 
Omurilik sıvısının içine (intratekal) uygulanmamalıdır. Diğer ilaçlarla aynı enjektör içinde 
uygulanmamalıdır.  Damar içine (intrav enöz) uygulamada, çözeltinin kalsiyum içeriği 
nedeniyle dakikada 160 mg’dan fazla kalsiyum folinat enjekte edilmemelidir.  
 
Metotreksat ile birlikte kullanımı:  
Tavsiye edilen doz, genel sağlık durumunuza ve uygulanan metotreksat dozuna bağlıdır.  
 
Metotreksa tın yan etkilerini azaltmak için, kalsiyum folinat, metotreksat uygulamasının 
başlamasından 12 -24 saat sonra verilir. İlk kalsiyum folinat dozu 15 mg (6 -12 mg/m2) olup 72 
saat boyunca her 6 saatte bir tekrarlanır.  
 
Meto treksat uygulamasının başlamasından 4 8 saat sonra vücudunuzdaki metotreksat miktarı 
belirlenecek ve gerekirse kalsiyum folinat dozu ayarlanacaktır.  
 
Kanser ilacı 5 -fluorourasil ile birlikte kullanımı ve folik asit antagonistleri trimetreksat, 
trimetoprim ve primetamin antidotu olarak:  
Kesin dozlama talimatları için bu kullanma talimatının sonunda yer alan “Aşağıdak i bilgiler bu 
ilacı uygulayacak sağlık personeli içindir” bölümüne bakınız.  
  
5/10  • Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Yüksek miktarlarda CAFOLİNE , bazı sara (epilepsi) ila çlarının etkilerini azaltarak hastalarda 
nöbet sıklığında artış meydana getirebilir. Çocuklar ve 18 yaş altındakilerde uygulamaya ilişkin 
veriler  yetersizdir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Klinik veriler genç ve yaşlı hastalar arasında CAFOLİNE  tedavisine yanıt a çısından anlamlı 
farklılık olmadığını göstermiştir. Şiddetli gastrointestinal toksisite gelişmesi riski, yaşlı ve 
fiziksel durumu k ötu hastalarda daha yüksektir. Yaşlı hastalarda böbrek bozukluğu olasılığının 
da daha yüksek olduğu göz önüne alınırsa, dozun  daha dikkatli ayarlanması ve böbrek 
fonksiyonlarının izlenmesi gerekir.  
 
Özel kullanım durumları: 
Böbrek yetmezliği:  
Bu ilacın böbrekler yoluyla atılması nedeniyle böbrek bozukluğu olan hastalarda toksik (zarar 
verici) reaksiyon riski daha yüksektir.  
Böbr ek yetmezliği, metotreksat atılımında gecikmeye neden olduğu için, metotreksatın zararlı 
etkilerini önlemek amacı ile CAFOLİNE  kullanılıyorsa, CAFOLİNE  dozunun artırılması veya 
uygulama süresinin uzatılması gerekebilir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Yeterli bilgi yoktur.  
 
Eğer CAFOLİNE ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla CAFOLİNE  kullandıysanız:  
CAFOLİNE’ den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
Aşırı doz, olası alerjik reaksiyonlara sebep olabilir ve antifolinik ilaçların ( metotreksat gibi folik 
asit antagonistleri) kemoterapötik etkisini ortadan kaldırabilir.  
 
CAFOLİNE ’i kullanmayı u nutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
Doktorunuz unutulan dozun ne zaman uygulanacağına karar verecektir.  
Takip eden dozun yeni uygulama zamanı için, doktorunuzun talimatlarına uymanız önemlidir.  
 
CAFOLİNE  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Doktorunuz tarafından belirtilmedikçe, tedaviyi durdurmayınız.  
Eğer bu ürünün kullanımına ilişkin başka sorunuz varsa doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
  
6/10  4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, CAFOLİNE ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa CAFOLİNE ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
• Şiddetli alerjik rea ksiyon (kızarıklık, el, ayak, ayak bileği, yüz, dudak, ağız ya da 
boğazda şişme, bayılma hissi gibi alerji neticesinde gelişebilecek  etkiler)  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin CAFOLİNE ’e karşı ciddi alerjiniz var demektir.  
 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir. 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
Yan etkiler görülme sıklıklarına göre aşağıdaki şekilde sıralanmıştır:  
 
Çok yaygın  : 10 hastanın en az 1'inde görülebilir.  
Yaygın  : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla  görülebilir.  
  Yaygın  olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birind en fazla görülebilir.  
Seyrek  : 1.000 ha stanın birinden az, fakat 10.000 hastanın 1’inden fazla   
 görülebilir.  
Çok seyrek  : 10.000 hastanın birinden az  görülebilir.  
Bilinmiyor  : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor  
 
 
Yaygın olmayan yan etkiler  
• Ateş 
 
Seyrek görülen yan etkiler  
• Yüksek dozlarda alındıktan sonra uykusuzluk, huzursuzluk,  depresyon  
• Sara (epilepsi) nöbetlerinde artma, kramplar ve/veya  bayılma. Kalsiyum folinatın yüksek 
dozda alınmasından sonra, sara hastası olmayan kişilerde de nöbetler raporlanmıştır.  
• Yüksek dozlarda alındıktan sonra mide bağırsak  bozuklukları  
 
Çok yaygın görülen yan etkiler  
• Ciddi alerjik reaksiyonlar – aniden cildinizde meydana gelen kaşıntı ve kurdeşen 
(kızarıklık), el, ayak, bilek, yüz, dudak, ağız ya da boğa zda şişme (yutma ya da nefes 
almayı zorlaştırabilir) ve bayılacak gibi hissetme.  
• Kalsiyum folinat ile bu yan etkilerle ilişkili diğer ilaçların beraber kullanılması 
durumunda bazıları ölümcül olan yan etkilerin (Stevens -Johnson sendromu ve toksik 
epidermal nekroliz gibi) gözlendiği vakalar olmuştur. Stevens -Johnson sendromunun 
belirtileri, ağız,  boğaz ve genital bölgede meydana gelen a ğrılı kabarcıkları içermektedir. 
Toksik epidermal nekroliz, cildin ayrı şmasına neden olur. Kabarma ve cildin soyulm ası 
ile karakterize hayatı tehdit eden bir cilt hastalı ğıdır. Kalsiyum folinatın sonuca etki eden 
bir rolünün olması  mümkündür.   
7/10  • Beyaz kan hücrelerinin sayısında azalma (lökositopeni) ve kanın pıhtıla şmasını sa ğlayan  
 kan pulcu ğu sayısında azalma (trombositopeni) gibi kanla ilgili istenmeyen etkiler de  
 meydana gelebilir (ya şamı tehdit eden ko şullar dahil). Bu gibi istenmeyen etkiler doza  
 bağlı olup ilaç dozunun azaltılmasıyla görülme sıklıkları genellikle azalabilir. Bu  
 istenmeyen etkiler, kan de ğerlerinin (kandaki akyuvar, kan pulcu ğu ve Na+, K+, Ca++ gibi 
 kandaki elektrolitler ve böbrek fonksiyonunun bir göstergesi olan kreatinin de ğerleri)  
yakından takip edilmesiyle kontrol altında tutulabilir.  
 
5-fluorourasil ile birlikte kullanımı  
 
Çok yaygın görülen yan etkiler  
• Kemik ili ği yetmezli ği 
• Vücudun herhangi bir bölgesindeki mukoza (salgı üreten doku tabakası) iltihabı (a ğız içi  
yaralar, a ğız mukozasının iltihabı, dudak iltihabı, yutak iltihabı, yemek borusu iltihabı,  
makat kanalını da içine alan kalın ba ğırsağın son bölümünün iltihabı)  (yaşamı tehdit eden  
koşullar raporlanmı ştır) 
• Kusma ve bulantı (aylık tedavide)  
• Şiddetli ishal (haftalık tedavide)  
• İshal sonucunda meydana gelen su kaybı, hastaneye yatarak tedaviyi gerektirebilir ve  
ölümle sonlanabilir (haftalık tedavide).  
 
Yaygın görülen yan etkiler  
• El ve ayaklarda meydana gelen derideki ağrı, şişme, kaşıntı ve kızarma gibi bozukluklar 
(palmar -plantar eritrodisestezi)  
 
Bilinmiyor  
• Üre sentezindeki enzim yetersizliği (hiperamoniyemi)  
 
Mide -bağırsak zehirlenmesi (özellikle mukoza (salgı üreten doku tabakası) iltihabı ve ishal) ve 
kemik iliği baskılanmasına bağlı ölümcül olaylar bildirilmiştir.  
 
 Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimat ında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan " İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla b ilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. CAFOLİNE ’in saklanması  
 
CAFOLİNE ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
CAFOLİNE ’i, 2-8oC arasında (buzdolabında) orijinal ambalajında ışıktan koruyarak 
saklayınız.   
8/10   
CAFOLİNE ’i sulandırıldıktan sonra derhal kullanılmalıdır. Eğer derh al kullanılmazsa 2 -8oC 
arasında (buzdolabında) en fazla 24 saat saklanabilir.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra CAFOLİNE ’i kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz  CAFOLİNE ’i kullanmayınız.  
 
Tek kullanım içindir. Mikrobiyolojik açıdan hazırlanan infüzyon çözeltisi derhal kullanılmalıdır. 
Eğer derhal kullanılmazsa, uygulama öncesinde kullanıma hazır çözeltinin saklama koşulları, 
kullanıcının sorumluluğundadır ve gene llikle 2 -8oC arasında buzdolabında 24 saatten  fazla 
saklanmamalıdır.  
 
Bu ilaç, sağlık personeli tarafından imha edilmelidir.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik  ve İklim 
Değişikliği  Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  Haver Trakya İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
 Ulaş OSB Mah. D 100 Cad. No:28/ 1, Ergene 2 OSB  
 Ergene/TEKİRDAĞ  
 Tel: (0282) 655 55 05  
 
Üretim yeri :  Haver Trakya İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
  Ulaş OSB Ma h. D100 Cad. No:28/ 1, Ergene 2 OSB  
  Ergene/Tekirdağ  
  Tel: (0282) 655 55 05  
   
 
Bu kullanma talimatı  26/08/2022 tarihinde onaylanmıştır.   
9/10   
 
 
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ İ ÇİNDİR  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve “Ambalaj 
ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
Hazırlama talimatları:  
CAFOLİNE , kullanılmadan önce görsel olarak incelenmelidir. Enjeksiyon veya in füzyon 
çözeltileri berrak ve sarı  bir renkte olmalıdır. E ğer bulanık bir görünüm varsa veya parçacıklar 
gözlemleniyorsa, çözelti atılmalıdır. Enjeksiyon veya infüzyon için hazırlanan kalsiyum folinat 
çözeltisi yalnızca tek kullanım içindir. Kullanılmayan v e arta kalan çözeltiler atılmalıdır.  
 
CAFOLİNE , intramüsküler veya intravenöz yolla uygulanır (bolus veya perfüzyon). İntravenöz 
uygularken çözeltinin kalsiyum içeriği nedeniyle dakikada 160 mg’dan fazla dozlarda 
verilmemesi  gerekir.  
 
İntravenöz perfüzyon olarak uygulanabilmesi için CAFOLİNE  %5 glukoz veya % 0,9 sodyum 
klorür ile sulandırılabilir.  
 
İNTRATEKAL OLARAK UYGULANMAMALIDIR.  
 
Folik asit antagonistleri trimetreksat, trimetoprim ve primetamin antidotu olarak:  
 
Trimetreksat toksisitesi:  
 
Korunma: Kalsiyum folinat, trimetreksat tedavisi sırasında ve son trimetreksat dozundan 72 saat  
sonrasına kadar her gün uygulanmalıdır.  
Kalsiyum folinat, intravenöz yolla 6 saatte bir 20 mg/m2 dozda 5 -10 dakikalık infüzyonlarla  günde 
toplam 80 mg/m2, ya da  oral yolla 4 kez 20 mg/m2 dozda e şit aralıklarla uygulanır.  
Kalsiyum folinatın, günlük dozları trimetreksatın hematolojik toksisitesine ba ğlı olarak  
ayarlanmalıdır.  
 
Doz a şımında (muhtemelen 90 mg/m2 üzerindeki trimetreksat dozları ile birlikte kalsiyum  folinat 
uygulanmaması halinde olu şur): Trimetreksat uygulanması kesildikten sonra kalsiyum  
folinat 3 gün boyunca her 6 saatte bir 40 mg/m2  i.v. verilir.  
 
Trimetoprim toksisitesi:  
Trimetoprim uygulaması kesildikten sonra normal kan de ğerlerine ulaşana kadar 3 -10 mg/gün  
kalsiyum folinat uygulanır.  
 
Primetamin toksisitesi:  
Yüksek doz ya da uzun süreli dü şük doz primetamin uygulanmasında periferik kan de ğerleri  
baz alınarak e ş zamanlı olarak 5 -50 mg/gün kalsiyum folinat uygulanmalıdır.  
 
Sitotoksik tedavide 5 -fluorourasil ile kombinasyonda:  
İspatlanmış bir optimal doz olmaksızın farklı rejimler ve farklı dozlar kullanılır. Aşağıdaki  dozlar 
erişkinlerde ve yaşlılarda ilerlemiş ya da metastatik kolorektal kanserlerin tedavisinde 
kullanılmaktadır ve örnek olarak verilir. Bu kombinasyonun çocuklarda kullanımı ile ilgili veriler 
yoktur.  
   
10/10   Ayda iki kez uygulanan rejim: CAFOLİNE , 200 mg/m2 2 saatten daha uzun süren intravenöz 
 infüzyonu takiben, 400 mg/m2 bolus enjeksiyon 5 -FU veya 22 saatlik 5 -FU (600 mg/m2) 
 infüzyonu şeklinde ardı şık iki gün süreyle her iki haftada bir, 1. ve 2. günlerde verilir.  
 
 Haftalık rejim: CAFOLİNE , 20 mg/m2 i.v. bolus enjeksiyonla veya 200 -500 mg/m2  i.v. 
 infüzyonla 2  saatten daha uzun sürede uygulanır. CAFOLİNE  infüzyonun ortasında ve sonunda 
 500 mg/m2 5-FU i.v. bolus enjeksiyon şeklinde  uygulanır.  
 
 Aylık rejim: CAFOLİNE , 20 mg/m 2 bolus enjeksiyonla veya 200 -500 mg/m2 2 saatlik i.v. 
 infüzyonu takiben 425 ya da 370 mg/m 2 5-FU i.v. bolus enjeksiyonla birbirini takip eden 5 gün 
 boyunca  verilir.  
 
 5-FU ile kombinasyon tedavisinde hastanın sa ğlık durumuna, klinik cevabına ve 5 -FU’nun  ürün 
 bilgisinde belirtilmi ş olan doz kısıtlayıcı toksisiteye ba ğlı olarak 5 -FU dozunun   modifikasyonu 
 ve tedavisiz aralıklar gerekli olabilir. CAFOLİNE  dozunda bir azaltma gerekli de ğildir.  
 
 Tekrarlanan kürlerin sayısı klinisyenin takdirine bağlıdır.  
 
Geçimsizlikler:  
Kalsiyum  folinatın  enjektabl  formu  ile droperidolün,  fluorourasilin,  foskarnetin  ve 
metotreksatın enjektabl formları arasında geçimsizlik  bildirilmiştir.  
 
Droperidol:  
Droperidol 1.25 mg/0.5 ml ile 5 mg/0.5 ml kalsiyum folinat şır ınga içinde direkt olarak 
karıştırıldığında 25°C’de 5 dakikada çökelti oluşur ve bunu takiben 8 dakikalık santrifüj ile tam 
çökme sağlanır.  
Y kolu hava ile temizlenmeden arka arkaya droperidol 2.5 mg/0.5 ml ile 10 mg/0.5 ml 
kalsiyum folinat uygulanmasıyla Y kolunda ani çökelti oluşumu gözlenir.  
 
5-Fluorourasil:  
Bir çökelti oluşabileceği için kalsiyum folinat ile 5 -fluorourasil aynı infüzyonda 
karıştırılmamalıdır. 50 mg/ml fl uorourasil ile 20 mg/ml kalsiyum folinatın, %5 dekstroz içeren 
veya içermeyen su içe risinde, farklı miktarlarda karıştırılıp 4°C’de, 23°C veya 32°C’de 
polivinil klorür kaplarda saklandığı zaman geçimsiz olduğu gösterilmiştir.  
 
 1000 mg CAFOLİNE  (100 mL 10 mg/mL’lik kalsiyum folinat çözeltisi), 5000 mg 5 -
 fluorourasil (100 mg ila 50 mg/mL) ve 40 ml salin karı şımının, ortam ko şulları altında infüzyon 
 pompalarında (örn. “Easy Pump” elastomerik infüzyon pompası)  48 saat stabil oldu ğu 
 bulunmu ştur. Di ğer karı şımlar ile ilgili bir sonuç yoktur buna ra ğmen enjeksiyon/infüzyon için 
 CAFOLİNE , oksaliplatin veya irinotekan gibi di ğer ilaçlarla karı ştırılmamal ıdır. 
 
Foskarnet:  
Foskarnet 24 mg/ml, kalsiyum folinat 20 mg/ml ile bulanık sarı bir çözelti oluşturduğu 
bildirilmiştir.  