1 / 13 
 KULLANMA TALİMATI  
 
MEDİKİNET® 20 mg Değiştirilmiş Salımlı Kapsül  
Ağızdan alınır . 
 
Etkin madde: Her bir kapsül  17,30 mg metilfenidata eşdeğer 20 mg metilfenidat hidroklorür 
içerir .  
 
Yardımcı maddeler: Sükroz, mısır nişastası, metakrilik  asit – etilakrilat – kopolimer (1:1) 
%30 dağılım, trietil sitrat, t alk, polivinil alkol, m akrogol 3350, polisorbat 80, s odyum 
hidroksit (E 524), s odyum lauril sülfat, s imetikon emülsiyonu % 30, silika kolloidal anhidröz, 
metil selüloz, s orbik asit, i ndigo karmin, a lüminyum tu zu 
 
Kapsül kılıfı içeriği: Jelatin ( sığır jelatini), titanyum dioksit, s odyum lauril sülfat, e ritrosin, 
patent mavi V . 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu kullanma talimatında:  
 
1. MEDİKİNET® nedir ve ne için kullanılır?  
2. MEDİKİNET®’i kullanmadan ön ce dikkat edilmesi gerekenler  
3. MED İKİNET® nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. MEDİKİNET®’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. MEDİKİNET® nedir ve ne için kullanılır?  
Leylak rengi, opak, sert kapsüller içinde mavi -beyaz renkli pelletler  bulunur. 
30, 50, 90, 120 uzatılmış  salınımlı sert kapsül içeren ambalajlarda sunulmaktadır. Her bir 
ambalaj şekli piyasada bulunmayabilir. 
 
MEDİKİNET® dikkat eksikliği  ve hiperaktivite bozukluğu ( DEHB ) tedavisinde kullanılır.  
• 6-17 yaş  arasındaki çocuklar  ile ergenlerde ve 18 yaş üstü yetiş kinlerde kullanılır . 
• Ancak sadece; d anışmanlık, davranış terapisi gibi, ilaç içermeyen tedaviler 
dene ndikten sonra kullanılır.  
 
MEDİKİNET® 6 yaş altı çocuklarda DEHB  tedavisinde kullanılmaz.  Bu kişilerde güvenli ya  
da ya rarlı olup olmadığı hakkında bir bi lgi bulunmamaktadır.  
 Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizi n için önemli bilgi ler içerme ktedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra t ekrar ok umaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz . 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, baş kalarına vermeyiniz . 
• Bu il acın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğini zde dokt orunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  2 / 13 
 MEDİKİNET® beynin normalin altında çalışan belli bölgelerindeki aktiviteyi arttırır. Dikkatin 
(dikkat süresi), konsantrasyonun artırılması ve dürtüsel davranışların azaltılmasına yardımcı 
olur. 
 
İlaç aşağıdaki tedavi programlarının bi r parçası olarak verilir;  
• Psikolojik  
• Eğitimsel  
• Sosya l terapi  
 
MEDİKİNET® tedavisi , çocuk ve/ veya ergen psikiyatrisi ya da yetişkinler için  psikiyatri  
uzmanı  gözetiminde başlatılmalı ve kullanılmalıdır .  Doktorunuz tarafında n dikkatli bir 
muayene gereklidir . Bir yetişkin olarak daha önce tedavi görmediyseniz, doktorunuz 
çocukluğunuzdan beri DEHB’den etkilendiğinizi doğrulamak için testler yapacaktır. 
DEHB ’nin tedavisi bulunmamasına rağmen, tedavi programlarıyla yönetilebili r. 
 
DEHB Hakkında:  
DEHB’li çocuklar  veya gençler,  
• Kıpırdamadan oturmak veya  
• Konsantre olmak konusunda sıkıntı çekerler.  
Bu davranış bozuklukları onların suçu değildir.  
 
DEHB’li hastalarda değişken seviyede  
• Konsantre olamama  
• Huzursuzluk,  
• Aşırı hareketlilik  
• Dürtüsellik  
• Hızlı duygu değişimi  
• Dağınık düşünce belirtileri görülebilir.  
 
Bu belirtiler örneğin:  
• Konsantre olmada güçlük,  
• Unutkanlık 
• Çok konuşma  
• Uzun zaman boyunca kıpırdamadan durmada zorluk 
• Görev planlama ve tamamlamada zorluk  
• Sabırsızlık  
olarak orta ya çıkabilir.  
 
DEHB çocuk ve ya genç hastanın zekasını etkilemez.  
 
2. MEDİKİNET®’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
MEDİKİNET®’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Sizde/çocuğunuzda:  
 
• Metilfenidat ya da MEDİKİNET®’in diğer içeriklerinden birine  alerji (yüksek 
hassasiyet) olması durumunda, 
• Tiroid bezi fazla çalışıyor (hipertiroidizm) veya tiroid bezinden aşırı hormon 
salgılanması sonucu oluşan bir durum varsa,  
• Göz içinde artmış basınç (glokom)  
• Böbreküstü bezlerinde  tümör  (feokromositoma)  3 / 13 
 • Aç hisse tmeme veya yemek  isteme durumunda yeme problemleri  (anoreksiya nevroza 
gibi) 
• Çok yüksek kan basıncı (hipertansiyon) ya da kollarda ve bacaklarda ağrıya neden 
olabilen, kan damarlarının daralması  
• Kalp problemi geçmişi olması (kalp krizi, düzensiz kalp atışı , göğüste ağrı ve 
rahatsızlık, kalp ye tmezliği, kalp hastalığı ya da bir kalp problemiyle doğmak)  
• Beyindeki kan damarları ile problem yaşama [inme, kan damarlarının bir kısmının 
şişmesi ve zayıflaması (anevrizma), daralmış ya da tıkanmış kan damarları ya d a kan 
damarlarının iltihabı (vaskül it)] 
• Son 14 gün içerisinde alınan ya da halen alınmakta olan  bir antidepresan ( monoamin 
oksidaz inhibitörü olarak bilinen) olması durumunda “Diğer İlaçlar ile Birlikte Kullanımı” 
kısmına bakınız . 
• Eğer sizde ya da  çocuğunuzda aşa ğıdaki sorunlar varsa,  
-Zihinsel sağ lık problemleri olması (Psikopat ya da sı nırda (bor derline)  kişilik 
bozukluğu problemi)  
-Normal olmayan düşünceler , sanr ılar ya da kuruntular ya da şizofreni,  
-Şiddetli duygu durum  problemleri , örneğin:  
o intihar etme isteği,  
o çok üzgün, değersiz ve umutsuz hissetmenin eşlik ettiği ağır depresyon,  
o duygudurumunda aşırı değişkenlik, değişkenlik, uykusuzluk, risk alıcı 
davranışlarda artış, kendini aşırı enerjik hissetme: mani (iyi kont rol edilemeyen Tip 
I) Bipolar duygudurum bozukluğu  
• Mide asidi pH  derecesinin 5,5’in üzerinde olması yani mide asidi eksikliği  (midenin 
anasiditesi)  
• Mide nin asit salgılama sını azaltmak ya da midenin aşırı asiditesini tedavi etmek için 
ilaç alıyor olmak ( Örneğin;  H2 reseptör blokörü ya da antiasit tedavi si) 
 
Yukarıda yer alan durumlar  siz ya da çocuğunuz için geçerliyse MEDİKİNET® 
kullanmayınız . Emin d eğilseniz, siz ya da ço cuğunuz MEDİKİNET® almadan önce 
doktorunuzla ya da eczacınızla görüşünüz. Çünkü MED İKİNET® bu problemlerin 
kötüleşmesine neden olabilir. 
 
MEDİKİNET®’i aşağıd aki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer sizde /çocuğunuzda;  
• Karaciğer ya da böbrek problemleri  
• Yutma  ya da bütün tabletleri yutma ile ilgili problem  
• Bağırsak ya da yemek borusunun dar alması ya da tıkanması  
• Kriz geçirmiş  (nöbet, konvülsiyon (havale) , sara nöbeti)  olma  ya da normal olmayan 
beyin kayıtlarının  olması (EEG -beyin dalgalarını gösteren çizelge ) 
• Geçmişte veya şu anda alkole , reçeteli ilaca ya da uyuşturucuya bağımlı olma,  
• Kadın ların adet dönemlerinin başlaması ( Bkz: Hamilelik ve emzirme dönemi)  
• Tikler veya Tourette sendromu (aynı şekilde tekrar tekrar meydana gelen istem dışı, 
hızlı, ani hareketle r veya sesler içeren tiklerle karakterize edilen nörolojik bir rahatsızlık) var 
ise veya ailede Tourette sendromu tanısı varsa  
• Yüksek kan basıncı  
• Kalp problemleri (Yukarıdaki bölümle yer alanlardan farklı olarak)  
• Yukarıda bulunan “KULLANMAYINIZ ” bölümünde yer almayan  diğer ruh sağlığı 
problemleri: 
o Ruh hali boz ukluğu (manikten depresif ol ma haline  (bipolar bozukluk)),  
o Sinirli ya da düşmanca olmaya başlamak y a da saldırganlığın artması ,  
o Olmayan şeyleri görme, duyma ya da hissetme (halüsinasyon) ,  4 / 13 
 o Doğru olmayan şeylere inanma (kuruntu) ,  
o Alışılmadık bir şekilde şüpheci hissetme (paranoya) ,  
o Tedirgin, kaygılı ya da gergin hissetme ,  
o Depresif ya da suçlu his setm e durumları olması halinde dikkatli kullanınız. 
• Metilfenidat ürünleri kullanan yetişkin ve pediatrik hastalarda bazen cerrahi   
müdahalenin gerekli olduğu, uz atılmış v e ağrılı ereksiyon bildirilmiştir. Priapizm, ilaca 
başlandığında değil de kullanıldıktan bir süre sonra, genellikle dozun arttırılmasını takiben 
gelişmiştir. Priapizm aynı zamanda ilaç bırakıldıktan sonra geri çekilme periyodunda da 
oluşmuş tur. Nor mal olmayan şekilde uzatılmı ş veya ağrılı ve sık görülen  ereksiyon gelişen 
hastaların acilen doktoruna başvurması gerekmektedir. 
 
Tedaviye başlamadan önce yukarıdakilerden size ya da çocuğunuza uyan varsa doktor ya da 
eczacınıza danışınız . Çünkü MEDİKİNET® bu problemleri kötüleşt irebilir. Doktorunuz ilacın 
sizi ya da çocuğunuzu nasıl etkilediğini izlem ek isteyecektir.  
 
MEDİKİNET® almaya başlamadan önce doktorunuzun yapacağı kontroller:  
Bu kontroller sizin ya da çocuğunuz için MEDİKİNET®’in doğru ilaç olup olma dığına  karar 
vermek için dir. Doktorunuz : 
 
• Sizin ya da çocuğunuzun aldığı başka ilaçları , 
• Ailede  açıklanamayan ani ölümleri , 
• Ailede mevcut olan sağlık problemleri ni (kalp problemleri gibi) , 
• Sizin ya da çocuğunuzun nasıl hissettiğini, şu an  ya da geçmişt e iyi ya da kötü tuhaf 
düşünc elere sahip olup olmamasını, 
• Ailede ‘tik’  (aynı şekilde tekrar tekrar meydana gelen is tem dışı, hızlı, ani hareketler, 
tekrarlayan s esler veya kelimeler ) geçmişi olup olmadığını ,  
• Sizde, çocuğunuzda veya diğer ail e üyelerinde şimdiye ka dar hiç akıl sağlığ ı veya 
davran ış bozukluğu problemleri olup olmadığını  sizinle konuşacaktır.  
• Çocuğunuzun boyunu ve kilosunu dikkatli bir şekilde takip edecektir. Çocuğunuz 
beklenildiği gibi büyümüyor, uzamıyor ya da kilo almıyorsa , metilfenidat ile tedavi 
kesilebilir.  
 
Sizin ya da çocuğunuzun ruh hali değişikliği riskinin olup olmadığını sorgulayacak ve takip 
edecektir  (manikten depresif olma haline  (bipolar bozukluk)).  
Sizin ya da çocuğunuzun zihinsel sağlık hikaye sini takibe alacak ve ailenizi n intihar, bipolar 
bozukluk ya  da depresyon hikayesini n olup olmadığını kontrol edecektir.  
Olabildiğince fazla bilgi sağlamanız önemlidir.  Bu doktorunuzun m etilfen idatın sizin ya da 
çocuğunuz için doğru ilaç olup olmadığına  karar vermesine yardımcı olacakt ır. Siz ya da 
çocuğunuz bu i lacı almaya başlamadan önc e doktorunuz gerekli diğer tıbbi testler in 
yapılmasına da  karar verebilir.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen  
doktorunuza danışınız.  
 
MEDİKİNET®’in yiye cek ve içecek ile kullanılma sı 
MEDİKİNET® alırken alkol kullanmayınız. Alkol bu ilacın yan etkilerini kötüleştirebilir. Bu 
nedenle bu ilacı kullanırken alkol içere n gıdalar ve ilaçlar almayınız.  
 
MEDİKİNE T®’i daima tok karnına alınız.  
Çocuklarda: Saba hları kahvaltıyla  veya kahvaltıda n sonra verilmelid ir.   
Yetişkinlerde: Sabah ve öğlen yemeğinde yemekl erle birlikte veya sonra verilmelidir.  5 / 13 
 Kapsüller bir miktar sıvı ile birlikte alınmalı veya alternatif olarak kapsül açılarak içerik bir 
yemek kaşığı el ma püresi veya yoğurdun üzerine s erpiştirilerek hemen alınmalı ve sonraki 
alımlar için saklanmamalıdır.  İçeriğin alınmasından sonra bir miktar su i çilmelidir. Kapsüller 
veya kapsül içeriği ağızda parçalanmamalı ya da çiğnenmemelidir. 
 
Hamilelik   
MEDİKİNET®’i kullanmadan önce doktorunuza v eya eczacınıza danışınız. 
Mevcut veriler genel doğum kusurları riskini n arttığını göstermezken, gebeliğin ilk üç a yında 
kullanıldığında kalpte görülebilecek kusurlu oluş um riskindeki ufak artış göz ardı edilemez. 
Metilfenidat kullan madan önce doktor ya da e czacınıza danışınız . 
Eğer siz ya da kızınız:  
• Hamileyseniz ya da hamilelik planlıyorsanız  (doğum kontrol yönt emleri ile ilgili 
olarak doktorunuza danışınız) , 
• Hamilelik  şüpheniz varsa , 
Metilfenidat kullanıp kullanmayacağınıza doktor unuz karar verecektir.  
Gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır. 
MEDİKİNET®’i kullanırken hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya 
eczacınıza danışınız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce  doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
Emzirme  ya da em zirme planınız varsa (metilfenidatın  insan sütüne geçmesi mümkündür ), 
metilfenidat kullanıp kullanmayacağını za doktorunuz karar verecektir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Metilfen idat alırken sizin  ya da çocuğunuzun başı dönebilir , siz veya çocuğunuz odaklanma 
problemleri ya da görme bulanıklığı yaşayabilirsiniz. Bu nedenle araç ve makine kul lanırken 
ya da diğer potansiyel  tehlikeli aktivitelerde (bisiklet sürme, at binme  ya da ağa ca tırmanmak 
gibi) dikkatli olunuz. 
 
MEDİKİNET®’in içeriğin de bulunan bazı yardımc ı maddele r hakkında önemli uyarılar  
Bu ilaç s ükroz (bir şeker çeşidi) içerebilir . Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı 
şekerlere karşı intoleransınız olduğu söylenmiş se bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla 
temasa geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile bir likte kullanımı  
Eğer siz ya da çocuğunuz:  
Depresyon için kullanılan moklobemid gibi  monoamin oksidaz inhibitörü (MAOI) grubunda 
bir ilaç alıyorsanız, ya da son 14 gün içinde bir MAOI almış iseniz, MEDİKİNET® almayınız. 
MEDİKİNET® ile bir MAOI alınması kan ba sıncında ani yüksel meye neden olabilir. 
 
Eğer siz ya da çocuğunuz başka ilaçları alıyorsa, MEDİKİNET® diğer ilaçlardan 
yararlanımını etkileyebilir ya da yan etkilere neden olabilir. Eğer siz ya da çocuğunuz 
aşağıdaki ilaçlardan bir ini alıyorsa, MEDİKİNET® almadan önce doktor ya da eczacınıza 
danışınız:  
 
• Depresyon için diğer ilaçlar  (bupropion, oksitriptan gibi)  
• Şiddetli zihinsel sağlık problemleri için ilaçlar  (risperidon, ketiapin gibi)  
• Sara (epilepsi) ilaçları  (fenobartital gibi b artibüratlar, diazepam gi bi benzodiazepinler, 
fenitoin gibi)  
• Kan basıncını azaltan ya da artıran ilaçlar  (valsartan, propranolol gibi)  6 / 13 
 • Kan basıncını etkileyebilen bazı öksürük ya da soğuk algınlığı  ilaçları (kodein, efedrin 
hidroklorür gibi) (bu ilaçları a ldığınızda eczacınıza danışmanız tavsiye edilir.)  
• Pıhtı oluşumunu önlemek için kanı incelten ilaçlar  (varf arin gibi)  
Toplam etkin madde miktarının daha hızlı salımına yol açabileceğinden, MEDİKİNE T® mide 
asit salgısını azaltmak için ya da midedeki aşırı a sidi etkisiz hale getirme k için kullanılan H 2 
reseptör blokörleri (famotidin, simetidin gibi) ya da antiasitlerle (kalsiyum karbonat gibi) ve  
proton pompası inhibitörleriyle (omeprazol, lansoprazol, pantoprazol, esomeprazol gibi)  
birlikte alınmamalıd ır. 
 
Eğer siz y a da çocuğunuzun yukarı daki listede yer alan ilaçlardan birini alıp almadığına dair 
bir şüpheniz varsa, MEDİKİNET® almadan önce doktor ya da eczacınıza danışınız. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu an kullanıyorsanız veya son zamanlar da 
kullandıysanız dok torunuz a veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
Ameliyat olma  
Siz ya da çocuğunuz bir ameliyat olacaksa doktorunuza danışınız. Eğer belli bir tip anestezi 
yapan bir ilaç ( diazepam, tiyopental sodyum gibi) kullanılacaksa, metilfenidat ameliyat g ünü 
alınmamalıdır. Çünkü ameliyat sırasında kan basıncında ani bir yükselme riskine  neden 
olabilir.  
 
İlaç testi  
Bu ilaç, ilaç kullanım testinde pozitif sonuç verebilir.  
Sporcuların bu ilacın “anti -doping” testinde pozitif sonuca neden o labileceği  konusund a 
bilgis i olmalıdır.  
 
3.    MEDİKİNET® nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz / uygulama sıklığı için talimatlar : 
Siz ya da çocuğunuz MEDİKİNET®’i daima  doktorunuzun belirttiği dozda ve daima tok 
karnına kullanmalısınız . Emin değils eniz doktor ya da e czacı nıza danışınız . 
• Doktorunuz genellikle düşük bir doz ile başlayacak ve gerektiği gi bi kademeli olarak 
artıracaktır.  
• Doktorunuz size her gün ne kadar kapsül almanız gerektiğini söyleyecektir. 
• Bir kapsülün dozunu bölmeyiniz; tüm kapsül  içeriği alınız.  
• Maksim um günlük doz çocuklarda ve ergenlerde 60 mg, 18 yaş üstü yetişkinlerde 80 
mg’dır.  
• MEDİKİNET®, ilacı çocuklar ve ergenlerde okul gününe eş bir zaman pe riyodunda , 
yetişkinler için de benzer şekilde tüm gün tedaviyi sağlayabilecek şeki lde kademeli salan 
metilfenidat ın uzun salımlı formudur.   
• Metilfenidat hidroklorür tabletleri daha kısa etki süresine sahiptir,  bu yüzden 
kahvaltıda ve öğle yemeğinde alınma sı tavsiye edilmektedir . 
• MEDİKİNET® uykuda bozukluklara neden olabileceğinden sabah çok geç zamanda 
alınmamalı dır.  
 
Daha önce MEDİKİNET® kullanmış olan yetişkinlerde:  
• Eğer çocu kluk veya ergenlik döneminde MEDİKİNET® kullandıysanız aynı günlük 
doz (mg/gün) kullanılabilir, doktorunuz herhangi  bir ayarlama gerekip gerekmediğini 
düzenli olarak kontrol edece ktir. 
• Yetişkin  hastalar daha yüksek bir günlük doza ihtiyaç duyabilir, ancak doktorunuz size 
etkili olan en düşük dozu vermeyi amaçlayacaktır.  7 / 13 
 • Maksimum günlük doz diğer şeylerin yanında vücut ağırlığınıza bağlıdır (aşağıya 
bakınız).  
 
 
Daha önce MEDİKİNET® kullanmamış olan yetişkinlerde:  
Önerilen günlük başlangıç dozu 10 mg’dır.  
 
• Doktorunuz, MEDİKİNET®’i ne kadar iyi tolare ettiğinize ve ne kadar etkili olduğuna 
bağlı olarak 10 mg günlük kullanım  dozunuzu artırabilir.  
• Amaç sizin için etkili olan en düşük doz u belirlemektir.  
• Maksimum günlük kullanım dozu vücut ağırlığınıza bağlıdır.  
• Doktorunuz maksimum günlük kullanım dozunuza karar verecektir.  
• Günl ük kullanım dozu en fazla 80 mg metilfenidat olacak şekilde 1 mg/kg vücut 
ağırlığıdır.  
 
Uygulama yolu ve metod u: 
Ağızdan alınır.  
 
MEDİKİNET®’i çocuklar sabah ları daima tok karnına  almalıdır  (kahvaltı sırasında ya da 
hemen sonrasında) . Yetişkinler MEDİKİNET®’i kahvaltı  sırasında,  sonrasında ya da öğle 
yemeğinde almalıdır. Tok karnına alınması  yeterli uzatılmış etkini n elde edilmesi için çok 
önemlidir.  Kapsüller bütün olarak bir su bardağı su ile içilebilir.  
Alternatif olarak, kapsüller açılabilir, kapsül içeriği küçük bir miktar (çorba kaşığı) yoğurt ya 
da posalı yiyecek  üzerine serp ilip o şekilde alınabilir . Bu dur umda gıda tamamen  yenmelidir. 
Sonraki kullanım için saklanmamalıdır.  
 
Kapsülle r ve kapsül içeriği ezilmemeli ve çiğnenmemelidir.  
 
Eğer siz ya da çocuğunuz 1 aylık  tedaviden sonra daha iyi hisset miyorsanız  
Eğer siz ya da çocuğunuz 1 ay tedaviden sonra iyi hi ssetmezseniz doktorunuza söyleyiniz. 
Başka bir tedavinin gerektiğine karar ve rebilir . 
 
MEDİKİNET®’i doğru  bir şekilde kullanmamak  
MEDİKİNET® doğru bir şekilde kullanılmazsa, normal dışı davranı şlara sebep olabilir. 
Ayrıca bu siz in ya da çocuğunuzun ilaca b ağımlı olabileceği anlamına gelebilir. Eğer siz ya da 
çocuğunuz alkol, reçete li ilaçlar ya da uyuşturucu suistimali ya da bağımlılığı yaşamışsa 
doktorunuza söyleyiniz.  
Bu ilaç yalnızca sizin  veya çocuğunuz  içindir. Belirtiler benzer görünse dahi bu ilacı 
başkalarına vermeyiniz.  
 
• Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
MEDİKİNET®, 6 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır. Bu yaş grubunda güvenliliği 
ve etkililiği araştırılmamıştır.  
 
Yaşlılarda kullanımı :  
MEDİKİNET®, 60 yaşın üzerindeki yaşlılarda  kullanılmamalıdır. Bu yaş grubunda 
güvenliliği ve etkililiği araştırılmamıştı r. 
 
 
 
 8 / 13 
 • Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği / Karaciğer yetmezliği:   
MEDİKİNET®’in böbrek/karaciğer yetmezliği ol an hastalarda kullanımına ilişkin herhangi 
bir bilgi bulunmama ktadır.  
 
Eğer MEDİKİNET®’in etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair  bir izleniminiz  var ise bir 
doktor veya eczacı ile konuşunuz. 
Kullanmanız gerekenden daha fazla MEDİKİNET® kullandıysan ız: 
Eğer siz ya da çocuğunuz çok fazla ilaç alırsa, bir doktorl a görüşünüz  ya da hemen bir 
ambulans çağırınız . Ne kadar ilaç alındığını söyleyiniz.  
Hasta olma, tedirgin hissetme, titr eme, artmış kontrolsüz hareketler, kas seğirmesi, tikler 
(koma  ile takip edebilir ), çok mutlu hissetme, şaşkın olma, gerçek olmayan şeyle ri görme, 
hissetme ya da duyma (halüsinasyonlar), terleme, kızarma, baş ağrısı, yüks ek ateş, kalp 
atışlarında değişiklikl er (yavaş, hızlı ya da düzensiz), yüksek kan basıncı , genişlemiş 
gözbebekleri, ağızda ve burunda kuruluk doz  aşımı belirtileri olabilir . 
 
MEDİKİNET®’i kullanmanız gerekenden fazla kullanmışsanız bir doktor y a da eczacı ile 
konuşunuz. 
 
MEDİKİNET®’i kullanmayı unutursa nız: 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz al mayınız.  
Bir doz unutulduğunda , sonraki dozun zamanı gelene ka dar bekleyiniz.  
 
MEDİKİNET® ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Eğer siz ya da çocuğunuz bu ilacı almayı aniden keserse, DEHB  belirtileri geri gelebilir ya da 
depresyon gibi is tenmeyen etkiler görülebilir. Doktorunuz tamamen bırakmadan önce her gün 
alınan ilaç miktarının kademeli olarak azaltılmasını isteyebilir.  
MEDİKİN ET®’i bırakmadan önce doktorunuzla görüşünüz.  
 
Tedavi  altındayken doktorunuzun yapabileceği kontroller  
• Siz ya da çocuğunuz tedaviye başlamadan önce MEDİKİNET®’in güvenli ve yararlı 
olacağından emin olmak. 
• Siz ya da çocuğunuz tedaviye başladıktan sonra , ayr ıca dozlar değiştiği zaman  en az 
her 6 ayda ya da muhtemelen daha sık  yapılacak testler;  
-İştah kontrolü  
-Boy ve kilo ölçümü 
-Kan basıncının ve kalp atışlarının ölç ülmesi  
-Duygu durumu problemlerinin, ruh hali ya da diğer alışılmadık hisler in kontrolü ya 
da MED İKİNET® alınırken bunların kötüleşmesi. 
 
Uzun dönem tedavi  
MEDİKİNET® daima alınmak zorunda değildir. Eğer siz ya da çocuğunuz  bir yıldan daha 
fazladır MEDİKİNET® alıyorsa, doktorunuz tedavi yi kısa bir süre kesmelidir, bu bir okul 
tatili sırasında ola bilir. Bu durumda hala ilaca ihtiyaç olup olmadığı anlaşılacaktır.  
Eğer bu ürünün kullanımıyla ilgili başka  bir sorunuz varsa doktor ya da eczacınıza danışınız. 
 
4.     O lası yan etkiler  nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi MEDİKİNET®’in içeriğinde bulunan maddelere  duya rlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıfl andırılmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 9 / 13 
 Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hasta nın birinden az fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor: Eldeki verilerd en hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden biri  olursa , MEDİKİNET®’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hast anenin acil bölüm üne başvurunuz:  
Çok yaygın:  
• Düzensiz kalp atışı (çarpıntı)  
Yaygın:  
• Ruh hali değişiklikl eri  
Yaygın olmayan:  
• Ruh hali dalgalanmaları,  
• Kişilikte değişiklikler  
• Gerçek olmayan şeyler görme, hissetme ya  da duyma, bunlar psikoz işareti olabilir  
• Kontrolsüz konuşm a ve vücut hareketleri (Tourette sendromu)  
• Göğüs ağrısı  
• Döküntü gibi alerji belirtiler i, kaşıntı ya da deride ürtiker, yüzün, dudaklar, dil veya 
diğer vücut kısımlarının şişmesi, nefes darlığı, hı rıltılı ya da sorunlu nefes alma  
• İntihar etmeyi istemek ya da düşünmek  
Seyrek:  
• Olağan dışı heyecanlı hissetmek, fazla aktif ve yatıştırılamayan bir  durumda olma hali 
(mani)  
Çok seyrek:  
• Kalp krizi  
• Krizler  (nöbetler, konvülsiyonlar, epilepsi)  
• Ciltte soyulma ya da morumsu kırmızı lekeler  
• Beyinde geçici kanlanma yeters izliğine bağlı olarak gözleri, başı, boynu, vücut ve sinir 
sistemini etkileyen kontrol e dilemeyen kas spazmları  
• İnme ya da hareketle ve görme ile ilgili problemler, konuşmada zorluk (bunlar 
beyinde ki kan damarlar ile ilgili problemlerin işareti olabilir) , geçici olarak beyinde kan ve 
oksijen olmaması (iskemi)  
• Kanamanızı, morarmanızı ve enfeks iyona eğiliminizi kolaylaştıran kan hücrelerinin 
(kırmızı hücreler, beyaz hücreler, trombositler) sayısının a zalması  
• Vücut sıcaklığında ani bir yükselme, çok yüksek ka n basıncı ve şiddetli 
konvülsiyonlar (Nöroleptik Malign Sendrom). Meti lfenidat ya da m etilfenidat ile birlikte 
alınmış olan diğer ilaçların bu yan etkiye sebep olduğu kesin değildir. 
Bilinmiyor:  
• Tekrarlayan istenmeyen düşünceler  
• Açıklanamayan baygınlık, ne fes daralması (bunlar kalp problemlerinin işareti olabilir)  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza 
gerek olabilir.  
 
Aşağıdakileri de içeren yan etk ilerin ciddileşmesi halinde bir doktorla veya eczacınızla 
görüşünüz:  
Çok yaygın : 
• Baş ağrısı  
• Gergin hissetme  
• Uyuyamama  
 
 10 / 13 
 Yaygın : 
• İştah kaybı ya da az almış iştah  
• Huzursuzluk  
• Depresif hissetme veya duygusuzluk ya da hissizlik 
• Ağız kuruluğu  
• Hasta hissetme  
• Eklem ağrısı  
• Yüksek sıcaklık (ateş)  
• Olağan dışı saç dökülmesi ya da incelmesi  
• Olağan dışı uykulu ya da uyuşuk hissetme  
• Panik atak  
• Diş ağrısı  
• Kaşınma, döküntü ya da kabarık kırmızı kaşıntılı döküntüler (ürtiker)  
• Öksürük, boğaz ağrısı ya da burun ve boğazda  tahriş  
• Yüksek kan basıncı  veya kan basıncında  diğer değişiklikler  
• Hızlı kalp atışı ( taşikardi)  veya düzensiz kalp atışı (aritmi)  
• Baş dönmesi  
• Kontrol edi lemeyen hareketler  
• Olağan dışı aktif olmak  
• Sinirli, duygusal olarak dengesiz, kaygılı, alınga n hissetme  
• Normal  olmayan şekilde davranma  
• Mide ağrısı, ishal, mide rahatsızlığı , hazımsızlık , kusma  
• İştahsızlık/yemek istememe  
• Kilo kaybı  
• Aşırı diş gıcırdatma (br uksizm) 
• Aşırı terleme  
Yaygın  olmayan:  
• Sarsılma ve titreme  
• Bulanık görme  
• Kas ağrısı  
• Kabızlık  
• Mide ve ince bağır sak mukoza zarının iltihabı  
• Kalp atışı esnas ında başka ses  (tetkik sonuçlarına dayanarak ) 
• İdrarda kan görülmesi  
• Çift görme  
• Kas seğirmesi  
• Kaslarda s ıkışma  
• Nefes darlığı ya da göğüste ağrı  
• Ağlamaklı olmak  
• Huzursuz hissetme  
• Karaciğer test sonuçlarında yükselm e (kan testinde bakılır)  
• Öfke  
• Etraftakilere karşı aşırı farkındalık   
• Çok sakin veya uykulu hissetme  
• Uyku problemleri  
• Yorgunluk 
• Susama 
• Gerginlik  
 11 / 13 
 Seyrek:  
• Cinsel dürtü değişiklikleri  
• Şaşkınlık  
• Genişlemiş gözbebekleri, görmede problem  
• Erkeklerde göğüslerin şi şmesi  
• Cildin kı zarması, kırmızı kabarık cilt döküntüsü 
• Kalbe yeterli kan akışı olmamasından kaynaklanan ağrı  
• Adet düzensizliği  
Çok seyrek:  
• Kalp k rizi 
• Ani ölüm  
• Kas krampları  
• Ciltte küçük kırmızı izler  
• Beyinde iltihap ya da atar damarların tıkanması  
• Karaciğer yetmezliği ve  koma dahil normal olmayan karaciğer fonksiyonları  
• Karaciğer ve kan testleri dahil test sonuçlarında değişiklik  
• İntihar girişimi 
• Normal dışı düşünceler   
• Tekrar tekra r aynı şeyleri yapma   
• Bir şeye  takıntılı olma  
• Enerji kaybı  
• Kısa süreliğine kötü hiss etme  
• Üşüdüğünde el ve ayak parmaklarında hissizlik, karıncalanma ve renk değişimi 
(beyazdan maviye, sonra kırmızıya)  (Raynaud hastalığı)  
Bilinmiyor:   
• Migren  
• Çok yüksek ateş  
• Yavaş, hızlı ya da fazla kalp atışları  
• Büyük nöbet (Grand mal sara hastalığı)  
• Doğru olmayan  şeylere inanma  
• Şiddetli mide ağrısı, sık sık mide bulantısı ya da kusma  
• Bilinç bulanıklığı ( konfüzyon)  
• Üzgün / karanlık düşüncel er 
• İlaca fiziksel bir ihtiyaç duymak veya yokluğunu hissetmek 
• Beynin kan dam arlarıyl a ilgili problemler (inme, serebral arterit ya da serebral  
tıkanma)  
• Cilt kuruluğu  
• Ereksiyon bozukluğu  
• Uzamış  ereksiyon, bazen  ağrılı veya artmış sayıda ereksiyon  
• Kontrol e dilemeyen aşırı konuşma  
• Gerginlik  
• Uyku sırasında diş gıcırdatma  
• İlacın bırakılmasından sonra depresyon gibi  istenmeyen etkilerin görülmes i veya 
DEHB belirtilerinin yeniden ortaya çıkma ihtimali 
• Karıncalanma duygusu  
• Lisan ve konuşma problemleri  
• Öğürme  
• Dikka t bozukluğu 
• Grip benzeri hastalık  12 / 13 
 • Enerji kaybı veya güçsüz hissetme  
• Susamış his setme  
• Kanda tiroid uyarıcı hormon seviyelerinde artış  
• Ağız ve boğaz bölgesinde ağrı  
• Burun kanaması  
• Kalp rahats ızlığı 
• Göz kuruluğu  
• Göz içi basıncında artma  
• Eş veya aile ile gergi nlik 
• Meme ağrısı  
• Sıcak basması , kızarma  
• Kulak çınlaması (tinitus)  
• Suist imal 
• Bütün kan hücre tiplerindeki anorma l düşüş (pansitopeni)  
• İdrar atılımını kontrol edememe (inkontinans)  
• Ağzın açılmasını zorlaştıran çene kaslarının spazmı (trismus)  
• Kekeleme  
 
Bunla rın hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir . 
Yan et kiler dolayısıyla doktorunuz kullandığın ız dozu azaltmak isteyebilir. Yetişkinlerde , 
kadınlar erkeklere kıyasla daha düşük doza ihtiyaç duyabilir. 
 
Çocuklarda veya ergenlerde b üyüme üzer inde etkisi  
Bir yıldan fazla kullanıldığında, metilfenidat bazı çocukl arda büyümede azalmaya neden 
olabilir.  
Yaygın: 10 çocukta  1 çocuktan daha az görülür.  
• Kilo alma ya da boy uzamasında yetersizlik olabilir . 
• Doktorunuz siz ya da çocuğunuzun yemek yemes ini olduğu kadar çocuğunuzun 
boyunu ve kilosunu dikkatli bir şekilde ta kip edec ektir.  
• Çocuğunuz beklenildiğ i gibi büyümüyorsa, m etilfenidat ile tedavi kısa bir süre için 
durdurulabilir. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etkiyle karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
Yan etkile rin raporlanması 
Kullanma Talimatınd a yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız ya n 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde y er alan “İlaç Yan Etki Bildi rimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meyda na gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenli liği hakkında daha fazla bilgi edini lmes ine katkı sağlamış olacaksınız. 
 
5.    MEDİKİNET®’in saklanması  
MEDİKİNET ’i çocukların  göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayı nız. 
 
Son kullanma tarihi il e uyumlu olarak kullanınız.  
 
Karton kutu ve blister am balaj üz erindeki  son kullanma tarihi nden sonra MEDİKİNET®’i 
kullanmayınız. 
 
30ºC altındaki sı caklıkta saklayınız.  13 / 13 
   
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan MED İKİNET ’i çöpe atmayınız! Çevre ve 
Şehircilik Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz . 
 
Ruhsa t Sahibi:  ASSOS  İlaç, Kimya,  Gıda Ürünleri Üretim ve Tic. A.Ş.  
Ümraniye, İstanbul , Türkiye  
 
Üretim Yeri: MEDICE Arzneimittel Pütter GmbH & Co. KG 
Iserlohn, Almany a 
 
Bu kullanma talimatı  ../../…. tarihinde onaylanmıştır.  
                   
                      