1/8 KULLANMA TALİMATI 
 
XELEVİA® 100 mg film kaplı tablet  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde:  Her bir film kaplı tablette 100 mg sitagliptin (128 ,5 mg sitagliptin fosfat 
monohidrat olarak).  
 
• Yardımcı madde (ler): Mikrokristalin selüloz, susuz dibazik kalsiyum fosfat, kroskarmelloz 
sodyum, magnezyum stearat, sodyum stearil fumarat, polivinil alkol, polietilen glikol 
(makrogol), talk, titanyum dioksit, kırmızı demir oksit, s arı demir oksit.  
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak size reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı kullandığınızı doktorunuza söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında : 
 
1. XELEVİA nedir ve ne için kullanılır?  
2. XELEVİA’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. XELEVİA  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. XELEVİA’nın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. XELEVİA nedir ve ne için kullanılır?  
 
XELEVİA’nın etkin maddesi sitagliptin olup Tip 2 Diyabet’li (Erişkin tipi şeker hastalığı) 
yetişkin hastalarda kan şekerini düşüren DPP -4 (dipeptidil peptidaz -4) inhibitörü adı verilen 
bir ilaç sınıfına üyedir.  
XELEVİA, yemekten sonra vücut  tarafından üretilen  insülin düzeyini artırmaya yardım eder 
ve vücut tarafından yapılan şeker miktarını düşürür.  
 
XELEVİA 14 ve 28 tabletlik ambalajlarda  kullanıma sunulmuştur. Her bir tabletin içinde 100 
mg etkin madde (sitagliptin) bulunmaktadır.  
 
XELEVİA’yı doktorunuz size Tip 2 Diyabet nedeniyle yüksek olan kan şekerinizin 
düşmesine yardımcı olmak için reçetelemiştir. XELEVİA tek başına ya da kan şeker ini 
düşüren diğer ilaçlarla birlikte (insülin, metformin, sülfonilüre, glitazonlar) kombine olarak ve tavsiye edilen diyet ve egzersiz programı ile beraber kullanılabilir.  
 2/8 Tip 2 Diyabet (Tip 2 şeker hastalığı) nedir?  
Tip 2 Diyabet (Tip 2 şeker hastalığı), vücudunuzun yeterli insülini salgılayamadığı ve üretilen 
insülinin vücudunuzda gerektiği gibi kullanılamadığı bir durumdur. Vücudunuz ayrıca çok 
fazla şeker (glukoz)  üretebilir . Bu durum kalp hastalığı, böbrek hastalığı, körlük, amputasyon 
(bir organ ı kesip çıkarma) gibi ciddi sağlık problemlerine yol açabilir.  
 
2. XELEVİA ’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
XELEVİA ’yı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:  
Eğer:  
• Sitagliptine veya ilacın herhangi bir bileşenine karşı alerjiniz (aşırı duyarlılığınız ) var 
ise. 
 
XELEVİA ’yı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ:   
XELEVİA  alan hastalarda pankreas iltihabı (pankreatit) olguları bildirilmiştir  (bakınız Bölüm 
4 ‘Olası yan etkiler nelerdir?’) .  
 Aşağıdakiler geçmişte veya şu anda sizin için geçerliyse doktorunuza söyleyiniz.  
Eğer:  
• Pankreas hastalığınız ( örn. pankreatit)  var ise ,  
• Safra taşınız, alkol  bağımlılığı ya da kanınızda trigliserid (bir  yağ çeşidi) seviyelerinde 
yükselme gibi durumlar  varsa. Bu tıbbi durumlar pankreas iltihabı olma ihtimalinizi 
artırır  (bakınız Bölüm 4 ‘Olası yan etkiler nelerdir?’) . 
• Tip I Diyabetiniz var ise,  
• Diyabetik ketoasidozunuz (yüksek kan şekeri, hızlı kilo kaybı, bulantı veya kusma ile 
seyreden bir durum) var ise,   
• Geçmişte  olmuş  veya hâlâ devam eden böbrek rahatsızlığı  durumunuz  var ise .   
 XELEVİA’nın  kan şekeri düşüklüğüne yol açma olasılığı yoktur çünkü kan şekeriniz düşük 
olduğunda XELEVİA etki göstermez. XELEVİA ile birlikte bir sülfonilüre adlı etk in maddeyi 
içeren başka bir şeker ilacı ya da insülin kullanıyorsanız kan şekerinizde düşme görülebilir. 
Doktorunuz sülfonilüre ya  da insülin tedavinizin dozunu azaltabilir.  
 XELEVİA  gibi DPP -4 inibitörleri kullanan bazı hastalarda, hastanede tedavi gerektirebilecek 
büllöz pemifigod (içi su dolu kabarcıklar oluşturan ve bu su dolu kabarcıkların patlayıp açılması ile üzeri kabuklanan, yüzeysel yaralar şeklinde seyreden önemli bir deri hastalığı) adı 
verilen bir tip cilt problemi bildirilmiştir. Cildinizde kabarcık veya döküntü oluşması halinde bunu doktorunuza bildirin. Doktorunuz, XELEVİA’yı almayı bırakmanız gerektiğini 
söyleyebilir.  
 
XELEVİA ’nın da dahil olduğu, DPP -4 inhibitörü ola rak adlandırılan ilaçları kullanan bazı 
insanlarda şiddetli eklem ağrısı oluşabilir. Eğer, şiddetli eklem ağrınız varsa doktorunuza 
danışınız.  
 
Çocuklar ve ergenler:  
18 yaş altındaki çocuklar ve ergenler bu ilacı kullanmamalıdır. 10-17 yaş arası çocuk ve 
ergenlerde etkili değildir. Bu ilacın 10 yaşından küçük çocuklarda kullanıldığında güvenli ve 
etkili olup olmadığı bilinmemektedir . 3/8 Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerli ise lütfen 
doktorunuza danışın.  
 XELEVİA ’nın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
XELEVİA  yiyecek ve içeceklerle birlikte veya aç karnına alınabilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamile iseniz, hamile olduğunuzu düşünüyorsanız  veya hamile kalmayı planlıyorsanız 
XELEVİA  kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  XELEVİA’yı hamilelik 
döneminde kullanmamalısınız.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza danışınız.  
  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.  
 
XELEVİA’nın
 anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Emzirmeyi planlıyorsanız veya 
emziriyorsanız XELEVİA ’yı kullanmamalısınız.  
 Araç ve makine kullanımı  
XELEVİA’nın araç veya makine kullanma becerisi üzerinde bir etkisi yoktur  veya ihmal 
edile bilir düzeydedir . Bununla birlikte, araç ve makine kullanma becerisini etkileyebilecek 
baş dönmesi ve uyku hali rapor edilmiştir.  
 
XELEVİA ’nın sülfonilüreler adı verilen ilaçlar veya insülin ile birlikte kullanımı kan 
şekerinizde düşmeye yol açabilir ve bu sizin araç veya makine kullanma yeteneğinizi 
etkileyebilir.  
 XELEVİA’nın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgi ler 
Uyarı gerektiren yardımcı madde içermemektedir. 
 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
 
Özellikle digoksin ( düzensiz kalp ritmi veya diğer kalp problemlerini  tedavi etmede 
kullanılan bir ilaç) kullanı yorsanız doktorunuza söyleyiniz . XELEVİA ile birlik te 
kullanılıyorsa kanınızdaki digoksin düzeyinin kontrol edilmesi gerekebilir.  
 
Böbrek yetmezliği veya son dönem böbrek hastalığı olan hastalarda güçlü CYP3A4 
baskılayıcıları olan ilaçların (örn., ketokonazol (mantar enfeksiyonlarının tedavisinde 
kullanılır), itrakonazol (mantar enfeksiyonlarının tedavisinde kullanılır), ritonavir (HI V/AIDS 
tedavisinde kullanılır) ve klaritromisin (bakteriyal enfeksiyonlarının tedavisinde kullanılır)) sitagliptin kan seviyelerini değiştirme olasılığı vardır.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınızsa lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 4/8 3. XELEVİA nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz / uygulama sıklığı için talim atlar:  
XELEVİA ’yı her zaman doktorunuzun size söylediği şekilde kullanınız. Emin olamadığınız 
durumlarda doktor veya eczacınıza danışınız.  
  
Kullanılması tavsiye edilen doz: 
• Günde bir defa 100 mg tablet  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
• Ağızdan alınmalı  
• Aç karn ına veya yiyeceklerle birlikte alabilirsiniz  
 Böbrek problemleriniz varsa, doktorunuz size daha düşük dozlar reçeteleyebilir  (örn. 25 mg 
veya 50 mg) . 
 Kan şekerinizi kontrol etmeye yardımcı olmak için XELEVİA’yı doktorunuz size reçetelediği 
sürece almaya d evam ediniz.  
 
Doktorunuz size XELEVİA’yı tek başına veya kan şekerini düşüren diğer belirli ilaçlarla 
birlikte reçeteleyebilir.  
Diyet ve egzersiz vücudunuzun kan şekerini daha verimli şekilde kullanmasına yardımcı 
olabilir. XELEVİA alırken doktorunuzun tavsiye ettiği diyet ve egzersiz programına bağlı 
kalmanız önemlidir.  
 Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
 10-17 yaş arası çocuk ve ergenlerde etkili değildir. Sitagliptinin 10 yaşından küçük çocuklarda 
kullanımı incelenmemiştir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yapılan çalışmalarda XELEVİA ’nın yaşlılarda iyi kabul  edilebilir olduğu ve  iyi etki 
gösterdiği saptanmıştır. Yaşa bağlı olarak özel doz ayarlaması gerekmemektedir.   
 İlacınızı almayı unutmayınız.  
 Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
XELEVİA’nın diyabeti tedavi eden başka bir ürünle  aynı zamanda kullanımı düşünülürken, 
diğer ürünün böbrek yetmezliği olan hastalarda kullanım koşullarının gözden geçirilmesi 
gerekir.  
 Hafif böbrek yetmezliği olan hastalarda XELEVİA dozunda ayarlama yapılmas ı 
gerekmemektedir.  
 
Orta derecede böbrek yetmezliği olan hastalarda XELEVİA dozu günde bir kez 50 mg'dır.  
 
Ciddi böbrek yetmezliği olan veya hemodiyaliz ya da periton diyalizi gereken son evre 
böbrek hastalığı (SEBH) olan hastalarda XELEVİA dozu günde bir kez 25 mg’dır. XELEVİA 
diyalize girilen zamandan bağımsız olarak uygulanabilir.  5/8 Böbrek fonksiyonuna bağlı doz ayarlaması gerektiğ inden, böbrek fonksiyonunun 
XELEVİA’ya başlamadan önce ve başladıktan sonra periyodik olarak değerlendirilmesi 
tavsiye edilir.   
 
Karaciğer yetmezliği:  
Hafif ve orta dereceli karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekmemektedir.  
 
Şiddetli k araciğer yetmezliği olan hastalarla yapılmış klinik çalışma bulunmamaktadır.  
 
Eğer XELEVİA’nın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  Doktorunuz veya eczacınız herhangi bir tedavinin 
gerekli olup olmadığına karar verecektir.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla XELEVİA kullandıysanız:  
XELEVİA’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile konuşunuz.  
 
XELEVİA’yı kullanmayı unutursanız:  
Eğer XELEVİA almayı unutursanız hatırlar hatırlamaz bir doz alınız. Bir sonraki doza kadar 
hatırlamazsanız unutulan dozu atlayıp eski takviminize göre ilacı kullanmaya devam ediniz.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
XELEVİA ile tedavi  sonlandırıldığında ki oluşabilecek etkiler:  
Kan şekerinizin kontrol altına alınmasına yardımcı olmak için, doktorunuz reçete ettiği sürece 
ilacı almaya devam ediniz. Doktorunuz tarafından belirtilmedikçe tedaviyi durdurmayınız.  
 Eğer XELEVİA’nın  kullanımı hakkında başka sorunuz olursa doktorunuza veya eczacınıza 
sorunuz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi XELEVİA ’nın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir. Çalışmalarda genellikle hafif şiddette yan etkiler gö rülmüş ve hastaların 
XELEVİA’yı bırakmalarına neden olmamıştır. XELEVİA ile tedavi edilen hastalarda bildirilen yan etkiler, içinde ilaç bulunmayan bir tablet (plasebo) ile tedavi edilen hastalarda 
görülen yan etkilerle benzerdir.  
 
Çok yaygın yan etkiler ( Her 10 hastanın 1'inden fazla)  
Yaygın yan etkiler (Her 10 hastanın 1'inden az ancak 100 hastanın 1'inden fazla)  
Yaygın olmayan yan etkiler (100 hastanın 1'inden az ancak 1000 hastanın 1'inden fazla)  
Seyrek (1000 hastanın 1'inden az ancak 10.000 hastanın 1' inden fazla)  
Çok seyrek (10000 hastanın 1’inden az)  
Sıklığı bilinmeyen (Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemeyen)  
 Aşağıdakilerden biri olursa, XELEVİA ’yı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Kusma ve bulantı ile beraber veya kusma ve bulantı olmaksızın, karın bölgenizde sırtınıza da vurabilecek şiddetli ve devamlı ağrı; bunlar pa nkreas iltihabı (pankreatit) 
belirtileri olabilir.  6/8 • Döküntü, kurdeşen, deride kabarcıklar/derinin soyulması, yüzün, dudakların, dilin ve 
boğazın nefes almayı veya yutmayı zorlaştıracak şekilde şişmesini  içeren ciddi 
olabilecek alerjik reaksiyonlar yaşarsan ız (sıklığı bilinmeyen) , hemen XELEVİA 
almayı bırakınız ve doktorunuzu arayınız. Doktorunuz alerjik reaksiyonunuzu tedavi 
etmek için bir ilaç verebilir ve diyabetiniz için size farklı bir ilaç reçeteleyebilir.  
 
XELEVİA  ile metformine birlikte başlandığında  aşağıdaki yan etkiler bildirilmiştir: 
 
Yaygın:  
• Kan şekeri düşüklüğü (hipoglisemi)  
• Bulantı 
• Mide, bağırsak gazı  
• Kusma  
 
Yaygın olmayan:  
• Mide ağrısı  
• İshal  
• Kabızlık  
• Uyuşukluk 
 
Bazı hastalar sitagliptin ve metformin kombinasyonuna başladıklarında mide rahat sızlığı 
yaşamışlardır  (sıklığı yaygındır) . 
 XELEVİA  ile bir sülfonilüre ve metformin birlikte kullanıldığında aşağıdaki yan etkiler 
bildirilmiştir: 
 
Çok yaygın:  
• Kan şekeri düşüklüğü  
Yaygın:  
• Kabızlık  
 
XELEVİA  ile pioglitazona birlikte başlandığında aşağıdaki yan etkiler bildirilmiştir: 
 
Yaygın:  
• Mide, bağırsak gazı  
• Ellerde  veya  bacak larda şişlik  
 
XELEVİA  ile birlikte metformin ve pioglitazon kullanıldığında aşağıdaki yan etkiler 
bildirilmiştir: 
 
Yaygın:  
• Eller de veya bacaklarda şişlik   
 XELEVİA  ile insülin (metformin ile birlikte veya metformin olmadan) birlikte 
kullanıldığında aşağıdaki yan etkiler bildirilmiştir: 
 
Yaygın:  
• Grip  7/8 Yaygın olmayan:  
• Ağız kuruluğu  
 
Aşağıdaki yan etkiler XELEVİA tek başına ve/veya diğer diyabet ilaçlarıyla birlikte 
kullanıldığında bildirilmiştir:  
 
Yaygın:  
• Kan şekeri düşüklüğü 
• Üst solunum yolu enfeksiyonu 
• Burun tıkanıklığı veya akıntısı ve boğaz ağrısı  
• Osteoartrit (eklem hastalığı)  
• Kol veya bacak ağrısı  
• Baş ağrısı  
 
Yaygın olmayan:  
• Baş dönmesi  
• Kabızlık  
• Kaşıntı  
 
Seyrek:  
• Düşük kan pulcuğu sayısı  
 
Sıklığı bilinmeyen:  
• Böbrek problemleri (bazen diyaliz gerektiren)  
• Kusma  
• Eklem ağrısı 
• Kas ağrı sı 
• Sırt ağrısı 
• İnterstisyel akciğer hastalığı (Akciğerlerde nefes almada zorluk )   
• Kutanöz vaskülit (Derideki kan damarlarının iltihaplanması)  
• İçi su dolu kabarcıklar oluşturan ve bu su dolu kabarcıkların patlayıp açılması ile üzeri 
kabuklanan, yüzeysel yaralar şeklinde s eyreden önemli bir deri hastalığı olan “Büllöz 
Pemfigoid”  
• Akut pankreatit (ani gelişen pankreas iltihabı)  
• Ölümcül ve ölüme yol açmayan hemorajik ve nekrotizan pankreatit (pankreas 
dokusunda kanama veya pankreas dokusunun ölmesi)  
• Akut böbrek yetmezliği  
• Alerjik reaksiyonlar  
• Anjiyoödem (cilt altında şişme)  
• Döküntü 
• Ürtiker (kurdeşen)  
• Stevens -Johnson sendromunu da içeren eksfoliyatif deri hastalıkları (ciltte kızarıklık 
ve soyulma)  
• Artropati (bir eklem hastalığı)  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 8/8 Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr
 sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmaokovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında da ha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış 
olacaksınız.  
 
5. XELEVİA’nın saklanması  
 
XELEVİA’yı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 30°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız .  
 İlk 2 rakam ayı, son 4 rakam yılı göstermektedir.  
 XELEVİA’yı dış kutusunun üzerinde yer alan son kullanım tarihinden sonra kullanmayınız.  
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.
 
 Ruhsat sahibi:  
Maya Tıbbi Ürünler Tic. Ltd. Şti.  
Levent - İstanbul  
 Üretim yeri:  
Bilim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Gebze - Kocaeli  
 Bu kullanma talimatı ../../.... tarihinde onaylanmıştır.
 