 1 | 8 
 KULLANMA TALİMATI  
PROFENİD  1 mg/ml şurup  
Ağız yolu ile alınır.  
 Etkin madde:  Her bir ml’de 1 mg ketoprofen bulunur.  
 Yardımcı maddeler:  Propilen glikol, gliserol, sukroz , sodyum sitrat, karamel, karışık meyve  
aroması, sodyum hidroksit,  saf su  içerir.  
 
Bu il acı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice  
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuz a veya eczacınıza danı şınız. 
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandı ğınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyun uz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında 
yüksek  veya dü şük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma T alimatında:   
1.  PROFENİD  Şurup nedir ve ne için kullanılır?  
2.  PROFENİD  Şurup ’un kullan madan ö nce dikkat edilmesi gerekenler  
3.  PROFENİD  Şurup nasıl kullanı lır? 
4.  Olası yan etkiler  nelerdir?  
5.  PROFENİD  Şurup’un  saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1.  PROFENİD  şurup nedir ve ne için kullanılır?   
PROFENİD  şurup , 150 ml’lik koyu amber renkli cam şişe  içerisinde, plastik doz pipeti ile birlikte 
karamel , karış ık meyve  tadında  ve şurup  halinde  ağız yolundan uygulanan bir ilaçtır. Her bir 
ml’sinde 1  mg ketoprofen içerir.  
6 ay -11 yaş arası çocuklarda, ateşin semptomatik tedavisinde kullanılır.  
PROFENİD  Şurup’ un etki mekanizması ya da size neden bu ilacın reçete e dildiği ile ilgili herhangi 
bir sorunuz varsa doktorunuza sorunuz.  
2. PROFENİD  Şurup kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
PROFENİD  Şurup’ u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer çocuğunuzda : 
 Ketoprofene veya PROFENİD  Şurup’un  içerdiği yardımcı madd elerden herhangi birine 
karşı alerji ( aşırı duyarlılık) varsa,  
 Alerji , saman nezlesi  ya da astım hastalığı varsa  
 Şiddetli karaciğer ya da böbrek yetmezliği  varsa,  
 Şiddetli kalp yetmezliği varsa,  
 Mide ya da barsak ülseri varsa  veya kanama problemi varsa ve ya geçmişte bu  2 | 8 
 hastalıklardan biri geçirilmişse,  
    Aspirin (asetilsalisik asit) ve ibuprofen veya indometazin gibi diğer steroid olmayan anti -
inflamatuvar ilaçlara (NSAİİ) karşı bilinen aşırı duyarlılık (örn. yutkunmada ve nefes 
almada güçlük, dudak, yüz,  boğaz ve dilme şişme, astım atağı, burun akıntısı, deride kaşıntı 
ve döküntü gib i) reaksiyonları gösterdiyseniz,  
    Daha önce steroid olmayan anti -inflamatuvar ilaç (NSAİİ) kullanmanıza bağlı olarak mide 
veya bağırsakta kanama vey a delinme problemi yaşadı ysanız,  
    Cildinizde vurmaya bağlı morarma normalden daha kolay gerçekleşiyorsa ve uzun süren 
kanamanız oluyorsa ,  
    Kalp damarlarının değiştirilmesi (koroner arteriyel by -pass) ameliyatı öncesi ve 
sonrasındaki ağrı tedavisinde  
 Gebeliğin son üç ayında,  
 6 aydan küçük bebeklerde  
 
PROFENİD  Şurup’u  aşağıdaki durumlarda  DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer : 
 Geçirilmiş ya da mevcut kalp sorunu nuz varsa,   
 Yüksek kan basıncı nız varsa,  
 Diyabet (şeker hastalığı) veya yüksek kolesterol sorunu nuz varsa,  
 İshal ya da kusma gibi ne denlerle vücudunda aşırı su kaybı olduysa,  
 Vücudunda, özellikle ayaklarında şişme ( ödem ) varsa,  
 Kanama bozukluğu ya da başka herhangi bir kan hastalığı nız varsa,  
 Herhangi bir kan sulandırıcı (antikoagülan, heparin) ilaç, aspirin dahil başka bir anti -
inflam atuvar (yangı, iltihap giderici) ilaç, lityum, metotreksat, tiklodipin gibi kanama ve 
ülser riski olan diğer ilaçları kullanılıyorsa nız (doktorunuz aksini önermedikçe) , 
     Ülseratif kolit veya Crohn gibi bağırsakların ızda iltihabi hastalıklar varsa , 
 Astım  hastalığı nız varsa  
   Yaşlı bir hastaysanız (65 yaş ve üzeri),  
  Gebe kalmayı planlıyor veya gebe kalmakta problem yaşıyorsanız. PROFENID şurup  
gebe kalmanızı zorlaştırabilir.  
 Geçirilmiş ya da mevcut kalp sorununuz varsa veya bu hastalıklar açısından risk a ltında 
olduğunuzu düşünüyorsanız (yüksek kan basıncı (tansiyon), diyabet (şeker hastalığı) veya 
yüksek kolesterolünüz varsa veya sigara kullanıyorsanız) .  
 
Bu uyarılar geçmişteki  herhangi bir dönemde dahi olsa çocuğunuz  için geçerliyse lütfen  
doktorunuza danışınız . 
 
PROFENİD  Şurup’un  yiyecek ve içecek ile kullanılması  
PROFENİD  Şurup yemeklerden önce, yemek aralarında , yemeklerle birlikte kullanılabilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Bu ilaç bebekler ve çocukların kullanımı için önerilmektedir. Bununla birlikte, doğurganlık 
dönemindeki kadınlar için aşağıdaki bilgilere dikkat edilmelidir.  
Hamileyseniz ya da hamile olduğunuzu düşünüyorsanız bunu doktorunuza söyleyiniz.   
Kesin gerekli olmadığı sürece hamilelik dönemin de PROFENİD  Şurup kullanmamalısınız.   3 | 8 
 Diğer iltihap giderici ilaçlarda olduğu gibi, doğmamış çocuğa zarar verebileceği ve doğumda 
sorunlara yol açabileceği nden PROFENİD  Şurup gebeliğin son 3 ayında kesinlikle 
alınmamalıdır .  
Tedavi sırasında hamile olduğunu zu fark  ederseniz hemen doktorunuza danışınız.  
Emzirme   
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Bu ilaç bebekler ve çocukların kullanımı için önerilmektedir. Bununla birlikte, yetişkinler için 
aşağıdaki bilgilere dikkat edilmelidir.  
PROFENİD  Şurup kullanıyorken emzirmeyiniz. PROFENİD  Şurup’un  içindeki etkin maddenin 
bir kısmı anne sütüne geç ebilir.   
Eğer emziriyorsanız ya da emzirmeyi planlıyorsanız  bunu doktorunuza söyleyiniz.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Bu ilaç bebekler ve çocukların  kullanımı için önerilmektedir. Bununla birlikte, yetişkinler için 
aşağıdaki bilgilere dikkat edilmelidir.  
PROFENİD  sersemleme, uyku hali ve halsizlik gibi yan etkilere neden olabilir. Eğer bu yan 
etkilerden biriyle karşılaşırsanız, herhangi bir araç, alet  veya makine kullanma yınız.  
 
PROFENİD  Şurup’un  içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
PROFENİD Şurup 600 mg/ml sukroz içerir.  
Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere  karşı dayanıksızlığınız  olduğu 
söylenmişse  bu tıbbi ürünü almadan önce  doktorunuzla temasa geçiniz . 
Fruktoz intoleransında, glikoz ve galaktaz malabsorbsiyon sendromu ya da sukroz -izomaltaz 
eksikliğinde, glütene  karşı aşırı duyarlılığı veya dayanıksızlığı  bulunan kişilerde  
kullanmamalıdır.  
PROFENİD şur up 1 ml’de 1 mmol’den (23 mg) daha az oranda sodyum içerir, yani esasen 
'sodyum içermez’.  
 
Diğer ilaçlar  ile birlikte  kullanımı  
PROFENİD  şurup , bazı ilaçların işlevini etkileyebilir. Bazı ilaçlar da PROFENİD  Şurup’un  
işlevlerini etkileyebilir. Bu nedenle a şağıda belirtilen ilaçları doktorunuzla kontrol ediniz:  
 İbuprofen veya aspirin gibi diğer steroid olmayan anti -inflamatuvar ilaçlar (NSAİİ)  
 Diüretikler (idrar miktarını arttıran ilaçlar)  
 Kalp yetmezliği veya yüksek kan basıncı (tansiyon) için kullanılan il açlar  
 Digoksin - kalp atışını kontrol eden veya kalp yetmezliğini önlemede kullanılan bir ilaç  
 Kanın pıhtılaşmasını önleyen (kan sulandırıcı) ilaçlar: heparin, varfarin, klopidogrel, 
tiklopidin gibi  
 Kan pıhtılarını çözmeye yarayan ilaçlar: streptokinaz, al teplaz veya tenekteplaz   4 | 8 
  Enfeksiyonlara karşı kullanılan bazı ilaçlar (antibiyotikler) : siprofloksasin, levofloksasin 
veya ofloksasin  
 Depresyon tedavisinde kullanılan ilaçlar: fluoksetin, sertra lin, sitalopram veya paroksetin  
gibi 
 İltihap gidermede kullanıl an ilaçlar (kortikosteroidler): hidrokortizon, betametazon veya 
prednisolon  
 Siklosporin - organ naklinden sonra vücudunuzun organı reddetmesini önlemek için 
kullanılan bir ilaç  
 Mifepriston - gebeliği sonlandırmak için kullanılan bir ilaç  
 Mifepriston kulla nımı takip eden 8 – 12 gün içerisinde PROFENİD şurup  kullanmayınız.  
 Lityum - bazı zihinsel hastalıkların tedavisinde kullanılan ilaç  
 Metotreksat - kanser ve sedef hastalığında kullanılan bir ilaç  
 Pentoksifilin - Beyindeki limbik sistemdeki kan dolaşımına yardımcı olan bir ilaç  
 Takrolimus - Organ naklinden sonra kullanılan bir ilaç  
 Probenesid - Gut hastalığı için kullanılan ilaç  
 Zidovudin - HIV (AIDS) için kullanılan bir ilaç  
 Potasyum düzeyini artıran ilaçlar (potasyum tuzları, potasyum tutarak idrar mikt arını artıran 
ilaçlar  
 Beta bloker grubu yüksek kan basıncını düşürücü ilaçlar  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. PROFENİD  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı  için talimatlar:  
PROFENİD  Şurup’u  mutlaka doktorunuzun size söylediği şekilde  kullanın. Eğer emin 
değilseniz, doktorunuzla veya eczacınızla görüşmeniz gerekir.   
Doktor tarafından aksi beli rtilmediği sürece aşağıdaki dozların  uygulanması önerilir:  
Günde 3 -4 defa 0 ,5 mg/kg dozunda uygulanması önerilir. Bebeğinizin veya çocuğunuzun 
kilosuna göre uygun dozu, doz pipeti ile ölçebilirsiniz. Dozlar arasında en az 4 saatin geçmesi 
beklenmelidir. T edavi süresi genellikle 2 -5 gündür. Günlük doz 2 mg/kg’ı geçmemelidir.  
 
Eğer size uygulanan PROFENİD  şurup dozundan emin değilseniz ya da ilacın dozu ile ilgili 
herhangi bir sorunuz varsa doktorunuza danışınız.  
 
Uygulama yolu  ve metodu :  
PROFENİD  şurup , sadece ağız yolu ile kullanılır. Yemeklerden önce, sonra ya da yemeklerle 
birlikte kullanılabilir. Doz pipetinin pistonu, bebeğinizin veya çocuğunuzun kilosuna göre 
uygulanması gereken dozu belirtecek şekilde ölçeklendirilmiştir. Pipete, bebeğinizin veya 
çocuğunuzun vücut ağırlığına karşı  gelen çizgiye kadar ilaç çekilerek uygulanır.  
Doktorunuz, çocuğunuzun ihtiyacına göre tedaviyi planlayacaktır.  Tedaviye ver ilen yanıta göre 
doktorunuz daha yüksek ya da daha düşük bir doz önerebilir. Belirtilerin  kontrol altında 
tutulabildiği en düşük doz u kullan manız ve PROFENİD  Şurup’u  gereğinden daha uzun süre 
kullan mamanız önemlidir.  
Değişik yaş grupları:  
  5 | 8 
 Çocuklarda kullanımı:  
6 aydan küçük bebeklerde kullanılmaz. 6 ay ile 11 yaş arasındaki çocuklarda kullanılması 
önerilir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Bu ilaç bebekler ve çocukların kullanımı için önerilmektedir. Bununla birlikte, y aşlılarda 
tedaviye mümkün olan en düşük doz ile başlanır.   
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği : Böbrek yetmezliği bulunan hastalarda başlangıç dozunun düşürülmesi ve 
tedaviye etkili en düşük dozla başlanması önemlidir.  Şiddetli böbrek yetmezliği olanlarda 
kullanılmamalıdır.  
Karaciğer yetmezliği : Karaciğer bozukluğu bulunan hastalar yakından izlenmeli ve bu 
hastalarda etkili en düşük dozlar kullanılmalıdır.  Şiddetli karac iğer yetmezliği olanlarda 
kullanılmamalıdır.  
Eğer PROFENİD  Şurup’un  etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise  
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz.  
 
Kullan manız gerekenden daha fazla PROFENİD  şurup kullandıy sanız:  
Eğer siz ya da yakınızdaki herhangi biri, PROFENİD ’i önerilenden daha fazla miktarda  
kullandıysa, derhal doktorunuza veya eczacınıza bildiriniz ya da en yakın sağlık merkezine  
başvurunuz. Hastaneye başvururken ilacınızın kutu sunu yanınızda bulundurunuz. Bu sayede 
doktorunuz da hangi ilacı aldığınızı görebilecektir.  
 
Kullan ılması gerekenden daha fazla PROFENİD şurup  kullan ıldığında aşağıdaki belirtiler 
görülebilir : 
- Sersemlik hissi  
- Mide ağrısı  
- Hasta hissetme  
- Kan basıncın da düşme nedeniyle bayılma  
- Nefes almada zorlanma  
- Güçlükle ve gürültülü bir şekilde solumak  
- Göğüste daralma hissi, sıkışma  
- Dışkıda kan  
 
PROFENİD şurup’tan  kullanmanız gerekenden daha fazla kullanmışsanız  bir doktor veya 
eczacı ile konu şunuz.  
 
PROFENİD  Şurup’u  kullanmayı  unutursanız:  
Eğer PROFENİD ’i kullanma yı unutursanız, bir sonraki dozu almaya kısa bir süre kalmış 
olmamak kaydı ile hatırlar hatırlamaz ilacı  kullanınız.  Ancak bir sonraki dozu almanıza az bir 
zaman kaldıysa, unutulan dozu atlayınız, almayınız. Tedavinin geri kalanını size önerilen 
şekilde ta mamlayınız. Doz gerekliliği ve ne zaman verilmesi konusunda doktorunuza danışınız.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
PROFENİD şurup  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
PROFENID Şurup’u  doktorunuzun önerdiği süre boyunca kullanınız. Tedavinizi doktorunuzun 
talimatı olmadan sonlandırmanız, ilaçtan beklenen etkiyi görememenize neden olabilir.  
 
4. Olası yan etkiler  nelerdir?   6 | 8 
 Tüm ilaçlarda olduğu gibi, PROFENİD  Şurup’un  içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan  
kişilerde  bazı yan etkiler görüle bilir.  
Aşağıdaki istenmeyen etkiler listesi, ketoprofen ile teda vi sırasında bildirilen tüm yan etkileri 
içermektedir.   
 
Aşağıdakilerden biri olursa, PROFENİD  Şurup’u  kullanmayı durdurun ve DERHAL 
doktorunuza bildirin veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
Seyrek (1/1000’den az kişide görülen)  
- Astım atağı , astım  
- Midenizde açlıkla birlikte hissedilen yanma hissi ve ağrı. Bu belirtiler midenizdeki ülserden 
veya guttan kaynaklanıyor olabilir.  
 
Bilinmiyor (eldeki verilerle s ıklığı hesaplanamıyor)  
- Cildinizin herhangi bir kısmında, kaşıntılı, pütürlü bir döküntü ile birlikte veya bu olmaksızın 
kabarcıklanma, soyulma veya kanama. Bu belirti dudak, gözler, ağız, burun, genital bölge, 
eller ve ayaklarda görülebilir. Aynı zamanda g rip benzeri belirtiler de görebilirsiniz. Medikal 
tedavi gerektirecek ciddi bir cilt problemi yaşayabilirsiniz.  
- İdrarda kan, idrar miktarında değişiklik veya özellikle bacak, bilek veya ayaklarda şişlik. Bu 
belirtiler ciddi bir böbrek sorunundan kaynaklanı yor olabilir.  
- Kalp ağrısı ve ani ve şiddetli baş ağrısı.  
PROFENID grubunda yer alan ilaçlar kalp krizi riskinde küçük bir artış ile ilişkilendirilebilir.  
- Yutkunmayı, nefes almayı zorlaştıracak veya hırıltılı nefes almanıza veya göğsünüzde 
daralmaya neden olacak şekilde yüz, dudak ve boğazda şişme; aynı zamanda kaşınma ve 
döküntü görülebilir. Bu belirtiler ciddi bir alerjik reaksiyon göstergesidir.  
- Kan kusma, şiddetli mide ağrıları veya koyu renkli dışkılama.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin PROFENİD Şurup’a  karşı ciddi alerjiniz var  
demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir. Bu çok ciddi yan 
etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ed erseniz hemen doktorunuza bildiriniz veya size en 
yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
Seyrek (1/1000’den az kişide görülen)  
- Ciltte uyuşma, karıncalanma, iğnelenme, yanma veya ürperme (parestezi)  
- Ciltte vurmaya bağlı morarma normalden daha kola y ger çekleşiyorsa ve uzun süre kanama 
oluyorsa. Bu ciddi bir kan probleminden kaynaklanıyor olabilir.  
- Ciltte solgunluk veya yorgun hissetme, baygınlık veya baş dönmesi. Bu belirtiler kansızlık ile 
ilişkili olabilir.  
- Bulanık görme  
- Gözde veya ciltte sararma (sarı lık). Bu belirti karaciğerle ilgili bir problemin belirtisi olabilir.  
 
Bilinmiyor (eldeki verilerle sıklığı hesaplanamıyor)  
- Crohn hastalığında veya kolitte kötüleşme  
- Işığa veya ultraviyole lambasına karşı ciltte  reaksiyon (ışığa duyarlılık)  
- Saç dökülmesi  
- Normalden daha fazla enfeksiyon geçirme. Bu belirti ciddi bir kan düzensizliğinden 
kaynaklanıyor olabilir.  
- Hastalık nöbetleri  
- Gözlerde ağrı  
  7 | 8 
 Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.  
 
Aşağıda kilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
 
Yaygın (1/10’dan az kişide görülen)  
- Sindirim güçlüğü, mide ekşimesi, göğüste yanma hissi, mide ağrısı. Bu etkiler ilacın yemekler 
ile birlikte kullanılmasıyla azaltılabilir.  
- Hasta hissetme ( bulantı) ve kusma  
 
Yaygın olmayan (1/1000’den az kişide görülür)  
- Kabızlık, ishal veya gaz  
- Ciltte döküntü ve kaşıntı  
- Su tutulmasına bağlı olarak kollarda ve bacaklarda şişme  
- Baş ağrısı, baş dönmesi, uyuşuk veya uykulu hissetme, yorgunluk veya kendini iyi 
hissetmeme  
 
Seyrek (1/1000’den az kişide görülür)  
- Kulak çınlaması (tinnitus)  
- Kilo artışı  
- Ağızda iltihaplanma  
 
Çok seyrek (1/10000’den az kişide görülür)  
- Şiddetli mide ve sırt ağrısı. Bu pankreatit (pankreasta iltihaplanma) belirtisi olabilir.  
 
Bilinmiyor (el deki verilerle sıklığı hesaplanamıyor)  
- Denge problemleri (vertigo), baş dönmesi  
- Uykulu hissetme veya uyuyamama, ruh hali değişikliği  
- Yüksek kan basıncı (yüksek tansiyon)  
- Tat almada değişiklik  
- Burunda akma, batma, hapşırma, burunda tıkanıklık  
- Ciltte kızarma  
- Depresyon  
- Zihin bulanıklığı  
- Olmayan şeyleri duyma veya görme  
 
Kan testleri  
Kan testlerinizde karaciğer veya böbreklerinizin çalışmasıyla ilgili değişikler görülebilir.  
 
Bunlar PROFENİD Şurup’un hafif yan etkileridir.  
 
Eğer  bu kullanma talimatında bahsi g eçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız , 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda, hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile  konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonunu tıklayarak ya da 0 
800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijila ns Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. PROFENİD ’in saklanması   8 | 8 
 PROFENİD  Şurup’u , çocukların göremeyeceği ve eriş emeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayın ız.  
İlacı dış ambalajı içinde, 25o C’nin altındaki oda sıcaklığında  saklayınız.  
İlaç ilk açıldıktan sonra, 25o C’nin altında  8 hafta süre ile saklanabilir. 8 haftadan sonra ilacı 
kullanmayınız.  
Son kullanma tari hiyle uyumlu olarak kullanınız   
Karton kutu ve cam şişedeki etiket üzerindeki son kul lanma tarihinden sonra PROFENİD 
Şurup’u  kullanmayınız / son kullanma tarihinden önce kullanınız.  
 
Son kullanma tarihi, o ayın son günü anlamına gelir.   
Eğer ilacın  görünüm ünde renk değişimi veya başka herhangi bir  değişiklik fark ederseniz 
PROFENİD ’i kullanmamalısınız.   
Çevreyi korumak ama cıyla  kullanmadığınız PROFENİD  Şurup’u  şehir suyuna veya çöpe 
atmayınız. Bu konuda eczacınıza danışınız.  
 
Ruhsat sahibi:  
Sanofi aventis İlaçları Ltd. Şti.  
Büyükdere Cad. No:193  
Levent 34394  
Şişli- İstanbul  
Tel:   0212 339 10 00  
Faks: 0212 339 10 89  
 
Üreti m yeri:  
Zentiva Sağlık Ürünleri San. ve Tic. A.Ş.  
Küçükkarıştıran 39780, Lüleburgaz  
 
Bu kullanma talimatı………………(GG/AA/YYYY) tarihinde onaylanmıştır.  