1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
PRED FORTE % 1 göz damlası , süspansiyon  
Göze damlatılır.  
Steril  
 Etkin madde:  Her ml’de 10 mg prednis olon asetat  içerir.  
 Yardımcı maddeler: Benzalkonyum klorür, edetat disodyum , borik asit, sodyum sitrat, 
sodyum klorür, polisorbat 80, hidroksipropil metil selüloz, pH ayarı için hidroklorik asit veya 
sodyum hidroksit ve saf su içerir.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını sakl ayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek  veya  düşük  doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. PRED FORTE n edir ve ne için kullanılır?  
2. PRED FORTE’u k ullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. PRED FORTE n asıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. PRED FORTE’un saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.  1. PRED FORTE nedir ve ne için kullanılır?  
 PRED FORTE 5 ml’ lik şişelerde bulunan beyaz  renkli bir göz damlasıdır.  
PRED FORTE kortikosteroidler adı verilen ilaç grubuna dahildir ve e tkin madde olarak 
prednis olon asetat  içerir . 
 PRED FORTE , virüs, bakteri ve mantar enfeksiyonları ile ilişkili olmayan ve 
kortikosteroidlere yanıt veren gözün i ltihabi durumlarının kısa süreli tedavisinde kullanılır. 
     2 
 2. PRED FORTE’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
PRED FORTE ’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 Eğer; 
• Prednisolona, benzalkonyum klorüre  veya ilacın bileşimindeki maddelerden herhang i 
birine karşı alerjiniz varsa ; 
Yüz, dudaklar  ve boğazda şişme, kaşıntı, göz çevresinde kızarıklık veya döküntü, 
vücutta döküntü, kurdeşen, hırıltı, güçsüzlük, kesik kesik nefes alma  alerjik reaksiyon 
belirtileri arasındadır. Bunlardan herhangi birisi sizd e mevcutsa hemen doktorunuzla 
konuşunuz ya da tıbbi yardım alınız.  
  
• Gözünüzde  virüs  (herpes simpleks  gibi), bakteri (tüberküloz  gibi) veya mantarlardan 
kaynaklanan akut tedavi edilmemiş enfeksiyonlar varsa .  
• Korneanızda (gözün önündeki saydam cisim) zedel enme ya da ülser varsa.  
• Herpes simpleks isimli bir virüs taşıyorsanız ya da daha önce taşıdıysanız. 
 PRED FORTE ’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 Eğer;  
• Gözünüzde herhangi bir bakteriyel, viral veya fungal (mantar) enfeksiyon varsa  
• Gözünüzde yara  oluşursa  ya da  doku incelmesine neden olan bir durum varsa  
• İlacınızı b ir haftadan uzun süre kullanacaksanız  
• Glokomunuz  (göz tansiyonunuz)  varsa veya göz içi basınç artışı için tedavi 
görüyorsanız  
• Katarakt operasyonu geçirdiyseniz  
• Yumuşak kontakt lens kull anıyorsanız;  
PRED FORTE benzalkonyum klorür içermektedir. Bu nedenle g özde tahrişe sebebiyet 
verebilir. Yumuş ak kontakt lenslerle temasından kaç ınınız. Uygulamadan önce 
kontakt lensi ç ıkartınız ve lensi takmak iç in en azından 15 dakika bekleyiniz. 
Yumu şak kontakt lenslerin renklerinin bozulmasına neden olduğu bilinmektedir . 
 Tedavi sırasında göz tansiyonunuz sık aralıklarla kontrol edilmelidir.   Sık sık veya uzun süreli steroid kullanımı ilave ya n etkilere yol açabileceğinden, eğer başka 
bir steroid göz da mlası kullanıyorsanız ya da kullandıysanız doktorunuzu bilgilendiriniz.  
 Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza danışınız.  
 PRED FORTE ’un yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 PRED FORTE’ un yiyecek ve içecekler ile etkileşmesi beklenmemektedir.  
 Hamilelik  
 İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 Hamileyseniz PRED FORTE’u kullanmaya başlamadan önce doktorunuza söyleyiniz.   3 
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen  doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
 İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Emziriyorsanız PRED FORTE’u kullanmaya başlamadan önce doktorunuza söyleyiniz.   Araç ve makine kullanımı  
 PRED FORTE görmede geçici bulanıklığ a neden olabilir. Araç veya makine kullanmaya 
başlamadan önce bulanıklığın geçmesini bekleyiniz . 
 PRED FORTE ’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 PRED FORTE benzalkonyum klorür içerdiği nden gözde irritasyona  sebebiyet vere bilir. 
Yumuşak kontakt lenslerle temasından kaçınınız. Uygulamadan önce kontakt lensi çıkartınız ve lensi takmak için en azından 15 dakika bekleyiniz. Yumuşak kontakt lenslerin renklerinin 
bozulmasına neden olduğu bilinmektedir.  Diğer ilaçlar ile birlikte  kullanımı 
 PRED FORTE ’un bilinen bir etkileşimi bulunmamaktadır.  
Bazı ilaçlar PRED FORTE ’un etkisini arttırabilir ve doktorunuz sizi yakinen izlemek isteyebilir.  Bu ilaçları (insan bağışıklık yetersizliği virüsü HIV için kullanılan ritonavir, 
kobisistat  gibi bazı ilaçlar dahil) kullanıyorsanız, doktorunuz sizi yakinen izlemek isteyebilir.  
 Başka göz damlası veya göz merhemi kullanıyorsa nız, ilaçların uygulamaları 15 dakika ara ile 
gerçekleştirilmelidir. Göz merhemi daima en son uygulanmalıdır.  
 Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise , lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
 3. PRED FORTE  nasıl kullanılır ? 
 Uygun kullanım ve doz/u ygulama sıklığı için talimatlar : 
 İlacınızı her zaman doktorunuzun tavsiye ettiği şekilde kullanınız.  
Doktorunuz başka şekilde kullanmanızı önermediyse  etkilenen göze günde 2 -4 defa, 1- 2 
damla PRED FORTE damlatılır . Doktorunuz gerekli gördüğü taktirde tedavinizin ilk 24- 48 
saati içinde saatte iki damla şeklinde uygulama yapmanızı isteyebilir.  
Tedavinizin süresine doktorunuz karar verecektir, tedaviye vaktinden önce son vermeyiniz.  Açıldıktan sonra 25°C'nin altında saklanmak koşuluyla 28 gün içerisinde kullanılmalıdır.  
 Uygulama yolu ve me todu:  
 PRED FORTE g öze damlatılarak uygulanır.  
Kullanmadan önce şişeyi iyice  çalkalayınız.   
İlacınızı kullanmadan önce ellerinizi yıkayınız.  
 4 
 İlacınızı aşağıdaki adımları takip ederek gözünüze uygulayınız:  
 
1.
              2.
                 3.
           4.
  
 
1. Başınızı arkaya doğru eğerek tavana doğru bakınız.   
2. Alt göz kapağınızı küçük bir cep oluşuncaya kadar aşağıya doğru çekiniz.  
3. Şişeyi ters çeviriniz ve etkilenen gözünüze 1- 2 damla damlayacak şekilde hafifçe sıkınız.  
4. Alt göz kapağınızı bı rakınız ve gözünüzü kapalı tutunuz. Gözünüzün burun tarafındaki 
ucunu bir dakika süreyle parmağınızla bastırınız.  
 
Bulaşmayı önlemek için damlalığın  ucunu hiçbir  yere değdirmeyiniz.  
Kullandıktan hemen sonra kapağını sıkıca kapatınız.  
Yüzünüze akan ilaç varsa temiz bir mendille temizleyiniz.   
 Göz damlanızın doğru bir şekilde uygulanması çok önemli dir. Bir sorunuz olursa  doktorunuza 
danışınız .   
 Değişik yaş grupları : 
Çocuklarda kullanımı :  
Çocuklarda güvenliliği ve etkililiği belirlenmemiştir .  Süt çocuğ u ve küçük çocuklarda 
zorunlu kalınmadıkça kullanımı önerilmemektedir .  
Yaşlılarda kullanımı :  
Yaşlılarda herhangi bir doz ayarlaması gerekli değildir.  
 Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:   
Veri yoktur . 
 Eğer PRED FORTE’ un etkisinin çok g üçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.   Kullanmanız gerekenden daha fazla PRED FORTE  kullandıysanız  
Doz aşımına bağlı istenmeyen etki gelişme ihtimali beklenmemektedir.  
Kullanmanız gerekenden daha f azla PRED FORTE  kullandıysanız gözünüzü bol su i le 
yıkayınız. Bir sonraki dozu normal zamanında uygulayınız. 
 
Yanlışlıkla içildiğinde derhal doktorunuza bildiriniz . 
 PRED FORTE’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile konuşunuz.  PRED FORTE’u kullanmayı unutursanız  
PRED FORTE’u  uygulamayı unuttuysanız, bir sonraki doz zamanı çok yakın değilse hatırlar 
hatırlamaz uygulayınız. Bir sonraki dozu normal zamanında uygulayınız.  
 Unutulan dozları dengelemek için çift doz almay ınız.  5 
  
 PRED FORTE  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
 PRED FORTE doktorunuzun önerdiği şekilde kullanılmalıdır. Doktorunuz size söylemeden PRED FORTE kullanmayı durdurmayınız. Eğer ilacın kullanımına yönelik başka sorunuz olursa doktorunuz ya da eczacınız ile görüşünüz.  
4. Olası yan etkiler  nelerdir? 
 Tüm ilaçlar gibi PRED FORTE’ un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler olabilir.  
 Yan etkilerin sıklık dereceleri aşağıdaki gibidir:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az biri nde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinde n fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir. Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa derhal doktorunuza başvurunuz:  
- Gözünüzün yüzeyinde ülser (yara)  
- Gözde yoğun ağrı hissi  
 
Sıklık derecesi bilinmeyen yan etkiler:  
- Aşırı duyarlılık  
- Baş ağrısı  
- Göz içi basınç artışı  
- Gözün merkez kısmında bulutlanma  (katarakt ) 
- Gözde yabancı cisim hissi  
- Gözde bakteri, mantar veya virüs enfeksiyonu  
- Gözde hafif batma veya tahriş  
- Gözde kızarıklık  
- Bulanık görme / görme bozukluğu 
- Midriyazis ( Göz bebeğinin genişlemesi)  
- Disgözi (Tat alma duyusunda değişiklik)  
- Kaşıntı 
- Döküntü 
 Göz yüzeyinde yara oluşumu ve gözde şiddetli ağrı durumlarında hemen doktorunuza başvurunuz.  Lokal uygulanan korti kosteroidlerin yoğun  bir şekilde kullanılmasıyla,  ender olarak sistemik 
yan etkiler ortaya çıkabilir.  
Kortikosteroidlerin uzun süreli ve yüksek dozda kullanımı ö zellikle bebek ve çocuklarda, 
böbrek üstü bezinin baskılanma sına neden olabilir. 
   6 
 Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşirenizle konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliği hakkında daha fazla  bilgi edinilmesini sağlamış olacaksınız.  
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 5. PRED FORTE’un saklanması   
 PRED FORTE’u çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği y erlerde ve ambalajında saklayınız .  
 Ağzı sıkıca kapalı olarak, 25
 o C altında, oda sıcaklığında saklayınız. 
Açıldıktan sonra 25°C'nin altında saklanmak koşuluyla 28 gün içerisinde kullanılmalıdır.  
Buzdolabına konulmamalı ya da dondurulmamalıdır.  
Şişe orij inal ambalajı içerisinde dik pozisyonda saklanmalıdır. 
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra PRED FORTE’u kullanmayınız. Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  Ruhsat s ahibi:   
Allergan İlaçları Ticaret A.Ş.  
Bilim Sokak, No: 5 Sun Plaza, Kat: 21- 22-23 
Maslak /Sarıyer /İstanbul  
 Tel : 0212 365 50 00 
Faks  : 0212 290 72 11 
 Üretim y eri:  
Allergan Pharmaceut icals Ireland  
Westport/Co. Mayo/İrlanda  
 Bu kullanma talimatı   ……………..tarihinde  onaylanmıştır.  