 1KULLANMA TAL İMATI 
 
NEOFLEKS % 5 DEKSTROZ % 0.9 SODYUM KLORÜR SUDAK İ SOLÜSYONU 
Damar içine uygulanır.  
Etkin maddeler :    Her  bir  litre  çözelti  9 gram  sodyum  klorür  ( tuz)  ve  50 gram  glukoz 
(dekstroz anhidrat) içerir. 
Yardımcı maddeler : Steril enjeksiyonluk su  
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice    
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermekt edir.  
- Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekra r okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
- Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza vey a eczacınıza danı şınız.  
- Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz.  
- Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastane ye gitti ğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandı ğınızı söyleyiniz.  
- Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında 
yüksek veya  dü şük doz kullanmayınız.   
 
Bu Kullanma Talimatında :  
1.NEOFLEKS % 5 DEKSTROZ % 0.9 SODYUM KLORÜR SUDAK İ SOLÜSYONU nedir ve   
ne için kullanılır? 
2. NEOFLEKS % 5 DEKSTROZ  % 0.9 SODYUM  KLORÜR  SUD AK İ SOLÜSYONU’nu  
kullanmadan  önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. NEOFLEKS % 5 DEKSTROZ % 0.9 SODYUM KLORÜR SUDAK İ SOLÜSYONU nasıl 
kullanılır? 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. NEOFLEKS % 5 DEKSTROZ % 0.9 SODYUM KLORÜR SUDAK İ SOLÜSYONU’nun 
saklanması  
Ba şlıkları yer almaktadır.  
 
1.NEOFLEKS % 5 DEKSTROZ % 0.9 SODYUM KLORÜR SUDAK İ SOLÜSYONU  
nedir ve ne için kullanılır?  
NEOFLEKS %5 DEKSTROZ %0.9 SODYUM KLORÜR SUDAK İ SOLÜSYONU vücut için 
ya şamsal önemi olan sodyum, klorür iyonları ile glukoz  içeren damar içi yoldan kullanılan steril 
bir çözeltidir.    2NEOFLEKS %5 DEKSTROZ  %0.9  SODYUM  KLORÜR  SUDAK İ SOLÜSYONU, 500 ve  
1000 mililitre hacminde poliproplen torbalarda sunu lmu ştur. Bu esnek torbaların dı şında 
koruyucu bir dı ş kılıf bulunur. Setli ve setsiz iki formu bulunmakt adır.  
Vücuttan kaybedilen sıvının ve  tuzun  yerine  konm asında  i şe  yarar.  Ayrıca  vücudun enerji 
ihtiyacının bir bölümünü de kar şılar.   
Vücudun susuz  ve  tuzsuz  kalması  (dehidratasyon)   durumunun tedavisinde  ve  bu durumun 
olu şmasını  önlemek için  kullanılır. Özellikle terleme , kusma ve ameliyat vb gibi durumlarda 
mide sıvılarının dı şarı çekilmesi gibi nedenlerle vücuttaki klorür adlı  bir maddenin kaybının, 
sodyum  adlı  maddenin  kaybına  e şit  ya  da  daha  fazla  oldu ğu durumlarda,  kan  nakline  ek 
olarak ayrıca sıvı verilmesi istenen hastalarda, am eliyat öncesi ve sonrası bakımında, böbrek 
fonksiyonlarını ba şlatabilecek bir ilaç olarak tercih edilir.  
NEOFLEKS %5 DEKSTROZ %0.9 SODYUM KLORÜR SUDAK İ SOLÜSYONU, konsantre 
formda bulunan bazı damar içi uygulamaya uygun ilaç ların damar içine uygulanmadan önce 
seyreltilmesi amacıyla da kullanılmaktadır.  
 
2. NEOFLEKS %5 DEKSTROZ %0.9 SODYUM KLORÜR SUDAK İ SOLÜSYONU’nu 
kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
NEOFLEKS %5 DEKSTROZ %0.9 SODYUM KLORÜR SUDAK İ SOLÜSYONU bir  çok 
hastada  emniyetli  bir ilaçtır. Ancak kalbiniz, bö brekleriniz, karaci ğeriniz veya akci ğerlerinizde 
sorunlar varsa, şeker hastasıysanız ya da vücudunuzda a şırı tuz birikimine ba ğlı şişlikler (ödem) 
varsa doktorunuz bu ilacı size uygulamamaya karar v erebilir.  
 
NEOFLEKS %5 DEKSTROZ %0.9 SODYUM KLORÜR SUDAK İ SOLÜSYONU 
aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Daha  önce  NEOFLEKS %5 DEKSTROZ %0.9 SODYUM KLORÜR  SUDAK İ SOLÜSYONU,  
içerdi ği  etkin maddeler  ya  da  yardımcı  maddeleri içer en ilaçları aldı ğınızda  alerjik bir  tepki  
gösterdiyseniz,  yani  sizde  aniden  soluk kesilme si, hırıltılı solunum, deri döküntüleri, ka şıntı ya 
da vücudunuzda şişme gibi belirtiler olu ştuysa bu ilacı  KULLANMAYINIZ.  
Çözeltinin içindeki etkin maddelerden herhangi biri nin uygulanmasının zararlı oldu ğu a şağıdaki 
durumlarda da bu ilacı KULLANMAYINIZ.  
- Kan hacminin arttı ğı durumlar (hipervolemi)  
- Kan sodyumunun arttı ğı durumlar (hipernatremi)  
- Kan potasyumunun arttı ğı durumlar (hiperkalemi)  
- Kalp yetmezli ği   3- Beynin oksijensiz kalmasına ba ğlı ani geli şen felç (akut iskemik inme) 
- Kanda laktat adı verilen maddenin normalden yüksek olmasına ba ğlı olarak kanın 
asitli ğinin arttı ğı durumlar (laktik asidoz)  
- Siroz (vücutta yaygın su birikimi ve karın bo şlu ğunda sıvı toplanmasıyla seyreden bir 
karaci ğer hastalı ğı) 
- Böbrek, karaci ğer ya da kalp yetmezli ği hastalarında görülen vücutta sıvı birikimi  
- Kafa travmasından sonraki ilk 24 saatte  
- Kontrol altına alınmamı ş şeker hastalı ğı  
Ayrıca mısır kaynaklı ürünlere kar şı alerjiniz varsa da bu ilacı KULLANMAYINIZ.  
Alerjiniz olup olmadı ğından emin de ğilseniz, doktorunuza danı şınız. 
 
NEOFLEKS %5 DEKSTROZ %0.9 SODYUM KLORÜR SUDAK İ SOLÜSYONU 
aşağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ  
Eğer sizde aşağıdaki hastalıklardan biri varsa:  
- kalp yetmezli ği,  
- ciddi böbrek yetmezli ği,  
- idrar yollarında tıkanıklık,  
- vücudunuzda veya kol ya da bacaklarınızda su toplan ması (ödem)  
 ve özellikle de ameliyattan hemen sonraki dönemdey seniz ya da ya şlı iseniz bu ilaç size  
 dikkatle uygulanmalıdır.  
Eğer,  
 - şeker hastalı ğınız varsa,  
- herhangi bir nedenle karbonhidratlara kar şı tahammülsüzlü ğünüz varsa  
bu ilaç size dikkatle uygulanmalıdır. 
Eğer,  
- bu ilaç  size  elektronik bir  pompa  aracılı ğıyla  uygulanacaksa,  torbanın tümüyle  
bo şalmadan önce pompanın çalı şmasının durmu ş oldu ğuna dikkat edilmelidir.  
Bu ilacın size uygulanırken kullanılan boruların (s etlerin) 24 saatte bir de ğiştirilmesi önerilir.  
Ayrıca yalnızca torba sa ğlam ve sızdırmıyorsa, içindeki çözelti berraksa kul lanılmalıdır.  
 
 
 
  4NEOFLEKS % 5 DEKSTROZ  % 0.9 SODYUM  KLORÜR  SUDAK İ SOLÜSYONU’nun  
yiyecek  ve  içecek  ile kullanılması  
NEOFLEKS % 5 DEKSTROZ  % 0.9 SODYUM  KLORÜR  SUDAK İ SOLÜSYONU  damar  
yoluyla  uygulanan bir ilaçtır; uygulama şekli açısından yiyecek ve içeceklerle herhangi bir 
etkile şimi yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız.  
Doktorunuz tarafından özellikle uygun görülmedi ği takdirde, gebelik döneminde NEOFLEKS % 
5 DEKSTROZ  % 0.9 SODYUM  KLORÜR  SUDAK İ SOLÜSYONU  kullanmayınız.  
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacın ıza 
danı şınız .  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız .  
Bebe ğinizi  emziriyorsanız,  bu durumu doktorunuza  bild iriniz.  Doktorunuz  tarafından 
özellikle uygun görülmedi ği takdirde, emzirme döneminde NEOFLEKS % 5 DEKSTROZ   % 
0.9 SODYUM  KLORÜR  SUDAK İ SOLÜSYONU  kullanmayınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
NEOFLEKS % 5 DEKSTROZ  % 0.9 SODYUM  KLORÜR  SUDAK İ SOLÜSYONU’nun  
araç ya da makine kullanımı üzerinde herhangi bir e tkisi bulunmamaktadır. 
 
NEOFLEKS % 5 DEKSTROZ  % 0.9 SODYUM  KLORÜR  SUDAK İ SOLÜSYONU’nun   
içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli  bilgiler  
NEOFLEKS % 5 DEKSTROZ  % 0.9 SODYUM  KLORÜR  SUDAK İ SOLÜSYONU’nun 
içeri ğinde  bulunan yardımcı  maddelere  kar şı  bir  duyarlılı ğınız  yoksa,  bu maddelere ba ğlı 
olumsuz bir etki beklenmez.  
 
Di ğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Reçetesiz alınan ilaçlar, a şılar ve bitkisel ilaçlar da dahil olmak üzere ba şka herhangi bir ilaç 
almayı  planlıyorsanız,  alıyorsanız  veya  yakın z amanda  aldıysanız  lütfen doktorunuza 
bildiriniz.   5NEOFLEKS % 5 DEKSTROZ  % 0.9 SODYUM  KLORÜR  SUDAK İ SOLÜSYONU  bazı  
ilaçlarla  geçimsizdir.  Geçimsiz oldu ğu bilinen bu ilaçlar çözeltiye eklenmemeli; bu ilaç ların 
seyreltilmesi için ba şka çözeltiler tercih edilmelidir: A şağıdakiler geçimsiz oldu ğu bilinen 
ilaçlardandır.  
- Ampisilin sodyum  
- Mitomisin  
- Amfoterisin B  
- Eritromisin laktobinat  
Ayrıca çözeltiye eklenecek herhangi ba şka bir ilaçla olabilecek bir geçimsizlik riskini en  aza 
indirmek için, karı ştırma i şleminden hemen sonra, uygulamadan önce ve uygulama sırasında 
belirli aralarla uygulaması yapılacak son karı şımda herhangi bir bulanıklık veya çökelme olup 
olmadı ğı sa ğlık görevlisi tarafından kontrol edilecektir.  
NEOFLEKS % 5 DEKSTROZ % 0.9 SODYUM KLORÜR SUDAK İ SOLÜSYONU, 
karbenoksolon (mide ülserinde mide yüzeyini koruyuc u olarak kullanılır), kortikosteroid (çe şitli 
alerjik durumlarda damar içi yoldan,  astım  vb ale rjik solunum  yolu hastalıklarda  solunum 
yoluyla  ve  çe şitli  alerjik durumlarda cilt üzerine sürülerek kul lanılan bir ilaç) veya 
kortikotropin (beyinden salgılanan bir  hormondur;  eksikli ğinde  ilaç  olarak kullanılır) 
kullanan hastalarda  dikkatli uygulanmalıdır.  
Böbrek i şlevleri  iyi  olan aç  hastalara,  özellikle  hasta nın digitalis  türü kalp ilaçlarıyla  tedavi 
altında  oldu ğu durumlarda,  NEOFLEKS % 5 DEKSTROZ  % 0.9 SODYUM  KLORÜR 
SUDAK İ SOLÜSYONU yeterli potasyum eklenerek uygulanmalıdı r.   
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. NEOFLEKS % 5 DEKSTROZ  % 0.9 SODYUM  KLORÜR  SUD AKİ SOLÜSYONU 
nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar :  
Sizin bu ilaca  hangi  miktarlarda  ihtiyacınız  ol du ğuna  ve  size  ne  zaman uygulanaca ğına 
doktorunuz  karar  verecektir.  Buna  ya şınız,  vücut  a ğırlı ğınız  ve  bu ilacın size  uygulanma 
nedenine  göre  karar  verecektir.  Doktorunuz  siz e  ayrı  bir  tavsiyede  bulunmadıkça  bu 
talimatları takip ediniz.  
İlacınızı zamanında almayı unutmayınız.   6Doktorunuz NEOFLEKS % 5 DEKSTROZ  % 0.9 SODYUM KLOR ÜR  SUDAK İ 
SOLÜSYONU ile tedavinizin ne kadar sürece ğini size bildirecektir. Tedaviyi erken kesmeyiniz 
çünkü istenen sonucu alamazsınız.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Toplardamarlarınıza uygun bir plastik boru (set) ar acılı ğıyla kullanılır.   
 
De ğişik ya ş grupları:  
Çocuklarda kullanım:  
Çocuklar için, doz ve uygulama setinin boyutuna uyg ulamayı öneren doktor tarafından karar  
verilir.  
Ya şlılarda kullanım:  
Karaci ğer,  böbrek ya  da  kalp  i şlevlerinde  azalma  daha  sık görüldü ğünden ve  birlikte  ba şka 
hastalık görülme  ya  da  ba şka  ilaç  kullanma  olasılı ğı  daha  fazla  oldu ğundan genel  olarak 
ya şlılarda doz seçimi dikkatle ve genelde doz aralı ğının mümkün olan en alttaki sınırı alınarak 
yapılmalıdır.  
Bu ilaç  büyük oranda  böbrekler  yoluyla  atıldı ğından,  böbrek i şlevlerinin bozuk oldu ğu 
durumlarda  ilacın  zararlı  etkilerinin görülme  r iski  artar.  Ya şlılarda  böbrek i şlevlerinin 
azalması daha fazla  oldu ğundan doz  seçiminde dikkatli  olunmalı  ve  tedavi   sırasında böbrek 
işlevleri izlenmelidir.  
Özel kullanım durumları:  
Böbrek / Karaci ğer yetmezli ği:  
Böbrek ve  karaci ğer  yetmezli ği  durumunda  doktorunuz  hastalı ğınızın şiddetine  ba ğlı  olarak 
bu ilacı  size  uygulamayabilir;  uygulamaya  karar   verdi ği  durumlarda  ise  sizi  uygulama 
sırasında dikkatle izleyecektir.  
Eğer NEOFLEKS % 5 DEKSTROZ % 0.9  SODYUM KLORÜR SUDAK İ SOLÜSYONU’nun 
etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise, doktorunuz veya e czacınız ile 
konu şunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden fazla NEOFLEKS %5 DEKSTROZ  %0.9 SODYUM  KLORÜR  
SUDAK İ SOLÜSYONU  kullandıysanız :  
NEOFLEKS % 5 DEKSTROZ  % 0.9 SODYUM  KLORÜR  SUDAK İ SOLÜSYONU  kullanmanız 
gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile konu şunuz. 
  7NEOFLEKS % 5 DEKSTROZ  % 0.9 SODYUM  KLORÜR  SUDAK İ SOLÜSYONU  
kullanmayı unutursanız :  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız .  
 
NEOFLEKS % 5 DEKSTROZ  % 0.9 SODYUM  KLORÜR  SUDAK İ SOLÜSYONU 
ile tedavi sonlandırıldı ğında olu şabilecek etkiler : 
Bulunmamaktadır. 
 
4.Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi NEOFLEKS % 5 DEKSTROZ  % 0.9 SODYU M  KLORÜR  SUDAK İ 
SOLÜSYONU’nun içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden  biri  olursa,  NEOFLEKS % 5 DEKSTROZ  % 0.9 SODYUM  KLORÜR  
SUDAK İ SOLÜSYONU ’nu kullanmayı  durdurunuz ve  DERHAL doktorunuza bi ldiriniz 
veya size en yakın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz:  
− Yaygın ya da yerel bir kurde şen (ürtiker) durumu, hırıltılı solunum, gö ğsünüzde sıkı şma  
hissi, tansiyonunuzun dü şmesi, yüksek ate ş, hastalık hissi, midede a ğrı ya da titreme/nezle  
benzeri belirtiler . 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer  bunlardan biri  sizde  mevcut  ise,  sizin NEOF LEKS % 5 DEKSTROZ  % 0.9 SODYUM  
KLORÜR SUDAK İ SOLÜSYONU'na  kar şı  ciddi  alerjiniz  var  demektir.  Acil  tıbbi  
müdahaleye  veya  hastaneye yatırılmanıza gerek ola bilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek gör ülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen d oktorunuza bildiriniz veya size  
en yakın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz:  
− Vücutta  su birikimi,  şişlikler  (ödem)  ve  sıvı  birikimine  ba ğlı  olan (konjestif)  kalp  
 yetmezli ğinde a ğırla şma  
- Vücudunuzdaki sıvı miktarının azalması ve vücudun uzun susuz kalması (dehidratasyon)  
- Kanınızdaki iyon adı verilen maddelerden bazıları nın (potasyum, magnezyum, fosfat vb)  
düzeylerinde azalmalar  
- Kan şekerinizde yükselme (hiperglisemi)  
- Vücut sıvılarının daha asidik olması (asidoz)   8- Ba ş a ğrısı  
- Ba ş dönmesi  
- Huzursuzluk hali  
- Aşırı uyarılabilirlik hali  
-  Kasılmalar  
-  Koma ve ölüm  
-  Kalp çarpıntısı (ta şikardi)  
-  Tansiyonda yükselme  
-  Dola şan kan hacminin artması (hipervolemi)  
-  Akci ğerlerde sıvı birikimi (ödem)  
-  Solunum yava şlaması  
-  Solunum durması   
-  Bulantı, kusma, ishal, karında kramplar, susama hissi, tükürük miktarında azalma   
-  Terlemede azalma   
- Kaslarda seyirme ve sertle şme  
- Böbrek yetmezli ği  
- İdrar miktarınızda artı ş 
- Ate ş, halsizlik  
- Uygulamanın yapıldı ğı bölgeden damar dı şına sızma.  
- Uygulamanın yapıldı ğı bölgenin çevresinde a ğrı, kızarıklık, şişme  
- Uygulamanın yapıldı ğı bölgede iltihaplanma  
- Uygulamanın yapıldı ğı damarlarda tahri ş 
- Uygulamanın yapıldı ğı bölgeden ba şlayarak toplardamarlar boyunca yayılan iltihaplanma   
- Uygulamanın yapıldı ğı  bölgeden ba şlayarak  toplardamarlarınızı  tıkayan pıhtıların  
 olu şumu 
- Uygulamanın yapıldı ğı yerde iltihaplanma  
- Uygulamanın yapıldı ğı  yerden ba şlayarak  toplardamarlar  boyunca  yayılan sertlik,  
kızarıklık ya da şişlik  
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müd ahale gerekebilir.  
Eğer  bu kullanma talimatında bahsi  geçmeyen herhang i  bir  yan etki  ile  kar şıla şırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
  95. NEOFLEKS % 5 DEKSTROZ  % 0.9 SODYUM  KLORÜR SUDA K İ 
SOLÜSYONU’nun saklanması  
NEOFLEKS %5 DEKSTROZ  %0.9 SODYUM  KLORÜR SUDAK İ SOLÜSYONU’nun 
çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25°C  altı sıcaklıkta saklayınız 
Tek kullanımlıktır. Kısmen kullanılmı ş torbalar saklanmamalı; uygulamanın yapıldı ğı sa ğlık  
kurulu şunun tıbbi atık prosedürlerine uygun olarak imha ed ilmelidir.  
Her  bir  torbanın etiketinde  son kullanma  tarihi   yazmaktadır.  Bu tarih geçmi şse  size  bu ilaç 
verilmeyecektir.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki  son kullanma tarihinden sonra NEOFLEKS  % 5 DEKSTROZ  % 0.9 SODYUM  
KLORÜR SUDAK İ SOLÜSYON’nu kullanmayınız.  
 
Ruhsat sahibi ve üretici:  TURKTIPSAN SA ĞLIK TUR İZM E ĞİTİM VE T İCARET A. Ş. 
Bü ğdüz Mahallesi Kaymakam A. Galip Caddesi No:28   
06750 AKYURT/ANKARA  
Tel:   0 312 8441508 
Faks: 0 312 8441527 
 
Bu kullanma talimatı …………………. tarihinde onaylanmı ştır. 
 
  10 AŞAĞIDAK İ B İLG İLER BU İLACI UYGULAYACAK SA ĞLIK PERSONEL İ İÇİND İR.  
Çözelti  steril  uygulama  seti  aracılı ğıyla  aseptik  teknik kullanılarak  uygulanmalıdır.   Sisteme 
hava girmemesi için uygulama setinden, kullanım önc esi sıvı geçirilmelidir.  
Ek ilaçlar,  aseptik ko şullarda  enjeksiyon ucundan bir  i ğne  yardımı  ile  infüzyon öncesi  ve 
sırasında  katılabilir.  Olu şan son ürünün izotonisitesi  parenteral  uygulama  yapılmadan önce 
belirlenmi ş olmalıdır.  
Hastaya uygulamadan önce eklenmi ş ilacın çözeltiyle tümüyle karı şmı ş olması gereklidir. Ek ilaç 
içeren çözeltiler, ilaç eklenmesinden hemen sonra k ullanılmalıdır; daha sonra kullanılmak üzere 
saklanmamalıdır.  
Çözeltiye ek ilaç  katılması  ya  da  yanlı ş  uygulama tekni ği,  ürüne  pirojen kontaminasyonuna 
ba ğlı  ate ş  reaksiyonuna  neden olabilir.  Advers  reaksiyon görülmesi  durumunda  infüzyona 
hemen son verilmelidir.  
Tek kullanımlıktır.  
Kısmen kullanılmı ş çözeltiler saklanmamalıdır.  
Kısmen kullanılmı ş torbalar yeniden hastaya uygulanan sistemlere ba ğlanmamalıdır.  
Açmak için:  
1. Dı ş ambalajın sa ğlamlı ğını ve sızıntı olup olmadı ğını kontrol ediniz; ambalaj hasar  
gördüyse kullanmayınız.  
2. Koruyucu dı ş ambalajı yırtarak açınız.  
3. Koruyucu ambalaj içindeki torbanın sa ğlam olup olmadı ğını sıkarak kontrol ediniz. Torba 
içindeki çözeltinin berraklı ğını ve içinde yabancı madde içermedi ğini kontrol ediniz.  
Uygulama hazırlıkları:  
1. Torbayı asınız.  
2. Uygulama ucundaki koruyucu kapa ğı çıkarınız.  
3. Uygulama setinin spaykını, uygulama ucuna sıkıca  batırınız.  
4.  Çözeltinin hastaya uygulanması için setin kulla nım talimatına uyulmalıdır.  
Ek ilaç ekleme:  
Dikkat:  Tüm parenteral çözeltilerde oldu ğu gibi, ürüne eklenecek tüm maddeler ürünle  
geçimli olmalıdır. Ürüne ekleme yapılacaksa, hastay a uygulamadan önce son karı şımında  
geçimlilik kontrol edilmelidir.  
 
 
 
  11 Uygulama öncesi ilaç ekleme  
1. İlaç uygulama ucu dezenfekte edilir.  
2. Eklenecek ilaç 19-22 gauge kalınlı ğındaki bir i ğnesi olan enjektörle ilaç uygulama ucundan  
uygulanır.  
3. Çözelti ve içine eklenen ilaç iyice karı ştırılır. Potasyum klorür gibi yo ğun ilaçlarda  
torbanın uygulama çıkı şına, yukarı pozisyondayken hafifçe vurularak karı şması sa ğlanır.  
Dikkat : İçine ek ilaç uygulanmı ş torbalar saklanmamalıdır.  
 
Uygulama sırasında ilaç ekleme  
1. Setin klempi kapatılır.  
2. İlaç uygulama ucu dezenfekte edilir.  
3. Eklenecek ilaç 19-22 gauge kalınlı ğındaki bir i ğnesi olan enjektörle ilaç uygulama ucundan  
uygulanır.  
4. Çözelti askısından çıkarılır ve ters çevrilir.  
5. Bu pozisyondayken torbanın uygulama çıkı şı ve enjeksiyon giri şine hafifçe vurularak  
çözelti ve ek ilacın karı şması sa ğlanır.  
6. Torbayı eski konumuna getirerek klemp açılır ve uygulamaya devam edilir.  
 
 