1/6 KULLANMA TALİMATI 
 
UKRA® 600 mg film kaplı tablet 
Ağız yoluyla kullanılır. 
 
 Etkin madde:  Her bir film kaplı tablet 600 mg a lfa-lipoik asit (tioksit asi t) içerir. 
 Yardımcı maddeler : Hidroksipropilselüloz düşük sü bstitiyeli, hidroksipropilselül oz, 
magnezyum stearat, hipromelloz,  titanyum dioksit, polietilengli kol, kinolin sarı 
alüminyum tuzu, talk, FD&C ma vi no.2 indigo karmin alüminyum tu zu 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikk atlice 
okuyunuz, çünkü sizin için ön emli bilgiler içermektedir. 
 
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz. 
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz. 
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz. 
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek veya 
düşük doz kullanmay ınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
 
1. UKRA® nedir ve ne için kullan ılır? 
2. UKRA®’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. UKRA® nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. UKRA®’nın saklanmas ı 
 
1. UKRA® nedir ve ne için kullanılır?  
UKRA®, etkin madde olarak 600 mg alfa-lipoik asit (tioktik asit) içe ren film kaplı tabletlerdir.  
 
Alfa-lipoik asit (tioktik asit), sindirim sistemi ve metabolizm a ürünleri grubunda yer almaktadır. 
Alfa-lipoik asit (tioktik asit), vücut metabolizması sırasında oluşan bir maddedi r ve vücudun belli 
bazı metabolik işlevleri üzerine  etkiye sahiptir. Ayrıca, zarar lı parçalanma ürünlerine karşı sinir 
hücrelerini koruyucu öz elliklere (anti-oksidatif) sahiptir. 
 
UKRA®, 30 film kaplı tablet olarak, şeffaf PVC/PE/PVDC/Al folyo blis ter ve karton kutuda 
kullanma talimatı ile birlikte ambalajlanır. 
 
UKRA®, şeker hastalığında (diyabet)  diyabetik nöropati adı verilen, çevresel sinir hasarına bağlı 
olarak vücudun uç bölgelerinde ortaya çıkan ağrı, his kaybı, ku vvet kaybı gibi belirtilerin 
tedavisinde kullanılır. 2/6 2. UKRA®’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
Herhangi bir ilacı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczacınız a danışınız.  
Belirli bir insan lökosit antijen genotipli (Japon ve Koreli ha stalarda daha sık olmakla birlikte, 
beyaz ırkta da bulunur) hastalar , tioktik asitle tedavi edildiğ inde insülin otoimmün sendromu 
(kan glukozunda belirgin düşüşlerle seyreden, kan glukoz seviye sini düzenleyen hormonlara ait 
hastalık) geliştirmeye daha yatkındır. 
 
UKRA®’yı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer, 
 Alfa-lipoik asit (tioktik asit) veya UKRA®’nın içerdiği yardımcı maddelerden herhangi 
birine karşı aşırı du yarlılığınız varsa. 
 18 yaşından küçükseniz. 
 UKRA
®’yı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
UKRA® kullanımından sonra, idrarınız ın kokusu farklı olabilir ancak bunun klinik olarak önemi 
yoktur. 
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahil olsa sizin iç in geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışın. 
 
UKRA®’nın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Süt ve süt ürünleriyle birlikte kullanmayınız. Bu tür yiyecek v e içecekleri UKRA® aldıktan en az 
yarım saat sonra alınız. 
 
Düzenli olarak alkol tüketimi, ş eker hastalığındaki sinir hasar ına bağlı şikayetlerin ortaya çıkması 
ve ilerlemesi için önemli bir risk faktörüdür. Bu nedenle UKRA® ile tedavide başarıyı azaltır. 
Tedavi süresince ve tedaviye ara  verildiğinde alk olden uzak dur unuz. 
 
Hamilelik  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczac ınıza dan ışınız. 
 
Hamilelik döneminde UKRA® doktor talimatı doğrultu sunda kullanılabilir. 
 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza dan ışınız.  
 Emzirme  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczac ınıza dan ışınız.  
 
Alfa-lipoik asidin (tioktik asi din) anne sütüne geçip geçmediği  bilinmemektedir. Emzirmenin 
durdurulup durdurulmayacağına ya da UKRA
® tedavisinin durdurulup durdurulmayacağına veya 
tedaviden kaçınılıp kaçınılmay acağına doktorunuz karar verecekt ir. 
  3/6 Araç ve makine kullanımı  
UKRA®'nın araç ve makine kullanımı üzerinde olumsuz etkisi olabilir.  Eğer, baş dönmesi/vertigo 
veya diğer merkezi sinir sistemi  bozuklukları meydana gelirse, trafiğe katılım gibi yüksek dikkat 
gerektiren aktiviteler ve makine veya tehlikeli alet kullanımın dan kaçınılmalıdır. 
 
UKRA®’nın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında  önemli bilgiler  
UKRA®’nın içerdiği yardımcı maddelere karşı herhangi bir etki oluşma sı beklenmemektedir. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
UKRA® ile birlikte kullanıldığında Sisplatin’in (kanser tedavisinde kullanılan bir ilaç) etkisi 
azalabilir. 
 
Metal içeren ürünler (demir preparatları, magnezyum preparatlar ı ve kalsiyum içeriğinden dolayı 
süt ürünleri) ile beraber UKRA®’yı aynı anda kullanmayınız. Eğer UKRA®’nın toplam günlük 
dozunu kahvaltından 30 dakika önce alınmışsanız, demir ve/veya magnezyum preperatlarını öğlen 
veya akşam alınız. 
 
İnsülin ve/veya diğer oral antidiabetik ilaçların (şeker hastal ığı tedavisinde kullanılan ilaçlar) kan 
şekerini düşürücü etkisi artabilir. UKRA® ile beraber bu ilaçları almanız gerekiyor ise kan 
şekerinizi düzenli ölçünüz/ölçt ürünüz. Kan şekerinin düşmesine bağlı gözlenebilecek baş dönmesi 
ve halsizlik gibi bulgular olu rsa doktorunuza danışınız. Kan şe kerinizin düşmesine bağlı 
belirtilerden kaçınmak için doktorunuzun talimatları doğrultusu nda bu ilaçların dozlarının 
azaltılması gerekebilir. 
 
Eğer reçeteli ya da reçe tesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz.  
 
3. UKRA® nasıl kullanılır?  
UKRA® daima doktorun önerdiği biçimd e kullanılmalıdır. Kullanım konu sunda emin olmadığınız 
durumlarda doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 
Uygun kullanım ve doz/uygula ma sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz tarafından farklı bir biçimde önerilmedikçe: Sabahla rı kahvaltıdan 30 dakika önce, 
günde bir film kap lı tablet alınız. 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
UKRA® film kaplı tabletler çiğnenmede n, yeterli miktarda su ile mide  boşken alınmalıdır. Aynı 
zamanda gıda alımı alfa-lipoik asit emilimini azaltabilir. Bu n edenle, özellikle mide boşalma süresi 
uzamış hastalarda film kaplı tabl etler kahvaltıdan yarım saat ö nce alınmalıdır. 
 
Diyabetik nöropati kronik bir hastalık olduğu için, UKRA®’yı yaşam boyu kullanmanız 
gerekebilir. Hastalığınızın dur umuna göre buna doktorunuz karar  verecektir. 
 
  4/6 Değişik yaş grupları  
 
Çocuklarda kullanımı:  
Çocuklara ve adölesanlarda UKRA®’nın uygulaması ile ilgili klinik deneyim yoktur. Dolayısıyla 
ürün çocuklarda ve adölesan larda kullanılmamalıdır. 
 
Yaşlılarda (65 yaş ve üzeri) kullanımı:  
Yaşlı hastalarda (>65 yaş) ö zel çalışma yürütülmemiştir. 
 
Özel kullanım durumları  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: Özel kullanımı yoktur 
 
Eğer UKRA®’nın etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleminiz var  ise, doktorunuz ve 
eczac ınız ile konu şunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla UKRA® kullandıysanız:  
Aşırı doz kullanımında mide bulan tısı, kusma ve baş ağrısı gözl enebilir. 
 
Tek tük bildirilen vakalarda, özellikle alkol ile birlikte ağız  yolundan 10 gramdan daha fazla 
alfa-lipoik asit (tioktik asit) alınmasından sonra, ciddi, baze n hayatı tehdit edebilecek zehirlenme 
belirtileri (vücutta yaygın kas ılmalarla seyreden nöbetler, kan da asidozun eşlik ettiği asid-baz 
dengesizliği ve/veya kan pıhtılaşma bozukluğu gibi) görülmüştür . Bu nedenle, UKRA® ile aşırı 
doz (örn. yetişkinlerde 10 film k aplı tabletten fazla ve çocukl arda vücut ağırlığına göre kilogram 
başına 50 mg’dan daha fazla alfa -lipoik asit alınması) şüphesi bile, acil hastaneye yatırılmayı ve 
zehirlenmeyi tedavi edecek standa rt girişimlerin (örn. mide yık anması, aktif kömür verilmesi, vs) 
başlatılmasını gerektirir. Herhangi bir zehirlenme belirtisinin  tedavisi modern yoğun bakım 
prensiplerine dayalı olarak, be lirtilere yöne lik olmalıdır. 
 UKRA
®’dan kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz. 
 
UKRA®’yı kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
 
UKRA® ile tedavi sonlandırıldığ ında oluşabilecek etkiler:  
Doktorunuza danışmadan UKRA®’yı almayı kesmeyiniz. Aksi taktirde rahatsızlığınız 
şiddetlenebilir. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, UKRA®’nın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan et kileri 
olabilir. 
 
  5/6 Aşağıdakilerden biri olursa UKRA®’yı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza 
bildiriniz veya size en yakın has tanenin acil bölümüne başvurun uz. 
 
 Alerjik reaksiyon (dökü ntü, kaşıntı, ağızda , yüzde, boğazda şiş me, nefes almada güçlük) 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri si zde mevcut ise, sizin UKRA®’ya 
karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek 
olabilir. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini f ark ederseniz, doktorunuza söy leyiniz: 
 
Olası yan etkiler görülme sıklıkl arına göre aşağıda verilmiştir : 
Çok yaygın: 10 hastanın en a z birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastada birden az, f akat 100 hastada birden fazla gö rülebilir. 
Yaygın olmayan: 100 hastada birden az, fakat 1.000 hastada bird en fazla görülebilir. 
Seyrek: 1.000 hastada birden az görülebilir. 
Çok seyrek: 10.000 hastada bi rden az görülebilir. 
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
 
Yaygın:  
 Bulantı 
 Baş dönmesi* 
 
Çok Seyrek:  
 Deri döküntüsü 
 Ürtiker (Kurdeşen) 
 Kaşıntı 
 Düşük kan şekeri (hipoglisemi)* 
 Kusma 
 Mide ağrısı ve/vey a bağırsak ağrısı 
 Diyare (İshal) 
 Tat duyusunda değişiklik ve bozukluk 
 Baş ağrısı* 
 Bölgesel aşırı terleme* 
 Bulanık görme* 
 
Bilinmiyor:  
 Kan glukozunda belirgin düşüşlerle seyreden, kan glukoz seviyes ini düzenleyen 
hormonlara ait hastalık ( İnsülin Otoimmün Sendromu) 
 
* Artmış glukoz kullanımı nedeniy le, çok seyrek durumlarda kan glukoz seviyesinde düşme 
olabilir. Buna bağlı olarak, hipoglisemi belirtileri baş dönmes i, terleme, baş ağrısı ve bulanık 
görme ile birlikte görülür. 
 6/6 İlave tedbirler: 
Yukarıdakileri yan etkilerden biri görülürse, ilacı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz. Doktorunuz  bu durumun ciddiyetini değer lendirecek ve gerekirse ilave 
önlemlere karar verecektir. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan et ki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etk i meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karş ılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" i konuna tıklayarak ya da 0 800 3l4 
00 08 numaralı yan etki bildirim h attını arayarak Türkiye Farma kovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta o lduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksın ız. 
 
5. UKRA®’nın saklanması  
UKRA®’yı çocuklar ın göremeyece ği ve erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
25°C’nin altındaki oda sı caklığında saklayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyu mlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra UKRA®’yı kullanmay ınız. 
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atm ayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen t oplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi : Santa Farma İlaç San. A.Ş. 
Okmeydanı, Boruçiçeği Sokak, No: 16  
34382 Şişli-İSTANBUL 
Tel: (+90 212) 220 64 00 
Fax: (+90 212) 222 57 59 
 
Üretim yeri: Santa Farma İlaç San. A.Ş. 
GEBKİM 41455 Dilovası - KOCAELİ 
Tel: (+90 262) 674 23 00 
Fax: (+90 262) 674 23 2l 
 
Bu kullanma talimat ı .. /.. /…. tarihinde onaylanm ıştır. 