KULLANMA TALİ MATI  
 
RİFETEM  Ampul 125 mg  
Kas i çine uygulanı r. 
Steril 
 
• Etkin  madde:  
Rifamisin SV  
Lidokain hidroklorü r   
125 mg  
5 mg 
 
• Yardımcı  maddeler: Askorbik asit, disodyum EDTA, polivinilpirolidon K 17, 
enjeksiyonluk su, sodyum bikarbonat , potasyum  metabis ülfit (E224)  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak size reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde  bu ilacı 
kullandığınızı doktorunuza söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz  kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatın da: 
 
1. RİFETEM  nedir ve ne i çin kulla nılır? 
2. RİFETEM 'i kullanmadan ö nce dikkat edilmesi  gerekenler  
3. RİFETEM nasıl  kulla nılır? 
4. Olas ı yan etkiler  nelerdir?  
5. RİFETEM 'in saklanmas ı 
 
Başlıkları yer almaktad ır. 
 
1. RİFETEM  nedir ve ne i çin kulla nılır?  
RİFETEM , 125 mg rifamisin SV (sodyum tuzu) etkin maddesini i çerir.  1.5 ml bir ampul olarak 
ambalajlanmıştır.  
 
RİFETEM , rifamisin grubundan bir antibiyotiktir. Bakterileri öldürücü etkisi güçlüdür. 
Tüberküloz hasta lığına yol açan mikroorganizma üstünde etkilidir.  
 
Doktorunuz size RİFETEM 'i aşağıdaki  nedenlerden biri veya birka çı dolay ısıyla reç etelemi ş 
olabilir:  
- Gram pozitif mikroorganizmalardan ileri gelen duyar lı bakterilerle olu şan ve özellikle 
diğer antibiyotik tedavilerinin cevap vermedi ği durumlarda,  
- Deri ve yumuş ak doku enfeksiyonla rı: Çıban (f üronk üloz), irinli deri enfeksiyonu 
(piyodermit), irin k esesi (apse), lenf bezi iltihabı  (lenfadenit)  
- Kemik iltihabı (osteomiyelit)  
- Gram -pozitif  mikroorganizmalardan ileri gelen bronkopulmoner enfeksiyonlar, 
stafilokokal bakteremi (kanda stafilakok ad ı verilen bakterilerin  çoğalmas ı) - Gram -negatif mikroorganizmalar veya karışık floranı n neden olduğu enfeksiyonlar da  
dahil safra yolları ile ilgili bakteriyel (örneğin safra  kesesi  iltihabı)  bir enfeksiyonunuz  
(kolesistit)  ya da karaciğerdeki  safra  yollarınızda  iltihap  (hepatokolanjit)  varsa  ve safra 
yollarıyla  ilgili bir ameliyat  geçirmeniz söz konusuysa,  enfeksiyondan korunmanız  için 
 
2. RİFETEM'i  kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
 
RİFETEM'i aşağıdaki durumlarda  KULLANMAYINIZ : 
Eğer; 
• RİFETEM'in  içindeki etkin madde olan rifamisine veya ilacın içerdiği diğer maddelerden 
lidokaine  karşı  alerjiniz  varsa  
• Ağır karaciğer  yetmezliği adı verilen  ciddi  bir rahatsızlığınız  varsa  
• Safra  yollarınızda  tıkanmaya  yol açan  bir rahatsızlığınız  varsa  
• Hamile  olma  ihtimaliniz  varsa  veya  hamileliğinizin  ilk üç ayı içindeyseniz  
• Sarılıksanız  
• Sakinavir/ritonavir  kombinasyonları  (HIV  enfeksiyonu  için kullanılır)  kullanıyorsanız  
• Lidokain ve lidokainin  içinde  bulunduğu amid  tipi anestezik  maddelere (cerrahi girişimler 
ve ameliyatlar sırasında hastaları hissiz, ağrısız kılmak amacıyla yapılan uygulanan 
maddeler)  karşı  alerjiniz  varsa  
• Kalbinizde  kalp pili olmaksızın  kalp bloğunuz  (kalp  atımında  bozukluk)  varsa  
• Şiddetli kalp yetmezliğiniz  varsa 
• Damar  içine  uygulanmamalıdır  
• 30 aylıktan küçük yenidoğanlarda  uygulanmamalıdır.  
 
RİFETEM 'i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ:  
- Karaciğer rahatsızlığınız varsa  
- Herhangi bir böbrek probleminiz varsa ve eğer günde 600 mg'dan daha fazla RİFETEM  
alıyorsanız  
- Diyabet  (şeker hastalığı)   hastası iseniz;  bu ilacı alırken diyabetinizi kontrol  altına almanız  
zorlaşabilir.  
- Seyrek olarak kan problemleri yaşıyorsanız (porfiri)  
- Çocuklarda  kullanılıyorsa  
- 65 yaşın üzerindeyseniz  
- Tüberküloz için tedavi  oluyorsanız (Doktorunuz tedavinin başlangıcında karaciğer 
fonksiyonlarınızı ve kan tablonuzu yapacağı tetkiklerle değerlendirecektir ve tedavi  
süresince düzenli aralıklarla kontrolleri tekrarlayacaktır, çocuklarda eğer komplikasyon (istenmeyen ve/veya beklenmeyen etki)  oluşturan bir 
durum  yoksa başlangıç testleri gerekli 
değildir).  
- İzoniazid ile birlikte kullanılması durumunda, karaciğer problemleri olanlarda, beslenme bozukluğu  olanlarda  dikkatli kullanılması gerekir.
 
- Eğer daha önceden geçirmiş olduğunuz karaciğer problemleriniz yok ise ve karaciğer fonksiyonlarınız normal ise; ateş, kusma, sarılık vb bir problem durumunda düzenli olarak karaciğer  fonksiyonlarınız  test edilmelidir.
 
- Ani aşırı duyarlılık tepkisi oluşabilir. Bu dur um daha çok aralıklı tedavi ile ortaya çıkar  
(haftada 2 veya 3 kezden az); bu nedenle doktorunuz sizi yakından takip etmek  isteyecektir.  
Tedavi şeklinizi bozmayınız,  ani aşırı duyarlılık tepkileri artabilir.  
- Diğer antibiyotiklerde  olduğu gibi, rifamisinin  uzun süreli  kullanımı, dirençli  olmayan 
organizmaların  (özellikle stafilokok)  süperenfeksiyon adı verilen  aşırı çoğalmasına  sebep 
olabilir. Hastanın  durumunun tekrarlayan  değerlendirmeleri  önemlidir.  Eğer  
süperenfeksiyon oluşursa,  tedaviye  ara verilmeli ve uygun tedavi  yöntemleri uygulanmalıdır.  
- RİFETEM  uygulanması belli bir zamanla sınırlandırılmalıdır ve eğer mümkünse düşük 
doz ve alternatif diğer terapötik ajanlarla  (ilgili tedavi grubuna ait ajanlar)  birlikte 
uygulanmalıdır.  
- Yüksek dozda RİF ETEM  alındığında idrarda kırmızıya yakın renklenme görülebilir; 
ancak endişelenilecek  bir durum  değildir.  
- Safra yollarında tıkanma gelişme ihtimali varsa veya karaciğer işlevlerinizde ciddi bozukluk 
varsa. Bu gibi durumlarda ilacın vücuttan atılması güçleş ir ve kandaki seviyesi artabilir. 
RİFETEM 'in dozu azaltılmalıdır.  
- Lidokain içerdiği için, sinir dokularına yakın bölgeye enjekte edilmesinden kaçınılmalıdır. 
- 3 yaşından  küçük çocuklarda  kullanılmamalıdır.  
- RİFETEM  vücuttaki  böbrek üstü bezi ve tiroid  hormonları  ile D vitamininin  metabolizmasını 
hızlandırarak  azalmalarına yol açabilir.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için  geçerliyse, lütfen doktorunuza 
danışın. 
 
RİFETEM 'in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
RİFETEM  ampul, kas içine enjekte edilerek kullanılır. Bu yüzden yiyecek ve içecek ile 
etkileşmesi beklenmemektedir.  
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
RİFETEM  doğum kontrol ilaçlarının etkinliğini azaltabilir. Bu durumda farklı bir doğum kontrol  
yöntemi kullanmalısınız.  Spiral  ya da kondom  gibi güvenli  bir doğum  kontrol  yöntemi 
kullanmalısınız.  Bu konuda  emin  değilseniz  doktorunuz  veya  eczacınızla konuşunuz.  
 
Rifamisin  hamileliğin son birkaç haftası içinde kullanılırsa, anne ve çocukta doğum sonrasında 
kanamalara neden olabilir. Bu nedenle doktorunuz ancak bebekte oluşabilecek risklere karşı 
ilacın size sağlayacağı faydanın daha ağır bastığına karar verirse, ilacı kulla nmanızı önerebilir. 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz  hemen doktorunuza danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
İlaç anne sütüne geç er. Bu nedenle doktorunuz ancak  bebekte oluşabilecek risklere karşı ilacın 
size sağlayacağı faydanın daha ağır bastığına karar verirse emzirme sırasında ilacı kullanmanızı 
önerebilir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
RİFETEM 'in araç ve makine kullanma becerileri üstünde bilinen bir etkisi yokt ur. 
 
RİFETEM 'in içeriğinde bulunan bazı maddeler hakkında önemli bilgiler  
RİFETEM  içinde yardımcı madde olarak potasyum metabisülf it bulunur. Nadir olarak şiddetli 
aşırı duyarlılık reaksiyonları ve bronkospazma neden olabilir. 
 
Bu tıbbi ürün her bir dozunda 1 mmol (23mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani sodyum 
içermediği kabul edilebilir. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Aşağıdaki ilaçlar karaciğerde metabolize edildiğinden, RİFETEM  ile birlikte kullanılması 
gereken durumlarda dozlarının ayarlanması ger ekebilir. Bu durumda doktorunuz  sizin için uygun 
dozları ayarlayacaktır.  • Epilepsi (havale) tedavisinde kullanılan ilaçlar (ö rn: fenitoin),  
• Kalpte ritim bozukluğu tedavisinde kullanılan ilaçlar (ö rn. dizopiramid, meksiletin , kinidin, 
propafenon, tokainid), 
• Hormon antagonistleri (ö rn. antiöstrojenler, tamoksifen, toremifen, gestinon), 
• Psikotik bozukluklarda kullanılan ilaçlar (örn. haloperidol, aripiprazol),  
• Pıhtılaşmayı önleyici ilaçlar (örn: kumarin, varfarin),  
• Mantar tedav isinde kullanılan ilaçlar (örn: flukonazol, itrakonazol, ketokonazol, vorikonazol), 
• Viral  hastalıkların  tedav isinde  kullanılan  ilaçlar  (örn:  zidovin, sakinavir, indinavir, efavirenz,  
amprenavir, nelf inavir, atazanavir, lopinavir, nevirapin), 
• Uyku bozukluklarının tedavisinde kullanılan barbitüratlar,  
• Yüksek tansiyon ve  koroner kalp hastalığı  tedavisinde kullanılan beta -blokerler (örn: 
bisoprolol, propranolol), kalsiyum kanal blokerleri  (örn: diltiazem, nifedipin, verapamil, 
nimodipin,  isradipi n,  nikardipin, nisoldipin), 
• Kaygı giderici ilaçlar (anksiyolitikler)  ve uykuya  yardımcı olan ilaçlar (hipnotikler) (örn: 
diazepam, benzodiazepinler, zolpiklon, zolpidem), 
• Enfeksiyonların tedavisinde  kullanılan  antibiyotikler  (örn: kloramfenikol, klaritrom isin, 
dapson, doksisiklin, florokinolonlar , telitromisin),  
• İltihabi durumların tedavisinde kullanılan  kortikostreoidler,  
• Kalp  hastalıklarının  tedavisinde  kullanılan  ilaçlar  (digitoksin,  digoksin),  
• Kolesterolü düşürmek için kullanılan ilaçlar (klof ibrat, simvastatin),  
• Sistemik hormona l doğum kontrol ilaçları  (östrojenler,  progestojenler),  
• Şeker hastalığı tedavisinde kullanılan ilaçlar (örn: klorpropamid, tolbutamid, sülfanilüreler, 
rosiglitazon),  
• Bağışıklık  sistemini baskılayan  ilaçlar  (örn: siklosporinler , sirolimus,  takrolimus),  
• Tiroid hormonu (levotiroksin),  
• Yüksek tansiyon tedavisinde kullanılan ilaçlar losartan,  enalapril,  
• Ağrı kesicile r (örn: metadon, narkotik analjezikler),  
• Bağırsak kurtlarının tedavisinde  kullanılan  prazikuante l, 
• Sıtma  tedavisinde  kullanılan  kinin, 
• Sinirlerle  ilgili bir  hastalığın  tedavisinde  kullanılan  riluzol,  
• Bulantı  ve kusma  tedavisinde  kullanılan  ilaçlar  (örn:  ondansetron),  
• Astım tedavisinde  kullanılan  teofilin, 
• Depresyon tedavisinde  kullanılan  ilaçlar  (örn:  amitriptilin, nortriptilin),  
• Kanser  tedavisinde  kullanılan  sitotoksik ilaçlar  (örn:  imatinib, irinotekan),  
• İdrar söktürücüler  (örn:  eplerenon)  
 
Sistemik hormona l doğum kontrol yöntemi kullanıyorsanız, RİF ETEM  ile tedaviniz 
sırasında hormona l olmayan doğum kontrol yöntemleri uygulamalısınız.  
Atovakon ve rifamisin birlikte kullanıldığında, atovakon konsantrasyonlarının azaldığı (>% 50 oranında) ve rifamisin konsantrasyonlarının arttığı (>%30 oranında) gözlenmiştir.
 
 
Ketokonazol ve RİF ETEM 'in bi rlikte kullanılması, her iki ilacın serum konsantrasyonlarının 
azalmasıyla sonuçlanmıştır.  
 
RİFETEM  ve enalaprilin birlikte kullanılması, enalaprilin aktif metaboliti olan enalaprilatın 
konsantrasyonlarında azalmayla sonuçlanmıştır. Doktorunuz bu ilaçları kullanıyorsanız sizin 
için dozu ayarlayacaktır.  
 
Birlikte antiasit uygulanması, RİFETEM 'in emilimini azaltabilir. Günlük RİFETEM  dozları antasitlerin alınmasından en az  1 saat önce verilmelidir.  
 
Özellikle  aşağıdaki  ilaçlardan  birini  alıyorsanız  RİFETEM  kullanmayınız  ve doktorunuza 
söyleyiniz:  
Sakinavir veya ritonavir (HIV enfeksiyonu  için   kullanılır)  
 
P. aminosalisilik asit (PAS) gibi tüberküloz tedavisinde kullanılan diğer ilaçlar: PAS ve 
RİFETEM  en az 8 saat ara ile alınmalıdır.  
 
RİFETEM  halotan  ya da izoniazid ile birlikte verildiğinde, karaciğerde fonksiyon bozukluğu 
(toksisite) potansiyeli artar. RİF ETEM 'in halotan veya izoniazid birlikte kullanımından 
kaçınılmalıdır.  
 
Serumda folat ve B12 vitamini tayin testleri ve safra kesesinin görüntülenm esi önemlidir. 
Rifamisin bu maddelerin standart laboratuvar tayinlerini baskılar ve safra kesesinin 
görüntülenmesi için kullanılan kontrast maddenin safrayla atılmasını bozabilir. Alternatif tayin yöntemleri kullanılmalıdır ve bu testler rifamisinin sabah dozu alınmadan önce 
gerçekleştirilmelidir.
 
 
Opiat (uyuşturucu) tarama testlerinde bazı yöntemlerde yanlış pozitif sonuç verebilir. (Gaz kromatograf isi/kütle spektrometrisi adı verilen doğrulama testleri kullanılmalıdır.)
 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son 
zamanlarda kullandınız ise, lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.
 
 
3. RİFETEM  nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/ uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.  
 RİFETEM , 125 mg ve 250 mg'lık ampul halindedir.
 
 
Doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği takdirde;  
Yetişkinler için günlük doz 12 saat arayla bir RİF ETEM  500 mg ampuldür. Doz, doktor 
gözetiminde olmak şartı ile 8 saatte bir 500 mg'a yükseltebilir.  
 
Ateş düştükten sonra tedaviye birkaç gün devam edilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Kas içine uygulanır.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Doktorunuz çocuğunuzun yaşı, vücut ağırlığı ve hastalığına bağlı olarak ilacın dozunu 
belirleyecektir.  
 
25 kg'dan fazla olan 6 yaşın üstündeki çocuklar içi n günlük doz 12 saat arayla bir  RİFETEM 
500 mg ampuldür. Bu d oz doktor gözetiminde olmak şartı ile 8 saatte bir 500 mg'a 
yükseltebilir.  
 Daha küçük çocuklar  (6 yaş ve altı ve 25 kg ve altı )  için genellikle  ortalama 10 -30 
mg/kg/günlük  doz tavsiye  edilir.  
Ateş düştükten sonra tedaviye birkaç gün devam edilir.  
3 yaşından küçük çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanım:  
Yaşlı hastalarda ve genel durumu bozuk hastalarda doktorunuz böbrek ve karaciğer  
fonksiyonlarındaki olası bozulmaları göz önünde bulundurarak dozda ayarlama yapacaktır.  
 
Özel kullanım durumları:   
Karaciğer/böbrek  yetmezliği:  
Böbrek yetmezliğinde doz ayarlaması gerekmez.  
Doktorunuz hastalığınıza ve karaciğer problemlerinizin ciddiyetine bağlı olarak ilacınızın 
dozunu belirleyecektir.  
 Eğer RİFETEM 'in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var  ise  
doktorunuz  veya eczacınız  ile  konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla RİFETEM  kullandıysanız:  
RİFETEM , doktor denetiminde kullanılacağı için, böyle bir durumun gelişmemesi için gereken 
tedbirler alınacaktır. Böyle bir durum söz konusu olduğunda ise uygun tedavi yapılacaktır.  
 
RİFETEM 'den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, bir doktor veya eczacı ile 
konuş unuz. 
 
RİFETEM 'i kullanmayı unutursanız:  
RİFETEM , doktor denetiminde kullanılacağından, böyle bir durumun gelişmemesi için gereken 
önlemler alınacaktır.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
RİFETEM  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler:  
RİFETEM  tedavisini doktorunuzun onayı olmadan bırakırsanız, hastalığınız yeniden ortaya 
çıkabilir.  
 
4. Olası  yan etkiler  nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, RİFETEM 'in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir. Çok seyrek: 10.000 hastanın biri nden az görülebilir. 
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden  biri olursa, RİFETEM 'i kullanmayı  durdurunuz  ve DERHAL  
doktorunuza  bildiriniz  veya size en  yakın  hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Aşırı duyarlılık reaksiyonları: Döküntü, yutkunma ve nefes alma problemleri, hırıltılı ses, 
dudak, yüz, boğaz veya dilde  şişme  
• Ateşiniz varsa ve derinin ve gözlerinizin beyaz bölümlerinin sararması, yorgun, hasta hissetme, iştah kaybı (anoreksi), bulantı, kusma gibi belirt iler ortaya çıktıysa bunlar  karaciğer 
problemlerinin  erken  belirtileri olabilir.  
• Derinizin bazı kısımlarında kabarcık oluşumu, döküntü, kanama, yara oluşumu, sıvı dolu 
kabarcık oluşumu varsa. Bu durum dudak, göz, ağız, burun, genital bölgeler, el  veya 
ayak larınızda  oluşabilir.  Ciddi  deri problemlerinin  belirtileri olabilir.  
• Normalden daha hızlı morarma, ezilme oluşuyorsa veya ağrılı, koyu kırmızı döküntü oluşumu  
varsa (purpura). Bu durum  ciddi  kan problemlerinin  belirtisi olabilir.  
• Titreme, yorgunluk, solgunluk, sık nefes alıp verme, hızlı kalp atışı veya koyu renkli idrar. Bu  
belirtiler  anemi  belirtisi olabilir.  
• Aniden başlayan  şiddetli baş ağrısı.  Beyin  kanamasının  belirtisi olabilir.  
• İdrarınızda  kan varsa ya da idrar miktarınızda artış ya da azalma varsa. Özellikle ayaklarınız, 
ayak bileğiniz  ve bacaklarınızda ödem gelişiyorsa. Bu belirtiler ciddi böbrek problemlerinin 
belirtisi olabilir.  
• Sık nefes alıp verme, nefes  darlığı  
• Kafanız karışmış, uykulu iseniz, soğuk ve nemli bir cildiniz varsa, nefes almada güçlük 
çekiyorsanız, kalp atışınızda hızlanma varsa veya deriniz normale göre daha solgun ise. Bu 
belirtiler şok belirtileri olabilir.  
• Normalden daha çabuk hastalanıyorsanız, ateşiniz, acılı boğaz ağrınız varsa veya ağzınızda yaralar oluşuyorsa, bu durum beyaz kan hücrelerinizin sayısında düşüklüğü gösteriyor 
olabilir.  
• Burun, kulak, diş eti, boğaz, deri ve mide kanaması geçirirseniz. Bunların belirtisi; yorgunluk 
ve karında şişlik, derinizde mor halkalar ve dışkınızın siyah veya katran renginde olmas ı da 
dahildir. 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise,  sizin 
RİFETEM 'e 
karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek  
olabilir.  
 
Yaygın:  
- İdrarınız , ter, tükürük, balgam veya gözyaşınızın kırmızımsı veya turuncu olduğunu fark 
ederseniz.  Bu durum  yaygın  olarak  görülür.  Yumuşak kontakt  lensinizde  kalıcı olarak  
boyama yapabilir. RİFETEM kullanmayı bıraktıktan sonra bir süre daha gözyaşınızdaki kırmızı renk devam  edebilir.
 
 
Yangın olmayan:  
- Derinizde kızarıklık veya  kaşıntı  
 
Seyrek:  
- Anormal  düşünceler,  farklı  şeyleri  görme  ile birlikte  mental  problemler  (halüsinasyon)  
- Konsantrasyon güçlüğü, sinirlilik, gerginlik ve depresyon durumu  
- Kısa süreli  hafıza kaybı,  anksiyete,  tepkisizlik veya  geç tepki  verme  
 
Bilinmiyor:  
- Durdurulamayan şiddetli  sulu ishal  ve kendinizi zayıf hissetme, ateş. Bu durum 
Psödomembranöz kolit belirtileri olabilir.  
- Grip benzeri  belirtiler: titreme,  ateş, halsizlik  ve kemik  ağrıları  
- Yüz, karın, kol veya bacaklarda su toplanması  (ödem)  
- Kas zayıflığı ve ağrısı veya kas refleks  kaybı  
- Halsizlik, bitkinlik ve hızlı oturup kalktığınız zaman bayılma (düşük kan basıncından dolayı)  
- El ve ayak parmaklarında ve  ayak bileğinde şişlik 
- Çok yorgun, zayıf hissetme vey a uyuma da güçlük  - Kas veya diğer dokularda  kayıp  
- Kilo kaybı, gece terlemesi ve ateş. Bu belirtiler eozinof ili olarak adlandırılan bir kan 
durumunun belirtileri  olabilir.  
- Hasta olma ya da kendini hasta hissetme hali 
- İshal veya mide  rahatsızlıkları 
- İştah kaybı  (anoreksi)  
-  Baş ağrısı  
- Adet  düzensizliği  (uzun süreli  kullanan tedavi  uygulanan  kadınlarda)  
- Saç kaybı  
 
Bunlar RİFETEM 'in hafif yan etkileridir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda, hekiminiz , eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz.  Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov .tr sitesinde  yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi”  ikonunu tıklayarak  ya 
da 0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi  (TÜFAM)'ne  bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz  ilacın güvenliliği  hakkında  daha  fazla  bilgi edinilmesine  katkı  sağlamış  
olacaksınız.  
 
5. RİFETEM 'in saklanması  
 
RİFETEM 'i çocukların göremeyeceği veya erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
 
25°C altında oda sıcaklığında saklayınız . Işıktan koruyunuz.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra RİFETEM 'i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 Ruhsat sahibi:  
İ.E.ULAGAY İlaç Sanayii TÜRK A.Ş.,  
Davutpaşa cad. No.12 ( 34473)  
Topkapı -İSTANBUL  
 Üretim yeri:  
MEFAR İlaç Sanayii A.Ş.  
Cavuş oğlu Mahallesi Barbaros Hayrettin Pa şa Cad.  
No: 81 / 34873 Kartal / İ STANBUL  
 Bu kullanma  talimatı ../../….  tarihinde  onaylanmıştır.
 
 
 