 
1 / 5 
 KULLANMA TALİMATI  
 
CASFLEX 400 mg film kaplı  tablet  
Ağızdan  alınır.  
 
• Etkin madde:  Her bir film kaplı tablet 400 mg feniramidol HCl içerir.  
 
• Yardımcı maddeler:  Mikrokristalin selüloz, povidon, mısır nişastası, makrogol , 
prejelatinize nişasta , talk, magnezyu m stearat , polivinil alkol, titanyum dioksit, kinolin 
sarısı, gün batımı sarısı (E 110), sarı demir oksit, indigo karmin 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içerm ektedir. 
 • Bu kul lanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin  için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu il acın ku llanımı s ırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız. 
 
Bu K ullanma T alimatında:  
 
1. CASFL EX nedir  ve ne için kullanılır?  
2 CASFLEX’i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. CASFLEX nasıl kullanılır?  
4. Olası yan et kiler  nelerdir?   
5. CASFLEX’ in saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.  1. CASFLEX nedir ve ne için kullan ılır? 
 CASFLEX , kas gevşeti ci ve ağ rı kesici olarak etki gösterir. 
 CASFLEX , karton kutuda, 24 tabletlik Al ve PVC/PVDC  blister  ambalajda, kullanma talimatı 
ile birlikte sunulmaktadır.   CAS FLEX ; kas -iskelet sistemi ile ilişkili, aniden başlayan ağrılı kas kasılmalarına bağl ı 
belirtilerin a zaltılması için kullanılır.  
 Kaslardaki  gerginliği  giderir,  ağrıyı  geçirir  ve kramp  halindeki  iskelet  kasının fonksiyonunu 
sağlar.  
     
2 / 5 
 2. CASFLEX’i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
CASFLEX’i aşağıdaki duruml arda KULLANMAYINIZ   
Eğer; 
•  Feniramidole ya da içerdiği yardımcı maddelerden herhangi birine karşı duyarlılığınız 
varsa (alerjik reaksiyon, deride isilik, kaşıntı, yüz, dudak, el ve ayaklarda şişme veya nefes almada güçlük olarak ortaya çıkabilir)  
•  Karaciğer bozukluğunuz var i se 
 
CASFL EX’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ   
CASFLEX  özellikle yüksek dozlarda yatıştırıcı ve sakinleştirici etkilere neden olabilir . Kan 
basıncınız düşükse CASFLEX ’i dikkatli kullanınız. 
 Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa si zin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 CASFLEX’ in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Uygulama  yöntemi  açısından  yiyecek  ve içeceklerle etkileşimi yoktur. 
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamileyseniz C ASFLEX  kullanmamanız önerilmektedir.  
CASFLEX ’i hamilelikte sadece doktorunuz kesin gereklilik olduğuna karar  verirse 
kullanabilirsiniz.  
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danış ınız.  
 Emzirme  
İlacı kul lanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
CASFLEX  etkin maddesi nin süte geçip geçmediği bilinm emektedir. Bu nedenle 
emziriyorsanız, CASFLEX  kullanmamalısınız.  
 Araç ve makine kullanımı  
CASFLEX  ile sersemlik hali ya da  baş dönmesi görülebilmekt edir. Bu nedenle araç ve 
makine kullanımında dikkatli olunuz.  CASFLEX’ in içeriğin de buluna n bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
CASFLEX  içeriğindeki gün batımı sarısı (E 110) alerjik reaksiyonlara sebebiyet verebili r. 
 Diğer ilaçlar ile birlik te kullan ımı 
Sara tedavisinde kullanılan bazı ilaçlarla birlikte kullanıld ığında CASFLEX , bu ilaçların kan 
düzeylerinin artmasına bağlı olarak göz titremesi, hareket kontrolünde zorluğa bağlı yürüme bozukluğu ve mental değişikl iklere neden olabileceğinden bu tip ilaçların birlikte 
kullanımınd an kaçınınız. 
  
3 / 5 
 Kanın pıhtılaş masını geciktiren veya önleyen (antikoagülan) ilaçlarla birlikte kullanıldığında 
kanama zamanının uzaması nedeniyle dikkatli olunuz. 
 Aynı zamanda feniramidol, ş eker hastalığı tedavisinde kulla nılan “tolb utamid” ile eş zamanlı 
kullanıldığında, tolbutamid kan düzeylerinin artışına bağlı olarak uzamış bir hipoglisemi (kan 
şeker i seviyesinde düşüklük)  gözlenmesine neden olabilir. Bu ne denle CASFLEX , tolbutamid 
ile birlikte kullanıldığında dikkat li olunuz . 
 Karaciğere zararlı olduğu bilinen ilaçlarla birlikte  kullanıyorsanız dikkatli olunuz. 
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandı nız ise  lütfen doktorunuza veya eczacınıza  bunlar hakkında bilgi ver iniz.  
 3. CASFLEX nasıl kullanılır?  
 CASFLEX  ağızdan alınır.  
 Uygun kullanım ve doz/u ygulama sıklığı için talimatlar : 
CASFLEX ’i günde 3 kez 1- 2 tablet şeklinde kullanınız. 
Doktor tarafından başka bir şekilde tavsiye edilmed iği ta kdirde belirtilen dozlarda kullanınız.  
 Uygulama yolu ve metodu:  CASFLEX , sadece ağızdan kullanmak içindir. Tabletleri çiğnemeyiniz. Tabletleri yeterli 
miktarda su ile tok karnına alınız.  
 Değişik yaş grupları:  Çocuklar da kullanım:  
Feniramid olün çocuklarda güvenilir bir şe kilde kullanılması henüz ispatlanmamıştır. Bu 
nedenle CASFLEX ’in çocuklarda kullanımı önerilmez.  
 Yaşlılarda kullanım:  
Yaşlılarda dozun azaltılması gerekebilmektedir . 
 Özel kullanım durumları  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek veya karaciğer rahatsızlığınız varsa,  etkililik ve güvenlilik bilinmediğinden 
kullanmayınız.  Eğer CASFLEX’ in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.   Kullanmanız  gerekenden daha fazla CASFL EX kullandıys anız:  
Kullanmanız gerekenden çok fazla CASFLEX  kullan ılması durumunda yüzde kızarma ve 
tansiyon düşmesi olabilir.  CASFLEX’d en kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.    
4 / 5 
 CASFLEX’ i kullanmayı unutursanız:  
Unut ulan dozl arı dengelemek için çift doz almayınız. 
  
CASFLEX ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
Şikayetlerinizin düzelmesinden sonra tedaviyi kesmeniz sonucu her hangi olumsuz bir etki 
beklenmemektedir.  
 4. Olası yan etkiler nel erdir?  
 Tüm ilaçlar g ibi CASFLEX ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 Aşağıdakilerden biri olursa, CASFLEX’i kullanmayı durdurunuz v e DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin aci l bölümüne başvur unuz:  
• Alerjik  reaksiyo nlar, tansiyon düşmesi, nefes almada zorluk, deride döküntü 
  Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, CAS FLEX ’e 
karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya ha staneye yatırılman ıza gerek 
olabilir.  
 Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür. 
 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
• Sersemlik hali,  
• Bulantı,  
• Kusma,  
• Uyku bozukluğu, 
• Uyuşukluk hali , 
• Baş dönmesi , 
• İsilik , 
• Kaşın tı, 
• Dilde yanm a hissi  
 Bunlar C ASFLEX ’in hafif yan etkileridir.  
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı  bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan vey a almayan her hangi bir yan etki meyd ana g elmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0800 314 00 08 numaral ı yan etki bil dirim hattını ara yarak Türki ye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız. 
    
5 / 5 
 5. CASFLEX’in  saklanması  
 
CASFLEX’ i çocukların görem eyeceği , erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
CASFLEX ’i 25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 Son kullanma tari hi ile uyumlu olarak kullanınız . 
 Ambalajdaki  son kullanma tarihinden sonra CASFLEX’ i kullanmayı nız. 
  Eğer üründe ve/v eya amb alajında bozukluklar fark ederseniz  CASFLEX ’i kullanmayınız. 
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevr e, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 Ruhsat sahibi:  
BİLİM İLAÇ  SAN. v e TİC. A.Ş.  
Beyoğlu- İSTANBUL  
 Üretim yeri : 
BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş.  
Gebze -KOCAELİ  
 Bu kullanma talimatı 11.10.2022 tarihinde onaylanmıştır . 
  