1 / 8 
 KULLANMA TALİMATI  
 
BREMON %0, 1 göz damlası , çözelti  
Göze damlatılır.  
Steril  
 
• Etkin madde:  Her 1 ml çözelti  1 mg (%0,1 ) brimonidin tartarat içerir.  
• Yardımcı maddeler : Benzalkonyum klorür, sodyum klorür, sodyum sitrat dihidrat, polivinil  
alkol, sitrik asit monohidrat, sodyum hidroksit, hidroklorik asit , enjeksiyonluk su.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice  
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı kullandığınızı 
doktorunuza söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya 
düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. BREMON  nedir ve ne için kullanılır?  
2. BREMON’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. BREMON  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. BREMON’un  saklanması  
başlıkları yer almaktadır.  
 
1. BREMON  nedir ve ne için kullanılır?  
BREMON , berrak ve sarımsı, partikül içermeyen çözelti dir. 5 ml’lik çözelti içeren,  opak, 
damlalıklı, beyaz renkli bir şişe ve çevirmeli beyaz kapaktan oluşan ambalaj içerisinde 
kullanıma sunulmuş tur. 
 
BREMON , bir antiglokom preparatıdır. Etkin maddesi brimonidindir ve alfa adrenerjik  reseptör 
agonisti denilen bir ilaç grubuna dahildir.  
 
BREMON , göz içindeki yüksek basıncı düşürmek için kullanılır. Bu yüksek basınç,  glokom 
denilen hastalığa neden olabilir. Yüksek basınç düşürülmezse, görmenizde hasar  oluşturabilir.  
 
2. BREMON’u  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
BREMON’u  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
 Brimonidin tartarata ya da BREMON’un  diğer bileşenlerine alerjiniz varsa  2 / 8 
  Monoamin oksidaz (MAO) inhibitörü adlı ilaç grubu ile tedavi ediliyorsanız  
 BREMON , 2 yaş altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır . 
 
BREMON’u  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
 Geçmişte böbrek ya da karaciğer problemleri yaşadınızsa  
 Depresyonunuz varsa ya da depresyon geçirdiyseniz, zihinsel kapasiteniz azalmış ise, beyne 
kan akımı azalmış ise, kalp problemleriniz varsa ya da geçirdiyseniz, kol ve  bacaklara kan 
akımında bozukluk yaşadıysanız veya yaşıyorsanız veya kan basıncı  problemi yaşadıysanız 
ya da yaşıyorsanız  
 
Bazen BREMON ile gözde alerji (gözde şişkinlik, kaşıntı, kızarıklık) görülebilir, alerji  
gözlenirse BREMON  tedavisini kesiniz.  
 
Doktorunuz kullanılmasını tavsiye etmediği sürece BREMON  2 yaşın altındaki  çocuklarda 
kullanılmamalıdır.  
 
2-7 yaş ve/veya 20 kg altındaki çocuklar, ciddi somnolans  (gündüz vakti aşırı uyuklama hali)  
nedeniyle dikkatle takip edilmelidir.  
 
"Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin içi n geçerliyse lütfen  doktorunuza 
danışınız."  
 
BREMON’un  yiyecek ve içecek ile kullanılması  
BREMON’un  herhangi bir yiyecek/içecek ile etkileşime girdiği bilinmemektedir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Doktorunuza hamile olduğunuz ya da hamile kalmayı planladığınızı söyleyiniz. Bu tıbbi ürün 
gerekli ise hamilelerde doktor kontrolü altında kullanılabilir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
BREMON emzirme döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
BREMON, yorgunlu k ve/veya halsizliğe, bulanık görmeye neden olabilir. Araç ya da  makine 
kullanmaya başlamadan önce görmenizin tekrar netleşmesini ve yorgunluk, halsizlik  var ise, 
bunların geçmesini bekleyiniz.  
 3 / 8 
 BREMON’un  içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli  bilgiler  
BREMON içeriğinde yardımcı madde olarak benzalkonyum klorür içerir. Göz  irritasyonuna 
neden olabilir. Yumuşak kontak lenslerle temasından kaçınınız.  Uygulamadan önce kontak 
lensi çıkartınız ve lensi takmak için en az 15 dakika bekleyiniz.  Yumuşak kontakt lenslerin 
renklerinin bozulmasına neden olduğu bilinmektedir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Reçetesiz ilaç ve gıda takviyesi dahil başka ilaçlar kullanıyorsanız doktorunuza ya da  eczacınıza 
bilgi veriniz. Özellikle aşağıdakilerden birini kullanıyorsanız doktorunuza  söyleyiniz:  
 Sedatifler (yatıştırıcı, sakinleştirici ilaç), opiatlar ( uyuşturucu ilaç), barbitüratlar veya  
düzenli olarak alkol tüketiyorsanız  
 Anestezikler  
 Beta blokerler gibi kalp rahatsızlığını tedavi etmek için kullanılan ilaçlar veya tansiyon  
düşürücü ilaçlar  
 Klorpromazin, metilfenidat ve reserpin gibi metabolizmayı etkileyebilen ilaçlar  
 Monoamin oksidaz (MAO) inhibitörleri vey a diğer antidepresanlar ( depresyona/ruhsal  
çöküntüye karşı etkili ilaçlar)  
 Göz durumunuzla ilgili olmasa bile her türlü duruma karşı ilaçlar  
 
BREMON’u  başka bir göz ilacıyla birlikte kullanıyorsanız, BREMON  ve diğer  ilaç arasında en 
az 5 dakika ara olmalıdır.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. BREMON  nasıl kullanılır?  
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
BREMON’u  her zaman doktorunuzun önerdiği şekilde kullanınız.  
İlacınızın etkisi ile ilgili herhangi bir şüpheniz varsa doktorunuz ya da eczacınızla konuşunuz.  
 
Önerilen BREMON dozu, etkilenen göze yaklaşık 8 saat arayla olmak üzere günde 3  kez 1 
damladır.  
 
• Uygulama yolu ve metodu:  
Şişenin kapağındaki kurcalamaya karşı güvenlik bandı bozulmuş ise ürünü kullanmayınız.  
 
 
  1      2        3    4 
1. Ellerinizi yıkayın. Başınızı arkaya doğru eğin ve tavana bakın.  
4 / 8 
 2. Alt göz kapağınızı cep oluşturana kadar yavaşça aşağı doğru çekin.  
3. Şişeyi ters çevirin ve tedavi gereken göze bir damla düşene kadar şişeyi sıkın.  
4. Alt göz kapağınızı bırakın ve gözünüzü 30 saniye boyunca kapayın.  
 
Damlayı gözünüze isabet ettiremediyseniz tekrar deneyin iz. 
İltihaplanmaların önlenmesine yardımcı olmak için, şişenin ucunun gözünüze ya da herhangi  
bir başka yüzeye temas etmesine izin vermeyin. Şişeyi kullandıktan hemen sonra kapağını  
kapatınız.  
 
Doktorunuz farklı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatlara uyunuz.  
İlacınızı kullanmayı unutmayınız.  
Bu ürünün kullanımına ilişkin daha başka sorularınız varsa, doktorunuza ya da eczacınıza  
danışınız.  
 
Şişe açıldıktan sonra 25 °C altındaki oda sıcaklığında saklamak koşuluyla 28 gün içerisinde 
kullanılmalıdır.  
 
• Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
BREMON , 2 yaş altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılarda dozaj ayarlaması gerekmez.  
 
• Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer ya da böbrek yetmezliği olanlarda incelenmemiş olduğundan, bu rahatsızlıklar  sizde 
var ise, BREMON’u  dikkatli kullanınız.  
 
Eğer BREMON’un  etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise  
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz . 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla BREMON  kullandıysanız:  
BREMON’dan  kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz.  
 
BREMON’u  kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
BREMON  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
BREMON’un  etkisini gösterebilmesi için her gün kullanılması gereklidir. Bu nedenle  ilacınızı n 
kullan ımına  doktorunuza danışmadan ara vermeyiniz.  
 
 5 / 8 
 4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm  ilaçlar gibi BREMON’un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, BREMON’u  kullanmayı durdurunuz ve DERHAL  
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
İlaç alerjisine bağlı olarak eller, ayaklar, bilekler, yüz ve dudakların şişmesi ya da özellikle  ağız 
veya boğazın yutmayı veya nefes almayı zorlaştıracak şekilde şişmesi.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin BREMON’a  karşı ciddi  alerjiniz var  demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırı lmanıza gerek olabilir.  
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza söyleyiniz:  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın   :10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın    :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  :100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden  fazla görülebilir.  
Seyrek  :1.000 hastanın birinden az , fakat 1 0.000 hastanın birinden fazla  
görülebilir.  
Çok seyrek   :10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor   :Eldeki veriler ile belirlenemeyecek kadar az hastada görülebilir.  
 
Çok yaygın yan etkiler:  
Bunlar BREMON  kullanan 10 hastada 1’den fazla kişiyi etkileyebilir:  
 Gözde alerji  
 Kırmızı göz 
 Gözde kaşıntı  
 
Yaygın yan etkiler:  
Bunlar BREMON  kullanan 10 0 hastada 1 ile 10  kişiyi etkileyebilir:  
 Bronşit  
 Nezle belirtileri  
 Boğaz iltihabı  
 Kaşınan, akan ya da tıkalı burun  
 Sinüs enfeksiyonu  
 Sinüs iltihabı  
 Soğuk algınlığı ve göğüs enfeksiyonları  
 Kanda yüksek kolesterol değerleri  
 Alerjik tepki  
 Baş dönmesi  6 / 8 
  Baş ağrısı  
 Göz kapağında kaşıntı  
 Gözde yanma ve batma  
 Göz kapağının iç tarafında küçük şişlikler  
 Gözün şişmesi  
 Göz yüzeyinde kanama  
 Göz yüzeyinde iltihap  
 Sulu göz  
 Yapışkan göz 
 Kuru göz  
 Gözde tahriş  
 Göz ağrısı  
 Göz yüzeyinde küçük şişlikler  
 Gözde yabancı cisim hissi  
 Işık hassasiyeti  
 Görme bozuklukları  
 Görüş alanında anomaliler  
 Uçan cisim görme  
 Görüşün kötüleşmesi  
 Göz kapağı ve göz yüzeyi iritasyonları  
 Bulanık görme  
 Gözün içinde bulanık lens 
 Gözün ön bölümünün merkezinin iltihabı  
 Göz kapağı anomalileri  
 Gözün yaşarması  
 Gözdeki jel dokunun ayrılması  
 Gözde anormal jel doku  
 Göz alerjisi  
 Yüksek tansiy on 
 Düşük tansiyon  
 Öksürük  
 Nefes darlığı  
 Hazımsızlık  
 Ağız kuruluğu  
 Hazım bozuklukları  
 Göz kapağının şişmesi  
 Göz kapağı kızarıklığı  
 Döküntü  
 Halsizlik  
 Yorgunluk  
 
 7 / 8 
 Yaygın olmayan yan etkiler:  
Bunlar BREMON  kullanan 1 .000 hastada 1 ile 10 kiş iyi etkileyebilir :  
 Uyumada güçlük  
 Uykulu hissetme  
 Tat duyusunda bozukluk veya anormallik  
 Gözün ön bölümünde yüzeysel hasar  
 Arpacık  
 Burun da kuruluk  
Bu yan etkiler BREMON’un hafif yan etkileridir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da  0 800 
314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaks ınız.  
 
5. BREMON’un  saklanması  
BREMON’u  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında  saklayınız.  
 
25°C altında ki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Açıldıktan sonra çözeltilere mikrop bulaşabilir. Bu da göz enfeksiyonlarına yol açabilir.  Bu 
nedenle,  şişe açıldıktan sonra 25 °C altındaki oda sıcaklığında saklamak koşuluyla 28 gün 
içerisinde kullanılmalıdır.  Şişe, içinde çözelti olmasına rağmen açıldıktan 28 gün sonra 
atılmalıdır.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra BREMON’u kullanmayınız.  
 
Çevreyi korumak amacıyla kullanmadığınız BREMON’u  şehir suyuna veya çöpe  atmayınız. 
Bu konuda eczacınıza danışınız . 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
 
 8 / 8 
 Ruhsat sahibi:  
DEVA Holding A.Ş.  
Küçükçekmece/İSTANBUL  
Tel: 0212 692 92 92  
Faks:  0212 697 00 24  
E-mail: deva@devaholding.com.tr  
 
Üretim yeri:  
DEVA Holding A.Ş.  
Kartepe/KOCAELİ  
 
 
Bu kullanma talimatı              tarihinde onaylanmıştır.  