1 KULLANMA TALİMATI  
MYLOFAN 60mg/ 10ml İ.V. infüzyon için konsantre çözelti içeren flakon 
Steril 
Sitotoksik Damar içine uygulanır.  
•Etkin madde : Her 1 ml konsantre çözelti 6 mg busulfan içerir.
•Yard ımc ı maddeler: Dimetilasetamid, polietilen 400.
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikk atlice 
okuyunuz, çünkü sizin için ön emli bilgiler içermektedir. 
Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç
duyabilirsiniz.
Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza danışınız.
Bu ilaç kiş isel olarak size reçete edilmiş tir, başkalar ına vermeyiniz.
Bu ilacı n kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza
bu ilac ı kulland ığınızı s
öyleyiniz.
Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında
yüksek  veya düşük doz kullanmay ınız.
Bu Kullanma Talima
tında:  
1.MYLOFAN nedir ve ne için kullan ılır?
2.MYLOFAN kullanmadan önce dikkat  edilmesi gerekenler
3.MYLOFAN nası l kullan ılır?
4. Olas ı yan etkiler nelerdir?
5.MYLOFAN’ ın saklanmas ı
Başlıkları yer almaktadır.  
1. MYLOFAN nedir ve ne için kullanılır?
MYLOFAN, ‘alkilleyici ajanlar’  adlı ilaç grubuna aittir, etkin madde olarak busulfan içerir ve 
kemik iliği nakli öncesinde mevcut kemik iliğini ortadan kaldır mak amacıyla uygulanır. 
MYLOFAN 60mg/ 10ml İ.V. infüzyon için konsantre çözelti kutusu,  1 adet flakon
içermektedir.  
MYLOFAN infüzyon için konsantre çözelti, şeffaf cam flakonda ku llanıma
sunulmuştur. Her flakon 60 mg busulfan içerir. Seyreltilen MYLO FAN, şeffaf, 
kokusuz çözelti şeklindedir.  
MYLOFAN, erişkinlerde, yenidoğanlarda, çocuklarda ve ergenlik ç ağındaki
gençlerde, kemik iliği nakli öncesinde hazırlık tedavisi olarak  kullanılır. 
MYLOFAN, erişkinlerde siklofosfamidle veya fludarabinle birlikt e kullanılır.
MYLOFAN, yenidoğan bebeklerde, çocuklarda ve ergenlik çağındaki g e n ç l e r d e ,
siklofosfamid veya melfalan ile birlikte kullanılır.
Bu hazırlık ilacı, size kemik iliği veya hemopoetik projenitör (kan yapıcı kök) hücre
nakli öncesinde uygulanacaktır.2 2. MYLOFAN’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler
MYLOFAN’ı aşağıdaki dur umlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer; 
- Busulfana veya MYLOFAN’ın içerdiği herhangi bir bileşene karşı aşırı duyarlı iseniz,  
- Hamileyseniz veya hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız.  
MYLOFAN’ı aşağıdaki durum larda DİKKATLİ KULLANINIZ  
MYLOFAN kan hücrelerini ileri düzeyde azaltan kuvvetli bir sito toksik (hücreye zarar verme 
potansiyeli olan) ilaçtır. Öneril en dozlarda bu istenen bir etk idir. Bu nedenle size dikkatli bir 
takip yapılacaktır. MYLOFAN ileride başka bir kötü huylu hastal ığın ortaya çıkma riskini 
artırabilir. MYLOFAN’ı kullanmadan önce eğer; 
Karaciğer, böbrek, kalp veya ak ciğer hastalığınız varsa,
Geçmişte nöbet (havale) geçirdiyseniz,
Şu anda başka bir ilaç alıyorsanız,
Kan hücresi nakli sonrası  diğer tedavilerle birlikte yüksek do z uygulaması sırasında
pıhtı oluşumu gözlendiyse doktorunuza söyleyiniz.
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin içi n geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
BUSLERA’nın yiyecek ve i çecek ile kullanılması 
Uygulama yolu nedeniyle yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktu r. 
Hamilelik  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza danışınız. 
Hamileyseniz veya olabileceğinizi düşünüyorsanız MYLOFAN kullan mamalısınız. 
Tedaviniz başlamadan önce hamileyseniz, olduğunuzu düşünüyorsan ız veya hamile kalmayı 
planlıyorsanız doktorunuza söyleyiniz. 
MYLOFAN ile tedavi edilirken ve tedavi sonrasında 6 ay süreyle hamile kalmamalısınız. 
MYLOFAN ile tedavi sırasında siz de eşiniz de güvenli bir doğum  kontrol yöntemi 
kullanmalısınız. 
•Busulfanla tedavi edildikten sonra bir daha hamile kalamayabilirsiniz (kısır
kalabilirsiniz). Çocuk sahibi o lmak istiyorsanız, bu konuyu ted aviden önce 
doktorunuzla konuşunuz. 
•BUSLERA menopoz belirtilerine de  yol açabilir ve ergenlik çağı öncesindeki kız
çocuklarında ergenliğin başlamasını engelleyebilir.  
•BUSLERA ile tedavi edilen erkek lerin tedavi sırasında ve tedavi den sonra 6 ay süreyle
baba olmamaları gerekir.  
Em
zirme  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza danışınız. 
Tedaviniz başlamadan önce bebeği nizi emziriyorsanız doktorunuza söyleyiniz. 
MYLOFAN’yla tedaviye başlamadan önce emzirmeyi bırakmalısınız. 3 Araç ve makine kullanımı  
Geçerli değildir. 
BUSLERA’nın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler 
BUSLERA’nın içeriğinde bulunan yardımcı maddeler için kullanım yolu veya dozu 
nedeniyle herhangi bir u yarı gerekmemektedir. 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
MYLOFAN diğer ilaçlarla etkileşe bilir. Aynı anda birden fazla i laç kullanmak, ilaçların 
etkisini kuvvetlendirebileceği veya zayıflatabileceği için bu d urum çok önemlidir. 
Eğer aşağıdaki ilaçlardan herha ngi birini kullanıyorsanız özellikle dikkatli olmalısınız; 
İtrakonazol (mantar enfeksi yonunda kullanılan b ir ilaç),
Metronidazol (antibiyotik)
Ketobemidon (ağrı kesici bir ilaç)
Deferasiroks (demir bağlayıcı ilaç)
Çünkü MYLOFAN’ın bu ilaçlarla aynı  anda kullanılması yan etkile ri artırabilir. 
MYLOFAN ile birlikte veya MYLOF AN tedavisinden önceki 72 saat i çinde
parasetamol kullanılı rken dikkatli olunuz.
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda alı yorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz.  
3. MYLOFAN nasıl kullanılır?
Uygun kullanım ve doz/uygula ma sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirle yecek ve size uygulayacaktır. 
Bu ilacı kendiniz uygu layamazsınız; ancak bir uzman doktor tara fından uygulanabilir. 
Erişkinlerde: 
BUSLERA, siklofosfamid ile birlikte kullanıldığında;  
•Önerilen BUSLERA dozu, vücut ağırlığının her kilogramı için 0,8  mg’dır.
•Her uygulama 2 saat sürecektir.
•Her 6 saatte bir olm ak üzere, a rdışık olarak nakil öncesi 4 gün  uygulanacaktır.
BUSLERA, fludarabin ile  birlikte kullanıldığında;  
•Önerilen BUSLERA dozu, vücut ağırlığının her kilogramı için 3,2  mg’dır.
•Her uygulama 3 saat sürecektir.
•Nakil öncesi, günde tek doz olarak 2 veya 3 gün süreyle uygulan acaktır
Yenidoğanlarda, çocuklarda ve erg enlik çağındaki gençlerde (0-1 7 yaş) 
Siklofosfamid veya melfalan ile birlikte kullanılması önerilen MYLOFAN dozu, vücut 
ağırlığının her kilogramı iç in 0.8 mg - 1.2 mg arasında değişir . 
•Her uygulama 2 saat sürecektir.
•Her 6 saatte bir olmak üzere, a rdışık olarak nakil öncesi 4 gün  uygulanacaktır.4 
 Uygulama yolu ve metodu:  
MYLOFAN, her flakon seyreltildikten sonra, deneyimli bir sağlık  personeli tarafından, 
intravenöz infüzyon şeklinde uygulanacaktır. Her infüzyon 2 saa t sürecektir. 
MYLOFAN, nakil öncesinde üst üste 4 gün süreyle her 6 saatte bi r veya günde tek doz olarak 
2 veya 3 gün süreyle uygulanacaktır. 
Değişik yaş grupları: 
Çocuklarda kullanım: MYLOFAN yenidoğanlarda ve çoc uklarda kullanılmaktadır.   
Yaşlılarda kullanım: 50 yaşın altındaki hastalarda doz  ayarlamasına gerek yoktur. Bu nunla  
beraber MYLOFAN’ın 60 yaş üzerindeki hastalarda güvenli kullanı mı konusunda kısıtlı bilgi 
bulunmaktadır. Yaşlı hastalarda, e rişkinlerle (50 yaş altı) ayn ı doz kullanılmalıdır. 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda: MYLOFAN orta düzeyde idrarla atıldığından, bu  
hastalarda dozun değiştirilmesi  önerilmez. Bununla beraber, dik katli olunması önerilir. 
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda: Eğer özellikle ağır karaciğer bozukluğunuz varsa  
dikkatli kullanmanız gerekir. 
Eğer MYLOFAN’n ın etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha f azla MYLOFAN kullandıysanız:  
Bu ilaç hastanede doktorunuz veya deneyimli bir sağlık personel i tarafından uygulanacağı 
için bu bölüm sizin için geçerli değildir. 
MYLOFAN kullanmayı unutursanız:  
Bu ilaç hastanede doktorunuz veya deneyimli bir sağlık personel i tarafından uygulanacağı 
için bu bölüm sizin için geçerli değildir.  
BUSLERA ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler bilinmemektedir.  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, MYLOFAN’ın iç eriğinde bulunan maddelere duyar lı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir. 
Aşağıdakilerden biri olursa, BUSLERA kullanmayı durdurunuz ve D ERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölüm üne başvurunuz: 
 
• Alerjik reaksiyon (yüz, dudaklar veya dilde şişme, kaşıntı, yay gın döküntü veya soluk 
alıp verirken şiddetli se s çıkması, nefes darlığı)   
• Kan hücrelerinin sayısında azalm a (bu, ilacın sizi nakil infüzy onuna hazırlamak için 
istenen etkisidir), enfeksiyon, ka raciğer toplardamarlarından b irinin tıkanması da dahil 
olmak üzere karaciğer bozuklukla rı, ‘graft-versus-host’ hastalı ğı (nakledilen 
hücrelerin vücudunuza karşı saldır ıya geçmesi) ve akciğer kompl
ikasyonları  
 
Doktorunuz bu etkileri saptama k ve tedavi etmek için, düzenli o larak kan hücrelerinizin 
sayısını ve karaciğer enzimi  düzeylerinizi izleyecektir. 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. 
 5 
 Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi müdahaleye vey a hastaneye yatırılmanıza 
gerek olabilir. 
 
• Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir   
• Yaygın: 10 hastanın 1’inden az , fakat 100 hastanın 1’inden fazl a görülebilir   
• Yaygın olmayan: 100 hastanın 1’ind en az, fakat 1.000 hastanın 1 ’inden fazla görülebilir   
• Seyrek: 1.000 hastanın 1’inde n az, fakat 10.000 hastanın 1’inde n fazla görülebilir   
• Çok seyrek: 10.000 hastanın 1’ inden fazla görülebilir   
• Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor  
 
Çok yaygın:  
• Kırmızı ve beyaz kan hücrelerinin ve trombositlerin sayısında a zalma   
• Kansızlık   
• Enfeksiyonlar   
• Uykusuzluk   
• Kaygı (anksiyete)   
• Sersemlik   
• Depresyon   
• İştah kaybı   
• Kanda magnezyum, kalsiyum, potasyum, fosfat, albümin düzeylerin de azalma   
• Kan şekeri düzeyinde artış   
• Nabız hızlanması   
• Tansiyon düşmesi veya yükselmesi   
• Vazodilatasyon (kan damarl arının genişlemesi)   
• Kan pıhtıları   
• Nefes darlığı   
• Burun akıntısı (rinit)   
• Boğaz ağrısı   
• Öksürük  
• Hıçkırık   
• Burun kanaması   
• Anormal solunum sesleri   
• Bulantı   
• Ağız mukozası iltihabı   
• Kusma   
• Karın ağrısı   
• İshal  
• Kabızlık   
• Hazımsızlık   
• Mide ekşimesi   
• Anüste rahatsızlık   
• Karında sıvı birikmesi   
• Karaciğerde büyüme   
• Sarılık.   
• Döküntü   
• Kaşıntı   
• Saç dökülmesi   
• Sırt, kas ve eklem ağrısı   6 •Kreatinin atılımında artış 
•İdrar yaparken rahatsızlık 
•İdrar miktarında azalma. 
•Ateş 
•Baş ağrısı 
•Halsizlik 
•Titreme 
•Ağrı •Alerjik reaksiyon 
•Ödem 
•Enjeksiyon yerinde ağrı ve iltihap 
•Göğüs ağrısı 
•Mukoza iltihabı 
•Karaciğer enzimlerinde yükselme 
•Kilo artışı •Kreatinin düzeyinde yükselme
Yaygın:  
•Zihin karışıklığı 
•Sinir sistemi bozuklukları 
•Kan sodyum düzeyinde azalma •Kalp ritminde değişiklik ve anormallik 
•Kalbin büyümesi 
•Kalbin çevresinde sıvı birikmesi veya iltihap 
•Kalbin pompaladığı kan miktarında azalma 
•Solunum ritminde artış 
•Solunum yetmezliği 
•Akciğer kesecikl eri 
içine kanama  •Astım 
•Akciğer küçük parçalarında çökme
•Akciğerin çevresinde sıvı birikmesi 
•Yemek borusu mukozasında iltihap •Bağırsak felci 
•Kan kusma 
•Deri renginde bozukluk 
•Deride kızarıklık 
•Deride soyulma 
•Kan dolaşımında nitrojen bileşenlerinin artması 
•Orta derecede böbrek yetersizliği •Böbrek bozukluğu 
•Kanlı idrar 
•Akciğer enfeksiyonu 
•Mantar enfeksiyonu
Yaygın olmayan:  
•Deliryum (huzursuzluk- taşkınlı k, hezeyan gibi belirti gösteren  ani geçici bilinç
bozukluğu)
•Sinirlilik 
•Varsanı (hayal görme) 7 
 • Huzursuzluk   
• Anormal beyin fonksiyonu   
• Beyin kanaması   
• Nöbet (havale)   
• Bacak atardamarında tıkanma   
• Çarpıntı   
• Kalp hızında azalma (nabız yavaşlaması)   
• Kılcal kan damarları ndan yaygın sıvı sızması   
• Kan oksijen düzeyinde azalma   
• Mide ve/veya bağırsak kanaması  
 
Bilinmiyor:  
• Cinsiyet hormonları salgı  bezlerinde fonksiyon bozukluğu   
• Katarakt   
• Kornea (göz tabakası) incelmesi   
• Bulanık görme - Akciğer hastalığı   
• Diş gelişim bozukluğu   
• Menopoz belirtileri ve k adınlarda kısırlık   
• Beyinde iltihaplanma, deride i ltihaplanma, yaygın enfeksiyon   
• Kalp atımlarında düzensizlik   
• Bağırsak kanaması   
• Karaciğer bozuklukları   
• Yorgunluk   
• Kan laktat dehidrogenaz düzeyinde artış   
• Kanda üre ve ürik asit düzeylerinde artış   
• GGT (karaciğer enzimi) düzeyinde artış  
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz . 
Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etk i meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. A yrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde  yer alan “İlaç Yan Etki Bil dirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Tür kiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek ku llanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bi lgi edinilmesine katkı sağlam ış olacaksınız. 
5. MYLOFAN’ın saklanması  
MYLOFAN’ ı çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
Açılmamış flakonu buzdolabında saklayınız (2°C-8°C). 
Seyreltilmiş çözelti:  
%5 dekstroz veya 9 mg/ml (%0.9) sodyum klorür ile seyreltilerek  hazırlanan çözeltinin 
kimyasal ve fiziksel kullanım s tabilitesi aşağı daki gibidir: 
- Seyreltme sonrası 20°C ± 5°C’de 8 saat (infüzyon süresi dahil)  
- Seyreltme sonrası 2°C - 8°C’de  saklandığında 12 saat ve ardında n 20°C ± 5°C’de 3 
saat (infüzyon süresi dahil).  8 Dondurmayınız. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Sitotoksik ve sitostatik beşeri tıbbi ürünlerin kullanımları so nucu boşalan iç ambalajlarının 
atıkları TEHLİKELİ ATIKTIR ve bu atıkların yönetimi 2/4/2015 tarihli ve 29314 sayılı 
Resmî Gazetede yayımlanan Atık Yönetimi Yönetmeliğine göre yapılır. 
Ruhsat Sahibi :   MONEMFARMA İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Anıttepe Mah. Turgut Reis Cad. No: 21 Kat:1 Tandoğan / Çankaya – Ankara 
Üretim Yeri :  Mustafa Nevzat İlaç Sanayi A.Ş. 
Yenibosna/İstanbul 
Bu kullanma talimatı  ..../.../... tarihinde onaylanmıştır. 9 
<---------------- --------------------------------- ------------- ---------------------------------- ------------> 
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ 
İÇİNDİR.  
HAZIRLAMA KILAVUZU  
MYLOFAN 60 mg/10 ml infüzyon için konsantre çözelti içeren flak on 
Busulfan 
MYLOFAN’ı hazırlamadan önce bu kılavuzu okuyunuz. 
1.FARMASÖTİK FORMU
MYLOFAN 10 ml’lik tip I saydam cam flakon içinde şeffaf, renksi z çözelti şeklinde 
kullanıma sunulmuştur. MYLOFAN uygulamadan önce seyreltilmelidi r. 
2.İLACIN GÜVENLİ BİR ŞEKİLDE HAZIRLANMASI İÇİN ÖNLEMLER
Antineoplastik ilaçların hazırlanması ve atılması ile ilgili ku rallar göz önünde 
bulundurulmalıdır. 
Bütün aktarma işlemleri aseptik t ekniklere tam olarak uyularak gerçekleştirilmeli, tercihen 
dikey laminar hava akımlı güvenlik kabini kullanılmalıdır. 
Diğer sitotoksik bileşiklerde olduğu gibi, MYLOFAN çözeltisinin  muamelesi ve hazırlığı 
sırasında dikkatli olunmalıdır: 
- Eldiven ve koruyucu giysi kul lanılması önerilir.  
- MYLOFAN’nın veya seyreltilmiş MYLOFAN’ın deri veya mukozalarla temas etmesi 
halinde, temas bölgesi heme n bol su ile yıkanmalıdır.  
Seyreltilecek MYLOFAN miktarının ve seyreltici miktarının hesap lanması: 
MYLOFAN kullanılmadan önce ya 9 mg/ml (%0.9) sodyum klorür çöze ltisi ya da %5 
dekstroz çözeltisi ile seyreltilmelidir. Seyreltici miktarı MYLOFAN hacminin 10 katı olmalı ve nihai bus ulfan konsantrasyonunun 
yaklaşık 0.5 mg/ml olması sağlanmalıdır. Örneğin: Y kg ağırlığındaki bir hastaya uygulanacak MYLOFAN ve seyreltici miktarı öyle 
hesaplanmalıdır:  
MYLOFAN 
miktarı:
A ml M
YLOFAN seyreltilmesi gerekir 
Y
: Hastanın kg olarak ağırlığı 
D: MYLOFAN dozu  
Seyreltici miktarı:
(A
 ml MYLOFAN) x (10) = B ml seyreltici  10 Nihai infüzyon çözeltisini hazırlamak için (A) ml MYLOFAN, (B) ml seyreltici (9 mg/ml     
(%0.9) sodyum klorür çözeltisi ya da %5 dekstroz çözeltisi) ile  karıştırılmalıdır 
İnfüzyon çözeltisinin hazırlanması:  
•MYLOFAN, deneyimli bir sağlık personeli tarafından, steril akt ar ma teknikler i
kullanılarak hazırlanmalıdır. Polikarbonat olmayan bir enjektör e iğne takıldıktan sonra:
-  Hesaplanan miktarda MYLOFAN flakondan çekilir.  
-  Enjektör içeriği, seçilen seyrelticiyi önceden hesaplanan mi ktarda içeren intravenöz 
torbaya (veya enjektöre) aktarılır. Her zaman MYLOFAN seyreltic i üzerine 
eklenmelidir; seyreltici MYLOFAN üzerine eklenmemelidir. MYLOFAN, %0.9 
sodyum klorür veya %5 dekstroz içermeyen bir intravenöz torbaya  
aktarılmamalıdır.  
•Seyreltilen çözelti, alt üst edilerek birkaç kez karıştırılmal ıdır.
S
eyreltme sonrasında, 1 ml infüzyon çözeltisi 0.5 mg busulfan i çerir.  
Seyreltilen MYLOFAN, şeffaf, renksiz bir çözeltidir. 
Kullan ım talimatlar ı: 
Her infüzyondan önce ve sonra, kateter hattı yaklaşık 5 ml % 0. 9 sodyum klorür veya %5 
dekstroz çözeltisi ile yıkanır.  
MYLOFAN’ın hızlı infüzyonu test edilmediğinden ve önerilmediğin den,  kalan tıbbi ürün 
kateter hattına hızla boşaltılmamalıdır.  
Reçete edilen MYLOFAN dozunun tamamı iki saat içinde uygulanmalıdır.  
Küçük miktarlar, 2 saat içinde elektrikli enjektör kullanılarak  uygulanabilir. Bu durumda, 
MYLOFAN infüzyonuna başlamadan önce tıbbi ürünle kullanıma hazırlanmış, küçük damla 
odalı (0.3-0.6 ml) infüzyon setleri kullanılmalı, daha sonra set %0.9 sodyum klorür veya %5 
dekstroz çözeltisi ile yıkanmalıdır.  
MYLOFAN diğer intravenöz çözeltilerle aynı anda uygulanmamalıdı r. 
MYLOFAN polikarbonat şırınga ile kullanılmamalıdır.  
Tek kullanım içindir. Yalnızca partikül içermeyen, şeffaf çözel tiler kullanılmalıdır.  
3.UYGUN ATIK PROSEDÜRÜ
Tüm kullanılmayan ürün veya atık maddeler, sitotoksik tıbbi ürü nler için geçerli olan ulusal 
mevzuat doğrultusunda imha edilir. 