1 
 KULLANMA  TALİMATI  
 
RUXIENCE 100 mg/10 mL I.V. İ nfüzyonluk Ç özelti  Hazırlamak için Konsantre   
Steril  
Apirojen  
Damar  içine  uygulanır. 
 
• Etkin madde : Her bir flakon 10 mL’lik çözelti içinde 100 mg rituximab  içerir.  
Çözeltinin her mL’si nde 10 mg rituximab  bulunur.  
• Yard ımcı maddeler : L-histidin , L-histidin hidroklorür monohi drat, Edetat disodyum  
dihidrat , Polisorbat 80, Sukroz , enjeksiyonluk su.  
 
▼ Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlen mesin i 
sağlayacaktır. Meydana gelen he rhangi bir yan etkiyi raporlayarak yar dımcı olabilir siniz. Yan 
etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. b ölümün sonuna bakabilirsiniz.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI  dikkatlice 
okuyunuz , çünkü sizin için önemli  bilgil er içermektedir .  
• Bu k ullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
• Bu ilaç kişisel olarak siz in için  reçet e edilmiştir , başkalarına verm eyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktor a veya hastaney e gittiğini zde doktorunuza 
bu ilacı kullandığınızı  söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kulla nmayınız. 
 
Bu Kullanma T alimatı nda:  
 
1. RUXIENCE nedir ve n e için kullanılır?  
2. RUXIENCE ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. RUXIENCE nasıl  kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. RUXIENCE’ı n saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  1. RUXIENCE
 nedir ve ne için kullanılır? 
RUXIENC E'ın etkin maddesi rituximab 'dır. 
RUXIENCE  berrak ile hafifçe opalesan, renksiz ile soluk kahverengimsi sarı renkte bir sıvı 
olup, infüzyon için konsantre çözelti içeren flakon şeklinde bulunur. 10 m L'lik flakonlar , 1 
adet f lakon içeren ambalajlarda piyasaya sunul maktadır.  2 
 RUXI ENCE , bir tür protein olan bir ant ikor (rituximab ) içerir. Rituximab  bir çeşit beyaz kan 
hücresi olan B lenfositinin yüzeyine bağlanır. Rituximab  bu hücrenin yüzeyine bağlandığında, 
hücrenin ölmesine n eden olur. Rituximab , Çin Hamster Yumurtalık  hücrelerin den elde edilen 
bir bi yobenzerdir.  
RUXIENCE  birçok  farklı hastalığın te davisinde kullanılabilir. Doktorunuz RUXIENCE' ı şu 
hastalıkların tedavisinde reçete edebilir:  
 
a) Hodgkin- dışı lenfoma  
 Hodgkin- dışı lenfoma lenf (akkan) si steminin bir hastalığıdır ve B lenfositleri adı verilen  
beyaz k an hücre lerini etkiler .  
RUXIENCE  yetişk in hastalarda tek başına veya kemoterapi adı verilen  diğer  ilaçlarla b irlikte 
kullanılabilir.  
RUXI ENCE aynı zamanda başlangıç (indüksiyon) tedavisine  yanıt veren yetişkin hastalarda  
tedaviye deva m etmek  amacıyla (idame) 2 yıl süreyle kullanılabilir.  
Çocuklarda ve ergenlerde RUXIENCE  kemote rapi ile kombinasyon halinde kullanılabilir .  
 
b) Kronik lenfositik lösemi  
 
Kronik lenfositi k lösemi (KLL) , yetişkinle rde gör ülen en y aygın löse mi türüdür. KLL, kemik  
iliğinde oluşa n ve lenf  (akkan) düğümle rinde gelişen spesifik bir lenfosit olan B hücresini 
etkile r. KLL hastalığı bulunan hastalar, özellikle kemik iliğinde ve kanda biri ken çok fa zla 
sayıda anorm al lenfosi te sahiptir. KL L hastalı ğınız sebebiy le sizde görülen belirtile rin sebeb i, 
bu anorma l B-lenfositlerinin çoğalmasıdır. RUXIENCE , kemoterapi ile komb inasyon halinde 
bu hücreleri tahrip ederek, biyolojik işlemler ile vücuttan kadem eli olarak uzak laştırır. 
 c)  Granulamatoz polianjii tis veya M ikros kobik poli anjiitis 
 RUXI ENCE , siklofosfamide direnç li veya siklofosfamid verilemeyen granulamatoz 
polianj iitis (genellikle Wegener granülomatozu olar ak adlandırılır) ve mikroskobik 
polia njiitisi olan yetişkin hastalar ın tedavisinde glukokortikoidl erle kombinasyon halinde 
kullanıl abilir.   
RUXIENCE , granula matoz polianjiitis ve mikroskobik polianjiitisi olan 2 ya şından büyük 
çocuk hastalarda glukokortikoidlerle kombinasyon halinde kullanı labilir . 
 Granu lamatoz polianji itis ve mikroskobik polianji itis, baş lıca akciğer  ve bö brekleri etkile yen 
fakat aynı zamand a diğer organlara da etki edebilecek, kan d amarları iltihabının iki formudur.  
B lenfos itler bu sağlık sorununun sebeplerinde ndir. 
d)  Pemfigu s vulgaris  
RUXIENCE , orta ila şiddetli pemfigus vulgaris i olan hastaların teda visinde kul lanılır. 
Pemfig us vulgaris, ağız, burun, boğaz ve cinsel organla rın derisinde ve astarında  ağrılı 
kabarcık lara neden olan  otoimmün  bir durumdur. 
 
 3 
 2. RUXIENCE ’ı kullanma dan önc e dikkat edil mesi  gerekenler  
RUXIENCE ’ı aşağıdaki  duru mlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
• Rituximab 'a, diğer benzer proteinlere veya ilacın içer diği yar dımcı maddelerden he rhangi 
birine aler jik (aşırı duyarlı) is eniz. 
• İlacı kullanacağınız z aman, aktif, c iddi bir enfeksiyon geçiriyors anız  
• Bağışı klık sisteminiz zayıflamışsa . 
• Ciddi kalp yetmezliğin iz veya ciddi, kontrol altına alınam ayan kal p rahats ızlığınız ile  
birlik te granulamatoz polianjii tisiniz , mikroskobik polianji itisiniz  ya da pemfigus 
vulgarisiniz vars a 
Bu durumlardan emin deği lseniz, doktorunuza danı şınız . 
RUXIENCE ’ı aşağıdaki durumlarda Dİ KKATL İ KULLANINIZ  
• İnfüzyon reaksi yonla rı: İnfüzyon  reaksiy onları RUXIENCE  tedavisini n en yaygın 
görülen yan etkisidir . RUXIENCE  infüzyonu sırası nda ve ya 24 s aat sonrasında ciddi 
infüzyon reaksiy onları meydana gelebilir. Doktorunuzun, RUXIENCE  infüzyonu 
öncesind e, ciddi infüzyon reaksiyonu yaşam a riskinizi azaltmak i çin si ze ilaçlar vermes i 
gerekir. 
RUXIENCE  infüzyonu sırasında veya so nrasında  aşağıdaki  yakınma ları yaş ıyorsanız 
hemen doktorunuz a söyleyiniz veya tıbbi yardı m alınız: 
• ürtiker (kaşıntılı, kırm ızı noktalar ) veya döküntü  
• kaşıntı  
• dudak, dil, boğaz  veya yüzün şişme si 
• ani öksürük 
• nefes darlığı, nefes alma  güçlüğü veya hırıltılı ses çıkarma  
• güçsüzl ük 
• sersemlik ve ya baygınlık hissi  
• çarpınt ı 
• göğüs ağrısı  
• Progresif Mult ifokal Lökoensefalopati (PML): PML , bir v irüs sebebiyle meydana 
gelen , sey rek görülen ciddi bir beyin e nfeksiy onudur. PM L, bağışıklık sistemi z ayıflam ış 
olan insanlard a görülebilir . Yaln ızca RUXIENCE  ile veya bağışıklık sisteminiz i 
baskılayan diğer ilaçlar la tedavi ediliyorsanız sizde PML görülme  riski artar. PML, ölüm 
veya  ciddi sakatl ıkla sonuçlanab ilir. PML içi n bilinen bir t edavi, önleme yolu veya i laç 
yoktur. Eğer aşağıdaki yakınmala rı yaşıyorsanız veya bir yakınınız sizde bu yakınmaları 
fark ettiyse h emen doktorunuza söyleyini z: 
• düşünme  zorluğu veya kafa karışıklığı  
• denge ka ybı 
• yürüme veya konuşm a tarzı nızda değişiklik 
• vücudunuzun bir tarafı nda güç süzlük veya zayıf lık 4 
 • bulanık g örme v eya görme kaybı  
• Tümör Lizis Sendromu (TLS ): TLS, bazı kanser hücreleri nin hızlı bir şekilde yayılması 
sonucu me ydana gelir.  
TLS aşağıdaki sorunl arı yaş aman ıza sebep o labili r: 
• böbrek yetmezl iği ve diyaliz tedavisi  
• kalp r itminde  bozuklukl ar 
Doktorunuz , yapı lacak k an testle ri ile  sizde TLS meydana gel ip gelmediğini kontrol 
edebilir, TLS'nin meydana gel mesini ö nlemek için ilaç verebilir.  
• Ciddi c ilt reaksiyon ları: RUXIENCE  tedavi si sırasında  herhangi bir zamanda aşağıd aki 
yakınmaları yaşarsan ız hemen dokt orunuz a söyle yiniz ve ya tıbbi yardım alınız: 
• cildinizde, dudaklarınızda veya  ağzınızda ağrılı yaralar veya üls erler 
• kabarcıklar  
• ciltte soyulmalar  
• döküntü  
• çıbanlar  
 
• Hepatit B  Virüs  (HBV) Reaktivasyonu: RUXIENCE  ile tedav i edile n hastalarda 
fulm inan hepatit, hepat ik yetm ezlik ve  ölümle sonuçlanabilen hepati t B'nin yeniden 
alevlenmes i gerçekleşebilir. RUXIENCE  tedavi sine ba şlamadan önce bütün hastalar  HBV 
enfeksiyonu açısından t aranmal ı ve tedavi süre since ve sonrasında has talar i zlenmel idir. 
HBV' nizin alevlen mesi  durumunda  doktor unuz RUXIENCE  ve birlikte  kullanılan 
kemoterapi ilaçlar ını kesebilir.  
 
Biyobenzer  tıbbi ürünlerin izlenebilirliğ ini arttırmak  için uygulanan ürünün ticari adı ve ser i 
numar ası hastanın dosyasına  açık şekilde kaydedilmel idir. 
 
Diğe r tüm terapötik pr oteinle rde olduğu gibi RUXIENCE i çin de pota nsiyel  olarak bağı şıklık 
sisteminin ilaca reaksiyon verme ( immüno jenisite) riski söz konusudur.  
 
Eğer, 
• Daha önce hepatit enfeksiyonu geçirdiyseniz veya halihazırda geçiriyorsanız. RUXIENCE  
çok nadir olarak ölümcül olabi len hepatit B'nin tekrar a ktif hale gel mesine nadiren d e olsa 
neden  olabilmektedir. Bu se beple d aha önce hepatit B en feksiyonu geçirmiş olan hastalar, 
bu enfeksiyonun belirtileri için doktorları tarafından dikkatlice kontrol edilmelidir . 
 
• Herhangi bir kalp rahatsızlığı geçird iyseniz (örneğin ka lp spazmı,  çarpıntı veya kalp  
yetersizliği) veya g eçmişte  nefes alma sorunları çektiyseniz.  
Yukarıdakilerden herhangi biri sizi n için geçerliyse (yada geçerli olma ih timali varsa),  
RUXIE NCE  almadan önce doktorunuz, ec zacınız veya hemş irenizle konuşun. RUXIENCE  ile 
tedavin iz sırasında doktorunuzun sizinle  özel o larak ilgilenmesi gerekebilir.  
 
Diğer ülkelere yapılacak seyahatler sır asında zorunlu olanlar da dahil, yakın zama nda 
aşılamaya ihtiyacınız  varsa.  Bazı aşılar RUXIENCE  ile aynı zamanda veya RUXIENCE  
aldıktan sonraki  aylarda verilmemelidirler. RUXIENC E alma dan önce aşılanmak 
zorundaysanız doktorunuz bu konuyu değerlendirecekti r. 5 
 Granulamatoz pol ianjiitis, Mikroskobik polianj iitis ya da Pemfigus vulgaris  
hastas ıysan ız ayr ıca dok torunuza ş u durumlar ı da bildiriniz . 
Eğer, 
 
• Soğuk algı nlığı gibi hafif bil e olsa, herhangi bir enfeksiyon ge çirdiğinizi d üşünüyorsanı z. 
RUXIENCE  ile etkilenen h ücreler enfeksiyonla sava şa yard ım ederler ve RUXIENCE  
kullanma dan önce bu enfeksiy onun ge çmesi ni beklemeni z gerekir.  Ayrıca eğer geç mişte 
çok fazla say ıda enfeksiyon ge çirdiyseniz veya şiddetli enfeksiyonlar ne deniyle s ıkıntı 
çektiyseniz b unları da doktorunuza bi ldiriniz.  
 
Çocuklar ve erg enler  
 
Hodgkin- dışı lenfoma   
RUXI ENCE , Hodgkin d ışı lenfoma, özellikle CD20 pozitif difüz büyük B hüc reli lenfoma 
(DBBHL ), Burkitt lenfoma (BL) / Burkitt lösemi (olgun B hücr eli akut lösemi) (BAL) veya  
Burkitt benzeri  lenfoma  (BLL)  olan 6 aylık ve daha büyük çocukların ve ergen lerin 
tedavi sinde kull anılabilir. 
Siz vey a çocu ğunuz 18 yaşın dan küçükseniz , bu i lacı almadan  önce doktorunuzla , eczacı nızla 
veya hemşirenizle konuşunuz . 
Bu uyarılar, geçmişteki  herhangi bir dönemde dahi olsa  sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
Granulamatoz polianj iitis vey a Mikroskobik pol ianjiitis  
RUXIENCE , granulama toz polianjiitis (genellikle Weg ener gr anülomatozu olarak 
adlandırılır) ve  mikroskobik polianjiitisi bulunan 2 yaş ve üzeri çocuk ve  ergenlerin 
tedavisinde kullanılabilir.  RUXIENCE 'ın başka hast alıklar ı olan çocuk ve ergenlerde  
kullanım ı hakkında yeterli bi lgi bulunmamaktadır.  
Siz veya çoc uğunuz 18 yaşından küç ükseniz, bu ilacı almadan önce doktorunuzla, eczacınızla 
veya  hemşirenizle k onuşun. 
RUXI ENCE ’ın yiyecek ve içecek ile ku llanılma sı 
Uygulam a yönte mi açısın dan yiyecek ve içeceklerle etkileş imi yoktur. 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce  doktor unuza veya eczacı nıza danı şınız. 
• Eğer hamile yseniz, hamil e olduğunuzu düşünüyorsanız veya ham ile kalma ya niyetliyseniz 
bunu doktorunuza b ildiriniz. Bunun ne deni RUXIENCE' ın plasentayı  geçip bebeğinizi 
etkileyebilmesid ir. 
• Eğer hamile kalabilme durumu nuz var sa, RUXIENCE  tedavisi  sırasında  ve son 
RUXIE NCE tedavinizden 12 ay sonrasına kadar e tkili bir  doğum kont rol yöntemi 
kullanm alısınız . 6 
 Teda viniz sırasında ham ile ol duğunuzu fark edersen iz he men doktorunuza veya eczacını za 
danışınız.  
Emzirme  
İlacı kull anmadan önce doktorunuza vey a eczacınıza danışını z. 
• RUXIENCE  az miktarda  anne  sütüne geçer. Anne sütüyle beslenen bebekler üzerindeki 
uzun vadeli etkiler bilinmediğinden , RUXIENCE  tedavis i sırasında ve tedaviden sonraki  
12 ay boyunca bebeğini zi emzirme  önerilmeme ktedir . 
Araç ve makine k ullanımı 
RUXIENCE' ın araç ve makine kullanımı üzerine etkisi ol up olma dığı bilinmemekted ir. 
RUXIENCE ’ın içeri ğinde bulunan bazı yardımcı m addeler ha kkında önemli bilgi ler 
Bu tıb bi ürün her “doz ”unda 1 m mol (23 mg)’dan da ha az sodyum  ihtiva eder; yani aslın da 
“sodyum içermez”.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Eğer bir başka ilaç kullanıyor sanız ya da ku llanma ihtimaliniz varsa, bu bilgiyi mutlaka 
dokto runuz, eczacınız ya da he mşiren izle paylaş ınız. Buna  reçet esiz ilaçl ar ve bitkis el ilaçlar 
da dahildir. Ç ünkü RUXIENCE  diğer bazı ilaçların çalışma şeklini etkile yebil ir. Aynı 
zaman da diğer ba zı ilaçlar da  RUXIENC E'ın çalışma şeklini etkileye bilir.  
Özel likle: 
• Yüksek kan basıncı için ila ç almaktay sanız dokto runuza  bilgi ve riniz. Bu diğer  ilaçları 
RUXIENCE  kullanmadan 12 saat önce almamanız istenebilir. Çünkü bazı k işiler de 
RUXIENCE alırken k an basıncı düşebilir . 
• Kem oterapi  (kanser hücrelerinin büyüme ve çoğalmal arını durdurmayı  veya yok etmeyi 
amaçl ayan özel ilaç tedavisi)  veya immünosupresif  (bağışıklık sistemini baskılayıcı)  
ilaçlar gib i immün (bağışıklık)  sisteminizi e tkileyen ilaçl ar almışsanız dokto runuza b ilgi 
verin iz. 
Yukardakilerden herha ngi biri sizin için geçer liyse (veya emin değilseniz),  RUXIENCE  
kullanmadan önce doktor unuz, eczacı nız veya hemşireni z ile konuşunuz.  
Eğer reçeteli ya  da reçet esiz herhangi bir ilacı  şu anda kul lanıyorsanız veya s on zamanl arda 
kullandınız ise lü tfen doktor unuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi v eriniz.  
 
   7 
 3. RUXIENCE  nasıl kullanı lır? 
a) Eğer Hodgkin -dışı Lenfoma için t edavi ediliyorsanız  
Uygun kullanım ve doz /uygulama sıklığı iç in tal imatlar : 
 
Eğer tek başına RUX IENCE  kullanı yorsa nız, RUXIEN CE size 4 hafta boyunca haftada bi r 
kez verilecekti r. RUXI ENCE  ile tedavi kürleri tekrarlana bilir. 
Eğer kemoterap iyle birlikte RUXI ENCE kullanıyorsanız, RUXIENCE  size kemoter api ile 
aynı günde verile cektir. Bu tedavi genellikle  3 haftada bi r en fazla 8 kez ve rilme ktedir . 
Eğer tedaviye iyi yanıt verirseniz,  iki yı l boyunca 2 ya da 3 ayda bir idame tedavis i olarak 
RUXIENCE  alabilirsin iz. Doktorunuz, ilaca nasıl yanıt verdiğinize göre  bunu değişti rebilir . 
Eğer  18 yaşından küçükseniz , RUX IENCE  size kemoter api ile birlikte verilecek tir. 3 ,5 – 5,5 
aylık bir süre içinde  6 def aya kadar  RUX IENCE ala caksınız.  
b) Eğer kronik lenfo sitik lösemi içi n tedavi ediliyorsanız  
Uygun kullanım ve doz/ uygulama sıklığı için  talimatlar : 
 
RUXIENCE' ı diğer kem oterapi ilaçl arı ile birlikte kul lanıyorsanız, RUXIENCE  
infüzyonlarını zı 1. kürün 0. gününde  ve sonra her  kürün ilk gününde  toplam 6 kür olacak 
şekilde alacaksınız. Her bir  kür 28 gün s ürer. K emoterapi, RUXIE NCE  infüzyonundan s onra 
verilmelidir. Doktorunuz, a ynı z amanda destekl eyici tedav i alıp almayacağı nıza kara r 
verec ektir.  
c)  Granula matoz polianj iitis veya m ikroskobik po lianjiitis iç in tedavi ediliyorsanız  
Uygun kullanım ve doz/uygu lama sıklığı için ta limatlar: 
 
RUXIENCE  ile tedavi haftalık aralıklarla ver ilen dört ayrı infüzyon şekli nde kullanılır.  
 
Kortikost eroidle r genellikle RUXIENCE  tedavisine başlamadan önce  enjeksi yon olarak 
verilir. Ağızdan verilen kortikosteroidler durumunuz u tedavi etmek için do ktorunuz  
tarafından herhangi bir zamanda başlatılabili r. 
18 ve üzeri bir y aştaysan ız ve tedaviye iy i yanı t veriyors anız, size idame tedav isi olarak  
RUXIENCE  verilebilir. B u, 2 hafta arayla verilen 2 ayr ı infüzyon, ard ından en az 2  yıl 
boyunca her  6 ayda bir  1 inf üzyon şeklinde uygulanacakt ır. Doktorunuz ilaca nas ıl yan ıt 
verdi ğinize bağl ı olarak  sizi RUXIENCE  ile daha uzun s üre (5 y ıla kadar ) tedavi etmeye kar ar 
verebilir.  
d)  Pemfigus vulgar is için tedavi  ediliyorsanız  
Her tedavi kürü, 2 hafta  arayla verilen iki ayrı infüzyondan oluşur. Tedaviye i yi yanıt 
verirse niz, i dame t edavisi olar ak size R UXIENCE  verilebilir. Bu, ilk tedaviden 1 yı l 18 ay 
sonra ve gerektiğinde  6 ayda bir uygulanac aktır veya ilaca nasıl yanıt ver diğiniz e bağlı  olarak 
doktorunuz bunu değiştirebilir. 8 
 Bu ilacın kullanımıyla ilgili başka sorularınız varsa,  doktorunuza, eczacınıza veya 
hemşireniz e danışınız  
 
Uygulama yolu ve  metodu: 
 RUXIENCE  direkt damarlar ınıza v erilen damla infüz yon şeklinde uygulanır. 
RUXIENC E kullanırken,  infüzyon sırasında  oluşabile cek olası yan etkiler  nedeniyle  bir sağlık 
mesleği  men subu t arafından izleneceksiniz.  
İnfüzyondan önce RUXIENCE' ın olası ya n etkilerini önlemek veya  azaltmak  amacıy la size 
bazı ilaçl ar verilecekt ir.  
Doktorunuz ha stalığınızın durumuna  bağlı olarak ne kadar  RUXIE NCE  kullanılacağın a karar  
verecektir. 
Değişik yaş grup ları: 
 
Çocuklarda kullanım ı: 
 Çocuk hastalarda veya 18 yaş altı  adolesanlarda rituximab  ile yapıla n çalışmalar y etersizdir, 
bu nedenle kullanılması önerilmez.  
 Yaşlılarda  kullanım ı: 
 Yaşlı hastalard a (65 yaş ve üzeri ) RUXIENC E kullanımı ile ilgili özel bir  uyarı 
bulunmamaktadır.  
Özel kulla nım d urumla rı: 
 
Böbrek yetmezl iği: 
 Böbr ek yetmezliği olan hast alarda özel bir  kullanım söz konusu değildir. 
Karaciğer yetmezl iği: 
 Karaciğ er yetmezliği olan hastalarda özel bir kull anım s öz konusu değildir. 
Eğer RUXIENCE’ ın etkis inin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz  var is e 
doktorunuz  veya eczacınız  ile konuşunuz. 
Kullanmanız gerek enden daha fazl a RUXIENCE
 kulla ndıys anız:  
RUXIENCE’ tan kullanmanız gerekenden fazlası nı kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuş unuz. 
RUXIENCE ’ı kullanma yı unutursanız : 
Doktorunuz at lanan d ozun ne  zaman uygulanacağına  karar verecek tir. 
 9 
 Takip eden dozun yeni uygulama zamanı için doktorunuzun t alimatlar ına uymanız önemlidir. 
Unutulan dozları  dengelemek için çift doz almayın ız. 
RUXI ENCE  ile tedavi nizi sonlan dırdığın ızda ol uşabilecek etk iler:  
Tedavi sonlandığında oluşabi lecek etkiler bilinmemektedir.  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar g ibi, RUXIENCE' ın içeriğinde bulunan maddele re duya rlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
Yan etkilerin çoğu hafif ve  o r t a  ş i ddette dir ancak bazı ları şi ddetli olabilir ve tedavi 
gerektirebilir. S eyrek  olarak bu ya n etkilerin bazıları ölümcül ol abilir.  
Aşağıdakilerde n biri olursa RUXIENCE ’ı kulla nmayı dur durunuz ve DERHAL 
doktorunuza bil diriniz veya size en yakın hastane nin aci l bölümü ne başvurunuz:  
Aşırı duyarl ılık reaksiyonları  
 
RUXIENCE tedavisinden sonra nefes a lıp verme veya yutma güçlüğü, dilde, boğazda,  yüzde,  
dudaklarda şişme (anjiyo ödem) , kırmızı renkli döküntü veya şiş yumruları n eşlik ettiği 
şiddetli deri kaş ıntısı gibi aşırı duyarlılık re aksiyo nları göz lenebilir.  
 İnfüzyo n reaks iyonl arı 
 İnfüzyon sırasında veya infüzyondan sonraki 24 saat içer isinde a teş, üşüm e, titreme 
gelişebilir. Da ha az sıklı kta olmak üzere bazı hastalarda infüzyon bölgesinde ağrı, şişlik, 
kaşıntı,  bulantı, yorgunluk, baş ağr ısı, nefe s almada güçlük, ka n basıncında  artış, h ırıltılı 
öksür ük, boğaz  rahatsızlığı,  dil veya boğa z şişmesi, burun akıntısı veya kaşınması, kusma, 
ateş basması, çarpıntı, kalp krizi ve ya kan pulcuğu sayısında düşme  görülmüştür . 
Kalp has talığınız v eya kal p spazmın ız varsa bunlar köt üleşebilir.  Bu belirt ilerden herhangi 
biri gelişirse, derhal s ize infüzy on yapan  kişiye h aber veriniz çünkü infüzyonun 
yavaşlat ılması veya  durdurulması  gerekebilir. Antihistaminik  (alerjiye karşı kullanılan ilaç)  
veya p arasetamo l (ağrı kesici, ateş düşü rücü ilaç)  gibi ek bir t edaviye ihtiyacınız olabilir.  
Belirtiler kesilince veya iyileşince in füzyona deva m edilebilir.  Bu yan etk iler ikinci 
infüzyondan sonra daha az or taya çıkma eğilimindedirle r. Eğer  ciddi  bir infüzyon re aksiyonu 
yaşıyors anız doktor unuz RUXIENCE  tedavisini kes ebilir.  
Enfeksiyonlar  
 RUXIE NCE tedavisinden s onra ateş, öksürük, boğa z ağrısı, id rar yaparken  yanma gibi 
enfeksiyon belirtiler i yaşıyor sanız, ke ndinizi zayıf veya genel o larak köt ü hissediyorsanız 
doktorunuz a bildirin iz. 
RUXIENC E tedavisinden sonra enfeksi yona daha kolay yakalanabil irsiniz. Bunlar sı klıkla 
soğuk algınlığı ş eklindedir a ncak, akciğe r iltihabı ( pnömoni) veya idrar y olları ile ilgili 
enfeksiyon vakaları da gör ülmüştür. 10 
 Çok seyrek olarak, R UXIENCE  kullanan bazı hastal arda ölümcül olabi len ciddi beyin 
enfeksiyonu meydana gel miştir. Hafıza k aybı, düşünmede zorluk, yürüme güçlüğü veya 
görm e kaybı yaşa rsanız bu durumu derh al doktor unuza bil diriniz . 
Deri reaksiyonlar ı 
 
Çok seyrek olarak, hayatı tehdit edici olabilen ciddi ka bartılı cilt dur umları ortay a çıkabilir. 
Derinizde veya ağız içi, genital bölgeler veya göz kapak larında gibi  mukoz membranlarda 
oluşan genellikle kabarma  ile iliş kili kız arıklık meydana gelebilir,  ateş görülebilir. Eğer bu 
belirtilerden herhang i birini ya şarsanız bu durum u derhal do ktorunuza bildiriniz . 
 Bunla rın heps i çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer b unlardan bir i sizde me vcut ise, acil  tıbbi müdahaleye vey a hastaneye yatı rılmanıza 
gerek olabilir.  
Yan etkiler  aşağıdaki kategor ilerde gös terildiği şekilde tanımla nmıştır:  
Çok yaygın  : 10 hastanın en az birinde görü lebilir.  
Yaygın   : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanı n birinden faz la görülebilir.  
Yaygı n olmayan  : 100 hastanın bi rinden az, faka t 1000 has tanın birinden fazl a görüleb ilir. 
Seyrek               :1000 ha stanın birinden az, fakat 1 0.000 hastanın birinden faz la   
görülebilir.  
Çok seyrek   : 10.000 hasta nın bi rinde n az görülebilir.  
Bilinmiyo r  : Eldeki veriler le tahmin  edilemiyor.  
Diğer yan etkil er 
a) Hodgki n-dışı l enfoma veya kronik l enfositik löse mi için te davi görüyorsanı z 
Çok yaygın :  
• bakteriyel vey a viral enfeksiyonlar  veya  bronşlar ın iltihap lanması (br onşit)  
• beyaz kan hücrelerinin azalması (ateşl e birlikte  veya ateşsiz seyreden), ka n pulcukla rının 
azalması  
• mide  bulantıs ı 
• kafa derisin de saçsız bölgelerin oluşm ası, titreme, ba ş ağrısı  
• düşük bağışıklı k- kanda bulunan ve enfeksiyonlara karşı korumay a yardım cı olan b azı 
özel proteinlerin (immünoglobulin ler) mikta rında azalma sebeb iyle olu şur. 
Yaygın : 
• kanın iltiha planması (sepsi s), zatürr e, zona, soğuk a lgınlığı, bronşi yal tüp iltihaplanmaları, 
mantar iltihaplanmaları, kaynağı bilinmeyen  iltihaplan malar, si nüs iltihap lanması, hepatit B  
• kırmızı kan hücr elerin in sa yısının az olması  (anemi – kansızlık), tüm k an hücrel erinin 
sayısını n az olmas ı 
• alerjik re aksiyonlar (aşırı duyarlılık)  11 
 • kan şekeri yüks ekliği, kilo kaybı, yüz ve vücutta şişme, ka ndaki LDH a dı verile n enzim 
seviyelerinin artması ve düşük kan kal siyum seviye si 
• deride uyuşma , karınca lanma, iğnel enme, yanma, ka barma gibi olağa n dışı hi sler ve 
dokunma duyusunda azalma . 
• huzursuz hissetme, uyku ya dalmada zorluk  
• baş dönmesi, kaygı  
• kan dam arlarının genişlemes i sonucu yüz ün çok kızarması  
• gözyaşı miktarında artma, göz yaşı ka nalı bozuklukları,  gözde iltih aplanm a (konjonkti vit) 
• kulak ç ınlaması, kulak ağrısı  
• kalple ilgili rahatsızlıklar (kalp krizi, düzen siz kalp atışı, kalbin anormal hızlı atma sı) 
• yüksek veya düşük kan basınc ı (özellikle ayağa ka lkıldığında kan basıncında  düşme ) 
• solunum  yolların daki kaslard a hırı ltıya ned en olan daralma (bronkospa zm), akciğer , boğaz 
veya sinüsl erde iltihaplanma ve tahr iş, nefes darlığı, burun akıntısı  
• kusma, ishal,  karın a ğrısı, ağız ve boğazda tahriş ya da yara olmas ı, yutma güçlüğü, 
kabızlık, hazımsızl ık 
• yeme b ozuklukları;  yeter ince yemek y ememe ve bunun sonucunda zayıflama  
• kurdeşen (ürtiker),  terlemede artış, gece te rlemeleri 
• kas rahatsızlıkları (sertleşmiş ka slar gibi),  eklem ya da kas ağrı sı, sırt ve boyun ağrısı  
• tümör ağr ısı 
• genel rah atsızl ık ve huzursuzluk, grip belirt ileri, titreme   
• çoklu organ ye tmezliği  
 
Yaygın olma yan : 
 
• kanda pıhtılaşm a sorunları, kır mızı kan hücr elerinin üretimind e düşüş ve k ırmızı k an 
hücrel erinin yıkımında  artış (aplastik hemo litik ane mi: vücudun kendi dokul arını antijen 
olarak algıl amas ı ve bu dokulara karşı an tikor oluşm ası), lenf bezle rinin ş işmesi veya 
büyümesi  
• bir şey yapmaktan  zevk almaya o lan ilgiyi kaybetm e ve o r uh halinde olmama, endişeli 
hissetme  
• yiyeceklerin tadında değişikl ik olması gibi tat alma da so runlar  
• kalple ilgili sorunl ar (kalp atım hızının a zalması, göğüs ağrısı)  
• astım, vüc ut organlarına çok az oks ijen ulaşması  
• karın şişmesi   
 
Seyrek : 
 
• ciddi viral e nfeksiyon  
• Pnömositis jiroveci (bir mantar türü)  'nin se bep olduğu zatürre  
• ciddi ale rjik reaksiyonlar (anafilak si) 
• şiddetli kalp rah atsızlıkları  
• akciğer enflamasyonu (interstisye l akciğer hastal ığı)  12 
 Çok s eyrek  : 
• kand a bulunan enfeks iyonlardan k orunmaya yardımcı olan bazı spesifik (özel) proteinler in 
(immünoglobulinle r) kısa d önemli artması, ölü kanser  hücreler inin par çalanmas ından 
kayna klanan kan da ki myasal  bozukluklar  
• kol ve bac aklarda sini r hasarı, yüz felci  
• kalp yetmezliğ i 
• cilt sempto mlarına (belirtilerine)  yol aça bilecekleri de içeren kan damarı iltihaplanması  
• solunum  bozukluğu 
• bağırsak duvarında del inme  
• böbrek yet mezliği  
• hayatı teh dit edici o labilecek ciddi k abartılı cilt dur umu. Ağız içi, genital b ölge veya göz 
kapakları gibi cilt v eya mukoza tabaka sında çoğu zam an su dolu kabarcıklarının eşlik 
ettiği kızarık lık görülebilir.  
• ciddi görüş ka ybı (beyin  sinirlerinde hasarın i şareti)  
Bilinmeyen sı klıkta görülen ol aylar : 
• hemen gerçe kleşmeyen beyaz kan hücr elerinde azalma 
• infüzyondan hemen s onra kan pulcukl arının azalması  bu geri dönebilir ama seyrek 
vakalarda ölümcül  olabilir   
• işitme kaybı  
• diğer  duyuların kaybı  
Hodgkin dışı lenf omalı çocu klar ve erg enler: 
Genel olarak, Hodgkin dışı lenfomalı çocuk ve ergenlerdeki  yan etkiler, Hodgkin dışı l enfoma 
veya  kronik lenfositik lösemili erişkinlerdekine benzerdir. Görülen en yaygın yan etkiler, bir 
tür be yaz kan hücresinin ( nötrof il) düşük seviyeler i ile iliş kili ateş, ağız çeperinde 
iltihapla nma veya yarala r ve alerjik re aksiyonlardır (aşırı duyarlı lık). 
b) Granulamatoz polianj iitis veya M ikroskobik polianj iitis için tedavi görüyorsanız  
Çok yaygı n : 
• enfek siyonlar, göğüs enfeksi yonu, idr ar yol ları enfeksiyonu (idrar yaparken ağrı), herpes  
(uçuk) enfeksiyonu gibi  
• alerjik reaksiyonlar, gene llikle inf üzyon sı rasında oluşur fakat infüzyondan sonra 24 saate 
kadar da oluşabilir. 
• ishal 
• öksürük veya nefes daralmas ı 
• burun kanaması  
• yüksek ka n bası ncı 
• eklem ve sırt ağrıs ı 
• kas s eğirmesi veya titremesi 13 
 • sersemlemiş hisse tme 
• titreme (sıklıkla ellerde titrekl ik) 
• uyuma zorl uğu (insomnia)  
• eller veya bileklerd e şişl ik 
 
Yaygın :  
• hazımsızlık  
• kabızlık  
• leke ve sivilceyi içere n deri döküntüs ü  
• cilt kızarması  
• ateş  
• burun t ıkanıklığı veya burun akı ntısı  
• gergi n ve a ğrılı kaslar   
• kaslarda veya ellerde v eya ayak larda ağ rı  
• kırmızı kan hücresi s ayısında azalma (a nemi)  
• kandaki kan pulcuğu say ısında azalma  
• kandaki potasyum miktar ında artma  
• kalp ritminde  değişiklikleri veya normalden dah a hızlı kalp at ışı  
 
Çok se yrek : 
 
• hayatı tehdit edici olab ilen ciddi kabartı lı cilt durumları ortaya  çıkabilir.  Derin izde veya  
ağız içi, genital bölgeler veya göz kapaklarında gibi mukoz membranlarda oluşan 
genellikle kabarma ile ilişkili k ızarıklık meyda na gelebilir, at eş görülebilir.  
• daha önceki H epatit B enfeksiyonunun tekrarla ması  
 
Granulamatoz polianjiitis veya Mikroskobik polianjiitisli çocuk veya ergenler  
 
Genel olarak, çocuk ve erg en granulamat oz polianj iitis veya mikro skobik polianjiitis 
hastaları ndaki  yan etkile r, erişkin granula matoz polianjiitis veya mikroskobik polianjiitis 
hastaları iler benzer  tiptedir. Görülen en yaygın yan etkiler; enfeksiyonlar, alerjik reaksiyonlar 
ve mide bulantısıdı r. 
 
c) Pemfigus vulgaris i çin tedavi  görüyorsanız  
Çok ya ygın :  
 
• İnfüzyon sırasında meydan a gelme  olasılığı en yüksek olan, ancak infüzyondan sonraki 24 
saat içinde d e görülebilecek  olan alerjik reaksiyonlar  
• baş ağrısı 
• göğüs enfeksiyonu gibi e nfeksiyonlar  
• uzun süre li depresyon  
• saç dökülmesi  
  14 
 Yaygın :  
 
• soğuk al gınlığı,  uçuk  enfeksiyonlar ı, göz  enfeksi yonu, ağızda  pamukçu k ve idrar yol u 
enfeksiyonları (idrar yaparken ağrı)  gibi enfeksiyonlar  
• sinirlilik  ve de presyon gibi duygudurum bozukl ukları  
• kaşıntı,  kurde şen ve  (iyi h uylu)  şişlikler  gibi cilt bozuklukları  
• yorgun ve ya sersemlemiş  hissetme k 
• ateş 
• sırt veya  eklem  ağrısı   
• karın  ağrısı 
• kaslarda ağrı 
• normalden daha hız lı kalp  atışı 
 
RUXIENCE  doktorunuz ta rafından uygulanan l aboratuv ar testle rinde deği şiklikler e sebep 
olabilir.  
 Eğer d iğer ilaçlarl a ber aber RUXIE NCE  kullanıyorsanız, yaşadığınız yan etkilerin bir kısmı 
diğer ilaca da bağlı olabil ir.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bi r yan etki ile  karşılaş ırsanız  
doktorunuz u veya ecz acınızı  bilgilen diriniz.  
Yan etk ilerin raporl anmas ı 
Kullanma  Talimatında yer alan veya almayan her hangi bir yan etki meydana gelmesi  
durumunda hekiminiz, eczacınız v eya hemşireniz ile konuşunuz. Ayr ıca k arşılaştığınız yan 
etkileri  www.titck.gov.tr  sitesinde yer  alan “İlaç Yan  Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya  da 
0 800 314 00 08 numaralı yan e tki bildirim hattını arayarak Tür kiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜF AM)’n e bildiriniz. M eydana ge len yan etkileri bildirerek kullanma kta olduğunuz ilacı n 
güve nliliği hakkı nda da ha fazla bil gi edinilmesine katkı sağlamış olac aksınız.  
5. RUXIENCE ’ın saklanmas ı  
RUXIENCE’ ı çocukların göremeye ceği, erişemeyeceği yerlerde ve a mbalaj ında saklayını z. 
Ürünü buzdolabı nda (2- 8°C) saklayı nız. Fla konları d irekt güne ş ışığından k oruyunuz.  Ürün 
dondurulma malıdır.  
Son kulla nma t arihi yle uy umlu olarak kullanın ız.  
Ambalajdaki /flakondaki  son kullanma tarihi nden sonra RUXIENCE’ ı kullanmayınız . 
Çevreyi korumak amacıyla kul lanmadığınız RUXIENCE’ı  şehir suyuna  veya çöpe atmayı nız. 
Bu konuda eczacını za danışınız.  
Son kullanma tarihi geç miş veya kul lanılmayan ilaçları  çöpe atmayınız! Çevr e ve Şehi rcilik 
Bakanlığ ınca belirlenen toplam a sist emine ver iniz. 
 
 15 
 Ruhsat Sahib i: Pfizer  PFE İlaçları A.Ş. Şişli / İstanbul  
Üretim yeri : Pfizer Manufac turing Belgium NV  Rijksweg 12 2870 Puurs -Belçik a 
 
Bu kullanma t alimatı 23. 08.2022 tarihinde  onay lanmıştır . 
 
 
 
  
 