 1 KULLANMA TALİMATI  
 
SUPREFACT® nasal solüsyon 1.05 mg/g  
Burun içine püskürtülerek uygulanır  
 
 Etkin madde:  Buserelin asetat  1.05  mg /g 
1 sprey dozunda 0.1 mg busereline eşdeğerde 0.105 mg buserelin asetat vardır.  
 
 Yardımcı maddeler : Benzalkonyum klorür, sitrik  asit monohidrat, sodyum sitrat dihidrat, 
sodyum klorür.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1.SUPREFACT  nedir ve ne için kullanılır?  
2.SUPREFACT’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.SUPREFACT  nasıl kullanılır?  
4.Olası yan etkiler nelerdir?  
5.SUPREFACT ’ın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. SUPRE FACT  nedir ve ne için kullanılır?  
SUPREFACT’ın içinde buserelin etkin maddesi bulunur.  Busere lin, doğal olarak vücutta 
oluşan  gonadotropin salıverici  hormonun (GnRH) aktif ve sentetik olarak yapılan  bir 
analoğudur. Vücutta gonadotropin adı verilen hormonun salgılanmasını baskı altına alır. 
Böylece erkeklerde testislerde testosteron adlı cinsiyet hormonunun yapılmasını engeller.  
 
Burun içine püskürtülerek kullanılan 1 nazal solüsyon  dozunda 0.1 mg busereline eşdeğerde 
0.105 mg buserelin asetat vardır. Ambalajında 10 g çözelti içeren 1 flakon ve 1 dozaj pompası 
bulunur. Ayrıca piyasad a SUPREFACT proinjectione adlı , deri altına uygulanan  flakon f ormu 
da mevcuttur.  
 
SUPREFACT,  erkek hastalarda testislerin hormon yapımının durdurulması gereken prostat 
kanseri tedavisi içi n kullanılır.  
 
2. SUPREFACT ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
SUPREFACT ’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
-Eğer  SUPREFACT içindeki etkin madde olan buserelin  asetata, LHRH’a  veya ilacın içerdiği 
diğer maddelerden birine karşı alerjiniz varsa,   
­ Sizdeki tümörün hormona duyarsız olduğu saptandıysa,  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KUL LANMA TALİMATI NI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya  ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınız ı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz  kullanmayınız .  2 ­ Testisleriniz cerrahi olarak çıkarılmışsa,   
­ Bu ilaç yalnızca erkeklerde kullanılır. Bu ilacın diğer bir şekli kadınlarda kullanılmaktadır. 
Hamileyseniz veya emziriyorsanız,  
 
SUPREFACT’ı kullanmayınız.  
 
SUPREFACT ’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer, 
 Sizde yüksek tansiyon varsa (tansiyonunuz yakından izlenmelidir, kan basıncı değişiklikleri 
riski olabilir),  
 Sizde şeker hastalığı varsa (kan şekeri düzenli olarak kontrol edilmelidir, şeker aya rınız 
bozulabilir),  
 Kardiyovasküler hastalık  veya diyabet için risk faktörlerine sahipseniz,  
 Kalp ritim sorunları (aritmi) dahil herhangi bir damar veya kalp hastalığınız varsa veya bu 
hastalıklar için ilaç tedavisi alıyorsanız. Kalp ritim problemleri SUPRE FACT  kullanımı ile 
artabilir.  
 Daha önce ruhsal çöküntü (depresyon) yaşadıysanız veya halen yaşıyorsanız (tekra rlayabilir 
veya kötüleşebilir),  
 LHRH -agonistlerinin (beyindeki hipofiz bezinden salgılanan bir hormon olan Lutein leştirici  
Hormon Salıverici Hormon gibi etki eden ilaçlar)   kullanımı, kemik yoğunluğunda azalmaya 
yol açabilir ve osteoporoz (kemik erimesi) ve kemik kırığı riskinde artışa sebep olabilir. Bu 
durum özellikle osteoporoz (kemik erimesi) için ek risk faktörleri taşıy an hastalarda (kronik 
alkol suistimali, sigara/puro/pipo içenlerde, uzun süre antikonvülzanlarla veya 
kortikosteroidlerle tedavi edilen veya osteoporoz -kemik erimesi - hikayesi olan) dikkat 
gerektirir.  
 Osteoporoz  (kemik erimesi)  riskiniz var ise doktorunuz sizden düzenli olarak kemik mineral 
yoğunluğunuzun ölçümlerini isteyebilir.  Ayrıca koruyucu önlemlerin alınmasını tavsiye 
edebilir.  
 
SUPREFA CT’ı  dikkatli kullanınız.  
 
SUPREFACT’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Kullanım yolu (burun içine püskürtme ) nedeniyle ,  yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.   
 
Hamilelik  
Bu ilaç yalnızca erkeklerde kullanıma yöneliktir.  
Bu ilacın diğer bir şekli kadınlarda kullanılmaktadır. Hamileyseniz, bu ilacın hiçbir formunu 
kullanmayınız.  
 
Emzirme  
Bu ilaç yalnızca erkeklerde kullanıma yöneliktir.  
Bu ilacın diğer bir şekli kadınlarda kullanılmaktadır. Bebeğinizi emziriyorsanız, bu ilacın 
hiçbir formunu kullanmayınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
SUPREFACTı  kullanırken baş dönmesi, sersemlik veya görme bulanıklığı ortay a çıkabilir. 
Bu belirtilerin ortaya çıkması halinde, tedavi sırasında araç veya makine kullanmayınız.  
 
 
  3 SUPREFACT’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler   
SUPREFACT her dozunda 23 mg’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani aslında sodyum 
içermediği kabul edilebilir . 
 
SUPREFACT her dozunda 0, 01 mg benza lkonyum klorür içermektedir. Bu, nefes alma 
zorluğu, hırıltılı solunum veya göğüste sıkışmaya (bronkospazm) neden olabilir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
SUPREFACT , şeker hastalığı tedavisinde kullanılan ilaçların (antidiyabetikler) etkisini  
azaltabilir.  
Şeker hastalığı için kullanılan ilaçlarla birlikte kullanılırken dikkatli olunmalıdır.  
 
SUPRE FACT  kalp ritim sorunları tedavisinde kullanılan bazı ilaçlar (ör. kin idin, 
prokainamid, amiodaron ve sotalol) veya beraber kullanıldığında kalp ritim sorunlarını 
artırabilen ilaçlar (ör. metadon (ağrı kesici olarak ve ilaç bağımlılığının toksik etkilerini 
vücuttan uzaklaştırma tedavisinin bir parçası olarak kullanılır), mok sifloksasin (bir 
antibiyotik), ciddi akıl hastalıklarında kullanılan antipsikotikler) ile birlikte kullanılırken 
dikkatli olunmalıdır.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. SUPREFACT nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz, ilacınızı nasıl ve hangi dozda kullanmanız gerektiğini size söyleyecektir.  
SUPREFACT genel  olarak aşağıdaki şekilde kullanılır:  
 SUPREFACT proinjectione  ile 7 günlük bir başlangıç tedavisi uygulanır. SUPREFACT 
proinjectione deri altına uygulanır.  
 8. günden itibaren SUPREFACT nazal solüsyon  ile burun içine (intrana zal) uygulamaya 
geçilir.   
 Günlük intranazal doz, vücut ağırlığı ne olursa olsun 1.2 mg buserelinden ibarettir (her biri 
0.1mg olan 12 sprey dozuna eşittir.).   
 1 şişenin içeriği 1 haftalık tedaviyi karşılar; şayet şişede buna rağmen bakiye kalırsa, bu 
fazlalık, doldurma tekniğinden ileri gelen bir husus tur. Uygulamanın süresi tedavi eden hekim 
tarafından tayin edilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
 SUPREFACT burun içine püskürtülerek uygulanır.   
 Her iki burun deliğine eşit zaman aralıkları ile günde 6 defa birer doz, yani toplam 12 sprey 
dozu uygulanır.  
 Nezlesi olanlarda, burun iyice temizlendikten sonra uygulanmalıdır.  
 
Nazal solüsyon  flakonunun kullanışı:  
Bu ilaç ancak kullanı lış şekline  tam olarak uyulduğu  takdirde etkinlik sağlar. Bunun için 
bütün ayrıntılara dikkat edilmelidir.  
1. Cam  şişenin vidalı kapağı çıkarılır.  
2. Dozaj pompası saydam plastik kabından alınıp turuncu renkli ve renksiz iki koruyucu 
başlık çıkarılır.  
3. Dozaj pompası cam şişeye vidalanır.   4 4. Sadece ilk uygulamadan önce sistemin dolmasını ve homojen bir spreyin oluşm asını 
sağlamak için 5 -8 defa kuvvetle pompalanır. Bu sırada şişe dik tutulmalıdır. Artık pompa 
dolmuştur ve bundan sonraki uygulamalarda deneme yapılmasına gerek kalmaz.  
5. Baş hafifçe öne doğru eğilerek çözelti burun deliğinin içine püskürtülmeli ve bu sı rada şişe 
dik tutulmalıdır. Uygulamadan önce şayet gerek varsa burun silinmelidir.  
6. Uygulamadan sonra dozaj pompası şişeye takılı kalmalıdır. Nazal solüsyon  şişesi, en iyisi 
üzerine koruyucu turuncu renkli kapüşon geçirildikten sonra saydam kabında saklanmalıdır.  
Dikkat:  
Pompalama denemesi sadece ilk kullanıştan önce yapılmalıdır, sonra buna gerek kalmaz, aksi 
takdirde şişenin içeriği çabuk tükenir.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
SUPREFACT çocuklarda kullanıma uygun değildir.   
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlı hastalarda kullanıma ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek ve karaciğer hastalarında kullanıma ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  
Eğer SUPREFACT’ın  etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair  bir izleniminiz var ise 
doktorunuz  veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla SUPREFACT kullandıysanız:  
SUPREFACT’dan kullanmanız  gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
Aşırı doz, yorgunluk , baş a ğrısı, sinirlilik, sıcak basması, baş dönmesi, bulantı, karın ağrısı , 
bacaklarda ödem, memelerde ağrı gibi belirtilere sebep olabilir.  
Doz aşımı tedavisi  ortaya çıkan belirtilere  göre düzenlenir.   
Bu gibi durumlarda d erhal doktorunuza bildiriniz veya size  en yakın hastanenin acil servisine 
başvurunuz.  
 
SUPREFACT’ı kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
SUPREFACT ile tedavi s onlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Doktorunuza danışmadan  SUPREFACT NASAL  tedavisin e ara vermeyiniz veya  tedaviyi 
sonlandırmayız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi SUPREFACT’ın  içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1000 hastanın birinden az, fakat 10000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)   5  
Aşağıdakilerden biri olursa, SUPREFACT’ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza  bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvu runuz:  
 Ciltte kızarıklık, kaşıntı, deri döküntüleri (ürtikeri içeren) ve soluma güçlüğü (dispne) ile 
alerjik astım.  
 Ani aşırı duyarlılık tepkisi ( alerji sonucu yüz, boğaz , gözler, dudaklar veya dilde şişlik veya 
solunum zorluğu ) 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin 
SUPREFACT’a  karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Diğer yan etkiler:  
  
Yaygın:  
• Kilo alma ve ya kilo verme  
• Sinirlilik, duygusal dengesizlik  
• Uzun süreli kullanımda, depresif ruh hali veya mevcut depresyonda şiddetlenme  
• Çarpıntı  
• Karnın alt tarafında ağrı, mide ağrısı, bulantı, kusma, ishal  ve kabızlık  
• Ciltte kuruma, akne (sivilce), saçlarda dökülme ya da  artma  
• Omuz ağrısı ve tutulması gibi kemik veya ka s rahatsızlıkları. SUPREFACT Naz al 
Solüsyon’un  uzun süre kullanılması halinde, kemik erimesi (osteoporoz) gelişme riski artar. 
Bu durum kemiklerinizi daha kolay kırılabilir hale getirir.  
 
Yaygın  olmayan : 
• Kısa süreli kullanımda, depresif ruh hali veya mevcut depresyonda şiddetlenme  
 
Seyrek : 
• Susuzluk hissinde artış, iştahta değişiklik.  
• Kan yağı düzeylerinde azalma veya yükselme.  
• Kaygı hali  
• Ciltte u yuşma, karıncalanma, iğnelenme, yanma  veya ürperme gibi alışılmadık hisler. Bu 
özellikle kol ve bacaklarda karıncalanma şeklinde kendini gösterir (parestezi).  
• Bellek ve konsantrasyon sorunları  
• Kuru göz (kontakt lens kullananlarda gözde tahrişe neden olabilir), görme bulanıklığı, 
gözlerin arkasında basınç hissi  
• Kulak çınlaması ve işitme sorunları  
• Vücutta su toplanmasına bağlı olarak yüzde, kol ve bacaklarda şişme  
• Sıcak basması  
• Kan testlerinde karaciğer enzimi ve “bilirübin ” adlı maddenin düzeyinde artış  
• Vücut kıllarında değişiklikler (artış ya da azalma), tırnak kırılmaları  
• Göğüslerde ağrısız büyüme veya gerginlik  
• Testislerde küçülme  
• Cinsel istek  (libido)  kaybı  
• İktidarsızlık (çoğu hastada hormon azalmasına bağlı olarak ortaya çıkar)  
 
Çok s eyrek : 
• Şiddetli baş  ağrısı ve görme bozukluğu. Bu belirtiler çok nadir görülür ama ortaya 
çıkarlarsa, beynin alt tarafında yer alan hipofiz bezindeki bir tümörün belirtisi olabilirler.   6 • Normalden daha kolay çürük oluşması. Bu durum, kan pulcuklarının azalmasına 
(trombositope ni) bağlı olabilir.  
• Sık sık enfeksiyona yakalanma, ateş, boğaz ağrısı ve ağızda yaralar. Bu durum, beyaz kan 
hücrelerinin ( akyuvarların ) azalmasına (lökopeni) bağlı olabilir.  
• Glukoz toleransının azalması mevcut şeker hastalığını kötüleştirebilir.  
• Yüksek tansiyonunu z varsa, tansiyonunuz daha da yükselebilir. Bu durum çok nadir görülür 
ama ortaya çıkarsa göğüs ağrısı, bilinç bulanıklığı, görme bozuklukları, yorgunluk ve kalp 
ritmi düzensizlikleri de eşlik edebilir.  
 
Bilinmiyor:  
• Baş ağrısı, uyku bozukluğu, halsizlik, baş dönmesi  
• Burun kanaması ve seste boğuklaşma  
• Tat veya koku alma değişiklikleri  
• EKG’de (kalbin elektriksel etkinliğine ait kayıt ta) değişiklikler (QT uzaması denilen kalpte  
ciddi aritmilere yol açabilen bir durum) . 
 
Buserelin tedavisinin başlangıcına ilave bir antiandrojen kullanıldığında yukarıda sıralanan bu 
etkiler büyük ölçüde önlenebilir.   
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak, Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi’ne (TÜFAM) bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın gü venliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış 
olacaksınız.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz . 
 
5. SUPREFA CT’ın  saklanması  
 
SUPREFACT ’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25°C ’nin altındaki oda sıcaklığında  saklayınız. Don durmayınız . Işıktan koruyunuz.  
Sprey solüsyonu 1 hafta kullanımdan sonra biter. Bu süre sonunda kalan solüsyon atılmalıdır.  
Kullanılmaya başlanan flakon 25° C’nin altındaki  oda sıcaklığında  saklanabilir.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız  
 
Ambalajdaki  son kullanma tarihinden sonra SUPREFACT ’ı kullanmayınız . Son kullanma 
tarihi belirtilen ayın son günüdür.  
 
Çevreyi korumak amacıyla kullanmadığınız SUPREFACT’ı şehir suyuna veya çöpe atmayınız. 
Bu konuda eczacınıza danışınız.  
 
Ruhsat sahibi :  
Sanofi Sağlık Ürünleri Ltd. Şti.  
Büyükdere Cad. No:193 Levent   7 34394 Şişli -İstanbul  
Tel:    0212 339 10 00  
Faks: 0212 339 10 89  
 
Üreti m yeri : Sanofi - Aventis Deutschland  GmbH  
65926 Frankfurt -Main, Almanya  
  
Bu kullanma talimatı  ………  tarihinde onaylanmıştır . 
 
 