 1 / 8 KULLANMA TALİMATI  
 
ACEPRİX® PLUS  5mg/12.5  mg film tablet  
Ağızdan alınır.  
 
 Etkin madde:   
Silazapril    5 mg (5.22 mg silazapril monohidrat’a eşdeğer)  
Hidroklorotiyazid   12.5 mg   
 
 Yardımcı maddeler:  Laktoz monohidrat, mısır nişastası, hidroksipropil metil s elüloz 3 CPS, 
talk, sod yum stearil fumarat,  titanyum dioksit (E171 ), kırmızı demir oksit (E172) . 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayın ız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya ha staneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.   
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.   
    
 Bu Kullanma Talimatında:  
    
1. ACEPRİX® PLUS  nedir ve ne için k ullanılır?  
2. ACEPRİX® PLUS ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ACEPRİX® PLUS  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. ACEPRİX®  PLUS’ı n saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. ACEPRİX® PLUS  nedir ve ne için kullanılır?  
 
ACEPRİX® PLUS içeriğin de 5 mg silazapril ve 12.5 mg hidroklorotiyazid ad ı verilen bir ila ç 
içerir. Her b ir kutuda 30 film tablet bulunmaktadır.  Film t abletler,  pembe renkte bir yüzü 
çentikli ovaldir.  
Silazapril, “ADE inhibitörleri (Anjiyotensin Dönüştürüc ü Enzim İ nhibitö rleri)  adı verilen gruba 
dahil bir ilaçtır.  Silazapril, kan damarla rınızı geniş leterek kan bas ıncınızın  düşmesine yardı mcı 
olur. Si lazapril ay nı zamanda, kalbinizin kan pompalamas ını da kolaylaştırır.  Hidroklorotiyazid, 
“Tiyazid diüretikle ri” adı verilen gruba d ahil bir ila çtır. Hidrokl orotiyazid, vücudunuzdaki sıvı 
(üre)  mikta rını azaltarak  kan basıncınızın  düşm esine yardımcı olur.  
Kan damarla rınızı  rahat latıp geniş leterek etki etmektedir. Bu, kan bas ıncınızın düşmesine 
yardımcı olur. Ayrı ca, kronik kalp yetmezl iğiniz varsa kalbinizin vü cudunuza kan 
pompalamas ını da kolayla ştırır.  
 
Doktorunuz ACEPRİX® PLUS d ışında  durumunuzu tedavi etmek için başka ilaçlar da verebilir.  
  2 / 8 2. ACEPRİX® PLU S’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
ACEPRİX® PLUS’ı  aşağıdaki durum larda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer ; 
 
• Silazapril ve  hidroklorotiyazid etkin maddesine veya ACEPRİX® PLUS’ın içerdiği 
maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığınız (alerjiniz) varsa , 
• Silazapril ve h idroklorotiyazid  ile aynı etki grubunda yer alan diğer etkin  maddelerden 
herhangi birine karşı aşırı duyarlılığınız (alerjiniz) varsa,  
• Daha önceden anjiyoödem (damarlarda ödem oluşması durumu) geçirdiyseniz. Belirtileri 
yüz, ağızda, dil veya dudakta şişliktir.    
• Gebe iseniz veya gebe olduğunuzu düşünüyorsanız,  
• Çocuğunuzu emziriyorsanız,  
• Ciddi böbrek rahatsızlığınız  varsa  (Kreatinin klerensi değeri 30mL/dak’dan daha azsa) , 
 
bu ilacı kullanmayınız.  
 
ACEPRİX® PLUS’ı  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
Eğer;  
 
 Kalbiniz ile ilgili sorun yaşıyorsanız , 
 Beyninizdeki k an damarlarında sorun varsa , 
 Yakın zamanda kusma ve ishal nedeniyle sıvı kaybı yaşadıysanız , 
 Tuz (sodyum) alımınızı  kontrol edici bir diyetteyseniz , 
 Yakın zamanda idrar atılımını artırıcı bir ilaç aldıysanız,  
 Böbreklerinizle ilgili bir rahatsızlığınız vars a veya böbreklerinize giden kan akımında bir 
sorun (renal arter stenozu) varsa,  
 Size böbrek diyalizi uygulanıyorsa,  
 Şiddetli karaciğer rahatsızlığınız varsa veya sarılık geçirdiyseniz,  
 Arı zehirine karşı alerjiniz için duyarsızlaştırma tedavisi görüyorsanı z 
 Şeker hastalığınız varsa,  
 Eğer ameliyat olacaksanız (diş ameliyatı da dahil olmak üzere) , doktorunuza  ACEPRİX® 
PLUS kullandığınızı söyleyiniz. Bunun sebebi, bazı anestezi maddelerinin kan basıncınızı 
düşürebilmesidir ve kan basıncınız çok fazla düşebilir .  
 Kolojen vasküler hastalığınız (bir tür damar hastalığı) varsa,  
 Dekstran sülfat ile LDL aferezi tedavisi görüyorsanız  (kanda bulunan kötü kolest erol diye  
adlandırılan LDL'nin uzaklaştırılmasında kullanılan yöntem)  
 Gut hastalığınız varsa  
 Porfiriniz varsa  
 
bu ilacı dikkatli kullanınız.  
 
ACEPRİX® PLUS'ın 18 yaşından küçük çocuklarda ve ergenlerde kullanımı önerilmemektedir.  
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi  bir  dönemde  dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
 
  3 / 8 ACEPRİX® PLUS’ı n yiyec ek ve içecek ile kullanılması  
 
Aşağıdaki durumlarda lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız:  
• Potasyum içeren yiyecek maddeleri veya potasyumlu katkı maddelerini kullanıyorsanız.  
ACEPRİX®  PLUS kullanmaya başlamadan önce bunları almayı bırakmanız ger ekebilir.  
 
 
Hamilelik  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Doktorunuz, normal koşullarda hamile kalmadan önce veya hamile kaldığınızı öğrenir öğrenmez 
size ACEPRİX® PLUS kullanımını kesmenizi önerecektir ve ACEPRİX® PLUS yerine  başka bir 
ilaç almanızı önerecektir. ACEPRİX® PLUS  gerekli olmadıkça gebelik döneminde  
kullanılmamalıdır . Hamilelikte  kullanıldığında bebe ğinize ciddi biçimde zarar verebilir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya ec zacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
ACEPRİX® PLUS  emziren anneler tarafından kullanılması tavsiye edilmektedir ve özellikle 
bebeğiniz yeni doğmuşsa veya prematüre olarak doğmuşsa , emzirmek istiyorsa nız doktor unuz 
sizin için uygun başka bir tedavi seçebilir . 
 
Araç ve makine kullanımı  
 
ACEPRİX® PLUS’ı kullanırken başınızın döndüğünü hissedebilirsiniz. Bu durum genellikle 
tedavinin başlangıç dönemlerinde görülür. Eğer başınız dönüyorsa veya sersemlik 
hissediyorsanız araç ve makine kullanmayınız.  
 
 
ACEPRİX® PLUS’ı n içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler   
 
ACEPRİX® PLUS  bir çeşit şeker olan laktoz içermektedir. Eğer daha önceden doktorunuz 
tarafından bazı şekerlere karşı intoler ansınız (etkisine dayanıksızlığınız) olduğu söylenmişse bu 
tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz . 
 
Bu tıbbi ürün her tablette 0.005 1 mmol (ya da 0.117  mg) sodyum ihtiva eder. Bu durum, 
kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde  bulundurulmalıdır.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 
Bu ifadelerin belirli bir sü re önce kullan ılmış veya gelecekte bir zaman kullanılacak ürü nlere  
de uygulanabilece ğini lü tfen not ediniz.  
 
Özellikle, aşağıdaki ilaçları kullanıyorsanız doktorunuza ve ya eczacınıza bunlar hakkında bilgi 
veriniz.   4 / 8  
• Potasyum tutucu diüretikler (idrar atılımını artırıcı ilaçlar)  
• Potasyum takviyeleri (tuzları)  
• Kan basıncı yüksekliğini tedavi etmek i çin kullanılan tüm ilaçlar  
• Non -steroid antiinflamatuar ila çlar (NSAİİ , ağrı kesici ilaçlar. Bunlar aspirin, indometazin, 
ibuprofen gibi ilaçlardır.)  
• İnsülin veya şeker hastalığı tedavisinde kullanılan diğer ilaçlar  
• Lityum (depresyon tedavisinde kullanılır)  
• Steroidler (hidrokortizon, prednizolon, deksametazon) veya bağ ışıklık sistemini baskılayıcı 
diğer ilaçlar  
• Aldosteron antagonistleri  
• Sempatomimetikler  
• Anestezikler (anestezi yapan ilaç lar), narkotikler  
• Trisiklik antidepresanlar (depresyona/ruhsal çöküntüye karşı etkili), antipsikotikler (şizofreni, 
psikotik de presyon gibi psikiyatrik hastalıkların tedavisinde etkili)  
• Alt ın bileş ikleri (romatoid artrit tedavisinde kulla nılırlar ) 
• Arı zehrini duyarsızlaştırıcı ilaç lar (a rı sokmala rına karşı  sizi daha az duya rlı hale 
getirmek  için kulla nılır) 
• Kalp yetmezli ği veya kalp ritim bozuklukla rının tedavisi iç in kulla nılan  ilaçlar 
• Kalsiyum takviyeleri ve D vita mini 
• Kolestiram in/Kolespitol (kandaki ya ğ seviyesinin azaltı lmas ında etkili)  
• Antikolinerjikler  
• Sitotoksik ilaclar (metotreksat, siklofosfa mid) 
• Siklospo rin (organ nakli sonras ında vü cudun orga nı reddetmesinin durdurulmas ında 
etkili)  
• İyot iç eren kontrast b oyar maddeler (X -ray muayenesi ö ncesinde hastalara uygulanan  
ilaçlar) 
• Eğer am eliyat olacaksa nız (diş ameliya tı da dahil olmak ü zere), doktorunuza ACE PRİX® 
PLUS kullandığınızı sö yleyiniz. Bunun sebebi, baz ı anestezi maddelerinin kan bas ıncınızı  
düşürebilmesidir, kan basıncınız çok fazla düş ebilir.  
 
 
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son  zamanlarda 
kullandıysanız  lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3.   ACEPRİX® PLUS  nasıl kullanılır ? 
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 
ACEPRİX® PLUS tabletinizi günde bir defa alınız.  
ACEPRİX® PLUS 'ı günün hangi zamanında almaya başladıysanız bundan sonraki günlerde de 
ilacınızı aynı zamanda almalısınız.  
İlacınızı yemeklerden önce ya da sonra alabilirsiniz.  
Tabletleri kırmayınız veya çiğnemeyiniz.  
Doktorunuzun önerdiği dozda ve şekilde kullanınız.  
 
 
 
 
  5 / 8 Uygulama yolu ve metodu:  
 
ACEPRİX® PLUS  ağız yoluyla kullanılır.  
Her tableti bir bardak su ile yutunuz.  
Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanımı : 
 
ACEPRİX® PLUS  çocuklar da kullanım için tavsiye edilmemektedir . 
 
Yaşlılarda kullanımı : 
 
ACEPRİX® PLUS  genellikle, ileri yaştaki hastalar ve daha genç yetişkin hastaların çoğunda eşit  
şekilde iyi etki eder.  
 
Özel Kullanım durumları:  
 
Böbrek Yetmezliği:  
 
Eğer böbrek rahatsızlığınız varsa doktorunuz size daha düşük bir doz verebilir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
 
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda tedaviye 0.5 mg veya daha düşük dozlarla başlanmalı ve 
hasta sürekli kontrol altında tutulmalıdır.  
 
Eğer ACEPRİX® PLUS’ı n etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile k onuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ACEPRİX® PLUS  kullandıysanız:  
 
Eğer kullanmanız gerekenden daha fazla ACEPRİX® PLUS  aldıysanız veya başka biri sizin 
ACEPRİX® PLUS  tabletlerinizi  aldıysa, doktorunuza danışınız veya hemen  hastaneye gidiniz.  
İlaç paketini de yanınız a alınız . Bu durumda , baş dönmesi veya sersemlik , solunum güçlüğü , 
soğuk ter ,  konuşma  ve hareket zorlu ğu, k alp atımı nın yavaşlaması gibi belirtiler görülebilir.  
 
ACEPRİX® PLUS’tan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir do ktor veya eczacı 
ile konuşunuz.   
 
ACEPRİX® PLUS’ı  kullanmayı unutursanız  
 
Unutulan dozu atlayarak, bir sonraki dozu zamanında alınız.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
ACEPRİX® PLUS  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
 
Doktorunuz tarafından belirtilmedikçe, ACEPRİX® PLUS  tedavi sini kesmeyiniz.  
 
  6 / 8 4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi  ACEPRİX® PLUS’ı n içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerd e gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
 
Çok yaygın  : 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın  : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  : 1000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek  : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor  : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, ACEPRİX® PLUS ’ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
- Eğer anjiyoödem adı verilen ciddi bir reaksiyon yaşarsanız. Belirtiler şunlar olabilir:  
• Yüz, boyun, dudak ve ağzın aniden şişmesi. Bu nef es alma ve yutkunmada zorluğa yol açabilir.  
 
- ADE inhibitörleri ile ilgili olarak bildirilen kan rahatsızlıkları:  
• Kırmızı kan hücresi sayısının düşük olması [ anemi ]. Belirtiler arasında, yorgunluk, cildin 
soluklaşması, göğüste kanat çırpma gibi hissedil ebilecek hızlı veya düzensiz kalp atışı 
(çarpıntı) veya nefessiz kalma bulunmaktadır.  
• Beyaz kan hücresi sayısının düşük olması  [agranülosito z]. Belirtiler arasında, enfeksiyon 
sayısında artış, (örneğin ağızda, dişeti, boğaz ve akciğerde) bulunmaktadır.  
• Kanınızdaki trombosit (kan pulcuğu) sayısının düşük olması  [trombositopeni] . Belirtiler 
arasında, cildin kolay morarması ve burun kanaması bulunmaktadır .   
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlarda n biri sizde mevcut ise, sizin ACEPRİX® PLUS ’a karşı ciddi alerjiniz var 
demektir.  
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Olası diğer yan etkiler:  
 
Yaygın  
• Baş dönmesi hissi  
• Öksürük  
• Bulantı  
• Yorgunluk hissi  
• Baş ağrısı  
 
Yayg ın olmayan  
• Düşük  kan basıncı . Halsizlik, ba ş dönmesi ve sersemlik hissedebilirsiniz ve bula nık gö rme ve 
bayılmaya yol açabilir . Bazı hastalarda kan basın cının aşırı düşüşü  inme ve kalp krizi  riskini 
artırabilir.  
• Kalp a tış hızında  artış 
• Kendini hasta hissetme   7 / 8 • Göğüste  ağrı hissi  
• Nefes al mada g üçlük , nefesin kesilmesi ve g öğüste  sıkışma hissi,  
• Burun tıkanıklığı veya buru n akıntısı ve hapşırma  (rinit)  
• Ağız  kurulu ğu 
• İştah kayb ı 
• Tat alma bozukluğ u 
• İshal ve kusma  
• Cilt dökün tüsü (şiddetli olabilir)  
• Kas krampla rı veya kas ve eklemlerde a ğrı 
• İmpotens (cinsel g üçsüzlük ) 
• Aşırı terleme  
• Kızarma (flushing)  
• Uyku bozuklukları  
 
Seyrek  
• Beyaz ve k ırmızı kan hücreleri veya trombosit sayıların daki d üşüşleri gö steren kan testle ri 
(anemi [kansızlı k], nötropeni [kandaki parçalı hü cre say ısında  azalma], agran ülosito z [beyaz 
kan hücreleri sayısında azalma] , trombositopeni  [trombosit -kan pulcuğu - sayısında azalma] ) 
• Anaflaksi (Vü cudun a lerji oluşturan maddelere kar şı verdi ği çok ş iddetli ya nıt, ani a şırı 
duyar lılık) 
• Serebral iskemi  (beyinde kan akımının azalması) , geçici iskemik atak  (beyine giden damarların 
geçici tıkanması sonucu oluşan geri dönüşümlü bir tür felç) , iskemik inme (beyine giden 
damarlarda tıkanma ile oluşan felç) [ kan bas ıncı ç ok fazla d üşerse ortaya  çıkar] 
• Miyokart infarkt üsü (kalp krizi)  
• Düzensiz kalp at ımı 
• İntersitisyel akciğ er hastalığı  
• Sistemik lupus eritematozus benzeri hasta lık (tüm vücudu etkileyen ciltte pullanmayla kendini  
gösteren benzeri bir hast alık) 
• El ve ayakta kar ıncalanma, uyuş ma 
• Hırıltılı  solunum  
• Burun, yanaklar ve g özlerin arkas ında doluluk hissi ve zonklama şe klinde a ğrı (sinüzit) 
• Dil iltihabi (glossit)  
• Pankreas iltihabı . Belirtiler aras ında, sırtınıza doğru yayı lan midede şiddet li ağrı 
bulunmaktadır.  
• Karaci ğerleriniz veya böbreklerinizin çalışmasındaki değiş iklikler (kan testleri ile  gösterilir)  
• Karaciğ er problem leri (hepatit gibi) veya karaciğ er hasarı  
• Ciddi cilt reaksiyonla rı (cildin kabarmas ı veya soyulmas ı gibi)  
• Işığa  duyar lılık 
• Saç dökü lmesi  
• Tırnak düş mesi  
• Erkeklerde g öğüs  büyümesi  
• Depresyon  
• Konfü zyon  (zihin karışıklığı)  
• Göz kuruması  
• Elektrolit (sodyum, potasyum, klorür, magnezyum, kalsiyum, bikarbonat) seviyelerinde  
bozukluk veya şeker, ürat  (ürik asit tuzu) , kolesterol ve trigliseri d (yağ asidi) yükselmeleri 
gösteren kan  testleri  
• Sarı renk gö rmede bozukluk  
 
  8 / 8 Yan etkilerin raporlanması  
 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri  
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye  Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan  etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu v eya eczacınızı bilgilendiriniz.   
 
5.  ACEPRİX® PLUS’ı n saklanması  
 
ACEPRİX® PLUS ’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında  saklayınız.  
 
Son kulla nma tar ihiyle uyumlu olarak kullanınız  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ACEPRİX® PLUS ’ı kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajın da bozukluklar fark ederseniz, ACEPRİX® PLUS ’ı 
kullanmayınız.  
 
Çevreyi korumak amacıy la kullanmadığınız ACEPRİX® PLUS’ı  şehir suyuna veya çöpe 
atmayınız. Bu konuda eczacınıza danışınız.  
 
 
 
Ruhsat Sahibi:  
 
Ali Raif İlaç San. A.Ş.  
Yeşilce Mahallesi  
Doğa Sokak No: 4  
34418 Kağıthane / İSTANBUL  
 
Üretim yeri : 
 
Ali Raif İlaç San. A.Ş.  
İkitelli OSB Mah.  
10. Cadde No:3/ 1A  
Başakşehir / İSTANBUL  
 
Bu kullanma talimatı ……….. tarihinde onaylanmıştır.                                                                                                          