KULLANMA TALIMATI
náocrrı.ıvf 400 mg kapsüt
Aõızdan alınır.
o Etkán madde: Her bir kapsülde 400 mg pirasetam
o Yardımcı madde(er).'Nişasta, laktoz, magnezyum stearate (E572).
Bu ilacı kullanmaya başlamadan ûnce bu KULLANMA TALáMATINI dikkatlice
okuyunuz, ëünkü sizin iëin ûnemli bilgiler iëermektedir.
. Bu laıllanma talimatını saklayınız' Daha Sonra telërar okumaya ihtiyaë duyabilirsániz.
. Eõer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
. Bu ilaë kişisel olarak sizin iëin reëete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.
. Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiõnizde doktorunuza bu ilacı
kul l an dı õınız ı s ûy ley iniz.
. Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. álaë hakkında size ûnerilen dozun dışında
yüksek veya düşáik doz kullanmayınıZ.
Bu Kullanma Talimatında:
1. Bá0CETAM nedár ve ie áëán kullanıIır?
2. Bá0CETAM'ı kullanmadan ûnce dákkat edálmesá gerekenler
3. Bá0CETAM nasıl kullanılır?
4. olası yan etkáler nelerdár?
5. Bá0CETAM'ın saklanması
Başlıkları yer almaktadır.
1. BáOCETAM nedir ve ne iëin kullanılır?
BiOCETAM, pembe-beyazrenkli, jelatin kapsüller halindedir. Kutuda, Alüminyum folyo /
PVC blister ambalajda 60 kapsül bulunur.
BiOCETAM, nootropik ilaë grubundadır. Nootropikler, ûõenme, hafıza, dikkat Ve
farkındalık gibi bilişsel süreëleri, yatıştırıct Veya uyarlcl etki ile baõlantılı olmaksızın
geliştirir.
U8BiOCETAM;
Erişkinlerde
- Hafıza kaybı, dikkat eksikliõi Ve aIaë kullanma yeteneõinin kaybı gibi bulgularla
seyreden psiko-organik sendromların belirtiye yûnelik (semptomatik) tedavisi,
- Kortikal kaynaklı miyoklonus (bir veya dahafazlauzuvda veya gûvdede kıs4 ani
(''flaş-benzeri'') kas kasılmalan) tedavisi (tek başına veya diõer ilaëlarla birlikte),
- Baş dûnmesi ve ilişkili denge bozukluklan (vazomotor veya psişik kûkeııli sersemlik
hissi harië) iëin kullanılır.
Éocuklarda
- 8 yaş ve iZeri ëocuklarda konuşma terapisi gibi uygun yaklaşımlar ile birlikte disleksi
(okuma/yazma güëlüõü) tedavisinde kullanılır.
2. BáOCETAM'ı kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
BáOCETAM'ı aşaõıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
- BioCETAM'ın etkin maddesi pirasetama Veya diõer pirolidon tiirevlerine ya da iëerdiõi
yardımcı maddelerden herhangi birine karşı alerjinizvat ise, aşın duyarlı iseniz,
- Beyin kanamarıız Varsa,
- Son-dûnem bûbrek hastalıõınız Varsa,
- Huntington Koresi hastalıõınız varsa bu ilacı kullanmayınız.
BáOCETAM'ı aşaõıdaki durumlarda DáKKATLá rur,r,aNINIZ
- Pirasetamın kanama zamaruru uzatabilmesi nedeniyle, kanama ile ilgili a|tta yatan
bozukluõunuz varsa, belirli bir hastalık nedeniyle kanama riski taşıyorsanz, beyin
kanaması geëirdiyseniz, düşük dozda aspirin dahil kan pıhtılaşmasını ûnleyen ilaëlar
kullanıyorsanlzveya aõır kanamalı ve büyük cerrahi girişim geëiren bir hasta iseniz,
- Bûbrek yetmezliõiniz varsa BáOCETAM'ı dikkatle kullanınız.
- Yaşlıysanlz ve uzun süredir BáOCETAM kullanlyorsanz bûbrek işleviniz doktorunuz
taraflndan düzenli olarak izlenmeli ve gerekirse doz ayarlaması yapılmalıdır.
- BáOCETAM'ı miyoklonus iëin alıyorsanız, doktorunuzıxı size reëete ettiõi dozave verdiõi
talimatlara mutlaka uwnuz.
Bu uyarılar geëmişte herhangi bir dûnemde dahi olsa sizin iëin geëerliyse lütfen doktorunuza
danışın.
2/8BIOCETAM'ın yiyecek ve iëecek ile kullanılmasr
BáOCETAM'ı aë veya tok kamına alabilirsiniz.
Hamilelik
álacı kullanmadan ûnc e dohorunuza v eya e czacınız a danış ınız.
Eõer hamile iseniz veya hamile olduõunuzu düşünüyor iseniz, lütfen doktorunuza haber
avertmz.
BáOCETAM'ın hamile kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut deõildir.
Doktor tarafindan gerekli gûrülmedikëe BIOCETAM hamile kadınlarda
kullarulmamalıdır.
Bu ilacı kullanıyorsanız hamile kalmamak iëin etkili bir şekilde gebelikten
korunmalrsınız.
Tedaviniz sırasında hamile olduõunuzufark ederseniz hemen doktorunuza danışınız.
Emzirme
álacı kullanmadan ûnce dohorunuzo veya eczacınıza danışınız.
BIOCETAM anne sütiine geëtiõi iëin, BáOCETAM'ı kullanan anneler emzirmeyi
bırakmalı veya emzirme sırasında ilacı kesmelidir.
Araë ve makine kullanımı
BiOCETAM baş dûnmesi, uyku hali, yorgunluõa sebep olabileceõinden araë ya da makine
kullanırken dikkatli olunuz.
BáOCETAM'ın iëeriõinde bulunanbazıyardımcı maddeler haklanda ûnemli bilgiler
Eõer daha ûnceden doktorunuz tarafindan bazı şekerlere karşı intoleransınız olduõu
sûylenmişse bu tıbbi ürünü almadan ûnce doktorunuzla temasa geëiniz.
Diõer ilaëlarla birlikte kullanımı
BIOCETAM bir tiroid ekstresi (T3 + T4) ile eş zamanlı kullanıldıõında, konfüzyon (zihin
karışıklıõı), iritabilite (uyarıya aşırı tepki gûsterme) ve uyku bozukluõu gûzlemlenmiştir.a
Kan pıhtılaşmaslnl azaltan (kumarin grubu) ilaëların etkilerini artırabilir
318Pirasetam üzerine diõer ilaëların belirgin bir etkisi beklenmez. Pirasetamın diõer ilaëların
metabolizmasını etkilemesi bekleümez.
4 hafta boyunca günlük 20 g'lık dozda alınan pirasetam, epilepsi hastalarında sabit dozlarda
alınan antiepileptik ilaëların (karbamazepin, fenitoin, fenobarbiton, sodyum valproat) doruk
ve taban serum düzeylerini deõiştirmemiştir.
Eşzamanlı alkol kullanrmı, pirasetam serum düzeylerini deõiştirmemiştir. Aõızdan alınan l.6
g pirasetamın alkol seviyesi üzerine bir etkisi yoktur. Bununla birlikte, BáOCETAM ile tedavi
srrasrnda alkol tiiketimi ûnerilmez.
Eõer reëeteli ya da reëetesiz herhangi bir ilacı şu anda laıllanıyorsanız veya Son zamanlarda
kullandıysanız ltitfen doktorunuza veycı eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.
3. BáOCETAM nasıl kullanılır?
. Uygun kullanım ve dozluygulama sıklıõı iëin talimatlar:
BáOCETAM'ı hangi hastalıõın tedavisi amacıyla alıyorsanız, o hastalık iëin doktorunuzun
size ûnerdiõi dozdave uygulama sıklıõında kullanınız.
Kaë kapsül kullanılacaõı ve ne Zamanalınacaõı ile ilgili bilgiler
Yetişkinler:
Hafıza kaybı, dikkat eksikliõi ve araë kullanma yeteneõinin kaybı gibi bulgularla
seyreden psiko-organik sendromların belirtiye yûnelik (semptomatik) tedavisi:
Günlük ûnerilen doz;2.4 g (6 kapsül) - 4.8 g'a(l2 kapsül) kadardır
Gün iëerisinde 6 kapsülü sabah, ûõlen ve akşam 2'şer kapsül veya 12 kapsülü sabah,
ûõlen ve akşam 4'er kapsül şeklinde almanız ûnerilir.
Baş dûnmesi ve ilişkilá denge bozuklukları (vazomotor veya psişik kûkenli sersemlik
hissi harië) tedavisi:
Günlük ûnerilen doz;2.4 g (6 kapsül) - 4.8 g'a(I2 kapsül) kadardır
Gün iëerisinde 6 kapsülü sabah, ûõlen ve akşam 2'şer kapsül veya 12 kapsülü sabah,
ûõlen ve akşam 4'er kapsül şeklinde a|manız ûnerilir.
418Kortikal kaynaklı miyoklonus (bir veya daha fazla uzuvda veya gûvdede kısa, ani
(''fl aş - b enz er i'' ) lrn s kn s ılm al ar ı) t e dav i s i :
Normal baslanglë donı7.2 g (18 kapsül)'dır
Gün iëerisinde, dozu 3'e bûlerek sabah, ûõlen ve akşam 6'şar kapsül şeklinde
almanız ûnerilir.
BáOCETAM'ı almaya başladıõınızda, doktorunuz günlük dozunuzu kademeli olarak
artırabilir. Bu nedenle doktorunuzun talimatlaIlna uwnuz.
Éocuklar (8 yaş ve iizeri):
- Konuşma terapisá gábi uygun yaklaşımlar ile birlikte dáslelrsi (okuma/yazma güëlaõa)
tedavisi:
Günlfü ûnerilen doz yaklaşık3.2 g(8 kapsül)'dır.
Gün iëerisinde 8 kapsülü sabah ve akşam 4'er kapsül şeklinde almanız ûnerilir.
. Uygulama yolu ve metodu:
BIOCETAM, aõızdan kullanım iëindir ve yemek srrasında veya tok kamına alınabilir
Kapsülleri bütiin halinde bir bardak su ile yutunuz, ëiõnemeyiniz veya kırmayınız.
. Deõişik yaş grupları:
Yaşhlarda kullanımı:
Bûbrek fonksiyon bozukluõu olan yaşlı hastalarda doktorun dozıı ayarlaması ûnerilir
Éocuklarda kullanımı:
BáOCETAM'ın 8 yaşın altındaki ëocuklarda kullanılması ûnerilmez.
. Ùzel kullanım durumları:
Bûbrek/Ifu raciõer yetmezliõi:
Bûbrek yetmezliõi olan hastalarda doktor tarafindan dozun ayarlanması gerekir.
Sadece karaciõer yetmezliõi olan hastalarda dozun ayarlanması gerekmez. Karaciõer
yetmezliõi ile birlikte bûbrek yetmezliõi varsa dozun ayarlanması ûnerilir.
s/8Eger BáOCETAM'ıt etkisinin ëok güëlü veya zayıf olduõuna dair bir izleniminiz var ise
doktorunuz veyo eczacınız ile konuşunuz.
Kullanmanız gerekenden daha fazh BáoCETAM kullandıysanız:
BáoCETAM'dan lëııllqnmonıZ gerekenden fazlasını kullanmışsanız hemen bir dohor veya
eczocı ile konuşunuz'
BIOCETAM'ı kullanmayr unutursanuz:
Unutulan dozları dengelemek iëin ëift doz almayınız.
BáOCETAM ile tedavi sonlandırıldıõında oluşabilecek etkiler:
BiOCETAM ile tedavinin süresi, hastalıõın belirtilerinin şiddetine, tipine ve hastanın tedaviye
verdiõi yanıta baõlıdır. Doktorunuzun ûnerisi olmadan tedaviyi kesmeyiniz, ëünkii bu durum
hastalıõın belirtilerinin tekrar ortaya ëıkmasına ya da daha da kûtiileşmesine neden olabilir.
BIOCETAM ile tedavinin sonlandırılmasına doktorunuz karar vermelidir.
4. Olası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaëlar gibi BáOCETAM'ın iëeriõinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan
etkiler olabilir.
Aşaõıdakilerden biri olursa ráocnTAM'ı kullanmayı durdurunuz Ye DERHAL
doktorunuza bildirinnveyı size en yalan hastanenin acil bûlümüne başvurunuz:
. Anafilaktoidreaksiyon,
. Aşırı duyarlılık,
. Koordine hareket bozukluõu (Ataksi),
. Denge bozukluõu,
. Epilepsininşiddetlenmesi,
. Varsaru, gerëekte olmayan şeyleri gûrmek veya duymak (Halüsinasyon),
. Anjiyonûrotik ûdem (eller, ayaklar, bilekler, yüz, dudaklann şişmesi ya da ûze||ikle aõız
veyaboõazın yutmayı veya nefes almayı zorlaştıracak şekilde şişmelerinde).
Bunlann hepsi ëok ciddi yan etkilerdir.
Eõer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin BioCETAM'a karşı ciddi aleõiniz var demektir.
Acil tıbbi müdaheleye Veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.
Bu ëok ciddi yan etkilerin hepsi oldukëa seyrek gûrülür.
618Aşaõıdakilerden herhangi birini fark ederseniz hemen doktorunuza bildiriniz veya
size en yalun hastanenin acil bûlümüne başvurunuz:
. Aşırı hareketlilik (Hiperkinezi),
. Sinirlilik,
. Aşırı huzursuzluk hali (Ajitasyon),
. Kaygı (Anksiyete),
. Zihin karışıklıõı (Konftizyon),
. Kanama bozukluõu.
Bunlann hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahele gerekebilir.
Ciddi yan etkiler ëok seyrek gûrülür.
Aşaõıdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza sûyleyiniz:. Kilo artışı,
. Depresyon,
. Yorgurıluk (Asteni),
. Baş dûnmesi (Vertigo),
. Karın aõrısı,
. ßst karrn aõrısı,
. ishal,
. Mide bulantısı,
. Kusma,
. Baş aõrısı,
' Uykusuzluk,
. Cildin üst tabakastrun yanglsı (Dermatit),
. Kaşrntı,
. Kurdeşen (ßrtiker).
Bunlar BáOCETAM'ın hafif yan etkileridir.
Yan etkilerin raporlanması
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi
durumunda hekiminiz, eczaoın|Z veya hemşiteniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştıõırflz yan
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan ''álaë Yan Etki Bildirimi'' ikonuna tıklayarak ya da
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattıru arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi
(TßFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduõunuz i|acın
güvenliliõi hakkında dahafazlabilgi edinilmesine katkı saõlamış olacaksınız.
7/8Eõer bu kullanma talimatında bahsi geëmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.
5. BioCETAM'ın saklanması
Bá0CETAM'ı ëocukların gûremeyeceõi, erişemeyeceõá yerlerde ve ambalajında saklayınız.
25oC'nin altındaki oda sıcaklıõında saklayınız.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.
Ambalaj üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden Sonra Bá0CETAM'ı kullanmayınız.
Eõer üri.inde ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz BiOCETAM'ı kullanmaylnlz
Ruhsat Sahábá:
Biofarma álaë San. ve Tic. A.â.
Akpınar Mah. osmangaziCad. No: 156
Sancaktepe / áSTANBUL
Telefon: (0216) 398 10 63 (Pbx)
Faks: (0216) 419 27 80
Uretám Yerá:
Biofarma álaë San. ve Tic. A.â.
Akpınar Mah. osmangaziCad. No: 156
Sancaktepe / ISTANBUL
Telefon: (0216) 398 10 63 (Pbx)
Faks: (0216) 419 27 80
Bu kullanma talimatı tar ihinde onaylanmıştır
8/8