KULLANMA TALIMATI
SEROPHENE 50 mg tablet
Aõızdan alınır.
a
aEtkin madde: Klomifen sitrat 50 mg.
Yardımcı maddeler: Lakáoz, sodyum nişasta glikolat, nişasta (maize starch),
mikrokristalin selüloz, kolloidal silikon dioksit, magnezyum stearat'tır.
Bu Kullanma Talimatında:
1. SEROPHENE nedir ve ne iëán kullanılır?
2. SEROPHENE'| kullanmadan ûnce dákkat edálmesá gerekenler
3. SEROPHENE nasıl kullanılır?
4. olası yan etkáler nelerdir?
5. SEROPHENE'át saklanması
Başlıkları yer almaktadır.
1. SEROPHENE nedir ve ne iëin kullanılır?
Farmakoterapûtik grubu: G03 GB02
SEROPHENE, blister ambalajında 10 tablet iëerir. Bunlar beyaz, ëentikli, S işaretli yuvarlak
tabletlerdir.
SEROPHENE yumurtlama problemi olan ve gebe kalmak isteyen hastalarda yumurtlamayı
desteklemek iëin kullanılır. Fonksiyonel uterin kanamalar, adet gûrmeme Veya seyrek adet
gûrme ve Stein - Leventhal tipi polikistik over sendromu olarak srnıflandırılan hastalardai|aë
kullanılmaktadır.
1Bu ilacı kullanmaya başlamadan ûnce bu KULLANMA TALáMATINI dikkatlice
okuyunuz, ëünkü sizin iëin ûnemli bilgiler iëermektedir.
Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha Sonra tekrar okumaya ihtiyaë duyabilirsiniz.
Eõer ilave sorularınız olursa, liitfen dohorunuza veya eczocınıza danışınız.
Bu ilaë kişisel olarak sizin iëin reëete edilmáştir, başkalarına vermeyiniz'
Bu ilacın kullanımı sırasında, dohora veya hastaneye gáttiõinizde dohorunuza bu ilacı
kul l andı õınızı s ûyl eyiniz.
Bu talimatta yazılanlara )nen uyunuz. Iloë hakkında size ûnerilen dozun dışında
yiiksek veya diişük doz kullanmayınız.SEROPHENE uygulaması sadece yumurtalık fonksiyon bozukluõu olan hastalarda uygundur.
Ùstrojen salınmasının normal Veya biraz düşiik olması (ki bu durum vajinal simir,
endometrium biyopsisi, üriner ûstrojen seviyesi ya da progesterona cevap kanaması ile
saptanabilir), SEROPHENE ile tedavinin lehinedir. Ancak, ûstrojen seviyesinin düşük olması
tedaviye cevabın pozitif olmasına engel olmaz.
SEROPHENE tedavisi hipofizer bezin tam ëalışmamasında Veya Wmurtalıkların ëalışmasının
yeterli olmadıõı durumlarda ve yapılan tedaviye raõmen yumurtlaması normale dûnemeyen
hastalarda pek etkili deõildir. Tedaviden mümkün olan en iyi sonucun alınabilmesi iëin
ûnhipofiz bezinin, bûbreküstü bezleri ve yumurtalıkların yeterli fonksiyona sahip olmaları
gerekir.
2. SEROPHENE'i kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
ilacı kullanmadan ûnce doktor veya eczacınıza danışınız.
SEROPHENE'i aşaõıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
Etkin maddeye ya da yardımcı maddelerinden herhangi birine karşı aşırı duyarlı iseniz,
Kanda pıhtılaşma bozukluõunuzveyatromboflebit diye adlandırılan toplar damarlarınızda
pıhtılaşma Varsa,
Karaciõer hastalıõı yadakaraciõer bozukluõu geëirdiysenizveya geëiriyorsanız,
Sebebi bilinmeyen anormal kanamalarınlz Varsa,
Kadın üreme sistemine ait kanser hastasıysanız
Endometriyosiz (rahim ië dokusunun farklı yerlerde bulunması) hastası iseniz,
Polikistik ovaryen bozukluõuna baõlı olmayan, gonadotropi veya prolaktin hormonu
seviyelerinin yüksek olmasına baõlı yumurtalık kistlerine sahipseniz,
Hipofi z bezi tümûrıinden ûtürü yumurtlayamlyorsanrz,
Tiroid bezi ya da adrenal bezlerin kontrol edilememesine baõlı bir bozukluõa sahipseniz,
Klomifen ile ûnceki tedavi esnasında gûrme bozukluõu meydana gelmişse,
Hamilelik ve emzirme sırasında kullanmayınız.
Yukarıdakilerden herhangi birine geëmişte ya da şu anda sahip olduõunuzu doktorunuza
sûylemeniz ûnemlidir.
SEROPHENE'i aşaõıdaki durumlarda uáxxLrr,á xur,r,lNINIZ
Tedaviye başlamadan ûnce hamile olmadıõınızdan emin olmanız ëok ûnemlidir
Tedaviye başlamadan ûnce detaylı jinekolojik muayene yapılmış olmalı ve eşinizin Spelm
iiretiminin yeterli olup olmadıõı araştırılmalıdır.
Yumurtalıklar bazen tedaviye aşırı reaksiyon gûsterebilirler (hiperstimulasyon). En yaygın
semptom karın aõrısıdır. Bûyle bir durumda hemen doktorunuz ile temasa geëiniz'
Doktorunuz tedavinin devam edip etmeyeceõine karar verecektir.
2Fertilite tedavisi ile yumurtalık kanseri riski rapor edilmiştir. infertilitenin kendisi yumurtalık
kanseri iëin birincil risk faktûrüdür. SEROPHENE'in uzun süreli kullanımı, riski artırabilir.
Bu yüzden, ûnerilen tedavi süresi aşılmamalıdır.
Éoõul gebelik riski aıtmaktadır. Éoõul gebelikler genellikle ikizdir. Bu yüzden hasta ve eşi bu
ihtimali gûz ûnünde bulundurup ëoõul gebelikle ilgili potansiyel riskler hakkında bilgi
almalıdır.
Bu uyarılar geëmişteki herhangi bir dûnemde dahi olsa sizin iëin geëerliyse lütfen
doktorunuza danışınız.
SEROPHENE'in iëeriõinde bulunan bazı yardımcı maddeler haklanda ûnemli bilgiler
SEROPHENE laktoz iëerir. Eõer daha ûnceden doktorunuz taraflndan bazı şekerlere karşı
intoleransınız olduõu sûylenmişse bu tıbbi ürünü almadan ûnce doktorunuzla temasa geëiniz.
SEROPHENE sodyum nişasta glikolat iëermektedir. Bu durum, kontrollu sodyum diyetinde
olan hastalar iëin gûzûnünde bulundurulmalıdır.
Hamilelik
álacı kullanmadan ûnce dohorıtnuza veya eczacınıza danışınız.
SEROPHENE hamilelik sırasında kesinlikle kullanılmamalıdır.
hamilelik sırasında kullanılmışsa, doktorunuza danrşınız.âayet SEROPHENE
Tedaviniz sırasında hamile olduõunuzu fark edersenáz hemen doktorunuzcı veya eczacınıza
danışınız.
Emzirme
SEROPHENE emzirme esnasında kullanılmamalıdır.
Ilacı kullanmadan ûnce dohorunuza veya eczacınıza danışınız.
Araë ve makine kullanımr
SEROPHENE hastalarln araë yada makine kullanabilmelerini, bulanık gûrme ve diõer gûrme
bozukluõundan ûtürü, azya da orta derecede etkiler.
Diõer ilaëlar ile birlikte kullanrmı
Koriyongonadotropinlerin kullanımını takiben oHSS (yumurtalıõm aşffl uyarılması durumu)
ve ëoõul-gebelik riskini artırır.
Eõer reëeteli ya da reëetesiz herhangi bir álacı şu anda kullanıyorsanız veya Son Zamcınlarda
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.
J3. SEROPHENE nasrl kullanılır?SEROPHENE'i daima doktorunuzun talimatları doõrultusunda kullanmalısınız. Emin
deõilseniz doktorunuzla y a da eczacınız|a kontrol etmelisiniz.
Uygun kullanım ve doz /uygulama sıklıõı iëin talimatlar:
Doktorunuz uygulama dozuna karar verecek ve ilacın dozunu sizin iëin ayrı olarak
ayar|ayacaktır.
Uygulama yolu ve metodu:
Başlangıë dozu olarak, 5 giin süreyle ûõün aralarında günde 50 mg'lık tek bir dozun alındıõı
bir ûn test kürü ûnerilmektedir. SEROPHENE tedavisine menstniyel siklusun yaklaşık 5.
günü başlanmalıdır. Yakın bir stirede mens kanaması olmayan hastalarda ise, tedavi herhangi
bir zamanda başlayabilir.
Eõer SERoPHENE'Ln etkisinin ëok guëlü veya zayıf olduõuna dair bir izlenáminiz var ise
dohorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.
Ozel kullanrm durumlarr
Ùzel kullanımı yoktur.
Kullanmanz gerekenden daha fazla SEROPHENE kullandıysanız:
SERoPHENE'den kullanmanıZ gerekendenfozlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile
konuşunuz.
SEROPHENE kullanmayı unutursanxz :
Unutulan dozları dengelemek iëin ëıft doz almayınız'
SEROPHENE ile tedavi sonlandrrrldıõındaki oluşabilecek etkiler
Tedavinin si.iresi ve sonlandırılması doktorunuz tarafından tayin edilecektir. Doktorunuzla
temas kurmadan ûnce tedaviyi kesmemelisiniz.
4. Olası yan etkiler nelerdir?
Tiim ilaëlar gibi, SEROPHENE'in iëeriõinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan
etkiler olabilir.
Yaygın yan etkiler (>1/100)
Kızarma, baş aõrısı, baş dûnmesi, mide bulantısı, ve kusma, karın aõrısı, yumurtalık büyümesi
ya dakisti, gûõüslerde duyarlılık, sinirlilik, uykusuzluk, bulanık gûrme, anormal rahim
kanamaları, yumurtalıkların dûnmesine baõlı yumurtalık büyümesi
Yaygın olmayan yan etkiler (>1/1000 ile <1/100 arasında)
Kilo artışı, yorgunluk, deri d<ıktınttısü, allerjik dermatit, geëici saë dûkülmesi, depresyon, ruh
hali deõişiklikleri
4Seyrek yan etkiler (>1/10000 ile <1/1000 arasında)
Tromboembolik olaylar
Éok seyrek yan etkiler (<1/1000)
Konvulsiyonlar, ûnceden geëirilmiş baygınlık atak hikayesi olan hastalar, tromboembolik
komplikasyonlar
Yan etkilerinizyada şikayetlerinizdevameder ise , doktorunuzayadaeczacln|zadanışınız.
Bazı yan etkiler tedavi gerektirebilir.
Eõer bu kullanma talimatında bahsi geëmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız
dohorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.
5. SEROPHENE'in saklanması
SEROPHENE'i ëocukların gûremeyeceõi, erişemeyeceõi yerlerde ve ambalajında saklayınız.
SEROPHENE'i 25oC'nin altındaki oda sıcaklıklarında saklayınız. orijinal ambalajında
saklayınız.
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.
Ambalajdaki son kullanma tarihinden Sonra SEROPHENE'i kullanmayınız / son kullanma
tar ihinden ûnce kullanınız.
Ruhsat Sahábá:
Merck ilaëEczave Kimya Tic.A.â.
Rüzgarlıbahëe Mah. Kavak Sok. No: 16118
Kavacık Ticaret Merkezi Kat:4-5-6
PK.348 1 0 Kavacık-B eykoz/ istanbul
ßretim yerá:
Industria Farmaceutica Serono S.p.A.
Via Casilina 125,00176
Roma-italya
Bu kullanma talimatı tarihinde onaylanmıştır
5