1/7 KULLANMA TALİMATI  
 
DEMAX 1 0 mg film tablet  
Ağız dan alınır.  
 
Etkin madde:  Her tablette 10 mg memantin hidroklorür (8.31 mg memantine eşdeğer) bulunur.  
 
Yardımcı madde ler:  
Tablet çekirdeği:  Kroskarmelloz sodyum , mikrokristalin  selüloz ( tip 200) , kolloidal silikon 
dioksit , magnezyum stearat.  
Tablet kaplama:  Polivinil alkol, titanyum dioksit, polietilen glikol 3350, talk  
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. DEMAX  nedir ve ne için kullanılır?  
2. DEMAX ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
3. DEMAX  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. DEMAX ’ın saklanması  
başlıkları yer almaktadır.  
 
1. DEMAX  nedir ve ne için kullanılır?  
 
DEMAX film tabletler , beyaz , ortaya doğru incelen , bikonveks, bir yüzünde ‘10’ baskısı 
bulunan, her iki yüzü çentikli film tabletlerdir.  
30, 50 ve 100 film tabletlik blister  ambalajlarda piyasaya sunulmaktadır.  
 
DEMAX , demansa karşı kullanılan ilaçlar grubundadır.  
Alzheimer hastalığında görülen hafıza kaybı, beyindeki mesaj sinyallerinin bozulması 
nedeniyle ortaya çıkar. Beyinde, NMDA -reseptörü denilen oluşumlar bulunur. Bu o luşumlar, 
öğrenme ve hatırlama için önem taşıyan sinir uyarısında rol oynarlar.  DEMAX, NMDA 
reseptör antagonistleri denilen bir ilaç grubuna dahildir ve NMDA reseptörleri üzerinde etki 
göstererek sinir uyarısını ve hafızayı iyileştirir. DEMAX, bu etkisi ne deniyle, orta ve şiddetli 
evre Alzheimer hastalığının tedavisinde kullanılır.  
 
 
 Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında , doktora veya hastaneye gittiğinizde  bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek  veya düşük  doz kullanmayınız.   
 2/7 2. DEMAX ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
 
DEMAX’ı  kullanmadan önce aşağıdaki bölümleri okumanız ve olabilecek herhangi bir 
sorunuzu doktorunuzla görüşmeniz önemlidir. Bakıcınızdan doktorunuzla görüşme konusunda 
yardım isteyebilirsiniz.  
 
DEMAX ’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Memantin hidroklorür veya formüldeki yardımcı maddelerden herhangi birine alerjiniz (aşırı 
duyarlılığınız) var ise bu ilacı kullanmayınız.  
 
DEMAX ’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
Eğer; 
• Epileptik (sara hastalığı) nöbet hikayeniz var ise,  
• Yakın bir zamanda miyokard enfarktüsü (kalp krizi) yaşadıysanız veya kalp yetmezliği veya 
kontrol altında olmayan hipertansiyon (yüksek kan basıncı) şikayetiniz var ise . 
 
Bu durumlarda tedavi dikkatli bi r şekilde kontrol edilmeli ve DEMAX ’ın klinik yararı 
doktorunuz tarafından düzenli aralıklarla tekrar değerlendirilmelidir.  
 
Böbrek yetmezliğiniz varsa, doktorunuz böbrek işlevlerinizi yakından izlemeli ve gerekiyorsa, 
memantin dozunu buna göre ayarlamalıd ır. 
 
Renal tübüler asidoz (RTA, böbrek fonksiyon bozukluğundan dolayı kanda asit yapıcı madde 
fazlalığı (böbrek fonksiyonlarının zayıflığı)) durumunuz veya şiddetli üriner sistem 
enfeksiyonunuz (idrar yolu iltihabı) varsa doktorunuzun ilacınızın dozunu aya rlaması 
gerekebilir.  
 
Amantadin (Parkinson hastalığının tedavisinde kullanılır), ketamin (narkoz için kullanılır), 
dekstrometorfan  (genellikle öksürük tedavisinde kullanılır) ve diğer NMDA -antagonistleri ile 
aynı zamanda kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
DEMAX,  çocuklar ve 18 yaşından küçük gençler (ergenler) için önerilmemektedir.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa  sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
DEMAX ’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 
Yakın bir zaman içerisinde diyetinizi çok fazla değiştirdiyseniz veya değiştirmeyi 
planlıyorsanız (örn. Normal diyetten sıkı bir vejet aryen diyete geçiş gibi) doktorunuzu 
bilgilendirmelisiniz. Çünkü ilacınızın dozunun ayarlanması gerekebilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamileyseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız doktorunuza bildiriniz. Hamile kadınlarda 
memantin kullanımı önerilmemektedir.  
 3/7 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
DEMAX  kullanan anneler emzirm emelidir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Doktorunuz size hastalığınızın araba kullanmanıza ve makineleri güvenle kullanmanıza izin 
verip vermediğini söyleyecektir.  
Ayrıca; DEMAX  reaksiyon yeteneğinizi değiştirerek araba veya makine kulla nmanızı sakıncalı 
hale getirebilir.  
 
DEMAX ’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Uyarı gerektiren herhangi bir yardımcı madde içermemektedir.  
 
Diğer ilaçlar la birlikte kullanımı  
Özellikle aşağıdaki ilaçların etkileri DEMAX  ile değişebilir ve dozlarının doktorunuz 
tarafından ayarlanması gerekebilir:  
 
• amantadin ( parkinson ve viral hastalıkların tedavisinde kullanılır), ketamin (narkoz 
amaçlı kullanılır), dekstrometorfan (soğuk alıgı nlığında öksürük ve nezleye karşı 
kullanılır)  
• dantrolen, baklofen (merkezi kas gevşeticiler)  
• simetidin (ülser tedavisinde kullanılır), ranitidin (ülser tedavisinde kullanılır), 
prokainamid (kalp ritmini düzenleyen bir ilaçtır), kinidin (kalp ritmini düzenl eyen bir 
ilaçtır), kinin (sıtma tedavisinde kullanılır), nikotin (sigara bıraktırma preparatlarının 
içeriğinde bulunur)  
• hidroklorotiyazid (veya hidroklorotiyazidli herhangi bir kombinasyon) (idrar 
söktürücü)  
• antikolinerjikler (genel olarak hareket bozukluk larını veya ba ğırsak kramplarını tedavi 
etmek için kullanılan maddeler)  
• antikonvülzanlar (nöbetleri önlemek ve hafifletmek için kullanılan maddeler)  
• barbitüratlar (genel olarak hareket uyku için kullanılan maddeler)  
• dopamin agonistleri (L -dopa, bromokripti n gibi parkinson tedavisinde kullanılan 
maddeler)  
• nöroleptikler (zihinsel bozuklukların tedavisinde kullanılan maddeler)  
• oral antikoagülanlar (kan sulandırıcı ilaçlar)  
 
Eğer hastaneye giderseniz, doktorunuzu DEMAX  kullandığınız konusunda bilgilendiriniz.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise, lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. DEMAX  nasıl kullanılır?  
 
• Uygun kul lanım ve doz / uygulama sıklığı için talimatlar:  
DEMAX ’ı her zaman doktorunuzun önerdiği şekilde alınız. Emin olmadığınız zaman 
doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  4/7  
Doz:  
Yetişkinler ve yaşlılar için önerilen DEMA X dozu günde bir kez 20 mg’dır ( 1 x 2 tablet). Yan 
etki riskini azaltmak için bu doza aşağıdaki gün lük tedavi şeması ile aşamalı şekilde 
arttırılarak ulaşılır:  
 
1. hafta  yarım tablet  
2. hafta  1 tablet  
3. hafta  1 ½ tablet  
4. hafta ve sonrası  2 tablet  
 
 
Tedaviye 5 mg’lık  günlük dozla yani yarım tabletle başlanır (½ tablet) ve bir hafta devam 
edilir. İkinci hafta günde 10 mg (günde bir kez bir tablet) ve üçüncü hafta günde 15 mg (günde 
bir kez bir buçuk tablet) kullanılır.  
 
Dördüncü haftadan itibaren tedaviye, günde bir ke z 20 mg’lık (günde 1 kez 2 tablet)  önerilen 
idame dozu ile devam edilir.  
 
Tedavi süresi:  
DEMAX ’ı size yararı olduğu sürece almaya devam ediniz. Tedaviniz doktorunuz tarafından 
düzenli aralıklarla değerlendirilmelidir.  
 
• Uygulama yolu ve metodu:  
DEMAX  günde bir kez ağız yoluyla alınmalıdır . İlacınızdan yararlanabilmeniz için ilacınızı  her 
gün düzenli b ir şekilde ve aynı saatte almanız gerekir. Tabletleri bir miktar su ile yutunuz. 
Tabletler yiyecekle veya yiyecekten bağımsız olarak alınabilir.  
 
• Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım : Memantinin çocuklar ve adolesanlar  üzerindeki güvenlilik ve etkililiği 
saptanmamıştır. Bu nedenle 18 yaşından küçük çocuklarda kullanılması önerilmez.  
 
Yaşlılarda kullanım : Yapılan klinik çalışmalara göre, 65 yaş üstü  hastalara önerilen doz,  
yukarıda anlatıldığı biçimde, günde 20 mg’dır.  
 
• Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Eğer b öbrek yetmezliği niz varsa, doktorunuz durumunuza uygun bir doza karar verecektir. Bu 
durumda böbrek işlevleriniz doktorunuz tarafından belirli  aralıklarla izlenmelidir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Hafif ya da orta dereceli karaciğer fonksiyonunuz (karaciğer yetmezliği) varsa doz ayarlaması 
gerekli değildir. Şiddetli karaciğer yetmezliğinde DEMAX   kullanımı tavsiye edilmez.  
 
Eğer DEMAX’ ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
 
 5/7 Kullanmanız gerekenden daha fazla DEMAX  kullandıysanız:  
• Genel olarak çok fazla DEMAX  kullanmak sizde herhangi bir zarar oluşturmamalıdır. ‘4. 
Olası yan etkiler nelerdir?’ bölümünde belirtilen sorunları artmış olarak yaşayabilirsiniz.  
• DEMAX ’dan aşırı doz aldıysanız tıbbi gözetime ihtiyacınız olabileceğinden doktorunuza 
başvurunuz veya tıbbi destek alınız.  
 
DEMAX ’dan kullanmanız gerekenden fazlası nı kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
DEMAX ’ı kullanmayı  unutursanız  
DEMAX  dozunuzu almayı unuttuğunuzu fark ederseniz, bekleyiniz ve bir sonraki dozunuzu 
zamanında alınız.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi , DEMAX ’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı kişilerde yan etkiler olabilir.  
 
Genel olarak, gözlemlenen yan etkiler hafif ve orta derecededir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır.  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın 1’inden az, fakat 100 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın 1’inden az, fakat 1.000 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın 1’inden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir. Çok 
seyrek: 10.000 hastanın 1’inden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden herha ngi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
Yaygın olmayan  
• Kalp yetmezliği  
• Venöz tromboz/tromboembolizm (Kan damarında pıhtı oluşması (tromboz), ardından 
bu pıhtının yerinden kopması ve dolaşımın başka bir yerine gitmesi (embolizm))  
 
Çok seyrek  
• Nöbetler  
 
Bilinmiyor:  
• Karaciğerin iltihaplanması (hepatit)  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
 
 
 
 
 6/7 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
 
Yaygın:  
Baş ağrısı, uyuklama hali, kabızlık, karaciğer fonksiyon testlerinde artış, sersemlik, denge 
bozuklukları, nefesin kesilmesi, yüksek tansiyon ve aşırı duyarlılık.  
 
Yaygın olmayan:  
Yorgunluk, mantar enfeksiyonları, konfüzyon (zihin bulanıklığı), halüsinasyonlar (varsanı, 
hayal görme), kusma ve yürüyüş anormalliği.  
 
Bilinmiyor:  
Pankreasın iltihaplanması ve psikotik reaksiyonlar (bir uyaranın bulunmadığı halde algılanması 
ve gerçeğe uymayan, değiştirilemeyen, dirençl i düşünceleri içeren tepkiler)  
 
Bunlar  DEMAX’ın hafif ve orta şiddetteki yan etkileridir.  
 
Alzheimer hastalığı (beyine giden mesaj sinyallerinde bozukluk olmasından dolayı hafıza 
kaybı), depresyon, intihar fikri ve intihar ile ilişkili bulunmuştur. DEMAX  ile tedavi edilen 
hastalarda bu olaylar bildirilmiştir.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi g eçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan ‘’İlaç Yan Etki Bildirimi’’ ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meyda na gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5.  DEMAX ’ın saklanması   
 
DEMAX ’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
  
250C’nin altında ki oda sıcaklı ğında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Karton ve blister üzerinde basılı son kullanma tarihinden sonra DEMAX’ ı kullanmay ınız. Son 
kullanma tarihi belir tilen ayın son gününü ifade eder.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine ver iniz. 
 
Ruhsat sahibi:   
Abdi İbrahim  İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Reşitpaşa Mah. Eski Büyükdere Cad. No.4   
34467   
Maslak / Sarıyer/ İSTANBUL  7/7 Tel: 0212 366 84 00  
Faks: 0212 276 20 20  
 
Üretim  yeri:  
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Orhan Gazi Mah. Tunç Cad. No : 3  
Esenyurt / İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı   ../../….  tarihinde onaylanmıştır.  