 1 / 9 
 KULLANMA TALİMAT I 
 
RİNOLİEF  %0,055 burun spreyi , süspansiyon                                       
Burun içine püskürtülerek kullanılır.                  
 
• Etkin madde :                    (% a/a)  
            Triamsinolon asetonid        0,055 
            Her uygulama 55 mikrogram triamsinolon asetonid içerir.  
 
• Yardımcı maddeler : Disodyum edetat, dekstroz monohidrat, mikrokristalin selüloz 
ve karboksimetilselüloz, polisorbat 80, benzalkonyum  klorür %50, seyreltik 
hidroklorik asit, seyreltik sody um hidroksit ve saf  su içerir. 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı                                  
kullandığınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
 
1. RİNOLİEF  nedir ve ne için kullanılır?  
2. RİNOLİEF ’ i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. RİNOLİEF  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. RİNOLİEF ’ in saklanması 
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
 
1. RİNOLİEF  nedir ve ne için kullanılır?  
• RİNOLİEF , triamsinolon asetonid etkin maddesini içerir. Her püskürtme dozunda 
55 mikrogram triamsinolon asetonid içeren ölçülü doz kapağı  + nazal 
adaptörden oluşan 120  sıkımlık 1 6,5 g’lık süspansiyon içeren ambalajda kullanıma 
sunulmuştur. 
 
• RİNOLİEF  homojen (tekdüze) görünümlü opak (saydam olmayan)  bir 
süspansiyondur (katı -sıvı karışımı ). 
 
• RİNOLİEF  antialerjik bir kortikosteroiddir. Bu ilaç mevsimsel ve yıl boyu devam  
eden alerjik nezlenin belirtilerinin tedavisinde  kullanılır.  
 
 
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxS3k0Q3NRM0FyM0Fyak1URG83
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxS3k0Q3NRM0FyM0Fyak1URG83 2 / 9 
 2. RİNOLİEF ’ i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
RİNOLİEF ’ i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
• Sizde veya 6  yaşından büyük çocuğunuzda ilacın içerdiği etkin madde olan 
triamsinolon  asetonide veya ilacın içerdiği diğer maddelerden birine karşı alerji varsa 
 
RİNOLİEF ’ i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer sizde veya çocuğunuzda;  
•  Tüm vücudu etkileyen (s istemik) steroid tedavisi görüyorsanız  veya daha önceden uzun 
süreli tüm vücudu etkileyen ( sistemik) steroid tedavisi  görmüşseniz, RİNOLİEF ’ e 
geçerken, böbrek üstü bezinin (adrenal) fonksiyonlarında  bozulma ihtimali olabilir . 
(Doktorunuz sizi ani gelişebilen böbrek üstü bezi yetmezliğinin önlenmesi açısından 
yakından takip etmek isteyebilir .) 
 
Önerilenden daha yüksek dozda kullanılması sonucu adrenal (böbreküstü) sistemde 
baskılanma meydana gelebilir. 
• Burunda veya gırtlakta yerleşmiş mantar enfeksiyonu varsa (Böyle bir durumda 
doktorunuz RİNOLİEF  uygulamasını geçici olarak durduracak ve gereken  lokal 
tedaviyi uygulayacaktır.)  
• Kısa bir süre önce burun delikleri arasında kalan bölgede  yara (ülser), burun travması 
veya burun  ameliyatı geçirdiyseniz ve henüz t am olarak  iyileşmediyseniz 
(Kortikosteroidler yara iyileşmesini geciktirebilir.)  
• 2-6 yaş arası kullanım tecrübesi sınırlı olması nedeni ile bu yaş grubunda kullanılması 
önerilmez.  
• RİNOLİE F de dahil olmak üzere, burun yoluyla uygulanan kortikosteroidlerin çocuklarda 
ve ergenlerde büyümenin baskılanmasına neden olduğu gösterilmiştir . Doktorunuz 
büyümenin baskılanmasıyla ilgili  bulguları yakından izleyecektir, çocuğunuzun boyunu 
düzenli aralıklarla ölçerek büyüme  oranının etkilenip etkilenmed iğini yakından takip 
edecektir.  
• Görme yeteneğinizde bir bozulma olursa veya daha önceden göz içi basıncında 
artış, göz tansiyonu (glokom) veya katarakt gibi gö zle ilgili sorunlarınız olduysa 
(Kortikosteroidlerin bu gibi göz  sorunlarına yol açtığı rapor edilmiştir. Doktorunuz 
düzenli aralıklarla göz muayenesi yaparak  sizi yakından takip edecektir.) 
• Uzun süreli yüksek dozlu tedavilerde nazal (burun yoluyla) steroid alınıyorsa tüm 
vücudu etkileyen (sistemik) etkiler görülebilir. Bunlar kan kortizon düzeyi artışına bağlı 
kilo artışı ve tansiyon yükselmesi ile görülen bozukluklar (Cushing sendromu, Cushingoid 
özellikler), böbrekteki adrenal bezin baskılanması, çocuk ve ergenlerde büyüme geriliği, 
gözün lensinde opaklaşma (katarakt), göz içi basıncının artması (glokom) ve daha seyrek 
olarak psikomotor aşırı hareketlilik (hiperaktivite), uyku bozuklukları, gerginlik 
(anksiyete), çökkünlük (depresyon) ya da saldırganlık (agresyon) (özellikle çocuklarda) 
gibi psikolojik ya da davranışsal etkileri içerir.  
 
• Ameliyatlar veya stresli dönemler                                                                           
Doktorunuz tıbbi gerekçelerle bu ilacı normalden daha yüksek dozda kullanmanızı 
önerebilir. Eğer dozunuz yükseltildiyse ve bir ameliyat geçirecekseniz veya kendinizi iyi 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxS3k0Q3NRM0FyM0Fyak1URG83
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxS3k0Q3NRM0FyM0Fyak1URG83 3 / 9 
 hissetmiyorsanız doktorunuza söyleyiniz. Çünkü, bu ilacın normalden daha yüksek dozları 
vücudunuzun iyileşme veya stres ile başa çıkma yeteneğini zayıflatabilir. Eğer böyle bir 
durum olursa, doktorunuz yardımcı olacak başka bir ilaç i le ilave tedaviye ihtiyacınız 
olduğuna karar verebilir. 
Bu uyarılar geçmişteki  herhangi bir  dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse , lütfen 
doktorunuza danışınız.  
RİNOLİEF ’ in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
RİNOLİEF  burun içine püskürtüler ek kullanılır. Uygulama yöntemi açısından yiyecek ve 
içeceklerle etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 
Hamileyseniz RİNOLİEF ’ i kullanmamanız gerekir. Bu yüzden tedaviye  başlanmadan 
önce hamilelik durumu değerlendirilmelidir.  
Doktorunuz anneye sağlayacağı yararın, fetusa verebileceği potansiyel zarardan daha 
fazla olduğunu düşünürse, ilacı kullanmanızı tavsiye edebilir. 
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 
Emzirme sırasında RİNOLİEF  ile tedavi edilmeniz gerekiyorsa, bebeği  süte geçebilecek 
ilaçtan korumak için, süt vermeyi bırakmanız gerekir.  
Araç ve makine kullanımı  
RİNOLİEF ’ in araç veya makine kullanma becerileri üstünde bilinen bir etkisi yoktur.  
 
RİNOLİEF ’ in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
RİNOLİEF ’ in içinde yardımcı madde olarak benzalkonyum klorür bulunur. Bu madde tahriş 
edicidir (irritandır), deri reaksiyonlarına sebep olabilir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
RİNOLİEF ’ in herhangi bir ilaçla etkileşimde bulunduğuna dair kanıt yoktur. 
Eğer reçeteli veya reçetesiz her hangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son 
zamanlarda kullandıysanız, lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi 
veriniz. 
 
3. RİNOLİEF  nasıl kullanılır?  
• Uygun kullanım ve doz/ uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz, ilacınızı nasıl ve hangi dozda kullanmanız gerektiğini size söyleyecektir.  
 
Yetişkinlerde, 12 yaş ve üzerindekiler için:  
Başlangıç dozu olarak her gün bir kez, her burun deliğinize 2 püskürtme şeklinde      
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxS3k0Q3NRM0FyM0Fyak1URG83
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxS3k0Q3NRM0FyM0Fyak1URG83 4 / 9 
 220 mikrogram uygulayınız. Belirtiler kontrol altına alınınca, günde bir kez, her burun 
deliğine bir püskürtme şeklinde 110 mikrogramla devam ediniz.  
Bazı hastalarda tedavinin ilk günlerinde belirtilerde iyileşme görülebilir. Ancak en yüksek 
yararın elde edilebilmesi için birkaç günlük tedaviye ihtiyaç duyulabilir.  
6 ile 12 yaş arasındaki çocuklar için:  
Günde bir kez, her burun deliğine 1 püskürtme şeklinde 110 mikrogramdır. Daha 
şiddetli belirtiler varsa 220 mikrogramlık doz kullanılabilir.  
Belirtiler kontrol altına alınınca tedaviye en düşük etkili doz ile devam edilmelidir. 
 
2-6 yaş arası kullanım tecrübesi sınırlı olması nedeni ile bu yaş grubunda kullanılması 
önerilmez.  
Daha fazla kanıt elde edilene kadar 12 yaşın altındaki çocuklarda 3 aydan uzun süre 
kullanılması önerilmez.  
Çocuklar bu ilacı kullanırken bir yetişkin yardımcı olmalıdır.  
2 yaşından küçük çocuklar için:  
2 yaşın altındaki çocuklarda etkililiği ve güvenliği kanıtlanmamıştır. Bu nedenle 2 yaşın 
altındaki çocuklarda kullanımı önerilmemektedir. 
• Uygulama yolu ve metodu:  
RİNOLİEF  sadece burun yoluyla alınır ve en uygun etkinin elde edilmesi için düzenli 
olarak kullanılması gerekir. 
 
• RİNOLİEF ’ in uygulanması:  
RİNOLİEF ’ i sadece burun içine püskürtülerek kullanılır. 
RİNOLİEF’ i  kullanmadan önce, burun deliklerinizi temizleyiniz.  
 
 
1. Şişeyi hazırlama                                     
• Kapağı yukarı doğru iterek çıkarınız.                                            
• Kullanmadan önce şişeyi yavaşça çalkalayınız.                                
 
   
2. Nazal Spreyi ilk defa kullanmadan önce  
• Şişeyi dik tutunuz.  
• Bu sırada spreyi kendinizden uzağa yönlendiriniz.  
• Baş kısmını aşağıya doğru bastırarak pompayı doldurunuz.          
• 5 defa basıp bırakınız.  
• İnce bir sprey elde edene kadar püskürtme yapınız.  
• Sprey artık kullanıma hazırdır.  
 
 
  
 
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxS3k0Q3NRM0FyM0Fyak1URG83
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxS3k0Q3NRM0FyM0Fyak1URG83 5 / 9 
  
3. Spreyin kullanımı  
• Burun deliklerinizden birini parmağınızla  
            bastırarak kapatınız.  
• Şişeyi dik tutunuz ve baş kısmını sizi rahatsız                     
            etmeyecek seviyeye kadar burun deliğinizin  
            içine sokunuz.  
• Ağzınız kapalı iken ve burnunuzdan hafifçe  
            nefes alırken şişenin baş kısmına basarak              bir püskürtme yapınız. 
 
4. Sonrasında ağzınızdan nefes veriniz.   5. Yukarıdaki 3. ve 4. maddede yazılı olan işlemleri diğer burun deliğinize uygulayınız.   
6. Spreyi kullandıktan sonra  
• Her kullanımdan sonra yumuşak bir bez veya mendille başlığı dikkatlice siliniz ve  
• Püskürtme başlığının üstüne kapağını takınız.  
  
Eğer nazal spreyi 2 haftadan daha uzun süredir kullanmadıysanız:  
• Püskürtme başlığını sprey ile doldurmak için            
            kullanıma hazırlamak gerekir.  
• Bu uygulama sırasında başlığın püskürtme                              
            noktasını kendinizden uzak tutunuz.  
• Kullanmaya başlamadan önce bir defa havaya  
            püskürtme yapınız.  
• Her kullanımdan önce şişeyi yavaşça çalkalayınız.  
  
Spreyin temizlenmesi  
Eğer sprey çalışmazsa, başlık tıkanmış olabilir. Tıkanıklığı asla açmaya çal ışmayınız. İğne 
veya sert bir nesne ile ufak sprey deliğini genişletmeye çalışmayınız, çünkü sprey 
mekanizması bozulabilir.  
 
                           
 
 Nazal sprey haftada en az bir kez temizlenmelidir. Eğer tıkanırsa daha sık temizlenebilir.   Spreyin temizlenmesi için talimatlar:  
1. Kapağını çıkarınız.  2. Sadece sprey başlığını nazikçe çekiniz.   
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxS3k0Q3NRM0FyM0Fyak1URG83
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxS3k0Q3NRM0FyM0Fyak1URG83 6 / 9 
                          
 
3. Kapağı ve sprey başlığını birkaç dakika sıcak suda ıslatınız.  4. Daha sonra soğuk akan musluk suyunda durulayınız.   
                       
5. Sallayarak veya hafifçe vurarak, fazla suyu uzaklaştırınız .  
6. Kurumaya bırakınız.  7. Sprey başlığını tekrar takınız.  
8. İnce sprey gelinceye kadar üniteyi püskürtünüz.  
9. Normal biçimde kullanınız.  
 İlk uygulamadan başlamak üzere, 120 püskürtmeden sonra veya 2 ay içinde                   (16,5 g/ambalaj) şişenin atılması gerekir.  
Kullanım sonrası arta kalan süspansiyon başka bir şişeye aktarılmamalıdır.  
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatları takip ediniz. 
Doktorunuz RİNOLİEF  ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir. Tedaviyi 
erken kesmeyiniz, çünkü şikayetleriniz yeniden başlayabilir.  
• Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
6 ile 12 yaş arasındaki çocuklar için: Günde bir kez, her burun deliğine 1 püskürtme 
şeklinde 110 mikrogram dır. Daha şiddetli belirtiler varsa 220 mikrogramlık doz 
kullanılabilir.  
Belirtiler kontrol altına alınınca tedaviye en düşük etkili doz ile devam edilmelidir. 
 
2-6 yaş arası kullanım tecrübesi sınırlı olması nedeni ile bu yaş grubunda kullanılması 
önerilmez.  
 
2 yaşından küçük çocuklar için:  
2 yaşın altındaki çocuklarda etkililiği ve güvenliği kanıtlanmamıştır. Bu nedenle 2 yaşın 
altındaki çocuklarda kullanımı önerilmemektedir.  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxS3k0Q3NRM0FyM0Fyak1URG83
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxS3k0Q3NRM0FyM0Fyak1URG83 7 / 9 
 Yaşlılarda kullanımı:  
RİNOLİEF ’ in yaşlı hastalardaki güvenliliği ve etkililiği incelenmemiştir.  
 
• Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
RİNOLİEF ’ in böbrek/karaciğer yetmezliği olan hastalardaki güvenlilik  ve etkililiği 
incelenmemiştir.  
 
Eğer RİNOLİEF ’ in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla RİNOLİEF  kullandıysanız:  
Doktorunuzun önerdiği veya eczacınızın belirttiği dozu almanız önemlidir. Sadece 
doktorunuzun önerdiği kadar kullanmalısınız; fazla veya az kullanmanız durumunda 
belirtileriniz kötüleşebilir.  
 
Aşırı bir dozun sorunlara neden olması beklenmez. Ancak, eğer şişe içeriğinin tamamını ağız 
yoluyla alacak olursanız mide veya bağırsak rahatsızlığı yaşayabilirsiniz.  
 
RİNOLİEF ’ den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, bir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz.  
 
Eğer RİNOLİEF ’ i kullanmayı unutursanız:  
Bir dozu atlarsanız ve sonraki dozun saati çok yakın değilse, hatırlar hatırlamaz unuttuğunuz 
dozu alınız . 
 
Unutulan dozları dengelemek için bir sonraki dozu çift doz almayınız. 
RİNOLİEF  ile tedavi sonlandırıldığında ki oluşabilecek etkiler:  
RİNOLİEF  tedavisini  doktorunuzun onayı olmadan bırakırsanız, alerjik şikayetleriniz 
yeniden başlayabilir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, RİNOLİEF ’ in da içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, RİNOLİEF ’ i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Aşırı duyar lılık reaksiyonu (döküntü, kurdeşen, kaşıntı, nefes almada ve yutmada  güçlük, 
dudak, yüz, boğaz ve dilde şişme)  
• Göz kapakları, ağız çevresi, el ve ayaklarda kaşıntıyla beraber ciltte yaygın şişme olması 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise sizin      
RİNOLİEF ’ e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Bu çok ciddi yan etkiler oldukça seyrek görülür. 
 
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxS3k0Q3NRM0FyM0Fyak1URG83
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxS3k0Q3NRM0FyM0Fyak1URG83 8 / 9 
 Yan etkiler aşağıdaki sıklık kategorilerinde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir. 
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1000 hastanın birinden az, fakat 10000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor : Eldeki verilerden hareket le sıklık tahmin edilemiyor. 
 
Diğer yan etkiler:  
 
Yaygın 
• Burun akıntısı, baş ağrısı, boğaz ağrısı ve/veya öksürük  
• Burun kanaması  
• Havayollarında iltihaplanma/irritasyon (bronşit)  
• Mide yanması ya da hazımsızlık  (dispepsi)  
• Grip benzeri belirtiler (ateş, kas ağrısı, güçsüzlük ve/veya yorgunluk)  
• Dişlerle ilgili bozukluklar  
 
Seyrek 
• Burun içinde orta bölümde (nazal septum) delinme  
 
Bilinmiyor  
• Burun içinde irritasyon ve kuruluk  
• Yüzdeki hava boşluklarında (sinüsler) sıvı toplanması ve tıkanma  
• Burun tıkanıklığı (nazal konjesyon) 
• Hapşırma  
• Tat ve koku değişiklikleri  
• Bulantı  
• Uykusuzluk, baş dönmesi ya da yorgunluk  
• Nefes darlığı (dispne)  
• Kanda kortizol düzeyinde azalma  
• Göz lensinde opaklaşma (katarakt), göz içi basıncında artış (glokom)  
 
Çocuklarda görülen ek yan etkiler  
Çocuğunuz bu ilacı kullanıyorsa çocuğunuzun büyüme hızı etkilenebilir; doktorunuz 
çocuğunuzun boyunu düzenli olarak ölçmek isteyecektir ve doktorunuz ilacın dozunu 
azaltabilir. Ayrıca, doktorunuz çocuğunuzu bir çocuk hastalıkları uzmanına göndermeyi 
düşünebilir.  
 
Nazal yolla (burun yoluyla) uygulanan diğer kortikosteroidlerle olduğu gibi, seyrek olarak 
nazal septum perforasyonları (burun içinde orta bölümde delinme) ve nazal konjesyon 
(burun tıkanıklığı) bildirilmiştir.  
 
Burun yolu ile kullanılan (nazal) kortikosteroidlerin özellikle yüksek dozda uzun süre 
kullanıldığında vücudu etkileyen (sistemik) etkileri ortaya çıkabilir. Burun yolu ile 
uygulanan steroid kullanan çocuklarda büyüme geriliği bildirilmiştir. 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen her hangi bir yan etki ile 
karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxS3k0Q3NRM0FyM0Fyak1URG83
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxS3k0Q3NRM0FyM0Fyak1URG83 9 / 9 
 Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda, hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildir im hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM) ’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış 
olacaksınız.  
 
5. RİNOLİEF ’ in Saklanması  
RİNOLİE F’ i çocukların göremeyeceği , erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
25°C altındaki oda sıcaklığında, kuru bir yerde ve orijinal ambalajında saklayınız.  
RİNOLİEF ’ i, kapağını açtıktan 2 ay sonra atınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra RİNOLİEF ’ i kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve 
Şehircilik Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
Ruhsat Sahibi:  
Berat Beran İlaç Sanayi ve Ticaret Ltd. Şti.  
Yenişehir Mah. Özgür Sok. No:16 Ataşehir/İstanbul 
0 216 456 65 70 (Pbx) 0 216 456 65 79 (Faks) 
info@beratberan.com.tr  
 
Üretim Y eri:   
Berko İlaç ve Kimya San ayi A.Ş. 
Adil Mah. Yörükler Sok. No: 2 Sultanbeyli/ İstanbul 
0 216 592 33 00 (Pbx) 0 216 592 00 62 (Faks) 
Bu kullanma talimatı 02/10/2020 tarihinde onaylanmıştır.  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxS3k0Q3NRM0FyM0Fyak1URG83
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxS3k0Q3NRM0FyM0Fyak1URG83