1 / 13 
 KULLANMA TAL İMATI 
 
DEKORT 4 mg tablet 
Ağızdan alınır. 
• Etkin madde:  Her bir tablet 4 mg deksametazon içermektedir.  
• Yardımcı maddeler:  Laktoz monohidrat (inek veya sı ğır kaynaklı), mısır ni şastası, 
mikrokristalin selüloz (Tip 102), krospovidon, FD&C  kırmızı no.3, sarı demir oksit, talk, magnezyum 
stearat. 
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermekt edir. 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekra r okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza vey a eczacınıza danı şınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastane ye gitti ğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandı ğınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek veya 
dü şük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:   
1.  DEKORT nedir ve ne için kullanılır?  
2.  DEKORT’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenle r  
3.  DEKORT nasıl kullanılır?  
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
5.  DEKORT’un saklanması  
Ba şlıkları yer almaktadır.  
 
1. DEKORT nedir ve ne için kullanılır? 
DEKORT, kortikosteroid grubuna dahil bir ilaç olan deksametazon içeren tablettir. Her bir tablet 4 mg 
deksametazon içeren 20 tabletlik ambalajlarda piyas aya sunulmu ştur. 
DEKORT’ta yardımcı madde olarak bulunan laktoz mono hidrat inek veya sı ğır kaynaklıdır. 
 
Kortikosteroidler vücutta do ğal olarak olu şur ve sa ğlı ğı korumaya ve sa ğlıklı olmaya yardım eder. 
 
Vücudunuzu ekstra kortikosteroid (deksametazon gibi ) ile desteklemek, vücuttaki iltihabı kapsayan 
çe şitli hastalıkları tedavi etmek için etkili bir yold ur. 
 
Deksametazon bu iltihabı azaltır, aksi takdirde dur umunuz daha da kötüle ştirmeye devam edebilir. 
Maksimum fayda elde etmek için bu ilacı düzenli ola rak almalısınız. 
 
DEKORT, a şağıdaki hastalıklarda kullanılır: 
• Şiddetli alerjik durumlar (a şırı duyarlılık reaksiyonları, alerjik nezle vb.) 
• Hekimin uygun gördü ğü kortikosteroide yanıt veren deri hastalıklarının tedavisinde 2 / 13 
 • Hormonal hastalıklar (primer ve sekonder adrenokort ikal yetmezlikler vb.) 
• Kan hastalıkları (hemolitik anemi gibi kan hastalık ları (kırmızı kan hücrelerinde azalma, cildi soluk 
sarı yapıp güçsüzlü ğe veya nefes darlı ğına neden olabilir idiyopatik trombositopenik purpu ra vb.) 
• Kanser (lösemi (kan kanseri) ve lenfomanın (lenf ka nseri) geçici tedavisinde), akut lenfoblastik 
lösemi (bir çe şit kan ve kemik ili ği kanseri), semptomatik multipl miyelom tedavisi (b a ğışıklık 
sistemimizin plazma hücrelerini etkileyen bir kanse r türü), Hodgkin hastalı ğı (bir çe şit lenf kanseri) ve 
di ğer tıbbi ürünlerle kombinasyon halinde Hodgkin olma yan lenfoma 
• Sinir sistemi hastalıkları (beyin tümörü, beyin öde mi vb.) 
• Göz hastalıkları (topikal kortikosteroidlere yanıt vermeyen göz iltihaplarında) 
• Solunum yolu hastalıkları (astım krizi, krup) 
• Sistemik romatizmal ve otoimmün (ba ğışıklık sisteminin kendi dokularına saldırmasıyla mey dana 
gelen) hastalıklar (Lupus gibi iç organları ilgilen diren romatizmal hastalıklar) ve ciddi, ilerleyici aktif 
romatoid artritte (örne ğin hızlı ilerleyen eklem hasarı yapan formlarında v e/veya eklem dı şı bulgularla 
seyretti ğinde), panarteritis nodoza gibi sistemik vaskulit ( damar iltihabı), juvenil idiyopatik artrit 
(çocukluk romatizması), romatizmal eklem iltihabı 
• Kemoterapiye ba ğlı bulantı-kusmaların tedavi ve korumasında tek ba şına ya da kombine olarak 
• Sinir sistemi ya da kalp kası ile ili şkili tri şinöz (tri şinella parazitinin neden oldu ğu enfeksiyon) 
• Tüberküloz menenjiti sadece anti-efektif tedavi ile  ba ğlantılı olarak (uygun kemoterapi ile birlikte) 
• Vücutta a şırı kalsiyum ve D vitamini seviyelerine yol açabile n bir ba ğışıklık hastalı ğı olan 
sarkoidoz 
• Kalp krizi veya kalp ameliyatı ile ba ğlantılı olarak kalpte iltihap 
• Ba ğırsak hastalıkları, ör. Crohn hastalı ğı, ülseratif kolit 
• Bazı iltihaplı cilt ve kas bozuklukları 
• Neoplastik hastalıkların (kanser) palyatif tedavisi  (ya şam kalitesini arttırmayı amaçlayan tedavi 
yöntemleri bütünü) 
 
2. DEKORT’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gereke nler  
DEKORT’u a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer, 
• Deksametazon’a veya DEKORT’nın bile şimindeki herhangi bir maddeye kar şı a şırı duyarlılı ğınız 
var ise 
• Tüm vücudu etkileyen bir enfeksiyonunuz var ise (te davi görmedi ğiniz sürece), 
• Mide ülseri ya da duodenal ülseriniz var ise, 
• Canlı a şılarla a şılama yapılacak ise. 
• Tüm vücudu etkileyen bir mantar enfeksiyonunuz vars a (örn. pamukçuk). 
 
Uyarılar ve Önlemler 
• DEKORT almadan önce doktorunuza veya eczacınıza dan ı şınız: 
• Daha önce ciddi depresyon veya manik depresyon (bip olar bozukluk) geçirdiyseniz. Bu, DEKORT 
gibi steroid ilaçları almadan önce veya alırken dep resyon geçirmenizi içerir, 
• Aile yakınlarınızdan herhangi biri bu hastalıklara sahipse, 3 / 13 
 • Kas kasılması, kas güçsüzlü ğü, kafa karı şıklı ğı, görme kaybı veya rahatsızlıkları ve nefes darlı ğı 
gibi tümör lizis sendromu belirtileriniz varsa. Hem atolojik maligniteniz varsa. 
 
DEKORT alınırken ruhsal problemler olabilir 
• (A şağıdaki “Olası Yan Etkiler” bölümünü okuyunuz) 
• Bu hastalıklar ciddi olabilir. 
• Genellikle ilaca ba şlandıktan birkaç gün veya hafta içinde ba şlarlar. 
• Yüksek dozda olma olasılı ğı daha yüksektir. 
• Doz azaltılırsa veya ilaç kesilirse bu problemlerin  ço ğu ortadan kalkar. Ancak, problemler ortaya 
çıkarsa tedaviye ihtiyaç olabilir. 
 
Eğer siz (veya bu ilacı kullanan biri) herhangi bir r uhsal problem belirtisi gösterirseniz doktorunuza 
ba şvurunuz. Bu durum, depresyondaysanız veya intihar d ü şünceniz varsa özellikle önemlidir. Birkaç 
vakada, dozlar azaltıldı ğında veya durduruldu ğunda ruhsal problemler olmu ştur. 
 
Bu ilacı almadan önce doktorunuzla konu şunuz, ek izleme gerekebilir: 
Eğer; 
• böbrek veya karaci ğer problemleriniz var ise (karaci ğer sirozu veya kronik karaci ğer yetmezli ği), 
• hematolojik maligniteden müzdarip olmanız durumunda , kas krampları, kas güçsüzlü ğü, 
konfüzyon, görme kaybı veya rahatsızlıklar ve nefes  darlı ğı gibi tümör lizis sendromu semptomlarınız 
var ise, 
• adrenal bezde bir tümör var ise (feokromositoma), 
• yüksek tansiyon, kalp hastalı ğınız var ise veya yakın zamanda kalp krizi geçirdin iz ise 
(miyokardiyal rüptür rapor edilmi ştir), 
• diyabetiniz ( şeker hastalı ğınız) ya da ailenizde diyabet öyküsü var ise, dokto runuzun diyabetik 
tedavi dozunuzu arttırması gerekebilir, 
• osteoporoz iseniz (kemiklerin incelmesi), özellikle  de menopozda olan bir kadın iseniz, 
• geçmi şte bu veya di ğer steroidler ile kas zayıflı ğından muzdaripseniz, 
• glokom (yükselmi ş göz tansiyonu) var ise veya ailenizde glokom, kata rakt (gözdeki merce ğin 
bulanıkla şmasıyla görmenin azalması) öyküsü var ise, 
• myastenia gravis (kasların zayıflamasına neden olan  bir durum) var ise, 
• ba ğırsak bozuklu ğu veya mide (peptik) ülseriniz var ise, 
• psikiyatrik sorunlarınız varsa veya bu tür ilaçlarl a daha da kötüle şmi ş bir psikiyatrik hastalık 
geçirdiniz ise, 
• epilepsiniz var ise (uyu şma veya konvülsiyonların (kasılmalar) tekrarladı ğı durumlar), 
• migreniniz var ise, 
• azalmı ş tiroid bezi fonksiyonlarınız var ise, 
• parazit enfeksiyonunuz var ise, 
• tüberküloz, septisemi veya gözde mantar enfeksiyonu nuz var ise, 
• serebral sıtma (beyni etkileyen) var ise, 
• herpesiniz (olası korneal perforasyon nedeniyle so ğuk yaralar veya genital herpes ve oküler herpes 
simpleks) var ise, 4 / 13 
 • astımınız var ise, 
• kan pıhtıları (tromboembolizm) ile kan damarlarının  tıkanması için tedavi ediliyorsanız, 
• kornea ülserasyonları ve kornea yaralanmaları var i se. 
 
Kortikosteroid tedavisi, vücudunuzun enfeksiyonla s ava şma yetene ğini azaltabilir. Bu bazen normal 
şartlarda nadiren enfeksiyona neden olan mikropların  neden oldu ğu enfeksiyonlara (fırsatçı 
enfeksiyonlar) yol açabilir. Bu ilaç ile tedavisi s ırasında herhangi bir enfeksiyon geçirirseniz derha l 
doktorunuza ba şvurunuz. Bu, özellikle pnömoni belirtileri: öksürük , ate ş, nefes darlı ğı ve gö ğüs a ğrısı 
fark ederseniz önemlidir. Ayrıca özellikle ya şlıysanız, kafa karı şıklı ğı olabilir. 
Ayrıca tüberküloza yakalandıysanız veya yuvarlak ku rt enfeksiyonlarının yaygın oldu ğu bölgelerde 
kaldıysanız doktorunuza söylemelisiniz. 
 
Bu ilacı alırken suçiçe ği, zona veya kızamık olanlarla temastan kaçınmanız önemlidir. Steroidlerle 
tedavi sırasında bu enfeksiyonlar daha ciddi hale g elir. Bu hastalıklardan herhangi birine maruz 
kaldı ğınızı dü şünüyorsanız, derhal doktorunuza danı şmalısınız. Ayrıca kızamık veya suçiçe ği gibi 
bula şıcı hastalıklar geçirmediyseniz ve herhangi bir a şı olmadıysanız, bu hastalıkları geçiren ki şilerle 
temastan kaçınarak doktorunuzu bilgilendirmelisiniz . DEKORT almayı kesmeyiniz. 
 
Bu ilaç ile tedavi, santral seröz korioretinopatiye , bulanık veya çarpık görmeye yol açan bir göz 
hastalı ğına neden olabilir. Bu genellikle gözlerden birinde  olur. Birkaç gün süren bulanık görme veya 
di ğer görsel rahatsızlıklarla kar şıla şırsanız doktorunuza ba şvurunuz. Bu ilaç ile tedavi tendon iltihabına 
neden olabilir. Son derece nadir durumlarda, bir te ndon kopabilir. Bu risk bazı antibiyotiklerle tedav i 
ve böbrek problemleri ile artar. A ğrılı, sert veya şişmi ş eklem veya tendonlar fark ederseniz, 
doktorunuza ba şvurunuz. 
 
DEKORT ile tedavi, adrenokortikal yetersizlik olara k adlandırılan bir duruma neden olabilir. Bu durum,  
stres ve travma, ameliyat, do ğum veya hastalı ğın ardından ilacın etkinli ğinde de ğişikli ğe neden olabilir 
ve vücudunuz kaza, ameliyat, do ğum veya hastalık gibi a ğır strese normal şekilde cevap veremeyebilir. 
 
Eğer bir kaza geçirirseniz, hastalanırsanız, ba şka fiziksel stres ko şullarınız varsa veya herhangi bir 
ameliyat (di şçide bile) geçirdiyseniz ya da DEKORT kullanmayı bi tirdi ğinizde veya bir a şıya (özellikle 
'canlı virüs' a şıları ile) ihtiyacınız varsa, steroid alıyorsanız v eya aldıysanız tedavi eden ki şiye bilgi 
vermelisiniz. 
 
Eğer baskılayıcı testler (vücuttaki hormon miktarı iç in test), alerji için deri testi veya bakteriyel 
enfeksiyon testi yaptıktan sonra, testi gerçekle ştiren ki şiye sonuçları etkileyebilece ğinden DEKORT 
kullandı ğınızı bildirmelisiniz. 
Ayrıca doktorunuz diyetinizdeki tuz miktarını azalt abilir ve bu ilacı alırken size bir potasyum takviy esi 
de verebilir. 
 
Ya şlılar 
Eğer ya şlıysanız, bu ilacın yan etkilerinden bazıları, özel likle kemiklerin (osteoporoz) incelmesi, yüksek 
tansiyon, dü şük potasyum seviyesi, diyabet, enfeksiyona yatkınlı k ve cildin incelmesi gibi daha ciddi 
olabilir. Doktorunuz sizi daha yakından izleyecekti r. 5 / 13 
 Çocuklar 
Yüksek dozlarda uzun süreli steroid kullanımı çocuk larda büyümenin yava şlamasına neden olabilir. Bir 
çocuk bu ilacı alıyorsa, doktorun büyüme ve geli şimini sık aralıklarla izlemesi önemlidir ve herhang i 
bir etki görülürse doz azaltılabilir. DEKORT, solun um problemleri olan preterm yenido ğanlarda rutin 
olarak kullanılmamalıdır. 
 
DEKORT’un yiyecek ve içecek ile kullanılması 
Mide-ba ğırsak sistemindeki tahri şi en aza indirmek için tabletler yemekle birlikte v eya yemek 
sonrasında alınmalıdır. 
Az az ve sık yemek yemek ve doktorunuz tarafından t avsiye edilirse muhtemelen antasit alınması 
önerilir. 
DEKORT’u tercihen kahvaltıdan sonra tok karnına, bi r miktar suyla birlikte çi ğnemeden yutunuz. 
Alkol ya da kafein içeren içecekler almamaya dikkat  ediniz.  
 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız.  
Hamileyseniz veya emziriyorsanız, hamile olabilece ğinizi dü şünüyorsanız veya bebek sahibi olmayı 
planlıyorsanız bu ilacı almadan önce doktorunuza ve ya eczacınıza danı şınız. 
• DEKORT, hamilelik sırasında ve özellikle ilk üç ayl ık dönemde, ancak fayda anne ve çocuk için 
risklerden a ğır basarsa reçetelendirilmelidir. Ürünün kullanımı sırasında hamile kalırsanız, DEKORT 
kullanmayı bırakmayınız, ancak doktorunuza derhal h amile oldu ğunuzu söyleyiniz. 
• Steroidler erkeklerde sperm sayısını ve hareketlili ğini etkileyebilirler.  
 
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuz fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacını za danı şınız.  
 
Emzirme 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız. 
• Kortikosteroidler anne sütüne geçebilir. Yeni do ğmu ş bebekler / bebekler için risk göz ardı 
edilemez. Emzirmenin devamına/kesilmesine ya da DEK ORT ile tedavinin devamına/kesilmesine 
karar verilirken emzirmenin çocu ğa olan yararı ve DEKORT tedavisinin anneye olan yar arı dikkate 
alınmalıdır. 
 
Araç ve makine kullanımı 
Kafa karı şıklı ğı, halüsinasyonlar, ba ş dönmesi, yorgunluk, uyku hali, bayılma veya bulanı k görme gibi 
yan etkilerle kar şıla şırsanız araç kullanmayınız, herhangi bir alet veya makine kullanmayınız veya 
herhangi bir tehlikeli görevi yürütmeyiniz. 
 
DEKORT’un içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli  bilgiler 
DEKORT laktoz monohidrat (inek veya sı ğır kaynaklı) içerir. E ğer daha önceden doktorunuz tarafından 
bazı şekerlere kar şı intoleransınız oldu ğu söylenmi şse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla 
temasa geçiniz.  
 
 
 6 / 13 
 Di ğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Eğer a şağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız DE KORT kullanmadan önce doktorunuza 
bilgi veriniz: 
• kan sulandırıcı antikoagülan ilaçlar (örn., varfari n), 
• asetilsalisilik asit veya benzeri (Non-Steroidal An ti-İnflamatuar ilaçlar) örn. indometazin, 
• insülin de dahil olmak üzere diyabet tedavisinde ku llanılan ilaçlar, doktorunuzun diyabetik tedavi 
dozunuzu arttırması gerekebilir, 
• yüksek kan basıncı tedavisinde kullanılan ilaçlar, 
• kalp hastalıkları tedavisinde kullanılan ilaçlar, 
• diüretikler (su tabletleri), 
• amfoterisin B enjeksiyonu, 
• fenitoin, karbamazepin, primidon (epilepsi ilacı), 
• rifabutin, rifampisin, izoniazid (tüberküloz tedavi sinde kullanılan antibiyotikler), 
• antasitler - özellikle magnezyum trisilikat içerenl er, 
• barbitüratlar (uykuya yardımcı olmak ve iç sıkıntıs ını (anksiyete) azaltmak ve epilepsi tedavisi için 
kullanılan ilaçlar), 
• aminoglutetimid (anti-kanser tedavi), 
• karbenoksolon (mide ülserlerinin tedavisinde kullan ılır), 
• efedrin (burun dekonjestanı), 
• asetazolamid (glokom ve epilepside kullanılır), 
• hidrokortizon, kortizon ve di ğer kortikosteroidler, 
• ketokonazol, itrakonazol (mantar enfeksiyonları içi n), 
• ritonavir (HIV için), 
• eritromisin, florokinolonlar dahil antibiyotikler, 
• myastenia gravis'te kas hareketine yardımcı olan il açlar (ör. neostigmin), 
• kolestiramin (yüksek kolesterol düzeyleri için), 
• do ğum kontrol hapı dahil östrojen hormonları, 
• adrenokortikal fonksiyon testinde kullanılan tetrak osaktid, 
• duyguları sakinle ştirmek için kullanılan sultoprid, 
• transplant sonrası reddi önlemek için kullanılan si klosporin, 
• talidomit (multipl miyelom tedavisinde kullanılır),  
• bazı solucan enfeksiyonları için verilen, prazikuan tel, 
• canlı a şılarla a şılama, 
• klorokin, hidroksiklorokin ve meflokin (sıtma için) , 
• somatotropin, 
• protirelin, 
• indometazin (belirli hastalıklarda deksametazon tes tlerini etkileyebilir). 
 
Bazı ilaçlar DEKORT tabletlerin etkilerini artırabi lir ve doktorunuz bu ilaçları (HIV için kullanılan bazı 
ilaçlar dahil: ritonavir, kobisistat) alıyorsanız d ikkatli bir şekilde sizi izlemek isteyebilir. 
 
 7 / 13 
 Eğer DEKORT’u bu ilaçlarla birlikte alırsanız, ciddi yan etki riskini artırmı ş olabilirsiniz: 
• asetilsalisilik asit veya benzeri (Non-Steroidal An ti-İnflamatuar ilaçlar) örn. indometazin, 
• diyabet tedavisinde kullanılan ilaçlar, 
• kalp hastalıklarının tedavisinde kullanılan ilaçlar , 
• diüretikler (su tabletleri), 
• amfoterisin B enjeksiyonu, 
• asetazolamid (glokom ve epilepside kullanılır), 
• adrenokortikal fonksiyon testinde kullanılan tetrak osaktid, 
• karbenoksolon (mide ülserlerinin tedavisinde kullan ılır), 
• klorokin, hidroksiklorokin ve meflokin (sıtma için) , 
• yüksek tansiyon tedavisinde kullanılan ilaçlar, 
• talidomit (multipl miyelom tedavisinde kullanılır),  
• canlı a şılarla a şılama, 
• myastenia gravis'te kas hareketine yardımcı olan il açlar (ör. neostigmin), 
• florokinolonlar dahil antibiyotikler. 
 
DEKORT ile tedaviye ba şlamadan önce bu ilaçlarla ilgili bilgi için DEKORT ile birlikte alınacak 
tüm tıbbi ürünlerin kullanma talimatlarını okumalıs ınız. Talidomid, enalidomid veya 
pomalidomid kullanıldı ğında, hamilelik testi ve hamileli ği önleme gerekliliklerine özellikle dikkat 
edilmelidir. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandı nız 
ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkı nda bilgi veriniz. 
 
3. DEKORT nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar 
DEKORT dozu, hastalı ğın şiddetine ve hastanın tedaviye verdi ği yanıta göre ayarlanır. 
 
Dekzametazon, tedavi edilen hastalı ğa ba ğlı genel olarak günlük 0,5 – 10 mg dozlarda verilir . 
Daha ciddi hastalık durumlarında günlük 10 mg’ın üz erindeki dozlar gerekebilir. Doz, bireysel 
hasta yanıtlarına ve hastalı ğın ciddiyetine göre belirlenmelidir. Yan etkileri e n aza indirmek için 
etkili en dü şük doz kullanılmalıdır. 
 
Ba şka bir şekilde verilmedi ise a şağıdaki dozların uygulanması önerilir: 
Beyin ödemi: Ba şlangıç dozu ve nedene ve ciddiyete ba ğlı tedavi süresi, 3-4’e bölünmü ş dozlar 
halinde oral olarak 6-16 mg/gün (24 mg’a kadar)’dür . 
 
Akut astım: Yeti şkinler: 2 gün için 16 mg/gün’dür. 
 
Akut deri hastalıkları: Hastalı ğın derecesine ve do ğasına ba ğlı olarak günlük dozlar, 8-40 mg’dır, 
bazı durumlarda 100 mg’a kadar çıkılabilir, klinik gereksinimlere göre doz azaltılarak takip 
edilmelidir. 
 8 / 13 
 Romatizmal hastalıklarının aktif fazı: Sistemik lup us eritematoz, 6-16 mg/gün. 
İleri düzeyde aktif romatoid artrit: hızlı yıkıcı fo rmlarda 12-16 mg/gün, ekstra-artiküler klinik 
tablo ile 6-12 mg/gün. 
 
İdiyopatik trombositopenik purpura: Siklus halinde 4  gün için 40 mg. 
 
Tüberküloz menenjiti: Dört hafta intravenöz tedavi (1. hafta günde kilogram ba şına 0,4 mg, 2. 
hafta günde kilogram ba şına 0,3 mg, 3. hafta günde kilogram ba şına 0,2 mg ve 4. hafta günde 
kilogram ba şına 0,1 mg) ve sonra 4 hafta oral tedavi alan grade  II ya da III hastalı ğı olan hastalarda, 
günde toplam 4 mg ile ba şlanır ve herbir hafta 1 mg azaltılır. Grade I hasta lı ğı olan hastalara iki 
hafta intravenöz tedavi (1. hafta günde kilogram ba şına 0,3 mg ve 2. hafta günde kilogram ba şına 
0,2 mg) ve sonra dört hafta oral tedavi (3 hafta gü nde kilogram ba şına 0,1 mg, sonra günde toplam 
3 mg, herbir hafta 1 mg azaltılarak) verilir. 
 
Neoplastik hastalıkların palyatif tedavisi: Ba şlagıç dozu ve neden ve ciddiyete ba ğlı olarak tedavi 
süresi, 3-20 mg/gün’dür. 96 mg’a kadar çok yüksek d ozlar, palyatif tedavi için ayrıca kullanılabilir. 
Uygun dozlama ve sayının ya da tabletlerin azaltılm ası için dü şük doz kombinasyon formları (4 
mg ve 8 mg) ve yüksek doz formları (20 mg ya da 40 mg) kullanılabilir. 
 
Sitotoksik, emetojenik kemoterapi ile indüklenen bu lantının antiemetik tedavi ile beraber tedavisi 
ve profilaksisi: Kemoterapi tedavisinden önce 8-20 mg DEKORT, sonra 2 ve 3. gün 4-16 mg/gün. 
 
Ameliyat sonrası kusmanın antiemetik tedavi ile ber aber tedavisi ve önlenmesi: Cerrahi i şlemden 
önce tek doz 8 mg. 
 
Di ğer tıbbi ilaçlarla kombine halde multipl miyelom, a kut lenfoblastik lösemi, Hodgkin hastalı ğı 
ve non-Hodgkin lenfoma’nın semptomatik tedavisi: Ge nel doz, günde bir defa 40 mg ya da 20 
mg’dır. 
 
İstenmeyen etkilerin azaltılması amacıyla a şağıdaki tedavi kurallarına dikkat edilmeli ve tedavi 
için yeterli ölçüdeki en dü şük doz uygulanmalıdır. 
 
Bazı acil durumlarda (örne ğin akut beyin ödemi, anafilaktik şok, status astmatikus, akut transplant 
red reaksiyonu, dozun 1,0 g prednizolon’a kadar çık artılması) kısa süreli (10 güne kadar) yüksek 
doz glukokortikoid kullanılmasında sakıncalı bir du rum olmamasına ra ğmen, tedavinin 
ba şlangıcında verilecek yüksek dozun (ço ğunlukla 40–80 mg) kısa sürede idame doza (Cushing 
eşik dozunun 2 katından daha az olmak üzere) dü şürülmesi gerekir. 
 
İdame tedavi, gün a şırı (yirmi dört saate yayılmı ş biçimde) uygulanmalıdır. 
 
Toplam dozun tümünün sabah saat 8’den önce hastaya verilmesi uygundur, böylece böbrek üstü 
bezlerinin salgı ritmi etkilenmemi ş olur. 
Bundan daha da iyisi dozun 2 günde bir dönü şümlü olarak verilmesidir. 9 / 13 
 Uzun süreli tedaviden sonra tedavinin aniden kesilm emesi gerekir. Bunun yerine ilacın yava ş 
yava ş kesilmesi önerilir. 
 
Böbrek üstü bezi bozuklu ğu nedeniyle eforda böbrek üstü bezi yetersizli ği görülebilmesi nedeniyle 
bu durumlarda (örne ğin travma, ameliyat) yeni bir ilave doz verilmesi g erekir (5 mg Prednizolon’a 
eşde ğer doz/gün).  
 
Bazen ne kadar almanız gerekti ğini hesaplamak için kan veya idrar testine ihtiyacı nız olabilir. 
 
Uzun süreli tedavi 
Birkaç durumun uzun süreli tedavisi için, ilk tedav iden sonra glukokortikoid tedavisi, adrenal 
korteksin fonksiyonu üzerindeki baskılamayı azaltma k için deksametazondan prednizon / 
prednizolona geçirilmelidir. 
 
Size mavi bir steroid tedavi kartı verilebilir: her  zaman yanınızda bulundurun ve sizi tedavi eden 
herhangi bir doktor, eczacı veya hem şireye gösterin. 
 
Bu tabletleri alırken herhangi bir yeni enfeksiyon geli ştirirseniz doktorunuza görünün. 
Uzun süreli kullanım, katarakt veya glokom gibi göz  problemlerine yol açabilir. DEKORT ile uzun 
süreli tedaviyi bıraktıktan sonra ate ş, kas güçsüzlü ğü veya a ğrısı, eklemlerde a ğrı veya halsizlik 
(hasta hissetme) gibi yoksunluk semptomları ortaya çıkabilir. 
 
DEKORT almayı birdenbire kesmeyiniz. Onlara daha fa zla ihtiyacınız olmadı ğı zaman, günlük 
dozunuz azar azar dü şürülmelidir. Ancak günlük dozunuzu güvenli olarak a zaltmanın en iyi yolu 
ile ilgili doktorunuzla veya eczacınızla konu şmalısınız. 
 
Uygulama yolu ve metodu  
Ağızdan alınır. 
 
DEKORT’u kırmayız veya çi ğnemeyiniz. Bir miktar su ile yutunuz.  
İlacınızı zamanında almayı unutmayınız. 
 
De ğişik ya ş grupları 
Çocuklarda kullanım: 
• Eğer bir çocuk bu ilacı alıyorsa, doktorun sık aralık larda büyüme ve geli şmelerini izlemesi 
önemlidir. 
• Tedavi edilen duruma ve çocu ğunuzun büyüklü ğüne ba ğlı olarak çocu ğunuza verilmesi gereken 
dozu çocu ğunuzun doktoru karar verecektir. 
 
Ya şlılarda kullanımı 
Yeti şkinler için belirlenmi ş olan doz uygulanır.  
 
 
 10 / 13 
 Özel kullanım durumları 
Böbrek yetmezli ği 
Yukarıda belirtilen dozlar kullanılabilir. 
 
Karaci ğer yetmezli ği 
Yukarıda belirtilen dozlar kullanılabilir. 
 
Eğer DEKORT’un etkisinin çok güçlü ya da çok zayıf ol du ğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
ya da eczacınız ile konu şunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden fazla DEKORT kullandıysanız 
DEKORT’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanm ı şsanız, bir doktor veya eczacı ile konu şunuz.  
DEKORT’un fazla alınması ile bo ğazın şişmesi, deri reaksiyonu, nefes alıp vermede zorlanma ile ölüme 
kadar gidebilen ciddi sonuçlar görülebilir. İlacın kutusuyla beraber iyi hissetseniz bile en yak ın sa ğlık 
birimine ba şvurunuz. 
 
DEKORT’u kullanmayı unutursanız 
Eğer bir dozu almayı unutursanız, hatırladı ğınız en kısa zamanda alınız ve sonra önceki gibi de vam 
ediniz. Unuttu ğunuz dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
DEKORT ile tedavi sonlandırıldı ğında olu şabilecek etkiler 
DEKORT tedavisini bırakmayı dü şünüyorsanız, önce doktorunuza danı şınız. İlacın kademeli olarak 
azaltılarak kesilmesi gerekti ğinden kendi kendinize ilaç kullanmayı bırakmayınız.  
Tedavi çok hızlı durduruldu ğunda bildirilen semptomlar arasında dü şük tansiyon ve bazı durumlarda 
tedavi edilen hastalı ğın nüksetmesi yer almaktadır. Ate ş, kas ve eklem a ğrısı, burun astarında 
iltihaplanma (rinit), kilo kaybı, ciltte ka şıntı ve göz iltihabını (konjunktivit) içeren bir "y oksunluk 
sendromu" da ortaya çıkabilir. Tedaviyi çok erken b ırakırsanız ve belirtilen semptomlardan bazıları 
ortaya çıkarsa, mümkün olan en kısa sürede doktorun uzla konu şmalısınız. 
 
Bu ürünün kullanımı ile ilgili ba şka sorularınız varsa doktorunuza sorunuz. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, DEKORT’un içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan etkiler olabilir. 
 
Ciddi ruhsat sa ğlık sorunlarınız varsa hemen bir doktora bildiriniz . DEKORT gibi ilaçları alan her 100 
ki şiden 5’ini etkileyebilirler. Bu sorunlar şunları içerir: 
• intiharı dü şünmek de dahil olmak üzere depresif hissetmek, 
• yüksek (mani) veya yukarı ve a şağıya do ğru seyreden ruh hallerini hissetmek, 
• endi şeli hissetmek, uyumakta zorlanmak, dü şünmekte zorlanmak veya kafa karı şıklı ğı ve hafıza 
kaybı, 
• var olmayan şeyleri hissetmek, görmek veya duymak 
• garip ve korkutucu dü şüncelere sahip olmak, nasıl davrandı ğını de ğiştirmek ya da yalnız olma 
duyguları hissetmek. 11 / 13 
 Eğer a şağıdakilerden birini fark ederseniz hemen doktorunuza  bildiriniz: 
• ciddi, potansiyel olarak ya şamı tehdit eden alerjik reaksiyonlar da dahil olmak  üzere ilaca kar şı 
alerjik bir reaksiyon (bo ğaz, dil veya yüzde şişlik ve şiddetli vakalarda nefes alma, yutma veya ba ş 
dönmesi güçlükleri), kırmızı döküntüler veya kabarı klarla birlikte deride şiddetli ka şıntı, şiddetli karın 
ağrıları, bulantı, kusma, ishal, derin kas zayıflı ğı ve yorgunluk, a şırı dü şük tansiyon, kilo kaybı ve ate ş 
gibi adrenokortikal yetersizlik belirtileri olabili r, 
• ani karın a ğrısı, hassasiyet, bulantı, kusma, ate ş ve dı şkıda kan, özellikle ba ğırsak hastalı ğınız varsa 
veya geçirdiyseniz ba ğırsakta yırtılma belirtileri olabilir. 
 
Bu ilaç mevcut kalp probleminizi daha da kötüle ştirebilir. Nefes darlı ğı veya ayak bile ği şişmesi 
hissederseniz, hemen doktorunuza danı şınız. 
 
Di ğer yan etkiler: 
Yan etkiler şu şekilde sınıflandırılır: 
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir. 
Yaygın: 10 hastanın birinden az fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan:100 hastanın birinden az fakat 1.000  hastanın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az fakat 10.000 has tanın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir . 
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edil emiyor. 
 
Bilinmiyor: 
• viral ve fungal enfeksiyonlar (örn. pamukçuk; tüber külozun tekrarlaması veya di ğer bazı 
enfeksiyonlar, örn. zaten var olan göz enfeksiyonla rı) dahil olmak üzere enfeksiyonlara yakalanma 
durumunda artı ş, 
• beyaz kan hücrelerinin sayısında azalma veya beyaz kan hücrelerinin sayısında artı ş, anormal 
pıhtıla şma, 
• vücudun hormon düzenlenmesinde bozulma, vücutta şişlik ve kilo artı şı, aydede yüz (Cushingoid 
durum), stres ve travma, ameliyat, do ğum veya hastalık sonrası endokrinlerin etkinli ğinde de ğişiklik, 
vücudunuz kazalar, cerrahi, do ğum veya hastalık gibi şiddetli strese alı şılmı ş yanıt veremeyebilir, 
çocuklarda ve gençlerde yetersiz büyüme, düzensiz a det ve adet döngüsünün olmaması (dönemler), 
vücut kıllarının a şırı geli şimi (özellikle kadınlarda), 
• kilo alımı, protein ve kalsiyum dengesi kaybı, i ştah artı şı, tuz dengesizlikleri, vücutta su tutulumu, 
ritim bozuklu ğuna neden olan potasyum kaybı, diyabetik ilaç gerek sinimi artar, bilinmeyen diyabet 
belirginle şir, kandaki yüksek kolesterol ve trigliserit düzeyl eri (hiperkolesterolemi ve 
hipertrigliseridemi), 
• aşırı duygu durum dalgalanmaları, şizofreni (ruhsal bozukluk) kötüle şebilir, depresyon, 
uyuyamama, 
• tedavinin kesilmesine ba ğlı şiddetli ola ğandı şı ba ş a ğrısı ile görme bozuklukları, epilepsinin 
uyuması ve kötüle şmesi, ba ş dönmesi, 
• gözde artan basınç, papil ödem, göz zarlarında ince lme, viral, fungal ve bakteriyel göz 
enfeksiyonları geli şmesi riskinde artı ş, korneal ülserlerle ili şkili semptomların kötüle şmesi, mevcut göz 12 / 13 
 enfeksiyonlarının kötüle şmesi, ekzoftalmus (göz küresinin göz yuvasından dı şarı do ğru çıkarak şişkin 
görünmesi), görme bozuklukları, katarakt, görme kay bı, 
• duyarlı ki şilerde konjestif kalp yetmezli ği, son kalp krizi sonrası kardiyak kas yırtılması, kardiyak 
dekompansasyon, 
• yüksek tansiyon, kan pıhtıları: örne ğin bacaklarda veya akci ğerlerde kan damarlarını tıkayabilen 
kan pıhtılarının olu şumu (tromboembolik komplikasyonlar), 
• hıçkırık, 
• • mide bulantısı, kusma, mide rahatsızlı ğı ve şişmi ş karın, özofagusta iltihap ve ülserler, 
bölünebilen ve kanaması olan peptik ülserler, iltih aplı pankreas (sırt ve karın a ğrısı olarak gösterilebilir), 
şişkinlik, özofagus kandidiyazı, 
• incelmi ş hassas ciltler, ciltte sıra dı şı izler, morarma, kızarıklık ve cilt iltihabı, deri  çatlakları, 
görünür şişmi ş kılcal damarlar, akne, artan terleme, deride kızar ıklık, şişlik, saçın incelmesi, ola ğandı şı 
ya ğ birikintileri, a şırı saç büyümesi, vücutta su tutulması, pigment rah atsızlıkları, kolayca kopan kılcal 
damarlar, deri altında kanama (artan kılcal kırılga nlık), a ğız çevresindeki deri tahri şi (perioral dermatit), 
• incelmi ş kemi ğin kırılma riskinin artması (osteoporoz), kemik nek rozu, tendinit (tendon iltihabı), 
tendon rüptürü (tendon kopması), kas kaybı, miyopat i (kas hastalı ğı), kas güçsüzlü ğü, erken kemik 
büyümesinin durması (erken epifiz kapanması), 
• sperm sayısı ve hareketlerinde de ğişiklikler, iktidarsızlık, 
• aşılama ve cilt testlerine zayıf reaksiyon, yava ş yara iyile şmesi, rahatsızlık, halsizlik, 
• ate ş, kas ve eklem a ğrısı, burun iltihabı (rinit), kilo kaybı, a ğrılı ka şıntılı deri nodülleri ve göz 
iltihabı (konjonktivit) içeren bir “geri çekme send romu” da olu şabilir. 
 
Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi  bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayrıca kar şıla ştı ğınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan " İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 08 00 314 00 08 
numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye  Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. 
Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta o ldu ğunuz ilacın güvenlili ği hakkında daha fazla 
bilgi edinilmesine katkı sa ğlamı ş olacaksınız. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şıla şırsanız doktorunuzu 
veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
5. DEKORT’un saklanması  
DEKORT’u çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 
25°C altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız. Orijinal ambalajında ve ı şıktan koruyarak saklayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra DEKORT’u kullanmayınız/son kullanma tarihinden önce 
kullanınız.  
 13 / 13 
 Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark eder seniz DEKORT’u kullanmayınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmi ş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre,  Şehircilik ve İklim 
De ğişikli ği Bakanlı ğınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat Sahibi: 
DEVA HOLD İNG A. Ş. 
Küçükçekmece / İSTANBUL  
Tel: 0 212 692 92 92 
Faks: 0 212 697 00 24 
e-mail: deva@devaholding.com.tr   
 
Üretim Yeri:  
Deva Holding A. Ş. 
Kapaklı/TEK İRDA Ğ 
 
Bu kullanma talimatı .../.../…. tarihinde onaylanmı ştır. 