1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
LYNPARZATM 100 mg film kaplı tablet  
Ağızdan alınır.  
 
Etkin madde:  Her bir film kaplı tablet  100 mg olaparib  içerir.   
 
Yardımcı maddeler : Kopovidon  K28, kolloidal silikon dioksit, mannitol, sodyum stearil 
fumarat, hipromelloz 2910, makrog ol 4 00, titanyum dioksit (E171), sarı demir oksit 
(E172) ,saf su . 
 
Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meyda na gelen h erhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan 
etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna bakabilirsiniz.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önem li bilgile r içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına ver meyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatınd a: 
1. LYNPARZA  nedir ve ne için kullanılır ? 
2. LYNPARZA ’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. LYNPARZA  nasıl kullanılır ? 
4. Olası yan etkiler nel erdir?  
5. LYNPARZA ’nın saklanma sı 
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. LYNPARZA  nedir ve ne için kullanılır ? 
• LYNPARZA  bir yüzünde “OP100” baskısı bulunan, diğer yüzü düz, sarı ila koyu sarı 
renkli, oval, bikonveks (iki yanı da dışbükey) film kaplı tablettir . LYNPARZA , 56 (her 
biri 8 tablet içeren 7 blister) tabletlik ambalaj da kullanıma sunulmuştur.  
• LYNPARZA  film kaplı  tablet etkin madde olarak 100 mg olaparib içerir . LYNPARZA , 
PARP inhibitörü (poli [adenozin difosfat -riboz] polimeraz inhibitörü) adı verilen bir 
kanser ilacıdır . 
• PARP inhibitörleri, DNA hasar larını uygun şekilde onaramayan kanser li hücreleri  imha 
edebilir lerler. Bu belirli kanser li hücreler şu yollarla tanımlanabilir:  
- platin kemoterapisine yanıt  veriyorlarsa , veya  
- BRCA  (meme kanseri)  veya HRR  (Homolog  Rekombinasyon  Onarım)    genleri gibi 
DNA tamir genlerin de mutasyonlar tespit ediliyorsa . 
 
 
 
 2 
 LYNPARZA , abirateron  (bir androjen reseptörü sinyal inhibitörü) ile kombinasyon halinde 
kullanıldığında, kombinasyon, hatalı DNA onarım genleri ( örn., BRCA genleri ) olan veya 
olmayan prostat kanseri hücrelerinde anti -kanser etkis ini artırmaya yardımcı ola bilir.  Bununla 
birlikte h ormon a hassas  dönemde yeni jenerasyon anti -androjen ajan kullanan hastalarda ilk 
tedavi  olarak  abirateron  +  LYNPARZA  kullanımı  uygun değildir . 
 
LYNPARZA ; 
 
• standart platin içeren kemotera piyle yapılan  ilk tedaviye yanıt vermiş olan, 
belirli bir doku tipinden köken alan (yüksek dereceli epitelyal) y umurtalık, fallop 
tüpü ve primer periton (karın zarı) kanserlerinde BRCA geninde mutasyonu 
bulunan  hastalarda idame tedavisinde kullanılır.  
  Yumurtalık kans erinin BRCA mutas yonu olup olmadığının saptanması için bir test  
  uygulanmalıdır.  
 
• tekrarlayan, be lirli bir doku tipinden köken alan (yüksek dereceli epitelyal) 
yumurtalık, fallop tüpü ve pri mer p eriton (karın zarı) kanserlerinde, platin bazl ı 
standart ke moterapi (platin duyarlılığ ı son tedavi dozundan en a z 6 ay ve 
üzerinde hastalığı tekrarlayan hasta lar) ile gerçekleştirilen önceki tedaviye yanıt 
alınmış ve BRCA geninde mutasyonu bulunan has talar da idame tedavisinde 
kullanılır.    
            Yumurtalık k anserinin BRCA  mutasyonu ol up olmadığının saptanması için bir test  
            Uygulanmalıdır . 
 
• standart platin bazlı kemoterapiyle ve bevasizumabla yapılan ilk tedavi ye yanıt 
vermiş olan yum urtalı k kanserinin idame tedavisinde kullanılır.  LYN PARZA bu 
durumda bevasizumabla birlikte  kullanılır.  
 
•   kanser in vücudun diğer bölgelerine yayılma dığı ve ameliyattan sonra tedavi 
(ameliyat sonrası tedaviye adjuvan tedavi denir) verilece ği bir tür meme 
kanserin in (BRCA -mutasyonlu, Triple -negatif ) tedavisinde kullanılır . 
Ameliyattan önce veya s onra kemoterapi ilaçları almış olmalısınız. Meme kanserinin 
BRCA mutasyon u olup olmadığın ın sap tanması için bir test uygulanmalıdır.  
 
• orijinal tümörün  ötesine yayıl mış beli rli bir meme kanseri t ürü (BRCA 
mutasyonlu, HER2 negatif)  tedavi sinde kullanılı r. Kemoterapi ilaçlarını 
kanseriniz yayılm adan önce veya sonra almış olmalısınız.  
     Meme k anseri nin BRCA mutasyon u olup olmadığının saptanması için bir test     
     uygulanm alıdır.  
 
• standart platin bazl ı kemoterapiyle yap ılan ilk tedaviye yan ıt vermi ş olan bir t ür   
(BRCA mutasyonlu) pankreas  kanserinin idame tedavisinde kullan ılır.  
      Pankrea s kanserinin BRCA mutasyonu olup olmad ığının saptanmas ı için bir test    
            uygulanmal ıdır 
 
• orijinal tümörün ilerisine yayılmış olan ve artık testosteron u düşürmeye yönelik 
ilaç tedavisine ve ya cerrahi teda viye yanıt ve rmeyen BRCA1,2 ya da AT M 
genlerinde mutasyon olan prostat kanserinin teda visinde kullanılır . Enzalu tamid 
veya abirateron asetat gibi belirli hormonal tedavileri almış olmalısınız.   
       Prostat kanserinizin BRCA1,2 ya da ATM g enlerinde  mutas yon olup olma dığının     
       saptanması  için bir test uygula nmalıdır.  3 
 • orijinal tümörün ötesinde vücudun diğ er bölgelerine  yayılmış (metastatik) ve 
testesteronu düşüren tıbbi veya cerrahi bir tedaviy e artık yanıt vermeyen  BRCA 
1 veya 2 genlerinde mutasyon  olan prostat kanseri nin tedavisinde kullanılır. Aynı 
hasta grubunda h ormon a hassas  dönemde yeni jenerasyon anti -androjen ajan kullanan 
hastalarda ilk tedavi  olarak  abirateron  +  LYNPARZA  kullanımı   uygun de ğildir . 
 
LYNPARZA diğer anti-kanser ilaçlarla kombinas yon halinde verildiğinde,  bu diğer ilaçların 
da kullanma talimatlarını okumanız  önemlidir. Bu ilaçlarla  ilgili herhangi  bir sorunuz varsa 
lütfen doktorunuza d anışınız.  
 
2. LYNPA RZA ’yı kulla nmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
LYNPARZA ’yı aşağıdaki du rumlarda KUL LANMAYINIZ  
Eğer:  
• Olaparibe veya bu ilacın bileşimin de bulunan ya rdımcı maddelerden herhangi birine  
karşı alerj iniz varsa,  
• Emziriyorsanız  (daha fazl a bilgi için  bkz. Bö lüm 2 . “Emzi rme”). 
 
Bunlardan herhangi biri sizin için geçerli yse LYNPARZA  kullanmayınız. Eğer emin 
değilseniz , LYNPARZA  kullan maya başlama dan önce dok torunuzla, eczacınızla veya 
hemşirenizle görüşü nüz. 
 
LYNPARZA ’yı aşağıdaki d urumlarda  DİKKATLİ KU LLANINIZ  
LYNP ARZA  kullanmaya başlamadan  önce aşağıdaki durumlar söz konusu olursa 
doktorunuzla, eczacınızla veya  hemşirenizle görüşünüz : 
 
Eğer:  
• Testlerde kan hü cresi sayımlarınız düşükse,  
Bunlar kı rmızı ve ya beyaz kan  hücreleri sayıla rının düş mesi veya tr ombosit 
(pıht ılaşm ayı sağlayan kan hücresi) sayısının düşmesi  olabilir. Dikkat etmen iz gereken 
bulgu  ve belirtiler (örn ., ateş veya enfeksiyon, mor arma veya kan ama) dahil bu yan 
etkiler  hakkında daha fazla bilgi için “4. Olası yan etki ler neler dir?” bölümü ne bakın ız. 
Seyrek d urumlarda bunlar, kemik iliğinde “miyelodisplastik sendrom  (MDS) ” veya 
“akut miyeloid lösemi ” (AML) gibi daha ciddi bir sorunun  belirtisi  olabilir.  
• Nefes darlığı, öksürme veya hırıltılı  solunum gibi ye ni veya kötül eşen bir belirti 
yaşarsanız.  
LYNP ARZA il e tedavi edilen az sayıda hasta akciğer iltihabı (pnömoni) bildi rmiştir.     
Akciğer iltihabı sıklıkla hastanede tedavi gerekti ren ciddi bir has talıktır.  
• LYNPARZA, gebe kadınlara uygulan dığında anne ka rnındaki bebe ğin zarar  
görmesine n eden ola bilir. Çalış malar, LYNP ARZA'  nın anne karn ındaki bebeğin 
hayatta kalması üze rine olumsuz yan etkiler i olduğunu ve ciddi doğumsal bozukluklar ı 
tetiklediğini göstermişt ir. 
• Bir ekstremitede  (kollar ve bacaklarda)  ağrı veya şişlik, nefes da rlığı, göğüs ağrısı, 
norma lden d aha hızlı nefes alma veya kalbin normalden hızlı atması gibi yen i veya 
kötüleşen sempt omlarınız varsa.  
LYNP ARZA ile tedavi edilen az sayıda hastada derin bir damarda, genellikle b acakta 
(venöz tromboz) kan pıhtısı veya akciğ erlerde bir pıhtı (pulmoner embo li) oluştuğu 
bildirilmiştir.  
 4 
 • Cildinizde veya göz aklarınızda sararma, anormal derecede koyu renkli idrar 
(kahverengi), mide bölgenizin (karın) sağ tarafında ağrı, yorgunluk, normalden daha 
az açlık hissi veya açıklanamayan  mide bulantısı ve kusma fark ederse niz doktorunuza 
başvurun. Bu durum k araciğerinizde sorun olduğunu gösterebilir.  
 
Testler ve kontroller  
Dokto runuz, LYNPARZA  ile te davinizden önce veya tedavi niz sıra sında kan d eğerlerinizi  
kontrol edecektir.  
 
Şu zamanlarda kan testleri yapt ıracaksınız:  
• tedaviden önce  
• tedavinin ilk yılında her ay  
• tedavin in ilk yılından son ra doktorunuzun karar verdiğ i düzenli ar alıklarla 
 
Eğer  kan sayımınız düş ük bir düzeye dü şerse, kan nak li almanız gereke bilir (kan naklinde size 
bir ka n bağışçısından yeni k an veya kan b azlı ürün ler verili r). 
 
Bu uyarılar geçmişteki herh angi bir dönemde da hi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışı nız. 
 
LYNPAR ZA’nın yiyecek ve içec ek ile  kullanı lması :  
LYNPARZA ile tedavi gördüğünüz sürece greyfurt suyu içmeyini z. Greyfurt suy u ilacın etki 
göste rme şeklini etki leyebilir.  LYNPA RZA’yı yiyeceklerle  birlikte ya da tek başına 
alabilirsiniz .  
 
Hamilelik  
İlacı ku llanm adan önce doktorunuza veya e czacınız a dan ışınız.  
 
Kadın  hasta lar: 
Ham ileys eniz veya hamile kalma ihtimal iniz varsa, LYN PARZA’yı kullanmama lısınız. 
LYNPARZA doğmamış bebeğ e zarar verebili r.  
Bu ilacı kullan ıyorken hamile kalmamanı z gerekir.  Cinsel  ilişkide  bulunuyors anız, bu il acı 
alırken ve LYNPARZA  'nın s on dozunu aldıkt an son ra 6 ay boyunca iki adet etkil i doğum 
kontrol ü yöntemi kulla nmal ısınız. LYNPARZA  'nın bazı h ormo nal doğum kontrol 
yöntemlerinin etkin liğini etkileyip etk ilemedi ği bilinmemek tedir. Ho rmon al bir do ğum 
kontr ol yön temi kulla nıyorsanız, do ktorunuz hormonal  olma yan bir doğum kontrol 
yöntemin in eklenmesini önerebilece ğinden l ütfen do ktorunuza bildirin.  
 
LYN PARZA ile tedaviye  başlamadan önce, te davi sırasında ve L YNPARZA ’nın son dozu nu 
aldıktan sonra 6 ay süreyle düzenl i aralık larla gebelik testi yaptırmanı z gerekir. Bu süre içinde 
hamile kalır sanız derhal do ktorunuzla görüşmel isiniz.  
 
Tedaviniz sırası nda ham ile olduğunuzu f ark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Erkek has talar: 
 
• LYNPARZ A kulla ndığın ız sı rada ve son dozu aldıktan sonra 3  ay bo yunca, kadın 
partnerinizle cinse l ilişkiye gire rken, partneriniz h amile olsa dahi prezervat if 
kullanmalısınız. LYNPARZA ’nın meniye geç ip geçmediği bil inmem ektedir . 5 
 • Kadın par tneriniz de uygun bir doğum kontrolü yö ntemi ku llanma lıdır.  
• LYNPARZA  aldığın ız sırada ve son  dozu aldıktan sonra 3  ay boyunca spe rm 
bağışlamamalısın ız. 
 
 
Emzirme  
İlacı kullan madan ö nce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
LYNPARZA’ nın a nne süt üne geçip  geçmediği bilinmemekted ir. LYNPARZ A’yı 
kullanıyo rken ve LYNPAR ZA’nın son dozun u aldıktan sonra  bir ay sü reyle emzirm eyiniz. 
Emzirm eyi planlıyorsanız d oktorunuza söyleyiniz.  
 
Araç ve makine kullanım ı 
LYN PARZA , araç ve makine kullanma b eceri nizi et kileyebilir . LYNPARZA ’yı 
kullanı yorken serse mlik hali, gü çsüzlük veya y orgunluk hissede rseniz  araç, alet veya makine 
kullanmay ınız. 
 
LYNPARZ A’nın içeriğinde bul unan bazı yard ımcı maddel er hakk ında önemli bil giler  
Miktarına ve u ygulama yoluna g öre uy arıya g erek y oktur .  
 
Diğer i laçlar il e birlikte ku llanımı 
Başka  ilaçlar kulla nıyorsanı z, yakı n zama nda kullan dıysanız veya kullanma  ihtimaliniz va rsa 
doktorunuza, ecz acınıza veya hemşirenize söyleyi niz. Aynı durum  reçetesiz temin edi len 
ilaçlar ve bi tkise l ilaçlar için de geçerlidir.  Bunun ned eni, LYNPARZ A’nın bazı ilaçların etki  
gösterme şeklini etkileyebilmesidir. Ayrıca bazı ilaçlar  da LYNPARZA ’nın e tki gösterme 
şeklini etkileyebilir.  
 
Eğer aşağıdaki ilaçları k ullan ıyorsanız veya kullanmayı planlı yorsa nız dok torunuza, 
eczacınıza v eya hemşir enize söyley iniz: 
• kanser tedavisinde ku llanılan başka h erhang i bir ilaç  
• bir aşı veya bağışıkl ık sistemini  baskılayan bir ilaç; çünkü yakından izlenmeniz  gerekebilir  
• itrakonaz ol, flukonazol (mant ar enfeksiyonları nda k ullanıl an ilaçlar)  
• telitromis in, klarit romisin, eri tromis in (bakteriyel enfeks iyonlarda kullan ılan ilaçlar) 
• ritonavir ile güçlendiril en proteaz i nhibitörleri veya kobi sistat, boseprevir, telap revir, 
nevirapin, efav irenz  (AIDS dahil vi ral enfeksiyonlar da kullanıla n ilaçlar)  
• rifampisin,  rifapenti n, rifabutin  (vere m dahil  bakteriyel en feksiyonlarda kullanıl an ilaçlar ) 
• fenitoin, karbamazepi n, fenobarbi tal (yatıştırıcı olarak veya nöbetlerin ve epilepsi -sara- 
hastalığın ın tedavisi için kullanılan ilaçlar)  
• Sarı kantaro n (Hypericu m perforatu m) içeren bitkisel ila çlar (genelde  depresyon içi n 
kullanılan ila çlar) 
• digoksin, diltiazem, furosemid , verapamil, va lsartan (kalp hastalıklarının ve ya yüksek 
tansi yonun tedavisinde kullanıla n ilaçlar ) 
• bosentan (pulmoner ar teryel hiper tansiyonunu n -kalpten akciğerlere ka n taşıya n kan 
damarla rındaki yüksek  kan  basıncı - tedavisinde kullanılan bir ilaç)  
• statin ler, örneği n simvastatin , pravastatin, rosuvastatin  (kan ko lesterol düzeylerini 
düşürmek içi n kullanıl an ilaçlar) 
• dabigatran - kanı seyrelt mek için kull anılır. 
• gliben klamid, metfor min, re paglinid (şeker hastalığının  tedavisinde kullanılan ilaçlar)  
• ergot al kaloidleri (migren ve baş ağrısı tedavisinde kullanı lan ilaçlar) 
• fentanil (kanser ağrısının tedavisind e kullanılan bir  ilaç) 6 
 • pimoz id, ketia pin (zihinsel  sağlık sorunl arının tedavis inde ku llanılan ilaçlar)  
• sisaprid (mide sorunlarının tedavisinde kullanılan bir ilaç)  
• kolşisin - gut tedavisinde kullanılır . 
• siklospori n, sirolimus, tak rolimus (bağışıklık sistem ini baskılamak i çin kullanıl an ilaçla r) 
• metotreksa t (kanser, rom atoid ar trit - ekleml erde ağrı ve şekil bozukluğuna  neden  olan 
devamlı bir hastalık - ve se def hastalığ ının tedavisinde kullanılan ilaçlar)  
 
Eğer reçe teli ya da reçete siz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyors anız veya so n zamanla rda 
kullandın ızsa lütfen do ktorunuz a veya eczacı nıza bunlar hakkında bilgi ver iniz. 
 
3.  LYNPARZA  nasıl kullanılır ? 
• LYNPARZA’yı  daima doktorunuzun size söylediği şekilde  alınız .  
 
Uygun kullan ım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
• Doktorunuz size günde kaç adet ta blet kullanma nız gerek tiğini söyle yecektir. Her gün 
önerilen top lam do zu almanız önemlidir. Doktorunuz un, eczacınız ın veya hemşirenizin size 
söylediği sürec e bu doz uygulamasına  devam ediniz.  
• Normalde öner ilen doz günde i ki kez 300 m g’dır (2  x 150 mg tabl et) – her gün  toplam                 
4 tablet.  
 
Aşağıdaki duruml arda doktorunuz size farklı bir doz re çete edebili r: 
• Böbrekleriniz  ile ilgili sorunlarınız v arsa LYNPARZA’yı günde iki kez 200 mg                               
(2 x 100  mg tablet ) kullanmanı z istenecektir – her g ün toplam 4 ta blet.  
• LYNPARZA’yı etkileyebil ecek belirli ilaçlar  kullanıyor sanız ( bkz. Bölüm 2 . “Diğer ilaçlar 
ile birlikte kullanımı ”).  
• LYN PARZA’yı kullanı yorken sizde belirli yan etki ler ortaya çıkar sa (bkz. B ölüm 4 . “Olası 
yan etk iler nelerdir?” ) – doktorunuz dozu d üşürebilir veya tedaviyi geçic i ya d a kalıcı 
olarak durdurabilir . 
 
Uygulama yolu  ve metodu:  
• LYNPARZA  ağızdan alınır.  
• LYNP ARZA tabletleri aç veya  tok karnına bütün olarak y utunuz.  
• LYNPARZ A’yı sabah  bir kez v e akşam bir kez alınız.  
• Tabletler i çiğnemeyiniz , ezmeyiniz, çöz dürmeyiniz vey a bölm eyiniz; çünkü bunlar 
ilacınızın vücudunuza n e hızla girdiğini etkiler.  
 
Değişik yaş gr uplar ı: 
Çocuklarda kull anımı: 
LYNPARZA’nın çocukla rda ve 18 yaş al tı ergenle rde kullan ılması öneri lmemektedir.  
LYNPARZA’ nın bu yaş gru bunda etkili ve güvenli olup o lmadığı bilinmemektedir.  
 
Yaşlılarda k ullanım ı: 
Yaşlılar için başlangıç dozunda herhangi bir  ayarlama gerekmemekted ir. 75 yaş ve üzeri 
hastala rda sınırlı dene yim mevcut tur. 
 
Özel  kullanım du rumları: 
Böbrek  yetmez liği: 
Orta der ecede böbrek yetmezliği olan h astalarda LYNPARZA’nın önerilen dozu günde iki 
kez 200 mg’dır (2 x 100 mg tablet) – her gün topla m 4 tablet.  7 
  
LYNPA RZA , hafif derecede böbrek yetmezliği olan hastalara herhangi b ir doz ayarl aması 
yapılmada n uygul anabilir.  
 
LYNPARZA’nın ağır derecede böbre k yetm ezliği ya da son evre böbrek has talığı olan 
hastalarda kullanılması önerilmemektedir. LYNPA RZA ağır derecede böbrek yetmezliği olan 
hastalarda ancak bek lenen yarar, muhteme l risklere a ğır bastığı tak dirde k ullanılabilir ve hasta 
böbrek fonksiyonları ve yan etkiler açısından dikkatle izle nmelidir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
LYNPARZA, hafif derec ede k araciğer yetmezliğ i olan hastalara herhangi b ir doz ayarlamas ı 
yapılmad an uygulan abilir. LYNP ARZA’nın orta v eya ağı r derecede kar aciğer yetmezliği olan 
hastala rda kullanılması önerilmemektedir.  
 
Eğer LYNPARZA’ nın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğun a dai r bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya ecz acınız ile konuş unuz. 
 
Kullanmanız g erekenden da ha fazla LYNPAR ZA kullandıysanız: 
LYNPARZA ’dan kullanmanız gereken den fazlasını kullanmışsanız bir dokto r veya eczac ı ile 
konuşunuz.  
 
LYNPARZA’yı  kullanmayı u nutur sanız: 
Eğer bir do z LYNPARZA almayı unutursan ız, sonraki norm al dozu pl anlı zaman ında alınız.   
 
Unutulan doz ları de ngelemek için çift doz uygulamayınız.  
 
LYNPA RZA ile tedavi sonlandırıldığında oluş abilecek etk iler:  
Doktorunuz ile görüşmeden LYNPARZA  kulla nmayı durdurmayını z.  
 
Bu ilacın kullanımı il e ilgili başka sorularınız varsa dok torunuza, ec zacınıza veya h emşiren ize 
sorunuz. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir ? 
Tüm i laçlar gibi, LYNPARZA ’nın içeriğ inde bulunan  maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler o labilir; fakat yan  etkiler herkeste görülmez.    
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorile rde gösteril diği şekilde sı ralanmı ştır: 
Çok yayg ın          : 10 hastanın en a z 1’inde görülebilir.  
Yaygın                 : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın  birind en fazla görülebil ir. 
Yaygın olmayan  : 100 h astanın birinden  az, fakat  1.000 has tanın birind en fazla görüle bilir.  
Seyrek                 : 1.000 hastanın biri nden az, fakat 10.000 hastanın birinde n fazla görü lebilir.  
Çok seyrek          : 10.000 ha stanın birinden az görüle bilir. 
Bilinmiyor                : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
Aşağıdakilerden biri olursa, LYNPAR ZA’ yı kul lanmayı dur duru nuz ve DERHAL 
doktorunuza bi ldiriniz veya size en yakın hastanenin ac il bölü müne başvurunu z: 
 
Alerjik reaksiyon  (yayg ın), özellikle belirtiler şişmiş yüz, dudakl ar, dil veya boğaz, yutma 
güçlüğü, ürtiker, kurde şen ve nefes al ma güç lüğünü içe riyorsa.   
 
 8 
 Çok yaygın  
• Kırmızı kan hücr esi (alyuvar) sayısında azalma (anemi ) – şu belirtil eri fark edebilirsiniz:  
nefes darlı ğı hissi, yor gunluk hissi, solgun  deri veya hızlı kalp atışı. 
 
Yaygın olma yan  
• Alerjik reaksiyo nlar (ürtik er, nefes alm a veya yutma  güçlüğü,  hipersensiti vite 
reaksiyonla rının belirtileri ve semptom ları olan baş dönmesi  gibi) 
• Şişmiş, kızarmı ş ciltte döküntü veya  kaşıntı lı döküntü (dermatit)  
• Kemik iliği ile ilgili ci ddi sorunlar (miyelodisplastik sendrom/ akut miyeloi d lösemi  
(MDS/AML)  
 
Bunlar ın hepsi çok cid di yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan  biri sizde mevcut ise, sizin LYNPAR ZA’ ya kar şı ciddi alerjiniz var demektir.  
Acil tıbbi mü dahaley e veya hast aneye yat ırılmanıza gerek olabilir .  
 
Aşağıdaki lerden  herhangi birin i fark eder seniz, do ktorunuza söyleyini z: 
 
Çok yaygın  
• Bulantı  
• Kusma  
• Yorgu n veya güçsüz hissetm e  
• Hazımsı zlık/mide ekşimesi (di spepsi) 
• İştah azalması   
• Baş ağ rısı 
• Yiyeceklerin tadında değişiklik  (disguzi)  
• Sersemlik   
• İshal  (şiddetli bir  hal alırsa derhal do ktorunuza s öyleyiniz )  
• Öksürük  
• Nefes  darlığı (dispne)  
 
Kan testlerinde gör ünebilecek çok yaygın  yan etkiler:  
• enfeks iyonla m ücadele gücünü zü azal tabilecek  bir durum olan ve ateşle birlikte 
seyredebi len düş ük akyuva r sayısı ( lökopeni veya nötropeni).  
 
Yaygın  
• Döküntü  
• Ağız yara sı (stomatit ) 
• Kaburgaları n altındaki mid e bölgesinde a ğrı (ü st karın  ağrısı ) 
• Bacaklarda ağrı veya şişme gibi semptomlara neden olabilen de rin bir damarda genellikle 
bacakta kan pıhtısı (venöz t romboz) veya akciğerle rde nefes darlığı, göğüs 
ağrısı,normalden  daha hızlı nefes alıp verme veya kalbin normalden daha hızlı atması  gibi 
semptomlara neden olabilen bir pıhtı (pulmoner emboli).  
 9 
 Kan testlerinde gö rünebilecek yaygın  yan etkiler:  
• kan pulcuklarının  sayısında düşüş  (trombositopeni ) – aşağıdak i semptomları  fark 
edeb ilirsiniz:  
o bir yeriniz in yaralanması duru munda normalden d aha uzun süren 
kanama veya m orarma  
• enfeksiyon la mücadele gücünü zü a zaltabilecek bir d urum olan ve at eşle birlikte 
seyredebilen düşük akyuvar s ayısı  (lenfopeni ). 
• kan kreatinin  düzeyinde ar tış - bu test  böbreklerinizin nasıl çalıştığının ko ntrol edilmesi 
için kullanılır.  
• anormal karaciğer fonksiyon testleri.  
 
 
Kan testlerinde gör ülebilecek  yaygın olmayan yan etkiler: 
• Kırmızı  kan hücrelerinin (a lyuvar) hacminde  artış (herhangi bir belir ti vermez)  
 
Seyr ek 
 
• Deri altında ki yağ dokusu nun ağrılı ilti habı (eritema n odozum).  
• Yüzde şişme (anjioödem)  
 
Bilinmiyor  (mevcut verilerden hareketle  tahmin edilemiyor)  
 
• cildinizin veya göz aklarınızın sararması (sarılık), mide bulantısı veya kusma, mide 
bölgenizin sağ tarafında (karın) ağrı, koyu renkli idrar (kahverengi renkli ), daha az 
açlık hissi gibi karaciğer sorunlarının belirtileri olağan, yo rgunluk.  
 
Doktorunuz tedavinin ilk bir yılında ayda  bir ve s onrasında düze nli aralık larla size kan testle ri 
yapacaktır . Doktorunuz kan testlerinizde  tedavi gerek tirebilecek herhangi  bir değişik lik olup 
olmadığını size söyleyec ektir.  
 
Eğer b u kullanma tali matında bahsi geçmeye n herhangi bir yan etki ile ka rşılaşırs anız 
doktorunu zu veya ec zacınızı bilgilendiri niz. 
 
Yan etki lerin raporl anma sı 
Kullanma Talimatında ye r alan veya almayan herhangi bir  yan etki  meydana ge lmesi 
durumun da hekiminiz, e czacınız veya h emşireniz ile konuşun uz. Ayrıca karşılaştığınız yan  
etkileri  www.t itck.gov.tr  sitesinde yer  alan “İlaç Yan Etki Bildirimi ” ikonuna tıklayarak  ya da         
0 800 314 00 08 n umaralı yan e tki bildirim ha ttını arayarak Türkiye Farmakovijila ns Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildirin iz. Meyda na gelen yan e tkileri bi ldirerek kullanmakta olduğunuz ilac ın 
güvenlili ği hakkında daha fazla bilgi e dinilmesine katkı sa ğlamış olaca ksınız.  
 
5. LYNPARZA ’nın saklanma sı 
LYNPARZA ’yı çocukların göre meyeceği, erişemeyece ği yerlerde ve ambalajında sak layınız. 
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullan ınız. 
Blisteri n ve kartonu n üz erinde belirtilen  son kull anma tarihinden sonr a LYNPARZA ’yı 
kullanm ayınız.  
Son kullanma tar ihi belirtilen ayın son gününü  ifade etmektedir.  
 
30°C’nin altındaki oda sıcaklığ ında sakl ayınız.  10 
 Nemden  korumak i çin orijinal ambalajı nda saklayınız .  
 
Eğer ürü nde ve/veya ambalajında bozukl uklar fark ederseniz  LYNPARZA’yı  kullanma yınız.  
 
Çevreyi korumak amacı ile kulla nmadığınız LYNP ARZA’yı şehir suyuna veya çöpe atmayınız. 
Bu konuda  eczacını za danışınız.  
 
 
Son kull anma tarihi geçmiş vey a kullanılmaya n ilaçları çöpe  atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim De ğişikliği  Bakanlığınca b elirlenen top lama sis temine verin iz. 
 
Ruhsat sahibi:   
AstraZe neca İlaç San.  ve Tic. Ltd.Şti.  
Büyü kdere Cad. Yapı Kredi Plaza B Blok 
Kat 3-4 34330 Lev ent-İstanb ul 
 
Üreti m yeri : AbbVi e Limited, Bar celoneta, P orto Riko (PR) 006 17, Amerika   
 
Bu kullanma talima tı …./../….tarihinde onaylanmışt ır. 