 
1 / 6 
  
KULLANMA TAL İMATI  
 
NAXODER %1 krem  
Deri üzerine uygulanır.  
 
• Etkin madde:  
Her 1 gram krem 10 mg naftifin hidroklorür içerir . 
• Yardımcı Maddeler:  
Saf su, polisorbat 60 , setil alkol, stearil alkol, izopropil miristat, sorbitan monostearat , setil 
palmitat, b enzil alkol , sodyum hidroksit . 
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya iht iyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave s orularınız olursa lütfen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde bu ilacı kullan dığınızı 
söyleyiniz.  
• Bu talimatta  yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek 
veya dü şük doz kullanmayınız.  
 
Bu kullanma talimatında : 
1. NAXODER nedir ve ne için kullanılır?  
2. NAXODER ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. NAXODER nasıl kullanılır?  
4. Olası yan et kiler nelerdir?  
5. NAXODER ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır . 
            
1. NAXODER nedir ve ne için kullanılır ? 
NAXODER naftif in isimli etkin maddeyi içerir ve mantar enfeksiyonlarının harici tedavisinde 
kullanılır. NAXODER d eri mantarları, maya mantarları, küf mantarları ve diğer mantarlar a 
karşı etkinlik gösterir. NAXODER aynı zamanda mantar enfeksiyonlarında sıklıkla oluşan 
farklı birçok bakteriye karşı da etkilidir. NAXODER’in iltihap giderici etkisi iltihap 
belirtilerini ve özellikle kaşıntıyı  hızla azal tır. 
NAXODER  30 g’lık tüplerde bulunan bir kremdir . 
NAXODER  deride oluşan aşağıdaki mantar enfeksiyonlarının lokal tedavisind e kullanılır:  
 
2 / 6 
 • Deri veya deri kıvrımlarının mantar enfeksiyonları (kızarıklık, pullanma ve şişkinli k ya da 
kaşıntılı kabarcıklar ola rak görülür)  
• Parmak arası mantarları  
• Tırnaklarda görülen mantar enfeksiyonları  
• Derinin kandida enfeksiyonları ( Candida  türlerinin sebep olduğu mantar enfeksiyonu)  
• Pityriasis versicolor  (deri yüzeyindeki bir mantarın aşırı ü remesi ile oluşan sık rastlanılan  
bir deri hastalığı)  
• İltihaplı deri mantarlarının (kaşıntılı veya kaş ıntısız) tedavisi için kullanılır.  
 
2. NAXODER ’i kullanmada n önce dikkat edilmesi gerekenler  
NAXODER ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer; naftifin, ben zil alkol veya ilacın içeriğindek i diğer maddelere karşı aşı rı duyarlılığınız 
varsa.  
 
NAXODER’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Yalnızca haricen kullanım içindir, göze temas ettirmeyiniz.  
Eğer hastalığınızın belirtileri iyileşmezse ve ilacınız bek lenen etkiyi göstermez se doktorun uza 
söyleyiniz.  
Semptomlar devam ederse veya uygulama i le beklenen başarı gerçekleşmezse , mümkün olan 
en kısa sürede ( en geç 4 haf ta) tıbbi konsültasyon istenmelidir . 
Bu uya rılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
NAXODER’i yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Deri üzerine sürülerek uygulandığından, yiyecek ve içe ceklerle etkileşmesi 
beklenmemekt edir. 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
Hamileyseniz, doktorunuz önermedikçe NAXODER kullanmayınız . Güvenlik nedeniyle , 
gebelik sırasında NAXODER kullanımından yine de kaçınılmal ıdır. 
 
Tedaviniz sırasında  hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacını za 
danışınız. 
 
Emzirme  
İlacı kull anmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
 
3 / 6 
 Doktorunuz tarafından önerilmediği müddetçe emzirme döneminde NAXODER 
kullanmayınız . Güvenlik nedeniyle , emzirme  sırasında NAXODER kullanımından yine de 
kaçınılmal ıdır. 
 
Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine k ullanım yeteneği üzerine etkisi gözlenmemişt ir. 
 
NAXODER ’in içeriğinde bulun an bazı yardımcı mad deler hakkında önemli bilgiler  
İçeriğinde bulunan stearil alkol ve setil alkol nedeniyle bölgesel deri reaksiyonlarına (kontak 
dermatit gibi) sebebiyet verebil ir. 
 
NAXODER b enzil alkol içermektedir , benzil alkol alerjik rea ksiyonlara neden olabilir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
NAXODER’in diğer ilaçlar ile etkile ştiğine dair bilgi bulunmamakta dır. 
 
Eğer  reçeteli ya d a reçetesiz bir ilacı ş u anda kullanıyorsanız veya so n zamanlarda  
kullandınız ise  lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. NAXODER  nasıl kulla nılır? 
Uygun kullanım ve doz/uygu lama sıklığı için talimatl ar: 
NAXODER’i her zaman, tam olarak doktorunuzun sö ylediği şekilde kullanınız. Emin  
değilseniz doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
NAXODER, hastalıklı d eri bölgesine tercihen akşam yatmadan önce  ince bir tabaka halinde 
sürülür ve hafifçe ovuşturulur. Her uygulamada, hastalıklı deri bölgesinin bütününe ve bunun 
dışındaki sağlıklı derinin 2 cm kadarlık bölümüne sürülmelidir. D eri kıvrımları arasındaki 
mantarlarda, ilaç sürüldükte n sonra, gece boyun ca kıvrımlar arasına ince bir gaz lı bez 
konması yararlı olur.  
 
Tırnak enfeksiyonlarında, tırnak mümkün olduğu  kadar dipten ke silir. Günde bir defa 
NAXODE R uygulanır ve tırnak içine doğru ovuşturulur. Hasta tırnağın bantla kapatılması 
uygun olur.  
 
Tedavinin başarısı için, NAXODER yeterince uzun bir süre uygulanmalıdır. Hastalığın 
tekrarını önlemek için, belirtilerin kaybolmasından en az iki hafta sonrasına kadar 
uygulamaya devam edilmelidir.  
 
Mantar enfeksiyonlarının tedavisinde aşağıdaki durumları d ikkate alınız:  
• Mantar enfeksiyonuna yol açan organizmalar giysilerinize geçebileceğinden giysiler her 
 
4 / 6 
 gün değiştirilmelidir.  
• Enfeksiy onlu deriyi kuru tutunuz. Dar ve hava geçirmeyen giysiler giymekten kaçınınız 
(dar ayakkabılar içerisine sentetik çoraplar gibi)  
• Yıkandıktan sonra enfeksiyonlu bölgeyi kurulayınız ve kullanılan bez ve havluları her gün 
değiştiriniz.  
• Eğer ayağınızda mantar enfeksiyonu varsa, başkalarına bulaşmasını engellemek ve 
kendiniz de enfeksiyonun tekrarlamasına sebep olmamak için evde, ha vuzda veya otel  gibi 
yerlerde çıplak ayakla dolaşmaktan kaçınınız.  
• Mantar enfeksiyonunuz tamamen iyileşinceye kadar sauna vey a buhar banyosuna 
gitmeyiniz.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Deri üzerine veya tırnaklara sürülerek uygulanır.  
Uygulamadan önce hastalıkl ı deri ya da tırnak bölgesi ılık su ile yıkanmalı ve iyice 
kurutulmalıdır.  
 
Değişik yaş grupla rı: 
Pediyatrik  popülasyon:  Naftifin hidroklorürün 18 yaşından küçük çocuklarda ve  ergenlerde 
güvenliliği ve etkililiği şimdiye kadar sistematik olarak tes t edilmemiştir. Veri yoktur.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
 Doz aya rlamasına gerek yoktur . 
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği  / Karaciğer yetmezliği  
 Doz aya rlamasına gerek yoktur . 
Eğer NAXODER’ in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşu nuz. 
 
Kullanmanız gereken den daha  fazla NAXODER kullandıysanız:  
Yaşamı tehdit eden  durumların orta ya çıkmasından korkmanıza ge rek yoktur.  Yanlışlıkla 
ağızdan yutulması durumunda, bir doktora başvurunuz . Uygun se mpto matik tedavi önerilir.  
 
NAXODER ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
NAXODER ’i kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
 
5 / 6 
 NAXODE R ile tedavi sonlandırıldığın da oluşabilecek etkiler  
Tedavinizi sonlandırmadan önce mutlaka doktorunuza da nışınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, NAXODER ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişi lerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Yan etkiler a şağıdaki kategorilerde g österildi ği şekilde s ınıfland ırılmıştır: Çok yayg ın: 10 
hastan ın en az birinde g örülebilir.  
Yayg ın: 10 hastan ın birinden az, fakat 100 hastan ın birinden fazla g örülebilir.  
Yayg ın olmayan: 100 hastan ın birinden az, fakat 1000 hastan ın birinden fazla g örülebilir.  
Seyrek: 1000 hastan ın birinden az g örülebilir.  
Çok seyrek: 10000 hastan ın birinden az g örülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle s ıklık derecesi tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza s öyleyiniz:  
 
Bilinmiyor (Eldeki veriler ile tahmin edilemiyor):  
• Deride yanma, kur uluk hissi  
Konta kt dermatit  (Ciltte  kızarıklık  veya  uygulama yerinde tahriş) , 
• Deride kızarıklık  
 
Bunlar NAXODER ’in hafif yan etkileridir.  
Tedaviye bu nedenle sadece bazı durumlarda son verilmelidir. Yan etkiler tedaviye son 
verildikten sonra ortadan kalk ar. 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir  yan etki meydana gelmesi 
durumunda h ekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.ti tck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bild irim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilac ın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi  edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçm eyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. NAXODER ’in saklanması  
NAXODER ’i çocu kların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
6 / 6 
  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz NAXODER’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız . 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra NAXODER’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöp e atmayınız! Çevre , Şehircilik  ve 
İklim Değişikliği  Bakanlığınca belirl enen toplama sistem ine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
Vefa İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Beylikdüzü OSB Mah. 2. Cadde No:3/2  
Beylikdüzü/İstanbul  
Telefon: (0212) 438 70 85  
Faks  : (0212) 438 70 87 
 
Üretim yeri:  
Vefa İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Beylikdüzü/  İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı  .../…/… tarihinde onaylanmıştır.  
