1 / 4 KULLANMA TALİMATI 
 BEMİKS
® film kaplı tablet 
Ağızdan uygulanır. 
 
 Etkin madde:  Her bir film kaplı tablette 10 mg tiamin (B 1), 2 mg riboflavin (B 2), 2 mg 
piridoksin (B 6), 20 mg niasinamid, 3 mikrogram vitamin B 12, 2.5 mg folik asit ve 5 mg 
kalsiyum pantotenat  
 Yard ımc ı maddeler:  Ludipress (laktoz monohidrat), Kollidon VA 64, Magnezyum 
Stearat, Opadry 200 (200F230002) 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikk atlice 
okuyunuz, çünkü sizin için ön emli bilgiler içermektedir. 
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz. 
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz. 
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz. 
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında 
yüksek veya dü şük doz kullanmay ınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
1. BEMİKS nedir ve ne için kullan ılır? 
2. BEMİKS’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. BEMİKS nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. BEMİKS’in saklanmas ı 
Başlıkları yer almaktadır.  1. BEMİKS nedir ve ne için kullanılır? 
BEMİKS, bir film kaplı tablette etkin madde olarak 10 mg tiamin  (B
1), 2 mg riboflavin (B 2), 2 
mg piridoksin (B 6), 20 mg niasinamid, 3 mikrogram vitamin B 12, 2.5 mg folik asit ve 5 mg 
kalsiyum pantotenat içerir. 30 f ilm kaplı tabletlik ambalajlard a kullanıma sunulmuştur.  
 BEMİKS film kaplı tablet, içerdiği vitaminlerin eksikliğinin ön lenmesi ve yerine konması 
amacıyla kullanılır.   
 
2. BEMİKS’i kullanmadan önce di kkat edilmesi gerekenler 
BEMİKS ’i aşağıdaki dur umlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer; 
 BEMİKS içindeki herhangi bir maddeye karşı alerjiniz varsa 
 B12 vitamini görme siniri iltihabın da (optik nörit) kullanılmamalı dır. 2 / 4 BEMİKS’i aşağıdaki durumla rda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 Hamile iseniz 
 Emziriyorsanız.  
 B2 vitamini idrarın koyu sarı re nk almasına neden olabilir. 
 B12 vitamini eksikliğine bağlı gelişen kansızlık hastalıklarında ( pernisiyöz anemi, 
megaloblastik anemi) tedavi amacıyla kullanılmamalıdır.  
 B12 vitamini omurilikteki bozuklukların belirtilerini gizleyebilec eğinden, omurilik 
bozukluklarında kesin tanı konul madan kullanılmamalıdır.  
 
BEMİKS’in yiyecek ve içecek ile kullanılması 
Veri bulunmamaktadır.  
 
Hamilelik 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu farkederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
 
Emzirme  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
BEMİKS, anne sütüne geçmektedir. B
6 vitamini annede süt oluşumunu bozabilmektedir. Eğer 
bebeğinizi emziriyorsanız BEMİKS kullanmadan önce doktorunuz il e görüşmelisiniz. 
Emzirme döneminde kullanıldığında bebek için risk minimaldir. 
 
Araç ve makine kullanımı 
Araç ve makine kullanımına etk isi konusunda veri bulunmamaktadı r.  
 
BEMİKS’in içeriğinde bulunan bazı  yardımcı maddeler hakkında ön emli bilgiler 
Bu tıbbi ürün laktoz içerir. Daha  önce bazı şekerlere karşı int oleransınız (dayanıksızlığınız) 
olduğu söylenmişse, bu ilacı kullanmamalısınız.  
Bu tıbbi ürün gün batımı sarısı FCF (E110) ve ponceau 4R kırmız ı (E124) ihtiva eder. Alerjik 
reaksiyonlara s ebep olabilir. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Parkinson hastalığı tedavisinde kulllanılan levodopa adındaki i lacı kullanıyorsanız BEMİKS 
bu ilacın etkisini azaltabilir.  
Doğum kontrol ilaçları, piridoksin  ve B12 vitamini gereksinimini artırabilir. 
Paraamino salisilik asit (verem tedavisinde kullanılan bir ilaç ) ile uzun süreli tedavi ve 
kolşisin tedavisi (eklem ağrılarında kullanılır) B 12 vitamininin emilimini azaltır. Ülser 
tedavisinde kullanılan b ir takım ilaçlar (omeprazol, simetidin,  ranitidin) B 12 emilimini etkiler. 
B6 vitamini, Erlich reaktifi ile ür obilinojen tayininde yanlış so nuç verebilir. 
Piridoksin fenitoin metabolizma sını artırır, fenitoin konsantra syonunu düşürür. 
 3 / 4 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
3. BEMİKS nasıl kullanılır? 
 Uygun kullanım ve doz/uygulama  sıklığı için talimatlar: 
Yetişkinler (yaşlılar dah il) ve 9 yaşından büyük çocuklar : Günde 3 kez 1-2 film kaplı tablet. 
 
Uygulama yolu ve metodu: 
Ağızdan kullanılır.  
İlacı daima doktorunuzun söyl ediği gibi kullanınız.  
Film kaplı tabletleri  bütün olarak yutunuz.  
 
Değişik yaş grupları: Çocuklarda kullanımı: 
9 yaşından küçük çocuklarda kul lanılması önerilmez.   
 
Yaşlılarda kullanımı: 
Yetişkinlerdeki doz kullanılır. 
 
Özel kullanım durumları: Böbrek/karaciğer yetmezliği: 
Veri bulunmamaktadır.  
 
Eğer BEMİKS’in etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla BEMİKS kullandıysanız 
BEMİKS’den kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız, bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz. 
 
BEMİKS’i kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız.   
 
BEMİKS ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler 
Herhangi bir olumsuz etki beklenmez.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
 
Tüm ilaçlar gibi BEMİKS’in içer iğinde bulunan maddelere duyarlı  olan kişilerde yan etkiler 
olabilir. 
Yan etkilerin tahmin edilen görülme sıklıkları: − Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir. 4 / 4 − Yaygın: 10 hastanın birinden a z, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
− Yaygın olmayan: 100 hastanı n birinden az, fakat 1.000 hastanı n birinden fazla görülebilir. 
− Seyrek: 1.000 hastanın birinden az görülebilir fakat 10.000 h astanın birinden fazla 
görülebilir. 
− Çok seyrek: 10.000 hastanın b irinden az görülebilir. 
− Bilinmiyor: Eldeki verilerden ha reketle sıklık derecesi tahmi n edilemiyor 
 
Bilinmiyor: 
-Alerjik deri döküntüsü, ağız ve bu runda yaralar (mukozal ülser asyonlar) 
- Sıcaklık hissi  
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz.   
 
Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etk i meydana gelmesi 
durumunda, hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde  yer alan “İlaç Yan Etki Bil dirimi” ikonunu tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Tür kiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek ku llanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bi lgi edinilmesine katkı sağlam ış olacaksınız. 
 
5. BEMİKS’in saklanması 
BEMİKS’i çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
25°C altındaki oda sıcaklığında, ışık ve nemden koruyarak sakla yınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra BEMİKS’i kullanmayını z. 
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atm ayınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca be lirlenen toplama sistemine ver iniz. 
 
Ruhsat sahibi:   
Avixa İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Başakşehir / İstanbul 
 
Üretim yeri: 
Sanofi İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Büyükkarıştıran,  Lüleburgaz-Kırklareli  
Bu kullanma talimat ı 21/10/2024 tarihinde onaylanm ıştır. 