1 
  
KULLANMA TALİMATI  
 
CEFPERAZON® 1g/1g  IM/IV enjeksiyon luk çözelti  hazırlamak  için t oz 
Kas içine veya damar içine uygulanır. 
 
• Etkin madde: Her flakon 1094,21 mg sulbaktam sodyum ve 1034,02 mg 
sefoperazon sodyum içerir. 
 
• Yardımcı madde(ler): Mevcut değil.  
  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
•  Bu kullanma talimatı nı saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
•  Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
•  Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
•  Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı  
    kullandığınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlacınız hakkında size önerilen dozun dışında  
    yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:   
 
1. CEFPERAZO N nedir ve ne için kullanılır?  
2. CEFPERAZON ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. CEFPERAZON  nasıl kul lanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. CEFPERAZON ’un saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. CEFPERAZON nedir ve ne için kullanılır?  
 
CEFPERAZON  bir antibiyotiktir. Her flakon 1 gram sulbaktam (sulbaktam sodyum  şeklinde) 
ve 1 gram s efoperazon (sefopera zon sodyum şeklinde) olmak üzere (1+1) toz  halinde iki etkin 
madde iç ermektedir. Yardımcı  madde içermez. Bir flakon ve bir  çözücü ampul içeren 
ambalajlarda sunulmuş tur. 
 
Etkin ma ddelerden sefoperazon sodyum üçüncü kuş ak sefalosporin adı verilen gruba dahil  
antibiyotik, sulbaktam sodyum ise bir penisilin t ürevidir. 
 
CEFPERAZON  belirli mikropların neden olduğ u aş ağıdaki iltihap oluş turan mikrobik 
hastalıkların (enfeksiyonların) tedavisinde kullanılır:  
 
• Üst ve alt solunum yolu enfeksiyonları  2 
 • Üst ve alt idrar y olu enfeksiyonları  
• Karın zarı iltihabı (peritonit), safra kesesi iltihabı (kolesistit), safra yolları iltihabı  
(kolanjit) ve diğer karı n boş luğu enfeksiyonları  
• Bakterilerin kana geçmesi sonucunda ateş  ve titremeye neden olan hastalık (septisemi)  
• Beyin zarı  iltihabı (menenjit)  
• Cilt ve yumuş ak doku enfeksiyonları  
• Kemik ve eklem enfeksiyonları  
• Kadın iç üreme organlarının yer aldığı kemik çatının içindeki organların enfeksiyonu,  
rahim iç  duvarında iltihap (endometrit), bel soğukluğ u ve cinsel bölge enfeksiyonla rı. 
 
Birlikte tedavi endikasyonu mevcut ise, CEFPERAZON diğer antibiyotiklerle beraber  
kullanılabilir.  
 
2. CEFPERAZON’u kullanmadan ö nce dikkat edilmesi gerekenler  
 
CEFPERAZON’u aş ağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer, penisilinlere, sulbaktam, sefoperazon veya sefalosporinlerin herhangi bi rine karş ı 
alerjiniz varsa  
 
CEFPERAZON’u aş ağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ  
 
Eğer,  
• Sefalosporin ve beta laktam ilaç ile tedavi alıyorsanız ve aş ırı duyarlık (anaflaktik)  
reaksiyonu gelişmiş se. Alerjik bir reaksiyon meydana gelirse, doktorunuz ilacı kesecek  
ve uygun tedavi baş latacaktır.  
• Böbrek veya karaciğer ile ilgili probleminiz varsa. Hem karaciğer hem de  böbreklerinizde 
bozukluk varsa, kanda  sefoperazon düzeyi ölçülecek ve gerekli doz  ayarlaması 
yapılacaktır.  
• Safra kesesi veya yolu ile ilgili probleminiz varsa  
• Yeterli beslenemiyorsanız, emilim ile ilgili bir hastalığınız varsa (örn: Akciğer, bö brek 
veya pankreasta bozukluğa neden olan kalıtımsal bir hastalık - kistik fibrosis) veya  uzun 
süreli damar yolu ile  besleniyorsanız ve kan pıhtılaş masını önleyen ilaç lar (antikoagulan 
ilaçlar) ile tedavi görüyorsanız kanınızın pıhtılaş ma zamanınız  doktorunuz tarafından 
kontrol edilecek ve gerekli ise haricen vitamin K verilecektir.  
• İshaliniz varsa (antibakteriyel ajanların veriliş inden 2 ay sonra or taya ç ıkabilir).  
 
Diğer antibiy otiklerle de olduğu gibi, uzun süre CEFPERAZON  uygulanması esnasında,  
özellikle barsaklarda, ilacın etki etmediği bakterilerde artış görü lebilir. Bu nedenle, tedavi  
süresince doktorunuz sizi dikkatle gözlemleyecektir. Uzun sü reli tedaviler sırasında  böbrek, 
karaciğer, kan ve kan hücre yapımı ile ilgili sistemler dahil, organ sistem bozukluğu iç in 
periyodik kontroller yapılması tavsiye edilir. Bu, bilhassa yeni doğanlar ve  özellikle erke n 
doğanlar ve di ğer bebeklerde önemlidir.  
 
CEFPERAZON  bebe klerde etkili olarak kullanılmış tır. Erken doğan ve yeni doğan bebeklerin 
tedavisine doktorunuz karar verecektir.  
 3 
 Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lü tfen 
doktorunuza danı şınız. 
 
CEFPERAZON’un yiyec ek ve iç ecek ile kullanılması  
CEFPERAZON  ile tedavi süresince ve tedavi bittikten 5 gü n sonrasına kadar alkol alan  
kişilerde yüz kızarması, terleme, baş ağrısı, kalp çarpıntısı bildirilmiş tir. Bundan dolayı  tedavi 
süresince alkol  almayınız.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce d oktorunuza veya eczacınıza danış ınız. 
 
Gebe kadınlarda yapılmış yeterli ve tam kontrollü çalış malar yoktur. Hamile iseniz ilacı  
kullanıp kullanmayacağınıza doktorunuz karar verecektir.  
 
Tedaviniz sırasında ham ile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danış ınız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce d oktorunuza veya eczacınıza danış ınız. 
 
Sefoperazon ve sulbaktam ancak çok az miktarlarda insan sütü ile atılırlar. Her ne kadar  bu iki 
ilaç emziren annelerin sütüne ç ok az miktar g eçerse de, sü t veren annelerde doktor  tarafından 
gerekli görülmedikç e CEFPERAZON  kullanılmamalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı:  
CEFPERAZON  kullanımının araç  ve makine kullanma kabiliyetini etkilemesi beklenmez.  
 
CEFPERAZON’un  içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında ö nemli  bilgiler  
CEFPERAZON  yardımcı madde içermemektedir.  
 
Diğer ilaç lar ile birlikte kullanımı 
 
• Diğer sefalosporinlerde olduğu gibi CEFPERAZON  kullanırken ve kullanımdan 5 gün 
sonrasına  kadar yüzde kızar ma, terleme, baş  ağrısı ve kalp atımının hızlanması  
görülebilir.  
• Ağızdan ve damar yolu ile suni besle nme gereken hastalarda etanol içeren solü syon  
kullanılmaz.  
• CEFPERAZON  birçok intravenoz çözelti ile uyumludur. Ancak aminoglikozid  
antib iyotikleri, laktatlı Ringer solü syonu ve lidokain ile doğrudan karıştırılmamalıdır. 
Kullanılacak çözeltiye, miktarına ve hazırlanış ına doktorunuz  karar verecektir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı ş u anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise l ütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi  veriniz.  
 
 
 
 
 4 
 3. CEFPERAZON nasıl kullanılır?  
 
Uygun kul lanım ve doz/uygulama sıklığı iç in talimatlar:  
CEFPERAZON  12 saatlik aralarla eşit bölünmüş  dozlar halinde (sabah ve aksam 1/2 – 1 
flakon CEFPER AZON  1 g) kullanılmaktadır. Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın 
dozunu belirl eyecek ve size uygulayacaktır. Şiddetli ve inatç ı enfeksiyonlarda  doktorunuz 
günlük dozu 8 g'a kadar 1:1 oranında (4 g sefoperazon aktivitesi gibi)  yükseltebilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
İlacınız toz halinde olduğundan sağlık pers oneli tarafından kutudaki ampulün iç indeki  
enjeksiyonluk su ile eritilecek v e daha sonra seyreltilecektir. İ lacınız eritilip  sulandırıldıktan 
sonra, ya kas içine veya damar içine uygulanır.  
 
İlaç damar içine uygulanırken minimum 3 dakika tatbik edilir. Damar içine enfüzyon yoluyla 
uygulanacak ise, 15 ila 60 dakikalık bir sürede damla damla verilir.  
 
Değisik yaş  grupları:  
 
Çocuklarda kullanım:  
Çocuklara ve bebeklere uygulanacak günlü k doz miktarı onların ağırlıklarına gö re hesaplanır.  
 
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size  uygulayacaktır. 
Dozlar, eşit bölünerek 6 -  12 sa atlik aralıklarla 40 -80 mg/kg/gü n olarak  uygulanır. 
 
Ciddi veya inatçı enfeksiyonlarda doktorunuz günlük dozu yükselte lebilir.  
 
Yeni doğan bebeklerde hayatlarının ilk haftasında ilaç  12 saatte bir uygulanmalıdır.  
Çocuklarda, sulbaktam etkin maddesinin en yüksek günlük dozu kg baş ına 80 mg'ı  
geçmemelidir.  
 
Yaşlılarda kullanım:  
CEFPERAZON  kullanıp kullanamayacağınıza veya alacağınız doza doktorunuz karar  
verecektir.  
 
Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek ve karaciğer yetmezliği  
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size  uygulayacaktır.  
 
Eğer CEFPERAZON ’un etkisinin çok güçlü  veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise  
doktorunuz veya eczacınız ile konuş unuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla CEFPERAZON  kullandıysanız  
CEFPERAZON ’dan kullanmanı z gerekenden fazlasını kullanmış sanız bir doktor veya eczacı 
ile konuş unuz. 
 
CEFPERAZON’u kullanmayı unutursanız  
Bu ilaç size yakın tıbbi gözetim altında verildiğinden dozun atlanması pek olası değildir.  5 
 Yine de dozun atlandığını düşünü yorsanı z doktorunuza veya eczacınıza sö yleyiniz.  
 
Unutulan dozları dengelemek için ç ift do z almayınız. 
 
CEFPERAZON ile tedavi sonlandırıldığındaki olu şabilecek etkiler 
Doktorunuz size aksini söylemedikç e, CEFPERAZON  kullanmaya devam ediniz.  
 
4. Olası Yan Etkiler Nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, CEFPERAZON ’un iç eriğinde bu lunan maddelere duyarlı ola n kiş ilerde  yan 
etkiler olabilir.  
 
CEFPERAZON  genellikle iy i tolere edilir. Yan etkilerin çoğunluğu hafif veya orta ş iddette  
olup tedavi devam ederken tolere edilmiş lerdir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği ş ekilde sır alanmış tır. 
 
Çok yayg ın  :10 hastanın en az 1 inde görülebilir.  
Yaygın   :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla  görülebilir.  
Yaygın olmayan  :100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla   
görülebilir.  
Seyrek    :1.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek   :10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmeyen   :Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Yaygın:  
• Kandaki bir çeşit alerji hücresi (eozinofil)  sayısında geçici artış  
• Kan pıhtılaş masında rol oynayan protrombin düşüklüğüne b ağlı olarak kanama  riskinde 
artış (hipoprotrombinemi)  
• İshal 
• Kandaki kırmızı hücrelerle ilgili bir kan testi olan direkt Coombs testinde pozitif  sonuç  
• Karaciğer fonksiyonu test değerlerinde artış  
 
Yaygın olmayan:  
• Geri dönüşümlü olarak kandaki parçalı hücre sayısında azalma (n ötropeni)  
• Kan pulcuğu (trombosit) sayısında azalma (trombositopeni)  
• Bulantı, kusma  
• Deriden hafif kabarık deri döküntüleri  
• Ateş, enfüzyon bölgesinde toplardamar iltihabı (flebit)  
• Notrofil denilen, bir çeşit kan hücresinde hafif bir azalma 
• Kandaki kırmızı hücrelerin en önemli maddesi olan hemoglobinde azalma  
• Kırmızı kan hücreleri toplam hacminin tüm kan hacmine oranında değiş me (hematokrit)  
 
Seyrek:  
• Baş ağrısı  
• Kurdeş en 
• Titreme, enjeksiyon yerinde ağrı  6 
 Bilinmeyen:  
• Uzun süreli antibiyotik kul lanımına bağlı kanlı, sulu ishalle seyreden barsak iltihabı 
(psödomembranöz kolit)  
• Kandaki beyaz hücre sayısında azalma (l ökopeni)  
• Şok da hil ani aş ırı duyarlılık tepkisi (anafilaktik reaksiyon)  
• Kan damarları iltihabı (vaskülit)  
• Düşü k tansiyon (hipotansiyon)  
• Sarılık  
• Deride içi sıvı dolu kabarcıklarla seyreden ciddi bir hastalık (toksik epidermal  nekroliz)  
• Ciltte ve göz ç evresinde kan oturması, şiş lik ve kızarıklıkla seyreden iltihap  (Stevens 
Johnson sendromu)  
• Kaşıntı 
• İdrarda kan tespit edilmesi (hematüri)  
 
Diğer antibi yotiklerde olduğu gibi en sık gözlenen yan etkiler mide ve bağırsak ile ilgilidir.  
Penis ilin ve sefalosporin grubu antibiyotiklerde olduğu gibi aşırı duyarlılık bildirilmiş tir. Bu 
durum daha ç ok alerji hi kayesi olan veya penisiline karşı alerjis i olanlarda görülmüştür.  
Kas içine uygulamanın ardından geçici ağrı gözlenebilir.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ay rıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezine (TÜFAM) bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış 
olacaksınız . 
 
Eğer b u kullanma talimatında bahsi geç meyen herhangi bir yan etki ile karşılaş ırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. CEFPERAZON’un saklanması  
 
CEFPERAZO N’u çocukların göremeyeceği, eriş emeyeceği yerlerde ve ambalajında  
saklayınız. 
 
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
 
Sulandırıldıktan sonra, 25°C  oda sıcaklığında  24 saat saklanabilir.  
 
Son kullanma tarihiyle  uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra CEFPERAZON ’u kullanmayınız. 
 
Son kullanma t arihi belirtilen ayın son gününü gö stermektedir.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 7 
  
Ruhsat sahibi   : İ.E. Ulagay İlaç Sanayii Türk A.Ş. Maslak Mah. Sümer Sok. No: 4 
Maslak Office Building Kat: 7 -8 34485 Maslak, Sarıyer/İstanbul  
 
Üretim yeri:  İ.E. Ulagay İlaç Sanayii Türk A.Ş. Davutpaşa Cad.  No: 12 34010 
Topkapı/İstanbul  
 
Enjeksiyonluk  flakon  :İ.E. Ulagay İlaç Sanayii Türk A.Ş. Davutpaşa Cad. No: 12 
34010 Topkapı/İstanbul  
Çözücü ampul    :İdol İlaç Dolum Sanayi ve Tic. A.Ş . Davutpaşa Cad. Cebe  Ali  
Bey Sok. No:20, (34020) Topkapı/İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı  25.07.2013 tarihinde onaylanmı ştır. 
 
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İ LACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ İÇİNDİ R: 
 
Kullanıma hazırlama talimatı: 
 
Sulandırma:  
 
CEFPERAZO N 2.0 g’lık flakonlar iç erisinde sunulmaktadır. 
 
 
Total doz(g)  Sefoperazon +  
sulbaktam eşdeğer  
dozu (g)  Seyreltici hacmi (ml)  Maksimum son  
konsantrasyon  
(mg/ml)  
2.0 1.0 + 1.0  10 125+125  
 
 
Yapılan çalış malarda CEFPERAZO N’un ml’de 10 mg sefoperazon ve 5 mg sulbaktamdan  
ml’de 250 mg sefoperazon ve 125 mg sulbaktama kadar olan değiş ik konsantrasyonlarında: 
enjeksiyonluk su; % 5 dekstroz ; normal salin, % 0.225 salin iç inde %5 dekstroz; normal salin 
içinde % 5 dekstroz ile geç imli olduğu g österilmiş tir. 
 
Laktatlı Ringer solusyonu 
Sulandı rma iç in steril enjeksiyonluk su kullanılmalıdır. S teril enjeksiyonluk su ile  
sulandırmayı takiben (bkz. yukarıdaki tablo) Laktatlı  Ringer solüsyonu ile 5 mg/ml sulbaktam 
konsantrasyonuna seyreltilerek yapılan iki basamaklı bir seyreltme gereklidir  (50 ml Laktatlı 
Ringer çözeltisi içinde ilk dilü syondan 2 ml veya 100 ml Laktatlı Ringer  çözeltisi iç inde ilk 
dilusyondan 4 ml kullanınız).  
 
Lidokain  
Sulandırma iç in steril enjeksiyonluk su kullanı lmalıdır. 250 mg/ml veya daha yü ksek 
sefoperazon konsantrasyonu iç in, ml'sinde 250 mg sefoperazon ve 125 mg sulbaktam  içeren 
yaklaş ık % 0.5 'lik lidokain HCl solü syonu oluşturmak üzere steril enjeksiyonluk su ile 
dilüsyonu takiben (bkz. yukarıdaki tablo) %2'lik lidokain ile seyreltilerek yapılan iki  
basamaklı bir dil üsyon gereklidir.  
 8 
 Geçimsizlikler: 
 
Aminoglikozidler  
Aralarında fiziksel geçimsizlik olduğu iç in CEFPERAZON  ve aminoglikozid s olüsyonları  
doğrudan karıştırılmamalıdır. Ş ayet CEFPERAZON ve aminoglikozid kombinasyon tedavisi 
düşünülüyorsa, bu ikinci ayrı bir intravenöz tüp kullanarak birbirini takiben aralıklı in travenöz 
infüzyonl a sağlanır, fakat esas intravenöz tü p dozlar arası uygun bir  seyreltici ile  yeterli 
olarak yıkanmalıdır. Gün iç inde CEFPERAZON  dozları  uygulamalarının a minoglikozid 
uygulamalarından mümkün olduğu kadar uzak tutulmaları  da tavsiye olunur. 
 
 
Laktatlı Ringer solusyonu 
Bu karı şımın geç imsiz olduğ u gö sterildiğ inden baş langı ç sulandırması  için Laktatlı Ringer  
solüsyonundan kaç ınılmalıdır. Fakat enjeksiyonluk su ile ilk sulandırmayı müteakip  Laktatlı  
Ringer solüsyonu ile tekrar seyreltilecek ş ekilde iki basamaklı bir sulandırma  tatbik edilir ise 
elde edilen karı şım stabildir . 
 
Lidokain  
Bu karışımın geçimsiz olduğu gösterildiğinden başlangıç  sulandırması iç in %2’lik lidokain  
hidroklorürden kaç ınılmalıdır. Fakat enjeksiy onluk su ile ilk sulandırmayı  müteakip %2’lik  
lidokain hidroklorür ile tekrar dilüe edilecek ş ekilde iki basamaklı sulandırma tatbik edilir  ise 
elde edilen karış ım stabildir.  