1   
KULLANMA TALİMATI  
 
PEPTİZOL 30 mg sert kapsül   
Ağızdan  alınır.  
 
• Etkin madde:  Lansoprazol 30 mg. 
• Yardımcı  maddeler:  Şeker  kürecikleri,  mannitol, sodyum nişasta  glikolat,  magnezyum  
karbonat, povidon K 30, sukroz, poloxamer  407, hidroksipropil metil selüloz,  eudragit  L 30 D  
55, talk, trietil sitrat,  simetikon,  titanyum dioksit,  jelatin  (sığır jelatini).  
 
 
 
Bu Ku llanm  a Talim atınd a : 
 
1. PEPTİZOL nedir ve ne için kullanılır?  
2. PEPTİZOL’ü  kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
3.PEPTİZOL  nasıl kullanılır?  
4.Olası yan  etkiler  nelerdir?  
5.PEPTİZOL’ü n saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. PEPTİZOL  nedir  ve ne için kullanılır?  
 
PEPTİZOL 30 mg kapsül,  beyaz  renkli  sert jelatin  (sığır  jelatini)  kapsüller  içinde  bağırsakta  
açılan  mikrokürecikler  içerir.  PEPTİZOL  14 veya  28 kapsül içeren  kutularda  piyasaya  
sunulmaktadır.  
 
PEPTİZOL , lansoprazol  etkin  maddesini  içermektedir.  Lansoprazol, proton pompası  inhibitörü 
olarak  sınıflandırılan  ilaç grubuna  dahildir. Proton pompası  inhibitörleri mide  tarafından  salgılanan  
asit miktarını düşürür.  
PEPTİZOL , midedeki  asit salgılayan  hücrelerden  asit salgılanmasını engelleyerek  etki gösterir.  
PEPTİZOL ; 
• Duodenal  (onikiparmak bağırsağı)  ve mide  ülserlerinin  engellenmesi  ve tedavisinde,  
• Yemek  borusu iltihabının (reflü  özofajit)  tedavisinde, 
• Midede  ve onikiparmak  bağırsağında  ülser  oluşumundan sorumlu tutulan Helicobacter  
pylori  enfeksiyonundan kaynaklanan  ülser tedavisinde,  
• Steroid  olmayan  yangı  giderici ilaçların  (aspirin,  ibuprofen, ketoprofen ve piroksikam  gibi)  
neden  olduğu ülserlerin  engellenmesi  ve tedavisinde,  Bu  ilacı  kullanmaya  başlamadan   önce   bu  KULLANMA  TALİMATINI   dikkatlice  
okuyunuz,  çünkü  sizin için önemli  bilgiler  içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız.  Daha sonra tekrar  okumaya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer  ilave sorularınız olursa, lütfen  doktorunuza veya eczacınıza  danışınız. 
• Bu ilaç kişisel  olarak sizin için   reçete edilmiştir,  başkalarına  vermeyiniz.  
• Bu ilacın  kullanımı sırasında  doktora veya hastaneye gittiğinizde  doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı  söyleyiniz.  
• Bu talimatta  yazılanlara  aynen  uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun  dışında yüksek  
veya düşük doz  kullanmayınız. 
2  • Gastroözofageal  reflü hastalığında  (bu hastalıkta  mide  asidi  yemek  borusuna  kaçarak  
hasara ve iltihaplanmaya  sebep  olur),  
• Midedeki  aşırı asit salgılanmasının  engellenmesinde (Zollinger -Ellison  Sendromu dahil  
patolojik  hipersekresy on durumları)  kullanılmaktadır.  
2. PEPTİZOL’ü  kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler 
PEPTİZOL’ü  aşağıdaki  durumlarda  KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Lansoprazole veya  PEPTİZOL  içeriğindeki  yardımcı  maddelerden  herhangi  birisine  
karşı  alerjiniz  var ise (aşırı  duyarlı iseniz),  
• Atazanavir  içeren  ilaçlar  (HIV  tedavisi için)  kullanıyorsanız,  
PEPTİZOL’ü  kullanmayınız.  
 
PEPTİZOL’ü  aşağıdaki  durumlarda  DİKKATLİ  KULLANINIZ  
Eğer;  
• Ciddi karaciğer  hastalığınız var ise (doz  ayarlamasına gerek  duyabilirsiniz),  
• Hamileyseniz  veya  hamile  kalmayı  planlıyorsanız,  
• Emziriyorsanız  veya  emzirmeyi  planlıyorsanız,  
• Kanda düşük magnezyum seviyeniz  varsa,  
• Tedavisi  sırasında  ishaliniz olursa.  
 
PEPTİZOL ile gastrik  ülser  tedavisine  başlanmadan  önce  kötü huylu  mide  kanseri  olasılığı 
açısından  değerlendirilme  yapılmalıdır.  
 
Özellikle  bir yıldan  fazla süredir  lansoprazol  gibi bir proton  pompası  inhibitörü kullanıyorsanız,  
kalça,  el bileği  ya da omurgada  kırık  riskinizde  hafif  bir artış olabilir.  Eğer osteoporozunuz  (kemik  
erimesi ve zayıflaması)  varsa veya kortikosteroid adı verilen  ilaçlardan  (osteoporoz  riskini  
arttırabilir) kullanıyorsanız doktorunuza söyleyiniz.  
 
Mide  asidi  düzeyindeki  ilaç kaynaklı  azalmalara  sekonder  (ikincil)  olarak  kanda  endokrin  
(hormonal)  tümörlerin  teşhis  edilmesinde  kullanılan  belirteçlerden  biri kromogranin A (CgA)  
düzeylerini  arttırmaktadır.  Artmış  CgA  düzeyi  nöroendokrin tümörler  (hormonal  sistem  ile sinir 
sistemi arasında yer alan kanserler)  için yapılan  tanı incelemelerinde  yanlış  pozitif  sonuçlara yol 
açabilir.  Bu durumu  ortadan  kaldırmak  için lansoprazol  tedavisine  ara verilmeli  ve test aynı 
laboratuvarda tekrar  edilmelidir.  
 
PEPTİZOL mide -bağırsak  yolunda,  vücutta  normalde  de var olan bazı bakterilerin  sayısını  
ve dolayısıyla enfeksiyon riskini arttırabilir.  
 
Özellikle  güneşe  maruz  kalan  derinizde  kızarıklık,  kaşıntı  meydana  gelirse,  mümkün olan en kısa 
sürede  doktorunuza  haber  verin. PEPTİZOL ile tedavinizi durdurmaya  gerek  olabilir.  
Eklemlerinizde  ağrı gibi diğer  tüm olumsuz  etkilerden  bahsettiğinizden emin  olun.  
 
Bu uyarılar  geçmişteki  herhangi  bir dönemde  dahi olsa sizin  için geçerliyse  lütfen  doktorunuza  
danışınız.  
 
PEPTİZOL’ü n yiyecek  ve içecek  ile kullanılması  
 
PEPTİZOL’ü  aç karnına  alın.  
3  Hamilelik  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya  eczacınıza danışınız.  
Hamilelik  sırasında  PEPTİZOL’ü kullanmanız önerilmemektedir.  
 
Tedaviniz   sırasında  hamile   olduğunuzu  fark  ederseniz   hemen   doktorunuza  veya  eczacınıza  
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya  eczacınıza danışınız.  
Emzirme  döneminde PEPTİZOL’ü  kullanmanız önerilmemektedir.  
 
Araç ve  makine  kullanımı  
 
PEPTİZOL  kullanırken  baş dönmesi, yorgunluk,  hastalık  hali, baş ağrısı  veya görüşünüzle  
ilgili problemler  yaşayabilirsiniz.  Bu durumda  araç veya makine  kullanmayınız.  
 
PEPTİZOL’ü n içeriğinde bulunan  bazı  yardımcı  maddeler hakkında  önemli  bilgiler  
 
PEPTİZOL şeker  içermektedir.  
Eğer daha  önceden  doktorunuz  tarafından  bazı şekerlere  karşı  intoleransınız olduğu 
(dayanıksızlığınız)  söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan  önce doktorunuzla  temasa geçiniz.  
 
PEPTİZOL mannitol içerdiğinden  hafif derecede laksatif (bağırsak  yumuşatıcı) etkisi olabilir.  
 
Diğer ilaçlar  ile birlikte  kullanımı  
 
PEPTİZOL   kullanımından  etkilenebilecek   ilaçlar   aşağıda   belirtilmektedir.   Bu  ilaçlardan   
birini  kullanıyorsanız  doktorunuza  bildiriniz:  
• Atazanavir  (HIV  tedavisinde  kullanılır)  
• Teofilin  (astım  gibi akciğer  hastalıklarının  tedavisinde  kullanılır)  
• Ketokonazol,  itrakonazol, rifampisin  (enfeksiyonların  tedavisinde kullanılır)  
• Digoksin (kalp  rahatsızlıkları  tedavisinde kullanılır)  
• Takrolimus  (organ  reddini engellemek  için kullanılır)  
• Fluvoksamin  (depresyon ve diğer  psikiyatrik  problemlerin tedavisinde kullanılır)  
• St  John’s  Wort   (Hypericum  perforatum ,  sarı  kantaron -binbirdelik   otu)  (hafif  şiddette  
depresyonların tedavisinde  kullanılır)  
• Antasitler  (hazımsızlık  ve mide  yanması  için kullanılır)  
• Sükralfat  (ülser  tedavisinde  kullanılır)  
 
Eğer  reçeteli  ya da reçetesiz  herhangi  bir ilacı şu anda kullanıyorsanız  veya son zamanlarda  
kullandınızsa  lütfen  doktorunuza  veya  eczacınıza  bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. PEPTİZOL  nasıl  kullanılır?  
 
Uygun  kullanım  ve doz/uygulama sıklığı  için talimatlar:  
• Eğer PEPTİZOL’ü  günde  bir defa kullanıyorsanız, her sabah  aynı saatte  kahvaltıdan  
önce  alınız.  
• Eğer PEPTİZOL’ü  günde  iki defa kullanıyorsanız, ilk dozu  sabah  kahvaltıdan önce,  
ikinci dozu  akşam  alınız.  
4  Mide ülseri:  
4 hafta boyunca, günde  bir defa 30 mg. 
 
Onikiparmak bağırsağı  ülseri:  
2 hafta boyunca, günde  bir defa 30 mg. 
 
Reflü  özofajit:  
4 hafta boyunca, günde  bir defa 30 mg.  
 
Reflü  özofajitin  önlenmesinde:  
Günde  bir defa 15 mg.  
 
Sürekli  steroid  olmayan  antiinflamatuvar  (NSAİ)  ilaç tedavisi  gereken  hastalardaki  NSAİ  
ilaç ile ilişkili duodenal  ve benign gastrik  ülser tedavisinde:  
4 haftaya kadar günde  bir defa 30 mg.  
 
Uzun  süreli  NSAİ  ilaç tedavisi  gereken  risk altındaki  hastalardaki  (>65  yaş ya da gastrik  
veya  duodenal  ülser  geçmişi) NSAİ  ilaç ile  ilişkili gastrik  ve duodenal  ülserin  önlenmesinde:  
Günde  bir defa 15 mg.  
 
Gastroözofageal  reflü  hastalığında:  
4 hafta boyunca  günde  bir defa 15 mg veya  30 mg.  
 
Zollinger -Ellison  sendromu:  
Başlangıç dozu günde  bir defa 60 mg, doz hastanın  ihtiyacına  göre belirlenmekle  birlikte  günde  
180 mg’a  kadar uygulanabilmektedir.  
 
H.pylori 'nin neden  olduğu  ülserlerin  tedavisi  
Aşağıdaki  antibiyotiklerle  birlikte  kombine  olarak  tavsiye  edilen  lansoprazol  dozu  7 gün boyunca  
günde  2 kez 30 mg:  
Klaritromisin  250-500 mg günde iki kez  + amoksisilin  1 g günde  2 kez 
Klaritromisin  250 mg günde  iki kez + metronidazol 400- 500 mg günde 2 kez 
 
Uygulama yolu  ve metodu:  
 
Kapsülleri  bir bardak su ile yutunuz, ezmeyiniz  ya da çiğnemeyiniz.  
 
Kapsül  yutma  zorluğu olan hastalarda çalışmalar  ve klinik  uygulamalara göre kapsüller  aşağıdaki  
gibi kullanılabilir:  
• Kapsül  açılır.  Mikrokürecikler  az bir miktar  su, elma/domates  suyu ile karıştırılır  veya  
yumuşak bir gıda  (örn.;  yoğurt, elma püresi)  üzerine  serpilerek  yutulur.  
• Kapsül  açılır.  Nazogastrik  tüple  (özellikle  yutma  güçlüğü  çeken  kişilerde  ağız yoluyla  
beslenme sağlanamadığında,  burundan mideye  indirilen  beslenme tüpü)  uygulama  için 
mikrokürecikler  40 ml elma suyu ile  karıştırılır.  
 
Karışım  hazırlandıktan  sonra  ilaç hemen uygulanmalıdır. 
Mikrokürecikler  çiğnenmemeli  ve ezilmemelid ir. Diğer  içecek  ve sıvılarda  kullanım,  klinik  olarak  
çalışılmadığı  için tavsiye  edilmez.  
5  Değişik  yaş grupları:  
 
Çocuklarda  kullanımı:  
Çocuklarda kullanımı  önerilmez. 
 
Yaşlılarda kullanımı:  
65 yaş üzerinde iseniz,  doktorunuz  sizi yakından izleyerek  tedavinize devam edecektir.  
Özel  kullanım  durumları  
Böbrek  yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda  doz ayarlanması  gerekmez.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Orta veya  ciddi  karaciğer  yetmezliği olan hastalar  düzenli  gözlem  altında  tutulmalıdır  ve günlük  
doz yarıya  indirilmelidir.  
 
Eğer  PEPTİZOL’ü n etkisinin  çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz  varsa  
doktorunuz  veya eczacınız  ile konuşunuz . 
 
Kullanmanız  gerekenden  daha fazla  PEPTİZOL  kullandıysanız:  
Bu durumda  doktorunuz, sizi izleyecek  ve şikayetlerinize  yönelik  tedavi  yöntemleri 
uygulayacaktır.  
 
PEPTİZOL’d en  kullanmanız   gerekenden   fazlasını  kullanmışsanız   bir  doktor   veya  eczacı   
ile konuşunuz.  
 
PEPTİZOL’ü  kullanmayı  unutursanız:  
Bir dozunuzu almayı  ihmal  ettiyseniz  ve düzenli  olarak  alıyorsanız,  mümkün olan en kısa zamanda 
kaçırdığınız  dozu alın. Bir sonraki  doz zamanı  neredeyse  gelmişse,  alınmayan  dozu  atlayın.  Sonra  
düzenli  almaya devam edin. 
 
Unutulan dozları dengelemek için çift  doz almayınız. 
 
PEPTİZOL  ile tedavi  sonlandırıldığındaki  oluşabilecek  etkiler:  
 
PEPTİZOL kullanımının  sonlandırılması ile ilgili bir olumsuzluk  beklenmez. Ancak  
hastalığınızın  tam olarak  iyileşebilmesi için doktorunuzun  önerdiği  süre boyunca  tedavinize  
devam  etmeniz  önemlidir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm  ilaçlar  gibi PEPTİZOL’ü n içeriğinde bulunan maddelere duyarlı  olan kişilerde  yan 
etkiler  olabilir.  
 
PEPTİZOL kullanılması sonucunda  aşağıda  belirtilen yan etkiler  ortaya  çıkabilir.  
 
Aşağıdakilerden  biri olursa,  PEPTİZOL’ü  kullanmayı  durdurunuz  ve DERHAL  
doktorunuza  bildiriniz  veya size en  yakın  hastanenin acil  bölümüne başvurunuz:  
• Yüz,   dudaklar,  dil  ve/veya   boğazda  şişmeye  neden  olan,  yutma  veya  nefes   alma 
6  zorlukları  veya  ciltte şiddetle  kaşıntıya  yol açabilen  ciddi  alerjik  reaksiyon. 
• Olasılıkla  öksürük veya ateş ile birlikte  ciddi  nefes  darlığı veya nefes  darlığının  aniden  
kötüleşmesi.  
• Kalp  krizi (göğüz  ağrısı),  inme  (kaslarda güçsüzlük, his kaybı, görme  bozuklukları)  
• Stevens -Johnson sendromu (ciltte  ve göz çevresinde kan oturması, şişlik  ve kızarıklıkla  
seyreden  iltihap)  
• Toksik epidermal  nekroliz  (deride  içi sıvı dolu kabarcıklarla seyreden  ciddi  bir hastalık)  
 
Eğer bunlardan biri sizde  mevcut  ise, sizin  PEPTİZOL’e  karşı  ciddi  alerjiniz  var demektir.  Acil 
tıbbı müdahaleye  veya hastaneye yatırılmanıza  gerek  olabilir.  
Bu çok  ciddi  yan etkilerin  hepsi  oldukça seyrek  görülür. 
 
PEPTİZOL   kullanımına  bağlı olarak aşağıda  sıralanan  yan etkiler görülebilir.  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark  ederseniz,  doktorunuza söyleyiniz. 
 
Verilen  yan etkilerin  sıklık dereceleri  şu şekildedir:  
Çok yaygın  : 10 hastada  1’den fazla kişiyi  etkileyen  
Yaygın  : 100 hastada 1 ile 10 kişiyi  etkileyen  
Yaygın  olmayan  : 1.000 hastada  1 ile 10 kişiyi  etkileyen  
Seyrek  : 10.000 hastada 1 ile 10 kişiyi  etkileyen  
Çok seyrek  :  10.000 hastada 1’den az kişiyi  etkileyen  
Bilinmiyor  :   Eldeki  verilerden  hareketle tahmin  edilemiyor.  
 
Yaygın  görülen  yan etkiler (Tedavi  edilen  10 hastanın  birinden az, fakat  100 hastanın  
birinden  fazla  görülebilir):  
• Baş ağrısı  
• Baş dönmesi  
• Bulantı  
• İshal  
• Karın  ağrısı  
• Kabızlık  
• Kusma  
• Gaz 
• Ağız  veya boğazın kuruması  
• Karaciğer  enzim  seviyelerinde  artış 
• Kurdeşen  
• Kaşıntı 
• Kızarıklık  
• Yorgunluk  
• Midede  iyi huylu polipler  
 
Yaygın  olmayan  yan etkiler (Tedavi  edilen  100 hastanın  birinden  az, fakat  1.000 hastanın  
birinden  fazla  görülebilir):  
• Trombositopeni  (trombosit -kan pulcuğu - sayısında azalma)  
• Eozinofil  adı verilen  kan hücreleri  sayısında artış  (eozinofili)  
• Beyaz kan  hücrelerinde  (lökopeni)  hafif azalma;  
7  • Depresyon  
• Eklem  ağrısı  
• Kas ağrısı  
• Kalça,  el bileği ya  da omurgada  kırık  
• Ödem  
 
Seyrek  görülen  yan etkiler (Tedavi  edilen  1.000  hastanın  birinden  az, fakat  10.000 hastanın  
birinden  fazla  görülebilir):  
• Kansızlık  
• Uykusuzluk  
• Hayal  görme  
• Zihin karışıklığı  
• Huzursuzluk 
• Vertigo  (denge  bozukluğundan kaynaklanan baş  dönmesi)  
• Uyuşma  
• Uykululuk hali  
• Titreme  
• Görme  bozuklukları  
• Dil iltihabı  
• Yemek  borusu kandidiyazı  (bir tür  mantar  hastalığı)  
• Pankreas  iltihabı 
• Tat alma bozuklukları  
• Karaciğer  iltihabı 
• Sarılık  
• Nokta  şeklindeki  deri altı kanamaları  
• Cilt içinde  kanamayla karakterize bir durum  
• Saç kaybı  
• Eritema   multiforma   (genelde   kendiliğinden  geçen,   el,  yüz  ve  ayakta  dantele  benzer  
kızarıklık  oluşturan,  aşırı  duyarlılık  durumu)  
• Işıktan  ya da aydınlıktan rahatsız olma  acı duyma durumu 
• İştahsızlık,  aşırı susama,  kusma  ile seyreden  böbrek iltihabı 
• Erkekte  meme  büyümesi  
• Ateş 
• Aşırı terleme  
• Alerji sonucu yüz  ve boğazda  şişme  
• İştahsızlık  
• Cinsel güçsüzlük 
• Yüzünüzde,  özellikle  ağzınızın  etrafında (dil ve/veya  boğaz  ve/veya  yutma  güçlüğü)  şişme  
veya nefes  alma güçlüğü ile birlikte  döküntü (anjiyoödem)  
 
Çok seyrek  görülen  yan etkiler (Tedavi  edilen 10.000 hastanın birinden az görülebilir):  
• Agranülositoz (beyaz kan hücreleri  sayısında azalma)  
• Pansitopeni  (kandaki  tüm hücrelerde  azalma)  
• Kolit (kalın  bağırsak  iltihabı)  
• Ağız  içinde  iltihap  
• Anafilaktik  şok (ani  aşırı  duyarlılık tepkisi)  
• Kolesterol  ve trigliserid  olarak  bilinen yağ kökenli maddelerin  seviyelerinde  artış 
• Hiponatremi  (kanda  sodyum düzeyinin normalin  altına düşmesi)  
8  Sıklığı  bilinmeyen  yan etkiler (Eldeki verilerden  hareketle tahmin  edilemiyor):  
• Hipomagnezemi (kanda  magnezyum  düzeyinin normalin altına  düşmesi)  
•  Eklemlerde ağrı ile birlikte  seyredebilen  özellikle  güneşe  maruz  kalan  deride  
kızarıklık,  kaşıntı  
 
Eğer   bu  kullanma  talimatında  bahsi  geçmeyen   herhangi  bir  yan  etki  ile  karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya  eczacınızı  bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin  r aporlanma  sı 
Kullanma  talimatında  yer alan veya almayan  herhangi  bir yan etki meydana  gelmesi  durumunda 
hekiminiz,  eczacınız  veya  hemşireniz  ile konuşunuz. Ayrıca  karşılaştığınız  yan etkileri  
www.titck.com.tr  sitesinde  yer alan “İlaç  Yan Etki Bildirimi”  ikonuna  tıklayarak  ya da 0800 314 
00 08 numaralı  yan etki bildirim hattını  arayarak  Türkiye  Farmakovijilans  Merkezi’ne (TÜFAM)  
bildiriniz.  Meydana  gelen  yan etkileri  bildirerek  kullanmakta  olduğunuz  ilacın  güvenliliği  
hakkında daha  fazla  bilgi edinilmesine  katkı  sağlamış  olacaksınız.  
 
5. PEPTİZOL’ü n saklanması  
 
PEPTİZOL ’ü çocukların  göremeyeceği,  erişemeyeceği  yerlerde  ve ambalajında saklayınız.   
 25°C altındaki oda sıcaklığında, ışıktan koruyarak ambalajında saklayınız. 
 
Son kullanma  tarihiyle  uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki  son kullanma tarihinden sonra PEPTİZOL’ü  kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar  fark ederseniz  PEPTİZOL’ü kullanmayınız.  
 
Son kullanma  tarihi geçmiş  veya kullanılmayan  ilaçları  çöpe atmayınız!  Çevre ve Şehircilik  
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
  
Ruhsat Sahibi:  
Berko İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.  
Yenişehir Mah. Özgür Sok. No: 16- 18 Ataşehir/İstanbul  
0 216 456 65 70 (Pbx)  
0 216 456 65 79 (Faks)  
info@berko.com.tr
 
 
  Üretim Yeri:   
  Berko İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.  
  Adil Mah. Yörükler Sok. No: 2 Sultanbeyli/İstanbul  
  0 216 592 33 00 (Pbx)  
  0 216 592 00 62 (Faks)  
 
 
Bu kullanma talimatı   08/11/2023  tarihinde onaylanmıştır.  
