1/11 
 KULLANMA  TALİM ATI 
 
CONBİSOPROL 10 mg film kaplı tablet  
Ağızdan alınır . 
 
Etkin  madde: Her bir tablet 10 mg bisoprolol fumarat içerir.  
 
Yardımcı madde: Mikrokristalize selüloz, mısır nişastası, krospovidon (tip B), silika 
kolloidal susuz, magnezyum stearat, titanyum dioksit (E 171), makrogol, talk, s arı demir 
oksit (E 172), tartrazin (E 102), günbatımı sarısı (E 110).  
 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA  TAL İMATINI 
dikkatlice okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
• Bu kullanma talimatını saklayın ız. Daha sonra tekrar okum aya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
 
• Eğer ilave  sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, dok tora veya hastaneye gi ttiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta  yazılanlara aynen uyunu z. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında  
yüksek veya düşük doz kullanmay ınız. 
 
 
Bu kullanma talimatında: 
 
1. CONBİSOP ROL  nedir ve ne için kullanılır?  
2. CONBİSOPROL’u  kullanmadan  önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. CONBİSOPROL  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. CONBİSOPROL’un  saklanması 
  
Başlıkları yer almaktadır. 
 
 
1.  CONBİSOPROL  nedir ve ne için kullanılır? 
 
CONBİSOPROL , 30 adet tablet içeren blister ambalajlarda kullanıma sunulmaktadır. 
Tabletler sarı renkli, kalp şekilli ve iki eşit parçaya bölünebilir şekilde çentiklidir. Her 
bir film kaplı tablet , 10 mg bisoprolol fumarat içerir.  
 
2/11 
 CONBİSOPROL , kalbin atım hızını düşürerek kalbin kanı daha etkin pompalamasını 
sağlamaya ve yüksek kan basıncının kontrol edilmesine yardımcı olan beta -blokör içerir.  
CONBİSOPROL ; yüksek kan basıncının (hipertansiyon) düşürülmesinde,  kalbin 
beslenmesinin bozulduğu bazı koroner kalp hastalıklarında, kalbin fonksiyonunun 
azaldığı kalp yetersiz liği olarak tanımlanan durumlarda ve bir kalp ritm bozukluğu olan 
atriyal fibrilasyonda (Preeksitasyon eşlik eden durumlar hariç) kalp hızının azaltılması 
için kullanılır.  
 
2. CONBİSOPROL’u  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
 
CONBİSOPROL’u  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
 
Eğer, 
 
• CONBİSOPROL’un  içindeki etkin madde olan bisoprolol veya yardımcı 
maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlı (alerjik) iseniz, (yardımcı 
maddeler listesine bakınız)  
• Ağır astım ya da ağır kronik obstrüktif akciğer ha stalığınız (KOAH) varsa,  
• Akut kalp yetersizliğiniz  varsa,  
• Kan basıncı düşüklüğü ve dolaşım yetmezliğine yol açan ağır bir kalp hastalığı olan 
kardiyojenik şok sorununuz varsa,  
• Hasta sinüs sendromunuz varsa,  
• Kalbin kulak çığı ve kar ıncığı arasındaki sinyal iletim yola ğında ger çekleşen farkl ı 
derecelerdeki bozukluk durumlar ında (ritim d üzenleyici cihaz kullan ımı olmayan 
durumlarda) ( İkinci veya üçüncü derece AV blok),  
• Kalbin sol kulakçığının tepesi ile karıncıklar arasındaki sinyal iletim yolağın da 
doğru iletim olmaması durumlarında (sinoatriyal blok),  
• Kalp yetmezliğinizin ağırlaşması nedeni ile damardan kalbin atım hızını 
kuvvetlendirecek ilaçlar uygulanıyorsa,  
• Kalp atım hızınız düşükse veya kalp atım hızınızı çok düşürecek ya  da düzensiz 
atımlar a yol açacak bir durumunuz varsa (bradikardi),  
• Kan basıncınız çok düşükse,  
• Elleriniz ya da ayaklarınızın morarmasına yol açan şiddetli dolaşım bozukluğunuz 
3/11 
 varsa (Raynaud sendromunun ağır tipleri ve şiddetli oklüzif periferik atar damar 
hastalıkları),  
• Teda vi edilmeyen bir çeşit böbrek üstü bezi tümörünüz (Feokromositoma) varsa,  
• Kanda asit miktarının yükseldiği metabolik asidozunuz varsa.  
 
CONBİSOPROL’u  aşağıdaki durumlarda DİKKATL İ KULLAN INIZ 
 
Eğer, 
 
• Diyabet hastası  (şeker hastası)  iseniz,  
• Uzun süreli açlık , 
• Sıkı perhiz uyguluyorsanız,  
• Kalp ritminizde bozukluklar ya da istirahat halinde göğüs ağrınız (Prinzmetal 
anjina) varsa,  
• Karaciğer ya da böbrek sorunlarınız varsa,  
• Kol ve bacaklarınızda herhangi bir  dolaşım sorununuz  varsa,  verapamil v eya 
diltiazem (kalp sorunlarını tedavi etmek için kullanılan ilaçlar) kullanıyorsanız. 
Eş zamanlı kullanım önerilmemektedir, ayrıca “Diğer ilaçlar ile birlikte 
kullanımı”na bakınız.  
• Astım ya da akciğer hastalığınız varsa,  
• Kabuklanan cilt hastalığınız varsa  (sedef/psöriyazis),  
• Böbrek üstü bezi tümörünüz varsa (feokromositoma),  Doktorunuz size 
CONBİSOPROL  reçete etmeden önce hastalığınızı tedavi edecektir.  
• Tiroid bezi sorunlarınız varsa,  CONBİSOPROL tabletler, aşırı çalışan tiroid 
belirtilerini gizleyebilir.  
• Genel anestezi uygulanacaksa (çünkü bu ilaç sizin genel anesteziye yanıtınızı 
etkileyebilir),  
• Saman nezlesi gibi bir hastalık için alerji aşıları (desensitizasyon) uygulanıyorsa 
(bisoprolol alerjik bir durumun ortaya çıkmasına ya da şiddetlenmesine yol aça bilir)  
doktorunuza CONBİSOPROL  ile tedavi olduğunuzu söyleyiniz.  
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
4/11 
  
CONBİSOPROL’un  yiyecek ve içecek ile kullanılması 
 
CONBİSOPROL ; sabah kahvaltıdan önce, kahvaltı ile beraber ya da kahvaltıdan sonra 
alınmalıdır. Tablet bir miktar sıvı ile yutulmalı ve çiğnenmemelidir.  
Alkol beta blokerlerin tansiyon d üşürücü (hipotansif) etkisini art ırabilir  
 
 
 
Hamilelik 
 
İlacı kullanmadan  önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 
Gebelikte bisoprol  kullanımının bebeğe zarar verme riski vardır.  
Gebeyseniz veya gebe kalmayı planlıyorsanız CONBİSOPROL  kullanmayınız.  
Tedaviniz sırasında hamile  olduğunuzu fark ederseniz hemen dokto runuza veya 
eczacınıza danışınız. 
 
Emzirme 
 
İlacı kullanmadan  önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 
Bisoprololün anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Bu nedenle  
CONBİSOPROL  emzirme döneminde kullanılmamalıdır.  
 
 
Araç ve makine kullanımı 
 
Sizin CONBİSOPROL  tedavisine yanıtınıza bağ lı olarak araç ve makine kullanımınız 
etkilenebilir. Bu durum özellikle tedavinin başlangıcında, ilacınızın dozu 
değiştirildiğinde ve alkolle birlikte kullanımında göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
 
CONBİSOPROL’un  içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler 
 
Bu tıbbi ürün içeriğinde yardımcı madde olarak günbatımı sarısı (E110) ve tartrazin 
(E102) içerir. Bu durum alerjik reaksiyonlara sebep olabilir.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
 
Eğer,  
• Düzensiz ya da normal dışı kalp atımını düzeltmeye yönelik ilaçlar kullanıyorsanız 
5/11 
 (kinidin, hidrokinidin, disopiramid, lidokain, fenitoin, disopiramid gibi Sınıf I 
antiaritmik ilaçlar; amiodaron gibi Sınıf III aritmik ilaçlar; propafenon, flekainid)  
• Yüksek kan basıncı, anjina pektoris  (göğüs ağ rısı), kalp atım bozukluğu için bazı 
ilaçlar kullanıyorsanız (verapamil, diltiazem, bepridil gibi kalsiyum kanal blokörleri; 
nifedipin, amlodipin, felodipin gibi dihidropiridin grubu kalsiyum kanal blokörleri)  
• Kan basıncı kontrolünde kullanılan bazı ilaçla rı kullanıyorsanız (klonidin, metildopa, 
moksonidin, rilmenidin gibi)  
• Lokal olarak uygulanan beta blokörler kullanıyorsanız (örneğin glokom tedavisinde 
kullanılan göz damlaları)  
• Diyabet (şeker hastalığı) ilaçları kullanıyorsanız (insülin dahil)  
• Anestezi il açları kullanacaksanız (örneğin ameliyat nedeni ile)  
• Kalp yetersizliğiniz  için dijital glikozitler kullanıyorsanız  
• Belirli ağrı kesiciler kullan ıyorsanız (örn., asetil salisilik asit, diklofenak, 
indometazin, ibuprofen, naproksen)  
• Yüksek tansiyon  ilaçları gibi tansiyon düşürücü ilaçlar kullanıyorsanız (katopril, 
enalapril gibi)  
• Bazı depresyon ilaçlarını kullanıyorsanız (trisiklik ant idepresanlar , barbitüratlar, 
fenotiazinler ya da monoamin oksidaz inhibitörleri - MAO -B inhibitörleri hariç)  
• Bazı psikolojik koşulların tedavisinde kullanılan bir ilaç olan lityum kullanıyorsanız,  
• Epilepsi (sara) tedavisinde kullanılan ilaçlar (örn., fenob arbital gibi barbitüratlar) 
kullanıyorsanız,  
• Astım tedavisinde kullanılan ilaçlar veya tıkalı burun için kullanılan ilaçlar 
kullanıyorsanız,  
• Klinik şokun tedavisinde kullanılan belirli ilaçlar (örn., adrenalin, dobutamin, 
noradrenalin) kullanıyorsanız,  
• Kalp hızının azalt ılması, sindirim kanal hareketleri ve idrar yolu kontrol ü gibi 
durumlar i çin parasempatomimetik ila çlar kullan ıyorsan ız, 
• Ciddi kalp atım, solunum ve benzeri şikayetlerde veya ciddi alerjik reaksiyon 
durumları için betasempatomimetikler (örn. : izoprenalin, dobutamin), beta ve alfa 
adrenoseptörleri aktive eden  sempatomimetikler (örn.; norepinefrin, epinefrin) 
grubu ilaçlar kullanıyorsanız,  
6/11 
 • Sıtmayı önlemek veya tedavi etmek amacıyla meflokin kullanıyorsanız,  
• Bazı erkek cinsel fonksiyon bozuklukl ukları için moksisilat ile tedavi görüyorsanız,  
• Rifampisin (verem başta olmak üzere farklı hastalıklarda kullanılan bir antibiyotik),  
• Ciddi baş ağrısı ve migren tedavisi için ergotamin türevleri kullanıyorsanız  
doktorunuzu mutlaka bilgilendiriniz.  Doktorun uzun özel önerileri olmadan ilaçlarınızı 
almayı kesmeyiniz.  
Eğer reçete li ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda  kullanıyorsanız veya son 
zaman larda ku llandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında  bilgi 
veriniz. 
 
3. CONBİSOPROL  nasıl kullanılır? 
 
Uygun kullanım ve doz/ uygulama sıklığı için talimatlar: 
 
Doktorunuz CONBİSOPROL  ile tedavinizin ne kadar süreceğini ve hangi dozda, kaç 
tablet almanız gerektiğini size anlatacaktır. Her zaman doktorunuzun tavsiyelerine tam 
olarak uyunuz.  
 
Uygulama yolu ve metodu: 
CONBİSOPROL ; sabah kahvaltıdan önce, kahvaltı ile beraber ya da kahvaltıdan sonra 
alınmalıdır. Tablet bir miktar sıvı ile yutulmalı ve çiğnenmemelidir.  
 
Yüksek tansiyon veya göğüs ağrısı (anjina pektoris) tedavisinde  
Yetişkinlerde: He r iki endikasyon için doz günde bir kez 5 mg bisoprolol fumarattır. 
Gerekirse doz günde bir kez 10 mg bisoprolol fumarata kadar arttırılabilir.  
 
Önerilen en yüksek doz, günde bir kez 20 mg bisoprolol fumarattır.  
Tüm olgularda dozaj, özellikle nabız hızı ve  terapötik başarıya göre bireysel olarak 
ayarlanmalıdır.  
 
Stabil kronik kalp yetersizliği  tedavisinde  
Tedaviyi yürüten doktorun kronik kalp yetmezliği konusunda deneyimli olması 
önerilir.  
Stabil kronik kalp yetmezliğinin tedavisine ilke olarak k üçük dozlarla başlanmalıdır; 
7/11 
 dozlar aşağıda açıklandığı gibi yavaş bir şekilde arttırılmalıdır.  
Dozun nasıl artırılacağına doktorunuz karar verecektir:  
1 hafta süreyle günde bir kez 1,25 mg bisoprolol fumarat;  
1 hafta süreyle günde bir kez  2,5 mg bisoprolo l fumarat;  
1 hafta süreyle günde bir kez 3,75 mg bisoprolol fumarat;  
4 hafta süreyle günde bir kez 5 mg bisoprolol fumarat;  
4 hafta süreyle günde bir kez 7,5 mg bisoprolol fumarat;  
10 mg bisoprolol fumarata yükseltilir ve sürekli bu dozda devam edilir.  
 
Önerilen en yüksek günlük doz günde bir kez 10 mg bisoprolol fumarattır.  
İlacınızı tolere etme durumunuza göre doktorunuz doz yükseltme sürelerini 
değiştirebilir. Durumunuzun ağırlaşması ya da kullandığınız dozu tolere edememeniz 
durumunda doz yeniden azaltı labilir ya da tedavi sonlandırılabilir. Bazı hastalarda 10 
mg'ın altında bir doz yeterli olabilir. Doktorunuz size bilgi verecektir. Eğer tedaviyi 
tamamen sonlandırmanız gerekirse doktorunuz tedavi dozunu azaltarak kesecektir. 
İlacınızın aniden kesilmesi d urumunuzu ağırlaştırabilir.  Özellikle iskemik kalp 
hastalarında tedavi birden kesilmemelidir. Günlük dozun kademeli olarak azaltılması 
önerilir.  
Atriyal fibrilasyonda (Preeksitasyon eşlik eden durumlar hariç) kalp hızının azaltılması  
Günde bir kez 2,5 mg -10 mg arası dozlarda bisoprolol fumarat kullanılır. Dozaj 
hastaların kalp atım hızına göre bireysel olarak ayarlanmalıdır.  
 
Değişik yaş grupları: 
Çocuklarda kullanımı: 
CONBİSOPROL’un  çocuklarda kullanımı önerilmez.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
65 yaş veya üzerind eki kişiler de CONBİSOPROL  kullanabilir.  
 
 
 
8/11 
 Özel kullanım durumları:  
Böbrek /Karaciğer yetmezliği: 
Ağır böbrek ve karaciğer yetersizliği olan hastalarda doz çok dikkatli olarak yükseltilmelidir.  
 
Eğer CONBİSOPROL’un  etkisinin ç ok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz 
var ise dok torunuz  veya eczacınız ile konu şunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla CONBİSOPROL  kullandıysanız:  
 
CONBİSOPROL’den  kullanmanız  gerekenden fazlasını kullanm ışsanız bir doktor veya 
eczacı ile konu şunuz. 
Doz aşımın ın belirtileri; kalp hızında yavaşlama, solunum güçlüğü, sersemlik hissi ya da 
titreme (kan şekeri düşmesine bağlı) olabilir.  
 
CONBİSOPROL’u  kullanmayı unutursanız 
 
Eğer bir doz almayı unutursanız, hatırlar, hatırlamaz o tableti alınız. Daha sonra normal 
şekilde devam ediniz.  
Unutulan dozları dengelemek  için çift doz almayınız. 
 
CONBİSOPROL  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler 
 
CONBİSOPROL’u  kullanmayı bırakmadan önce doktorunuza danışınız. Eğer ilacı 
bırakmanız gerekirse yan etkilerin ortay a çıkmaması için, ilaç kademeli olarak 
kesilmelidir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi CONBİSOPROL’un  içeriğinde bu lunan maddelere du yarlı ol an 
kişilerde yan  etkiler olabilir. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, CONBİSOPROL’u  kullanmayı durdurunuz ve 
DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne 
başvurunuz  
• Aşırı duyarlılık,  
• Kalp hızında yavaşlama,  
• Kalp  yetersizliğinde  kötüleşme,  
• Kalp atımında düzensizlik,  
9/11 
 • Güçsüzlük hissi,  
• Solunum sorunları  
• Yüzde, dudaklarda,  ağızda, dilde veya bo ğazda şişme, nefes almada zorluk 
(anjio ödem)  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin 
CONBİSOPROL’e  karşı ciddi alerjiniz var demektir.  
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza ge rek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Yan etkiler a şağıdaki kategorilerde g österildi ği şekilde s ıralanm ıştır: 
Çok yayg ın: 10 hastan ın en az 1 ’inde g örülebilir.  
Yayg ın : 10 hastan ın 1’inden az, fakat 100 hastan ın 1’inden faz la görülebilir.  
Yayg ın olmayan: 100 hastan ın 1’inden az, fakat 1000 hastan ın 1’inden fazla g örülebilir.  
Seyrek: 1000 hastan ın 1’inden az, fakat 10.000 hastan ın 1’inden fazla g örülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastan ın 1’inden az g örülebilir.  
Bilinmiyor: Eldek i veriler ile belirlenemeyecek kadar az hastada g örülebilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz  
 Çok yayg ın  
• Yavaş kalp atım hızı (kronik kalp yetersizliği hastalarında)  
 
   Yayg ın  
• El ve ayaklar da üşüme ve uyu şukluk hissi,  
• Sersemlik, ba ş ağrısı 
• Önceden mevcut olan kalp yetersizli ğinin k ötüleşmesi (kronik kalp yetersizli ği 
hastalar ında) 
• Kan bas ıncında d üşme 
• Yorgunluk ( özellikle kronik kalp yetersizli ği hastalar ında)*  
* Bu belirtiler, özellikle tedavinin ba şlangıcında g örülür. Genellikle hafif derecede 
olup 1 -2 hafta i çinde ortadan kalkar.  
10/11 
 • Bulant ı, kusma, kar ın ağrısı ve mide rahats ızlıkları gibi sindirim sistemi belirtileri  
 
Yayg ın olmayan   
• Uyku bozukluklar ı 
• Depresyon (Ruh sal çöküntü) 
• Düzensiz kalp at ım h ızı (AV ileti bozukluklar ı), önceden mevcut olan kalp 
yetersizli ğinin k ötüleşmesi (y üksek tansiyon veya g öğüs ağrısı olan (anjina pektoris) 
hastalarda), yava ş kalp at ım hızı (yüksek tansiyon veya g öğüs ağrısı olan (anjina  
pektoris) hastalarda), aya ğa kalk ıldığında ba ş dönmesi (ortostatik hipotansiyon)  
• Ast ım veya hava yollar ında daralma ile seyreden hastal ık geçmişi olan ki şilerde ani 
oluşan, g öğüs ağrısı, nefes darl ığı, hırıltılı nefes alma veya nefes almada zorluk 
(bron kospazm)  
• Kas g üçsüzlüğü, kramplar  
• Yorgunluk (y üksek tansiyon veya g öğüs ağrısı olan (anjina pektoris) hastalarda)  
 
Seyrek   
• Kabuslar, olmayan bir şeyi g örme veya duyma (hal üsinasyonlar)  
• Endi şe, ger çekle ba ğını kaybetme (psikoz), zihin ka rışıklığı (konf üzyon)  
• Göz yaşı azalmas ı 
• Azalan g örme 
• İşitme sorunlar ı 
• El ve ayaklarda morarma (siyanoz), kar ıncalanma, uyu şma, i ğne batmas ı ve yanma 
hissi (parestezi) (E ğer Raynaud ’s hastal ığı varsa veya belirli bir mesafe y ürüdükten 
sonra bacaklar da ağrı (intermittan klodikasyon) olu şuyorsa, bisoprolol bunlar ı daha 
kötüleştirebilir).  
• Alerjik burun ak ıntısı 
• Hepatit (karaci ğer iltihab ı) 
• Kaşıntı, kızarıklık, döküntü gibi a şırı duyarl ılık reaksiyonlar ı ve yüzde, dudaklarda, 
ağızda, dilde  veya bo ğazda şişme, nefes almada zorluk (anjio ödem)  
• Kas ve eklem a ğrısı 
• Erkeklerde d üşük cinsel performans (ereksiyon bozukluklar ı) 
• Karaci ğer testlerinde y ükselme  
11/11 
  Çok seyrek   
• Gözde batma ve k ızarma (konjunktivit)  
• Saç dökülmesi  
• Kabuklu deri d öküntülerinde (ps öriyazis) k ötüleşme 
 
Eğer bu kullanma talimatında b ahsi geçme yen he rhangi  bir yan et ki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız 
yan etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna 
tıklayarak ya da 0 800 314 00 08  numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek 
kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı 
sağlamış olacaksınız.  
 
 
CONBİSOP ROL’u  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
25°C'nin altındaki oda sıcaklığında ve kuru bir yerde saklayınız.  
Ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra CONBİSOPROL’u  
kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz  CONBİSOPROL’u  
kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik 
ve İklim Değişikliği  Bakanlığınca belirlenen topl ama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi: 
World Medicine İlaç San. ve Tic. A. Ş. 
Bağcılar /  İstanbul  
12/11 
 Üretim  Yeri: 
World Medicine İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar  / İstanbul  
 
Bu kullanma  talimatı  ../../..  tarihinde onaylanmıştır . 
 
