 1 / 5   
KULLANMA TAL İMATI 
 
 
PENSİVİR %1 krem 
 
Haricen cilde uygulan ır. 
 
Etkin madde: Her 1 gram krem 10 mg pensiklovir içerir. 
 Yard ımc ı maddeler: Setomakrogol 1000, propilen glikol, seto stearil alkol, likit parafin, beyaz 
parafin ve deiyonize su içermektedir. 
 
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz. 
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz.  
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı                               
 kulland ığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek veya 
düşük doz kullanmay ınız. 
 
Bu Kullanma Talimat ında:  
1- PENSİVİR nedir ve ne için kullan ılır? 
2- PENSİVİR’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3- PENSİVİR nas ıl kullan ılır? 
4- Olas ı yan etkiler nelerdir?  
5- PENSİVİR’in saklanmas ı 
 
Başlıklar ı yer almaktad ır. 
1 – PENS İVİR nedir ve ne için kullan ılır? 
 PENSİVİR etkin madde olarak pensiklovir içeren “krem” formunda bir ilaçt ır. PENSİVİR 
krem, beyaz veya hemen hemen beyaz krem görünümündedir. 
 PENSİVİR, topikal antiviral ajanlar ad ı verilen ve virüslerin ço ğalmas ını engelleyen 
ilaçlar ı içeren bir gruba dahildir. 
 PENSİVİR krem, kutuda, HDPE kapak ile kapat ılm ış Al tüpte 2 g ve 5 g olarak kullan ıma 
sunulmaktad ır. 
 PENSİVİR uçuk (Herpes labialis) tedavisinde kullan ılır. Bu virüs uzun süreli inaktiftir; 
ancak tetiklendi ğinde çoğalır ve uçuk geli şir. Tetiklenme so ğuk alg ınlığı, grip ya da güçlü 
güneş ışığına maruziyetle meydana gelebilir. Virüs dudaklarda içi su dolu a ğrılı 
kabarc ıklara neden olabilir. PENS İVİR uçuğunuzun daha k ısa sürede iyile şmesini ve 
ağrınızın daha k ısa sürede hafiflemesini sa ğlar. 
 PENSİVİR virüslerin ço ğalmas ını durdurarak uçu ğunuzun bula şıcılığının daha k ısa sürede 
sonlanmas ını sağlar ancak yine de uçu ğunuzun ba şka kişilere bula şmas ını tamamen 
engellemez. 
   2 / 5  2 – PENS İVİR’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
PENSİVİR’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Pensiklovir, famsiklovir veya PENS İVİR’in bileşiminde bulunan yard ımc ı maddelerden herhangi 
birine kar şı (yard ımc ı maddeler listesine bak ınız) alerjiniz varsa 
PENSİVİR’i aşağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ 
Eğer;  
 Yaran ızın uçuk oldu ğundan emin de ğilseniz 
 İnfeksiyonlarla sava şan bağışıklık sisteminizi zay ıflatan bir tedavi al ıyorsan ız veya HIV 
infeksiyonu (AIDS), kemik ili ği nakli veya kanser teda visi gibi durumlar varsa 
PENSİVİR’i dikkatli kullan ınız. 
 Kremi sadece dudaklar ınızın üzerinde ve a ğzınızın etraf ındaki uçuk yaralar ında kullan ınız. 
Dudaklar ın içine, burna veya genital bölgeye uygulamay ınız. Özellikle göz ve göz 
çevresine uygulamaktan kaç ınınız. 
 Şiddetli uçuk oldu ğu durumlarda mutlaka doktorunuza dan ışınız. 
 
Uçuğunuz oldu ğunda alman ız gereken genel önlemler: 
Uçuğun bir enfeksiyon bölgesi oldu ğunu unutmay ınız. 
Virüsün vücudunuzun di ğer bölgelerine veya di ğer insanlara bula şmamas ı için uçu ğunuz varsa 
aşağıdaki durumlarda dikkatli olunuz: 
 
 Özellikle çocuklarla öpü şmekten kaç ınınız. 
 Oral seks yapmaktan kaç ınınız. 
 Yaln ız kendi havlunuzu kullan ınız ve çatal, b ıçak, bardak, tabak gibi e şyalar ı başkalar ıyla 
paylaşmay ınız. 
 İyileşme süresini uzataca ğından kabarc ıklar ı patlatmay ınız. 
 Gözlerinize dokunmaktan kaç ınınız–virüs gözlere yerle ştiğinde çok ciddi sorunlara neden 
olabilir. 
 Belirtileri sizinkilerle ayn ı bile olsa bu kremi ba şkalar ına vermeyiniz. 
Bu uyar ılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
dan ışınız. 
Hamilelik  
 İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Hamile iseniz, ancak doktorunuz kesin gereklilik oldu ğuna karar verirse PENS İVİR 
kullanabilirsiniz. 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
Emzirme  
 İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bebeğinizi emziriyorsan ız, doktorunuz gerekli görmedikçe PENS İVİR kullanmay ınız.  
Araç ve makine kullan ımı 
PENSİVİR’in araç ve makine kullanma yetene ğiniz üzerinde herhangi  bir etkisi yoktur.  
 
  3 / 5  PENSİVİR’in içeri ğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler  
PENSİVİR krem, propilen glikol ve se tostearil alkol içermektedir. 
 Setostearil alkol bölgesel cilt reaksiyonlar ına (örneğin kontakt dermatit) neden olabilir. 
 Propilen glikol ciltte tahri şe (iritasyon) neden olabilir. 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
PENSİVİR’in diğer ilaçlarla bi linen bir etkile şimi bulunmamaktad ır.  
Eğer reçeteli ya da reçe tesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ıysan ız lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz.  
3 – PENS İVİR nas ıl kullan ılır? 
Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar:  
Doktor taraf ından başka şekilde tavsiye edilmedi ği takdirde belirtilen dozlarda kullan ınız. Emin 
olmad ığınız durumlarda doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
Yetişkinler ve 12 ya şın üzerindeki çocuklar: 
PENSİVİR’i, gün içinde yakla şık iki saatlik aral ıklarla (günde yakla şık 8 defa) uygulay ınız. 
Tedaviye 4 gün devam ediniz. Belirtiler geçmez veya kötüle şirse ya da 4 günlük tedavinin 
sonunda uçu ğunuzda iyile şme olmazsa doktorunuza dan ışınız. 
Tedaviye uçu ğun ilk belirtisinden itibaren mümkün oldu ğu kadar erken ba şlay ınız. Ancak 
PENSİVİR’i kabarc ık oluştuktan sonra da kullanabilirsiniz.   
Uygulama yolu ve metodu:  
PENSİVİR haricen uygulan ır. 
PENSİVİR’i uygulamadan önce ve uygulad ıktan sonra her zaman ellerinizi y ıkay ınız. 
Küçük bir miktar ı parmağınıza s ıkınız ve etkilenen bölgeye uygulay ınız. 
Değişik yaş gruplar ı:  
Çocuklarda kullan ımı: 
PENSİVİR’in 12 ya şın alt ındaki çocuklarda kullan ımı önerilmemektedir.  
Yaşlılarda kullan ımı: 
PENSİVİR, yaşlılarda yetişkinler için önerilen dozda kullan ılabilir. 
Özel kullan ım durumlar ı: 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği 
PENSİVİR böbrek veya karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda ara ştırılmam ıştır. 
Eğer PENSİVİR’in etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izlenimini z var ise doktorunuz 
veya eczac ınız ile konu şunuz.  
Kullanman ız gerekenden daha fazla PENS İVİR kulland ıysan ız: 
Kullanman ız gerekenden fazla PENS İVİR kulland ıysan ız, cildinizde iritasyon olu şmas ı dışında 
herhangi bir olumsuz etki beklenmez. PENSİVİR kaza ile yutuldu ğunda herhangi bir zararl ı etkisi yoktur ve tedavi gerekli de ğildir ama 
ağızda iritasyona neden ol abilir. Herhangi bir şüpheniz varsa lütfen doktorunuza dan ışınız. 
  4 / 5  PENSİVİR’den kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz.  
PENSİVİR’i kullanmay ı unutursan ız: 
Eğer PENSİVİR’in bir dozunu uygulamay ı unutursan ız, hat ırlad ığınız anda dozu uygulay ınız ve 
tedavinize daha önceki gibi devam ediniz. 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz kullanmay ınız.  
PENSİVİR ile tedavi sonland ırıldığında oluşabilecek etkiler:  
Tedavi sonland ırıldığında uçu ğunuzun iyile şme süresinin uzamas ı d ışında bir etki 
beklenmemektedir.  
4 - Olas ı yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, PENS İVİR’in içeri ğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir. 
PENSİVİR genellikle iyi tolere edilmektedir. 
Aşağıdakilerden biri olursa PENS İVİR’i kullanmay ı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza 
bildiriniz veya size en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
 Ciltte iltihaplanmalar 
 Ciltte k ızar ıklık, döküntü 
 Kaşıntı 
 Kabarc ık 
 Ödem 
 
Bunlar ın hepsi çok ciddi yan etkilerdir. E ğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin PENS İVİR’e 
karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil t ıbbi müdahaleye veya hastaneye yat ırılman ıza gerek 
olabilir. 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza söyleyiniz: 
 Geçici yanma 
 Batma 
 Uyuşma 
Bunlar PENS İVİR’in hafif yan etkileridir. 
Yan etkilerin raporlanmas ı 
Kullanma Talimat ında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna t ıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etki leri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilac ın güvenlili ği 
hakk ında daha fazla bilg i edinilmesine katk ı sağlam ış olacaks ınız. 
 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
 
  5 / 5  5 – PENS İVİR’in saklanmas ı 
PENSİVİR’i çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
25°C’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız.  
Dondurmay ınız.  
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullan ınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra PENS İVİR’i kullanmay ınız. 
Eğer üründe ve/veya ambalaj ında bozukluklar fark ederseniz PENS İVİR’i kullanmay ınız. 
Ruhsat Sahibi:  
Berko İlaç ve Kimya San. A. Ş. 
Yenişehir Mah. Özgür Sok. No: 16-18 Ata şehir/İstanbul 
0 216 456 65 70 (Pbx) 0 216 456 65 79 (Faks) info@berko.com.tr 
Üretim Yeri: 
Berko İlaç ve Kimya San. A. Ş. 
Adil Mah. Yörükler Sok. No: 2 Sultanbeyli/ İstanbul 
0 216 592 33 00 (Pbx) 0 216 592 00 62 (Faks) 
Bu kullanma talimat ı ../../…. tarihinde onaylanm ıştır. 
 
 