1 / 7 
  
KULLANMA TAL İMATI  
 
MEDEFER 100 mg/ 2 ml İ.M. enjeksiyonluk çözelti  
Steril  
Kas içine derin enjeksiyon yapılarak uygulanır.  
 
• Etkin madde:  Her bir 2  ml’lik ampul, etkin madde olarak  100 mg elementer D emir’e 
eşdeğer 333 ,333 mg Demir III Hidroksit P olimaltoz Kompleksi içerir.  
• Yardımcı madde : Enjeksiyonluk su . 
 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı kullandığı nızı 
doktorunuza söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında : 
1. MEDEFER nedir ve ne için kullanılır?  
2. MEDEFER ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. MEDEFER nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. MEDEFER ’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. MEDEFER nedir ve ne için kullanılır?  
MEDEFER , 5 adet 2 ml’lik amber renkli cam ampul içeren kutularda sunulur.  Koyu kırmızımsı 
ya da kahverengi, pratik olarak partikülsüz çözeltidir . 
MEDEFER etkin madde  olarak demir III  hidroksit polimaltoz kompleksi  içerir.  2 / 7 
 MEDEFER aşağıdaki durumlarda kullanılır:  
•  Mide -bağırsak sisteminden demirin emilmesinde bozulma nedeniyle k ansızlık gelişmişse,  
• Mide -bağırsak sistemindeki şiddetli kanama nedeniyle demir eksikliğine bağlı kansızlık 
gelişmişse,  
• Midenin tamamının veya bir kısmının alınması nedeniyle demir eksikliği ve kansızlık 
gelişmişse,  
• Demir eksikliğine bağlı kansızlığı  olan ve ağız yoluyla alınan demiri tolere edemeyen 
hastalarda,  
• Demir eksikliği nedeniyle kansızlık gelişen ve ağız yoluyla alınan demirin yeterli düzeyde 
etki göstermediği hastalarda,  
• Doktorunuz, demir depolarınızın hızla doldurulmasının gerektiğine v e bu nedenle demir 
uygulanmasına karar verdiyse,  
• Eritropoetin (EPO) (kan yapımını uyaran bir hormon) tedavisi alan diyaliz (kanın 
temizlenmesi işlemi)e bağımlı olan veya olmayan kronik böbrek yetmezliği hastalarında demir 
eksikliği varlığında,  
 
MEDEFER g ebeliğin ilk 3 aylık döneminde önerilmemelidir. Gebeliğin ikinci ve üçüncü 3 
aylık döneminde ise hekimin zorunlu bulduğu hallerde kullanılmalıdır.  
 
2. MEDEFER ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
MEDEFER ’i aşağıdaki  durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Demir yüklenmesi  durumu (hemokromatozis, kronik hemolizis) varsa . 
• Demire ka rşı aşırı duyarlılığınız varsa  
• Demir kullanımı bozukluğunuz  (kurşun anemisi, sidero -akrestik anemi) varsa . 
• Talasemi hastalığınız varsa . 
• İlerleyici kronik eklem iltihabınız varsa . 
• Alkol bağımlılığınız varsa . 
• Kontrol edilemeyen paratiroid hormon yüksekliğiniz varsa . 
• Ciddi karaciğer ve böbrek hastalığınız varsa . 
• Gebeliğin ilk 3 ayında iseniz . 
• Bronşiyal astım hastalığınız varsa . 
• Damar içi kullanmayınız.  3 / 7 
 MEDEFER ’i aşağıdaki  durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
• Eğer alerjik durumunuz varsa (Özellikle düşük demir bağlama kapasitesi ve/veya folik 
asit eksikliği olan bronşial astımlı hastalar, alerjik veya anaf laktik reaksiyon riski taşırlar ). 
• Paranteral demir kullanımı bakteriyel veya viral hastalıkları olumsuz yönde 
etkileyebileceğinden MEDEFER , artmış ferritin değerleri olan akut veya kronik hastalığı 
olan hastalarda dikkatli kullanılması gerekir.  
• Çocuklarda demir içeren ürünlerin yanlışlıkla alınması ölümcül  zehirlenmelere yol 
açabilir. Çocukların erişemeyeceği yerlerde saklayınız  
Bu uyarılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız. 
 
MEDEFER ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması:  
Yiyecek ve içeceklerle herhangi bir etkileşim bildirilmemiştir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
MEDEFER h amilelikte demir desteği olarak kullanılabilir.  
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
Demir anne sütüne geçer, bu nedenle emzirme süresince bebeğe olası etkileri göz önüne 
alınarak dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanımı üzerinde hiçbir etkisi yoktur.  
 
MEDEFER ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
İçerikte bulunan yardımcı madde için kullanım yolu veya dozu nedeniyle herh angi bir uyarı 
gerekmemektedir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Ağızdan alınan demir ilaçları ile birlikte kullanmayınız.  4 / 7 
 Bazı tansiyon düşürücü ilaçlar (örn: Enalapril) kas yoluyla uygulanan demir preparatlarının 
sistemik etkilerini artırabilir . 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandıysanız, lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. MEDEFER nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar:  
• Yetişki nler için günlük doz 1 ampuldür  (2 ml, 100 mg).  
 Günlük maksimum doz 2 ampuldür (4 ml, 200 mg) . 
• Tedavi süresi hemoglobin düzeylerinin izlenmesiyle hekim tarafından belirlenir.  
Hemoglobin normal sınırlara yükseldikten sonra demir depolarının dolması açısından 
tedaviye hekim tarafından ge rekli görüldüğü sürece devam edilir.  
• Tedaviyi erken kesmeyiniz, çünkü bu durumda var olan  hastalığınızın tedavisi yarım kalmış 
olacak ve yeterl i iyileşme gerçekleşmeyecektir.  
 
Uygulama süresince ağızdan (oral) demir alımı kesilmelidir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
MEDEFER sadece kas i çine ve derin olarak uygulanır.  
 
Değişik ya ş grupları:  
Çocuklarda kullanım  
Çocuklarda y aşa ve kiloya göre daha düşük dozlar önerilir.  
Günlük maksimum dozlar:  
5 kg’a kadar çocuklar   : 0.5 ml (1/4 ampul, 25 mg elementer demir)  
5–10 kg arası çocuklar  : 1.0 ml (1/2 ampul, 50 mg elementer demir)  
Yeterli klinik deneyim olmaması nedeniyle 14 yaş altındaki çocuklarda parenteral demir 
preparatlarının kullanımı önerilmez.  
Yaşlılarda kullanımı  
Yetişkinler için belirlenmiş olan doz uygulan ır. 
 
Özel kullanım durumları : 5 / 7 
 Böbrek/ Karaciğer yetmezliği : 
Yukarıda belirtilen dozlar kullanılabilir.  Ciddi karaciğer ve böbrek y etmezliğinde 
kullanılmamalıdır.  
Eğer MEDEFER ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izle niminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla MEDEFER kullandıysanız : 
MEDEFER doktor gözetimi altında enjekte edilmektedir, bu nedenle kullanılması gerekenden 
fazla dozun verilmesi mümkün değildir. Ancak, yine de bazı ciddi beklenmeyen etkiler oluşursa 
derhal doktorunuza bildiriniz. Doz aşımı belirtileri, MEDEFER ile görülen yan etk ilerin çok 
daha ciddi boyutta olanlarıdır.  
 
MEDEFER ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir do ktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
MEDEFER ’i kullanmayı unutursanız:  
Eğer bir dozu almayı unutursanız, hatırladığınız en kısa zamanda alınız ve sonra önceki gibi 
devam ediniz.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
MEDEFER  ile tedavi sonlandırıldı ğındaki olu şabilecek etkiler:  
Bulunmamaktadır.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, MEDEFER ’in içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan etkiler 
olabilir.  
Aşağıdakilerden biri olursa MEDEFER ’i kullanmayı d urdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz:  
• Eller, ayaklar, bilekler, yüz, dudakların şişmesi ya da özellikle ağız veya boğazın yutmayı 
veya nefes almayı zorlaştıracak şekilde şişmesi . 
• Vücutta kaşıntılı kızarık kabartılar . 
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir.  6 / 7 
 Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin MEDEFER ’e kar şı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakı n hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz:  
• Nefes darlığı . 
• Enjeksiyon yerinde bölgesel reaksiyonlar ve bazen mikropsuz abseler (kızarma, şişme, ağrı) . 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir . Acil tıbbi müdahale gerektirebilir.  
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
• Kızarıklık, terleme, üşüme ve ateş . 
• Göğüs ve sırtta ağrı . 
• Enjeksiyon yerinde ağrı . 
• Enjeksiyon yerinde kırmızılık ya da şişlik . 
• Karın ağrısı . 
• Bulantı, kusma . 
• Baş ağrısı, baş dönmesi . 
• Eklem ve kas ağrısı . 
• Kol, bacak ya da yüzde sertleşme hissi . 
• Bayılma  
• Tansiyonda düşme (baş dönmesi, gözlerde kararma) . 
• Soluk almada zorlanma . 
• Döküntü . 
• Lenf bezlerinde şişlik.  
• Abdominal rahatsızlıklar . 
Bunlar MEDEFER ’in hafif  yan etkileridir . 
 
Bu yan etkiler doz azaltıldığında veya tedavi kesildiğinde kaybolur.  
 
Eğer bu kullanma tal imatında bahsi geçmeyen  bir yan etki ile kar şılaşırsanı z doktorunuzu veya 
eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 7 / 7 
 durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Far makovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. MEDEFER ’in saklanması  
MEDEFER ’i çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25°C’nin altındaki oda sıcaklı ğında, ı şıktan koruyarak saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu  olarak  kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra MEDEFER ’i kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz MEDEFER ’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
 
Ruhsat Sahibi:  
GMG Grand Medical İlaçları Ltd. Şti.  
Esenler/ İstanbul  
 
Üretim Yeri: 
Mefar İlaç San. A.Ş.  
Ramazanoğlu Mah, Ensar Cad. No: 20  
Kurtköy – Pendik / İSTANBUL  
 
Bu kullanma talimatı  ….tarihinde onaylanmı ştır.  