  
1/7 KULLANMA TAL İMATI  
 
ROLGİCİN  % 0.4 steril göz damlası , çözelti  
Göze damlatılır.  
• Etkin madde : Her 1 ml’de 4 mg ketorolak trometamol içerir. 
• Yardımcı maddeler : Oktoksinol 40, disodyum edetat, sodyum klorür, benzalkonyum 
klorür, ph ayarı için sodyum hidroksit veya derişik hidroklorik asit, enjeksiyonluk su.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. ROLGİ CİN nedir ve ne için kullanılır?  
2. ROLGİCİN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ROLGİCİN  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. ROLGİCİN ’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. ROLGİCİN  nedir ve ne için kullanılır?  
ROLGİCİN , etkin madde olarak  ketorolak trometamol içeren ve beyaz opak LDPE şişelerde 
bulunan 5 ml’lik bir göz damlasıdır.  
ROLGİCİN , ağrı kesici ve iltihap giderici etki gösteren non steroidal anti -inflamatuarlar adı 
verilen ilaç grubuna dahildir.   Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullan ımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı 
kullandığınızı doktorunuza söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
  
2/7 ROLGİCİN , refraktif  kornea cerrahisi adı verilen göz ameliyatını takiben oluşan oküler ağrı ve 
yabancı cisim hissi, ışığa karşı hassasiyet, yanma/batma ve göz yaşarması gibi belirtilerin 
tedavisinde kullanılmaktadır.  
 
Ayrıca ketorolak trometamolü n göz tansiyonunu olumsuz etkilemediği gösterilmiştir.  
 
2. ROLGİCİN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
ROLGİCİN ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:  
Eğer;  
• Etkin maddeye veya ilacın bileşimindeki maddelerden herhangi birine karşı alerjiniz 
varsa  (bkz. Bölüm 4. Olası yan etkiler nelerdir?).  
 
ROLGİCİN ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANIN IZ 
Eğer;  
• Daha önceden asetilsalisilik asit, fenilasetik asit  türevleri ile  diğer nonsteroidal 
antiinflamatuar ilaçlara karşı alerjiniz geliştiyse ya da astım hastalığı geçmişiniz varsa  
• Gözünüze cerrahi bir işlem uygulandıysa;  
Bazı nonsteroidal antiinflamatuar ilaçlar (ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar) kanama  
artışına neden olabilir.  
• ROLGİCİN kullandığınız sırada gözünüze eşzamanlı olarak steroid (iltihaba etkili  
ilaçlar) de uyguluyorsanız;  
Bölgesel olarak uygulanan nonsteroidal antiinflamatuar ilaçlar ve steroidler birlikte  
kullanıldıklarında iyileşmeyi yavaşlatabilir ya da geciktirebilirler.  
• Bölgesel olarak uygulanan nonsteroidal antiinflamatuar ilaç kulla nımı keratit’e (gözün  
ön katmanının (kornea) iltihabı) neden olabilir ve karmaşık göz ameliyatları, korneadaki  
sinir kaybı, korneanın en dıştaki katmanın hasarı, göz yüzeyi hastalıkları (örn. kuru göz  
sendromu) veya kısa bir süre içerisinde tekrarlanan göz  ameliyatları gibi bazı göz  
hastalıklarının veya şeker hastalığı veya eklem iltihabı gibi diğer hastalıkların varlığında  
bölgesel uygulanan nonsteroidal antiinflamatuar ilaçlar görmenizi tehdit eden  
istenmeyen etkilere yol açabilir.  
• İlacınızı cerrahi işlem den önce 24 saatten fazla süreyle veya cerrahi sonrası 14 günden  
fazla süreyle kullanacaksanız;  
Uzun süreli kullanım göz yüzeyinde görülebilecek istenmeyen etkilerin ortaya çıkma  
ihtimalini ve şiddetini arttırabilir.  
• Kanama  eğiliminiz  varsa veya kanama zam anını uzatan başka ilaçlar kullanıyorsanız  
  
3/7 • Kontakt lens kullanıyorsanız:  
ROLGİCİN koruyucu olarak benzalkonyum klorür içerdiğinden, gözde irritasyona  
sebebiyet verebilir . Yumuşak kontakt lenslerle temasından kaçınınız. Uygulamadan 
önce kontakt  lensi çıkartınız ve lensi takmak için en azından 15 dakika bekleyiniz. 
Yumuşak kontakt lenslerin renklerinin bozulmasına neden olabilir.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
ROLGİCİN ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 
ROLGİCİN ’in yiyecek ve içecekler ile etkileşmesi beklenmemektedir.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
İlacın kullanımına, risk/yarar oranı değerlendirilerek hekiminiz  karar  vermelidir.  
 
ROLGİCİN, sadece yararı cenin üzerindeki olası riskinden fazla ise kullanılmalıdır.  
 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar yetersizdir. İnsanlara yönelik olası risk bilinmemektedir.  
 
Gebeliğin geç dönemlerinde ROLGİCİN  kullanılmamalıdır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Emzirme sırasında dikkatli kullanılmalıdır.  
  
Araç ve makine kullanımı  
Damlatma sırasında geçici görme bulanıklığı meydana gelirse, araç veya makine kullanmadan 
önce, görmeniz berraklaşıncaya kadar bekleyiniz.   
 
ROLGİCİN ’in içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
ROLGİCİN  benzalkonyum  klorür içerdiğinden gözde irritasyona sebebiyet verebilir. Yumuşak 
kontakt lenslerle temasından kaçınınız. Uygulamadan önce kontakt lensi çıkartınız ve lensi 
takmak için en azından 15 dakika bekleyiniz. Yumuşak kontakt lenslerin renklerinin 
bozulmasına ne den olduğu bilinmektedir.   
  
4/7  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
ROLGİCİN’in ,  iltihap giderici diğer bazı göz ilaçları ile birlikte kullanımı, iyileşme sorunlarına 
yol açabilir.  
 
ROLGİCİN  kanama eğilimi olan larda  veya kanama zamanını uzatan başka ilaçlar ı alan 
hastalarda dikkatli kullanılma lıdır.  
 
ROLGİCİN , başka  göz damlaları ile birlikte kullanılacaksa iki ilaç uygulaması arasında en az 
5 dakikalık bir ara bulunmalıdır.  
 
ROLGİCİN, alfa agonistler, antibiyotikler, beta blokörler, karbonik anhidraz  inhibitörleri,  
sikloplejikler ve midriyatikler adı verilen gruplara dahil diğer göz ilaçları ile birlikte güvenli 
bir şekilde uygulanabilir. Ketorolak trometamin (trometamol) %0.5 oftalmik çözeltinin 
antibiyotikler (örn. gentamisin, tobramisin, neomisin, polimiksin), sedatifler (örn. diazepam,  
hidroksizin, lorazepam, prometazin hidroklorür), miyotikler, midriyatikler, sikloplejikler (örn.  
asetilkolin, atropin, epinefrin, fizositigmin, fenilefrin, timolol maleat), hiyaluronidaz, lokal  
anestezikler (örn. bup ivakain hidroklorür, siklopentolat hidroklorür, lidokain hidroklorür, 
tetrakain) ya da kortikosteroidler dahil ameliyat öncesinde, sırasında veya sonrasında  
oftalmolojide kullanılan topikal ya da enjekte edilebilir ilaçlar ile etkileşimine dair herhangi bi r 
bildirim bulunmamaktadır.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
 
3. ROLGİCİN  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Ameliyat sonrasında ağrı ve yanma/batma için ameliyat edilen göze 4 gün süreyle günde 4 kez 
1 damla uygulanır.   
Açıldıktan sonra 4 hafta içinde kullanılmalıdır.  
Uygulama yolu ve metodu:  
  
5/7  
1. İlacınızı kullanmadan önce ellerinizi yıkayın ız. Boynunuzu geriye alın ve tavana bakın . 
2. Alt göz kapağınızı küçük bir cep oluşacak şekilde yavaşça çekin . 
3. Şişeyi ters çevirin ve tedavi uygulanması gereken her göze birer damla gelecek şekilde 
sıkın.  
4. Göz kapağınızı bıra kın ve gözlerinizi 30 saniye süreyle kapalı tutun . 
Damlayı gözünüzün içine damlatamadıysanız bir kez daha deneyin.  
Göz enfeksiyonlarına yol açtığı bilinen bakteriler ile bulaşmasını önlemek için damlalığın uç  
kısmını  göz ya da çevresindeki yapılar ile temas ettirmeyiniz. Bulaşmış çözeltilerin 
kullanılması sonucu gözde ciddi hasar ve görüş kaybı oluşabilir.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım:  3 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır.   
Yaşlılarda kullanım:  Yaşlılar için herhangi bir doz ayarlamasına gerek yoktur.   
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek / Karaciğer  yetmezliği:  Oküler kullanım ile ilgili olarak, böbrek/karaciğer yetmezliği 
ile ilgili özel bir bildirim bulunmamaktadır.  
 
Eğer ROLGİCİN ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ROLGİCİN  kullandıysanız:  
ROLGİCİN’den  kullanmanız gerekenden fazlasını kullanırsanız, gözünüzü bol su ile 
yıkayınız.  
Doktorunuz belirtilerinize uygun bir tedavi uygulayacaktır.  
 
ROLGİCİN ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
ROLGİCİN ’i kullanmayı unutursanız:  
  
6/7 Unutulan dozları dengelemek için çift doz uygulamayınız.   
 
ROLGİCİN  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
ROLGİCİN  tedavisi sonlandırıldığında, herhangi bir olumsuz etki oluşması beklenmez.   
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi ROLGİCİN ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
Aşağıdakilerden biri olursa, ROLGİCİN ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Eller, ayaklar, bilekler, yüz, dudakların şişmesi ya da özellikle  ağız veya boğazın 
yutmayı veya nefes almayı zorlaştıracak şekilde şişmesi  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin 
ROLGİCİN ’e karşı ciddi alerjiniz  var demektir.  
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın   : 10 hastanın en az birinde  görülebilir  
Yaygın    : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek    : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla  
                                      görülebilir . 
Çok seyrek   : 10.000 hastanın birinden az kişide görülebilir  
Sıklığı bilinmeyen  : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor  
 
Çok yaygın :  
• İlacın damlatılmasını takiben geçici yanma ve batma  
• Konjonktival hiperemi (gözde kızarıklık)  
• Kornea infiltratları (göz yüzeyi üzerinde küçük, bulanık grimsi alanlar)  
• Baş ağrısı  
• Oküler ödem (gözde şişme)  
• Gözde ağrı  
Yaygın :  
• Alerjik reaksiyonlar (gözün şişmesi, göz kapağında ödem (şişme) ve hiperemi (bir  
  
7/7 dokunun normalden fazla kanlanması))  
• Kornea ödemi (göz yüzeyinin şişmesi)  
• İritis (gözün renkli tabakasının iltihabı)  
• Oküler inflamasyon (göz iltihabı)  
• Oküler irritasyon (gözde tahriş)  
• Yüzeyel keratit (göz yüzeyinin iltihabı)  
• Yüzeyel oküler enfeksiyonlar (g özde yüzeyel enfeksiyonlar)  
 
Seyrek:  
• Korneal ülser (g özün saydam tabakas ında yara)  
• Göz kurulu ğu 
• Görme bozuklu ğu (bulan ık görme)  
 
Bilinmiyor:  
• Bronkospazm (solunum g üçlüğüne yol a çan nefes borusunda s ıkışma) 
• Astımın şiddetinde art ış 
• Korneal erozyon (g özün ön tarafının yüzeyel hasar ı) 
• Korneal perforasyon (göz yüzeyinin delinmesi)  
• Korneal incelme (g özün saydam tabakas ının incelmesi)  
• Korneal erime/Epitelyal y ıkım (gözün saydam tabakas ını kaplayan y üzey h ücrelerinin 
yıkımlanmas ı) 
 
Aşağıda sıralanm ış olan ciddi yan etkiler “ROLGİCİN’i a şağıdaki durumlarda D İKKATL İ 
KULLANINIZ ” bölümünde yukar ıda bahsedilmektedir:  
• İyileşmede Gecikme  
• Çapraz Duyarl ılık ya da A şırı Duyarl ılık 
• Kanama Zaman ında Artma  
• Korneal (g özün ön katman ındaki) Etkiler  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.     
  
8/7 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
5. ROLGİCİN ’in saklanması  
ROLGİCİN ’i çocukların göremeyeceği , erişemeyeceği  yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Açıldıktan sonra 4 hafta içinde kullanılmalıdır.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ROLGİCİN ’i kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği  Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi :  World Medicine İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
Bağcılar/ İstanbul  
 
 
Üretim Yeri:    World Medicine İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar/İSTANBUL  
 
Bu kullanma talimatı ……tarihinde onaylanmı ştır. 
