1  KULLANMA TALİMATI  
 
BCG - SSI 30 mg / flakon intravezikal instilasyon için liyofilize toz  
Mesane yıkama çözeltisi için toz 
Mesane içerisine uygulanır.  
 
Etkin madde : 
Mikobakterium bovis BCG (Bacillus Calmette -Guérin), Danimarka 1331 suşu türü, canlı atenüe 
(zayıflatılmış) bakteri, 30 mg/flakon (şişe).  
 
Yardımcı maddeler: Sodyum glutamat monohidrat  
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. BCG - SSI 30 mg / flakon intravezi kal instilasyon için liyofilize toz  nedir ve ne için  
kullanılır?  
2. BCG - SSI 30 mg / flakon intravezikal instilasyon için liyofilize toz ’u kullanmadan önce 
dikkat edilmesi  gerekenler  
3. BCG - SSI 30 mg / flakon intravezikal instilasyon için liyofilize toz  nasıl  kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. BCG - SSI 30 mg / flakon intravezikal instilasyon için liyofilize toz ’un saklanması  
 
başlıkları yer almaktadır.  
 
1. BCG - SSI 30 mg / flakon intravezikal instilasyon için liyofilize toz  nedir ve ne için  
kullanılır?  
 
BCG - SSI 30 mg / flakon intravezikal instilasyon için liyofilize toz , sığırdan elde edilmiş canlı 
zayıflatılmış tüberküloz bakterisi içermektedir. BCG - SSI 30 mg / flakon intravezikal instilasyon 
için liyofilize toz ’un, tümörleri etkisizleştirmek için me sane (idrar kesesi) içerisindeki bağışıklığı 
uyararak etki ettiği düşünülür.  
 
Mesanedeki tümörlerin (kanserli hücrelerin) tedavisi için BCG - SSI 30 mg / flakon 
intravezikal instilasyon için liyofilize toz  verilebilir. BCG - SSI 30 mg / flakon 
intravezikal  instilasyon için liyofilize toz  30 mg flakonlar içinde sağlanmakta ve her 
paket boyutu 4 x 30 mg’dır.  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç  duyabilirsiniz  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza  danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına  vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı  söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  2  2. BCG - SSI 30 mg / flakon intravezikal instilasyon için liyofilize toz ’u kullanmadan önce 
dikkat edilmesi  gerekenler  
 
BCG - SSI 30 mg / flakon intravezikal instilasyon için liyofilize toz ’u aşağıdaki durumlarda 
KULLANMAYINIZ  
Eğer:  
 Aktif tüberküloz enfeksiyonu (verem) belirtileriniz varsa,  
 Tüberküloz ilaçları (örneğin izoniazid, rifampisin ve etambutol) ile tedavi  ediliyorsanız,  
 Bağışıklık yanıtınızda azalma  varsa,  
 HIV (AIDS) enfeksiyonunuz  varsa,  
 Gebeyseniz veya  emziriyorsanız,  
 BCG - SSI 30 mg / flakon intravezikal instilasyon için liyofili ze toz ’da bulunan etkin 
maddeye veya bölüm 6’da listelenmiş diğer yardımcı maddelerin herhangi birine karşı 
alerjiniz  varsa,  
 Mesaneye uygulanmış radyoterapi geçmişiniz  varsa.  
 BCG - SSI 30 mg / flakon intravezikal instilasyon için liyofilize toz , BCG aşısı (verem aşısı) 
olarak  kullanılmamalıdır.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışın.  
 
BCG - SSI 30 mg / flakon intravezikal instilasyon için liyofilize toz ’u aşağıdaki durumlarda 
DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer:  
 İdrar yolu enfeksiyonunuz  varsa,  
 İdrarınızda gözle görülebilir kan  varsa,  
 HIV enfeksiyonunuz olduğunu  düşünüyorsanız.  
 
Aşağıdaki durumlara dikkat ediniz:  
 Partnerinizi korumak için mesane yıkama işleminden son ra bir hafta boyunca cinsel ilişkiye 
girmemeniz veya prezervatif (kondom) kullanmanız  gerekir.  
 BCG - SSI 30 mg / flakon intravezikal instilasyon için liyofilize toz  ile tedavi halindeyken, 
bağışıklık sistemi tehlikeye atılmış kişilerle (örneğin HIV pozitif veya kemoterapi / 
radyoterapi gören kişiler) temas  etmemelisiniz.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışın.  
 
BCG - SSI 30 mg / flakon intravezikal instilasyon için liyofilize toz ’un yiyecek ve içecek ile 
kullanılması  
Yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamileyseniz BCG - SSI 30 mg / flakon intravezikal instilasyon için liyofilize toz ’u almamanız 
gerekir. Bunu doktorunuza bildirmeyi ihmal etmeyiniz.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  3   
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce  doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
BCG - SSI 30 mg / flakon intravezikal instilasyon için liyofilize toz  alıyorsanız emzirmemeniz 
gerekir. Doktorunuzla konuşunuz.  
 
Araç ve makine kullanımı  
  BCG - SSI 30 mg / flakon intravezikal instilasyon için liyof ilize toz , makine kullanma veya     
  trafikte araç kullanma kabiliyetini küçük veya  büyük ölçüde etkileyebilecek yan etkilere neden   
  olabilir. Dolayısıyla ilacın sizi nasıl etkilediğini bilerek hareket etmeniz gerekmektedir.  
 
BCG - SSI 30 mg / flakon intravezikal instilasyon için liyofilize toz ’un içeriğinde bulunan 
bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu ürün 1 mmol’den daha az sodyum (23 mg) içermektedir; diğer bir deyişle “sodyumsuz” kabul 
edilir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Bunlara reçetesiz ilaçlar, yurt dışından satın alınmış ilaçlar, doğal ilaçlar, güçlü vitaminler veya 
mineraller ve besin takviyeleri dahildir.  
 
Enfeksiyon için ilaç alıyorsanız doktorunuzla konuşunuz.  
 
Diğer ilaçları alıyorsanız, yakın zamanda aldıysanız v eya alacaksanız doktorunuza veya 
eczacınıza bildirin.  
 
3. BCG - SSI 30 mg / flakon intravezikal instilasyon için liyofilize toz  nasıl  kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz alacağınız doz miktarını ve yapılacak tedavi süresini belirleyecektir. Emin değilseniz, 
doktorunuza veya eczacınıza danışınız. Dozu sadece doktorunuz değiştirebilir.  
 
Normal doz  
Normal olarak mesane, 4 x 30 mg flakonların içerikleri (su ile birlikte toplam 120 mg) ile 
yıkanacaktır. Mesaneniz normal olarak 6 hafta boyunca haftada bir kez yıkanmalıdır. Doktorunuz 
yıkama tedavisinin devam ettirilmesine karar verebilir. Tedavi, normal olarak mesanede bir 
ameliyatın gerçekleştirilmesinden 7 ila 14 gün sonra  başlayacaktır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Sadece mesane içine damlatma yoluyla uygulanır.  
 
Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanımı:  
Çocukların tedavisi ile ilgili deneyim yoktur.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Özel önlemlerin alınmasına veya dozajın ayarlanmasına gerek yoktur.  
 
Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek/karaciğer yetmezliği:  Deneyim mevcut değildir.  4   
Eğer BCG - SSI 30 mg / flakon intravezikal instilasyon için liyofilize toz ’un etkisinin çok güçlü 
veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla BCG - SSI 30 mg / flakon intravezikal instilasyon için 
liyofilize toz  kullandıysanız  
BCG - SSI 30 mg / flakon intravezikal instilasyon için liyofilize toz ’dan kullanmanız gerekend en 
fazlasını kullanmışsanız doktorunuzla veya eczacınızla konuşunuz.  
 
BCG - SSI 30 mg / flakon intravezikal instilasyon için liyofilize toz ’u kullanmayı unutursanız  
Eğer bir dozu atladığınızı düşünüyorsanız doktorunuza veya eczacınıza danışın.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
BCG  - SSI 30 mg / flakon intravezikal instilasyon için liyofilize toz  ile tedavi 
sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Ancak doktorunuzun onayıyla tedavinizi geçici olarak ya da tamamen durdurma kararı 
verebilirsiniz.  
 
Eğer bu ilacın kullanımı üzerine ilave  sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi BCG - SSI 30 mg / flakon intravezikal instilasyon için liyofilize toz , herkeste 
ortaya çıkmamasına rağmen yan etkilere neden olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır: 
Çok yaygın:  10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın:  100 hastanın 1 ila 10’unda görülebilir. 
Yaygın  olmayan:  1000 hastanın 1 ila 10’unda görülebilir. 
Seyrek:  10.000 hastanın 1 ila 10’ unda görülebilir. 
Çok seyrek:  10.000 hastanın 1’inden azında  görülebilir.  
Bilinmiyor:  Eldeki veriler ile belirlenemeyecek kadar az hastada  görülebilir.  
 
Çok yaygın:  
 Sık idrara  çıkma  
 
Yaygın:  
 Genel halsizlik, düşük ila orta derecede ateş ve/veya grip benzeri belirtiler (ateş, tutukluk, 
halsizlik ve kas  ağrısı)  
 İdrar yolu enfeksiyonu kaynaklı batma hissi ve sık idrara çıkma  
 
Seyrek:  
 Deri döküntüsü  
 Eklem  ağrısı  
 Yüksek ateş (39ºC  üzeri)  
 İdrarda kan  olması  
 İdrar yolunun geçici olarak daralmasından dolayı i drara çıkma  sorunları  
 Testislerde yangıdan dolayı testis torbasında ateş, şişkinlik, ağrı ve  hassasiyet  
 Prostat yangısından dolayı idrar yolundan akıntı, kasık kemiğinin arkasında ağrı,                       5  idrara çıkma sırasında batma  hissi 
 
Çok seyrek:  
 BCG bakterisi ile zatürreden dolayı öksürme, ateş, genel halsizlik, kilo kaybı; ayrıca karaciğer 
enfeksiyonundan (hepatit) dolayı sarılık olasılığı veya anemiden dolayı solukluk ve yorgunluk, 
tedavinin sonlandırılmasından sonra ortaya çıkabilir. Bu sorunla rla karşılaşırsanız doktorunuzla 
veya acil servisle irtibata  geçiniz.  
 Mesane kasılmasından dolayı az miktarda ve sık idrara  çıkma  
 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu bilgilendiriniz.  
 
 
Yan etk ilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz.  
 
Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.go v.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” 
ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek 
kullanmakta olduğunuz ilacın  güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış 
olacaksınız.  
 
5. BCG - SSI 30 mg / flakon intravezikal instilasyon için liyofilize toz ’un saklanması  
 
BCG - SSI 30 mg / flakon intravezikal instilasyon için liyofilize toz ’u çocukların göremeyeceği, 
erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
BCG - SSI 30 mg / flakon intravezikal instilasyon için liyofilize toz ’u buzdolabında saklayınız    
(2°C – 8°C).  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra BCG - SSI 30 mg / flakon  intravezikal instilasyon 
için liyofilize toz ’u kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz BCG - SSI 30 mg / flakon intravezikal 
instilasyon için liyofilize toz ’u kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan  ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:  
Newgen İlaç İthalat Ticaret A.Ş.  
Beşiktaş / İstanbul  
 
Üretim Yeri:  
AJ Vaccines A/S  
Artillerivej 5, DK -2300, Kopenhagen S. 
Danimarka  
 
Bu kullanma talimatı 01.12 202 1 tarihinde onaylanmıştır.  6  ---✂   
 
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ İÇİNDİR  
 
Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
İntraveziküler instilasyon öncesinde Mantoux testi gerçekleştirilmelidir. Test pozitif sonuçlanırsa 
ve aktif tüberküloz enfeksiyonuna dair ilave tıbbi kanıt mevcut ise BCG - SSI 30 mg / flakon 
intravezikal instilasyon için liyofilize toz  kontrendikedir.  
 
Tedavinin başlatılmasından önce HIV pozitif olabilecek hastaların taranması önerilir.  
BCG - SSI 30 mg / flakon intravezikal instilasyon için liyofilize toz ’un etkisi, antibiyotik ilaçlar 
ile birlikte tedaviden etkilenebilir. Eğer hasta antibiyotik ilaçlar i le tedavi ediliyorsa antibiyotik 
tedavisi tamamlanana kadar mesane yıkama işleminin ertelenmesi önerilir.  
 
Travmatik damlatma; septik şok ve ölümün eşlik edebildiği BCG septisemi reaksiyonları ile 
sonuçlanabilir.  
 
BCG - SSI 30 mg / flakon intravezikal inst ilasyon için liyofilize toz ’un kullanımı, hastaları pozitif 
Mantoux testi ile sonuçlanacak tüberküline karşı duyarlı hale getirebilir.  
 
Mesane kapasitesi düşük olan hastalarda mesane kasılması riski artabilir.  
 
HLA -B27 tipi doku olan hastalarda reaktif art rit veya Reiter sendromu varlığı artabilir.  
 
İmmunsupresif ilaçlar, kemik iliği depresanları ve/veya radyoterapi, immün yanıtı ve böylelikle 
BCG - SSI 30 mg / flakon intravezikal instilasyon için liyofilize toz ’un terapötik etkisini de 
etkileyebilir. Bu nedenle bu tür ilaçlar, BCG - SSI 30 mg / flakon intravezikal instilasyon için 
liyofilize toz  ile kombinasyon halinde kullanılmamalıdır.  
Genel olarak komplike olmayan ateş reaksiyonlarının, anti -tüberküloz tedavinin  endike olduğu 
sistemik BCG enfeksiyonunun erken belirtilerinden ayırt edilmesi zordur. Antipiretik tedaviye 
rağmen 12 saat içerisinde düşüş göstermeyen 39°C’nin üzerinde ateş, klinik tanı ve tedavi 
gerektiren sistemik bir BCG enfeksiyonu olarak kabul edil melidir.  
 
BCG ile mesane yıkama işlemi gerçekleştirilen, örneğin anevrizma veya protezi olan hastalarda, 
tedaviden sonra implant veya nakil enfeksiyonları raporlanmıştır.  
 
Hastaların, her mesane yıkama işleminden sonra sistemik BCG enfeksiyonu belirtilerin in ve toksik 
belirtilerin varlığı açısından değerlendirilmesi gerekir.  
 
Uygulama talimatları  
Mesane yıkama çözeltisinin hazırlanması ve uygulanması, antiseptik şartlar altında 
gerçekleştirilmelidir.  
 
  BCG - SSI 30 mg / flakon intravezikal instilasyon için  liyofilize toz , intravenöz uygulama için    
  Sitostatiklerin  hazırlandığı oda ile aynı odada veya bunları hazırlayan aynı personel tarafından     
  kullanılmamal ıdır. 7 
 Personel, BCG - SSI 30 mg / flakon intravezikal instilasyon için liyofilize toz ’un örneğin 
açık bir yara yoluyla cilt üzerinde otoinokülasyonu, inhalasyonu veya ağız yoluyla alınması 
aracılığıyla BCG’ye maruz kalabilir. BCG’ye maruz kalmanın sağlıklı bireyler açısından 
sağlık sonuçları yoktur. Otoinokülasyon şüphesi var sa hemen ve 6 hafta sonra ciltte Mantoux 
testinin yapılması  önerilir.  
BCG - SSI 30 mg / flakon intravezikal instilasyon için liyofilize toz ’un dökülmesi BCG 
bulaşmasına neden olabilir. Dolayısıyla dökülen BCG - SSI Kültürü en az 10 dakika boyunca 
hastane dezenfektanı veya %10 kloramin çözeltisi ile ıslatılmış kağıtla kaplanmalıdır. Bütün 
atık maddeler, potansiyel olarak tehlikeli atık olarak atıl malıdır.  
 
Kullanılmamış olan tıbbi ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü 
yönetmeliği” ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü yönetmelikleri”ne uygun olarak 
imha edilmelidir.  
 
Uygulama şekli  
Flakonlar içinde dondurularak kurutulmuş d amlatma maddesi olarak dağıtılır. 4 flakonun 
içeriği (= toplam 120 mg) genellikle 50 ml steril, izotonik, bekletilmemiş sodyum klorür 
(salin) içinde çözünür ve 6 hafta boyunca haftada bir kez intravezikal olarak damlatılır. 
Damlatma, gerekli görüldüğü şeki lde tekrarlanabilir.  
 
Transüretral manipülasyondan 7 ila 14 gün sonra tedaviye başlanır.  
 
İlacın saklanması  
2°C - 8°C’de (buzdolabında) saklayınız.  
Işıktan korumak için orijinal ambalajında saklayınız.  
İzotonik salin haricinde diğer tıbbi ürünler ile  karış tırılmamalıdır.  
İntraveziküler kullanım için hazır çözelti: 4 saat.  
 
Doz aşımı ve tedavisi  
  Doz aşımı durumunda BCG enfeksiyonu riskinin artması beklenir. Eğer doz aşımı meydana     
  gelirse hasta,  sistemik BCG enfeksiyonunun belirtileri açısından kontro l edilmelidir ve  
  gerekirse  antitüberküloz ilaçları ile tedavi edilmelidir.  