KULLANMA TALáMATI
oácı,oráx 50 mg efervesan tablet
Aõızdan alınır.
ı Etkin maddeı Her bir efeıvesan tablet 50 mg diklofenak sodyum iëerir.
. Yardımcı nıaddeler: Sitrik asit anhidr, sodyum hidrojen karbonat, sodyum karbonat anhidr,
sodyum sitı'at dihidrat, adipik asit, aspaıtam (E95 l), dokusat sodyum, laktozanhidr, sodyum
siklamat, povidon (PVP K25), propilen glikol, sorbitol (E{2}),kiraz aroması.
Bu Kullanma Talimatında:
I. DáCLoFáx nedir ve ne iëán kullanılır?
2. DáCLoFáx'i kullanmadan ûnce ttikkot edilmesi gerekenler
3. DáCLoFáx nusıI kuIIaıııIır?
4. olası yan etkiler nelerdir?
5. DáCLO Fáx' in saklanması
BaşIıkları yer aImaktadır.Bu ilacı kullanmaya başlamadan ûnce bu KULLANMA TALáMATINI dikkatlice
okuyunuz, ëünkü sizin iëin ûnemIi bilgiler iëermektedir.
' Bu kullanma talinıatını saklayınız. Daha Sonra telvar okumaya ihıiyaë duyabilirsiniz.
' Eõer ilqve sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
' Bu ilaë kişisel olarak sizin iëin reëete edilmiştir, başknlarına vermeyiniz.
'Bu. ilacın kullqnınıı sırasında, doktora ı,eya hastaneye gitliõinizde doktorunuza bu ilacı
kul l andıõınızı s ûyl eyiniz.
' Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. álaë hakkında size ûnerilen dozun dışında yüksek veya
dáiş ük doz kullannı ryınz.1. DáCLOFiX nedir ve ne iëin kullanıIır?
. DiCLoFiX beyaz,yuvarlak efervesan tablet şeklinde sunulınaktadır.
ı Her bir efeıvesan tablet 50 mg etkin madde (diklofenak sodyum) iëerir.
. DiCLoFiX, agrı ve iltihap tedavisinde kullanılan "steroidal olınayan iltihap giderici ilaëlar,,
(NSAii'Ier) isimli bir ilaë grubuna dahildir.
o 20 efervesan tabletlik ambalaj miktarlarında bulunmaktadır.
DiCLoFiX aşaõıdaki rahatsızlıklarln tedavisinde kullanılabilir:
Kireëlenme (osteoaı1rit), eklemlerde aõrı ve şekil bozukluõu (romatoid artrit), genëlerde
eklelnlerde aõrı ve şekil bozukluõu (uvenile roınatoid artrit) ve sırt, boyun ve gûõüs kafesi
eklemlerinde sertleşme ile seyreden aõrılı ilerleyici romatizma (ankilozan spondilit) belirti ve
bulgularlnın tedavisi ile akut guta baõlı eklem iltihabl (akut gut artriti), akut kas-iskelet sistemi
aõrıları, ameliyattan sonraki aõrı (postoperatif aõrı) ve aõrılı adet gûrme (dismenore)
tedavisinde endikedir.
DiCLoFix'in nasıI etki gûsterdiõi ya da size neden verildiõi konusunda sorularınız varsa lütfen
doktorunuza danışlnız.
2. DáCLoFix'i kuılanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
Doktorunuzun ti'im talimatlarına dikkatle uyunuz. Bu bilgiler bu kullanma talimatında yer aIan
genel bilgiIerden farklı olabilir.
oácr,orix' i aşaõıdaki d u ru m larda KULLANMAYINIZ
Eõer,
ı Diklofenak'a ya da DiCLoFáX'in bu kullanma talimatının başında listelenen diõer
bileşenlerinden herhangi birine karşı aleıjiniz varsa,
ı Daha ûnce iltihap ya da aõrı tedavisinde kullanılan ilaëları (ûrneõin asetilsalisilik
asit/aspirin, diklofenak ya da ibuprofen) aldıktan sonra alerji belirtileri ve bulguları
yaşadıysanız. Bunlar arasında astım, burun akıntısı, deri dûküntüsü, yüzde şişlik yer alabilir.
Bu hastalarda ''steroidal olmayan iltihap giderici ilaëlar'' (NSAii'ler)a şiddetli, nadiren
ûlümcül, anafilaksi adı verilen dilde şişme, nefes darllõl tansiyon düşüklüõü ve ciltte
dûküntülerin eşlik edebildiõi tabIonun oluşabildiõi bildirilmiştir. Alerjiniz olduõunu
düşünüyorsan ız doktorunuza danışınız.
2. Koroner arter Cerrahisi (kalp damar ameliyatı, by-pass gibi) geëirdiyseniz, ameliyat ûncesi,
Slrasl Ve Sonrasl aõrıların tedavisinde,
ı Mide ya da barsak ülseriniz (yara) Varsa,
ı Mide-barsak kanallnda kanamanız ya da delinme varsa, bûyle durumlarda oıtaya ëıkan
belirtiler arasında kanlı ya da siyah dışkılama yer alabilir,
ı âiddetli bûbrek ya da karaciõer hastalıõlnlZ Varsa,
. Aõır kalp yetmezliõiniz Varsa,
ı Hamilelik dûneminin son üë aylndaysanız.
Bu uyarılar geëmişteki herhangi bir dûnemde dahi olsa sizin iëin geëerliyse DiCLoFiX'i
kullanmadan ûnce bunu doktorunuza danışınlz. Doktorunuz bu ilacın sizin iëin uygun olup
olmadıõına karar verecektir.
Alerjiniz olduõunu düşünüyorsanlz doktorunuza danışınız
oácı,or'áx' i aşaõıdaki d u rum larda DáxxaTLá KULLANINIZ
ı Diklofenak tedavisine. kalp damar sistemi hastalıkIarı iëin ûnemli risk faktûrlerini (ûrneõin,
yüksek kan basıncl,kanınızda yaõ (kolesterol, trigliseritler) düzeylerinde anormal derecede
yükseklik, şeker hastalıõı. sigara kullanımı gibi) taşlyan hastalarda, ancak dikkatli bir
deõerlendirme sonraslnda başlanmalıdır. Ùzellikle yüksek dozdakullanımında (günlük 150
ıng) ve uzun süreli tedavilerde bu riskin arttıõl gûrüIınüştür. Bu yüzden, diklofenak
tedavisinde mümkün olan en kısa tedavi süresi ve en düşük etkili doz tercih edilmelidir.
Saõllk mesleõi mensuplarının hastaların diklofenak tedavisine devam etme gerekliliõini
düzenli olarak tekrar deõerlendirmelidir.
ı Bilinen bir kalp ya da kan damarı hastalıõınlz varsa [ayrıca kontrol edilemeyen yüksek kan
basıncı, konjestif kalp yetmezliõi (kalbin vücudun ihtiyaëlarını karşılayabilecek kadar kan
pompalayamaması). bilinen iskemik kalp hastalıõı (kalbin oksijenlenmesini ve kanlanmasını
saõlayan damarın daralması) veya periferik aıteriyel hastalık (atardaınarların daralınasl Ve
bunun sonucunda damarın beslediõi bûlgeye yeterince kan gidememesi durumu) dahil kalp
damar sistemi hastalıõl olarak tanımlanır.] DiCLoFiX ile tedavi genellikle ûnerilmez.
(Bilinen kalp hastalıõınız varsa ya da kalp hastalıõı riski taşıyorsanız Ve ûzellikle 4 haftadan
uzun süredir tedavi ediIiyorsanız; DiCLoFiX ile tedavinizi sürdürmeniz gerekip
gerekmediõi doktorunu z tarafından yeniden deõerlendirilecektir.)
3' Kalp damar sistemine yûnelik yan etkiler aëıslndan riskinizi mümkün olan en düşük
seviyede tutmak izere aõrı ve/veya şişliõinizi hafifleten en düşük DiCLoFix dozunu,
mümkün olan en kısa süre boyunca almanızgenellikle ûnemlidir.
' DiCLoFiX'i başka iltihap giderici ilaëlarla (asetilsalisilik asit/aspiı.in, kortikosteroidler
(kortizon ve benzeri ilaëIar), ''kan sulandırıcılar'' ve SSRI olarak sınıflandırllan depresyon
ilaëları dahil)eş zaınanlı olarak alıyorsanız(bkz. ''Diõer ilaëlar ile birlikte kullanıııı'').
ı Astımınızyada saman nezleniz (mevsimsel alerjik nezle) Varsa.
o Daha ûnce mide ülseri, mide kanamasl ya da siyah dışkl gibi mide-barsak sorunları
geëirdiyseııizya da geëmişte iltihap giderici ilaëlar aldıktan sonra mide rahatsızlıõı ya da
mide yanması olduysa.
ı Kolon iltihabı (ülseratif kolit) ya da barsak iltihabı (Crohn hastalıõl) Varsa'
o Karaciõer ya da bûbrekle ilgili sorunlaflnlzyarsa
' Vücudunuzun susuz kalınlş olma olasılıõl varsa (ûrneõin hastalık, ishal, büyük bir aıneliyat
ûncesi ya da sonrası).
ı Ayaklarınızşişiyorsa.
ı Kanama bozukluõunuzya dakanla ilgili başka bozukluklarınız varsa(porfiri adında nadir bir
karaciõer sorunu dahil olmak üzere)
. Baõ dokusu hastalıklarl ya dabenzer bir rahatsı zlıõınızvarsa.
Yukarıdaki uyarllar, geëmişteki herhangi bir dûnemde dahi olsa sizin iëin geëerliyse lütfen
doktorunuza danışınız.
' DiCLoFiX kullanırken herhangi bir zamanda gûõüs aõrısı, nefes darlıõı güësüzlük ya da
konuşmada bozulma gibi kalp ya da kan damarları problemlerine işaret eden belirti veya
semptom lar yaşarsan lZ derhal doktorunuz u ar ay nV'
' DiCLoFiX, bir enfeksiyonun belirtilerini (ûrneõin baş aõrısı, yüksek ateş) hafifletebilir ve
dolaylsıyla enfeksiyonun saptanmaslnl Ve yeterli derecede tedavi edilmesini güëleştirebilir.
Kendinizi iyi hissetmiyor ve doktora gûrünme ihtiyacı duyuyorsanız, DiCLoFiX
kul landlõın ızı doktorunuza sûylemeyi unutmayınlz.
o Éok nadir durumlarda, diõer iltihap giderici ilaëlar gibi DáCLoFix de şiddetli alerjik
reaksiyonlara (ûrneõin dûküntü) neden olabiIir.
Eõer yukarıda tanlmlanan belirtilerden herhangi birini yaşarsanlz, derhal doktorunuza haber
veriniz.
4nácıor'áx'in yiyecek ve iëecek ile kullanılması
. DiCLoFix bır bardak suda eritilıııeli ve bekletilıneden iëilmelidir
. DiCLoFiX cıgtınlerden ûnce ya da aë karnına kullanılmalıdır.
Hamilelik
álacı kullannıadan ûnce dokloru.nı/Za veya eczaclnıza danışınız.
Eõer haınileyseniz ya da hamile olabileceõinizi düşünüyorsanlZ, bunu doktorunuza sûyleyiniz.
Kesinlikle gerekli olmadıõı takdirde hamiIelik dûneıninde DiCLoFiX'i kullanmamaIısınız.
Diõer i|tihap giderici ilaëIarda olduõu gibi DáCLor'iX de hamilelik dûneminin son üë ayında
kullanılmamalıdır, ëünkü anne karnındaki bebeõe Zarar verebilir ya da doõum sırasında
sorunlara neden olabilir.
DiCLoFix hamile kalınmasını güëleştirebilir. Hamile kalmayl planlıyorsanız ya da hamile
kalma konusunda sorunlarınız Varsa, gerekli olmadıkëa DiCLoFáx'i kullanmamalısınız.
Emzirme
áIacı kullannıadan ûn.ce doklorunuza veya eczacınıza danışınız'
Eõer bebeõ inizi emziriyorsanlz, bunu doktorunuza sûyleyiniz.
DiCLoFix allyorsanız bebeõinizi eınzirıneınelisiniz; ëünkü bu bebeõiniz iëin zararlı olabilir.
Araë ve makine kullanımı
Diklofenak sodyum kulIanan hastalarda nadir olarak gûrme bozuklukları, sersemlik ya da uyku
hali gibi yan etkiler gûrülebilir. Bu tiir etkilerini fark ederseniz, araë ve makine kullanmamalı
ya da dikkatli olmanızı gerektiren başka aktivitelerde bulunmamalısınız' Bu tiir bir etkiyle
karşılaştıõınız takdirde bunu mümkün olan en kısa sürede doktorunuza bildiriniz.
oácr,or'áx'in iëeriõinde bulunan bazı yardımcı maddeler haklrında ûnemIi bilgiler
Bu tıbbi ürün her dozunda l l,608 mmol (267,00 mg) sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü
sodyum diyetinde olan hastalar iëin gûz ûnünde bulundurulmaIıdır.
DiCLoFiX, fenilalanin iëin bir kaynak iëermektedir. Fenilketonürisi olan insanlar iëin zararlı
olabilir.
DiCLoFiX sorbitol (E42o) ve laktoz iëermektedir. Eõer daha ûnceden doktorun uz tarafından
bazı şekerlere karşl intoleransınız (dayanıksızlık) olduõu sûylenmişse, bu tıbbi ürünü almadan
ûnce doktorunuzla temasa geëiniz.
5DiCLoFiX her dozunda 6 mg propilen glikol iëermektedir. Dozu nedeniyle herhangi bir uyarı
gerektirmemektedir
Diõer ilaëlar ile birlikte kullanımı
Aşaõıdaki ilaëlardan herhangi birini alıyorsanlz, bunu doktorunuza sûylemeniz ûzellikle
ûnemlidir:
. Lityuın ya da seëici serotonin geri alıın inhibitûrleri (SSRI,lar); (bazı depresyon tiplerinin
tedavisinde kullanı lan ilaëlar).
. Digoksin (kalp sorunları iëin kullanılan bir ilaë).
. Mifepriston (istenmeyen gebelikleri sonlandırmak iëin kullanılan bir ilaë).
ı Diüretikler (idrar sûkti.irücü iIaëlar).
ı ACE inhibitûrleri ya da beta-blokûrler (yüksek kan basınctnln Ve kalp yetınezliõinin
tedavisinde kullanılan ilaëlar).
ı Diõer iltihap giderici ilaëlar (asetilsalisilik asit/aspirinya da ibuprofen gibi).
ı Kortikosteroidler (vücudun iltihaptan etkilenen bûlgelerinde rahatlama saõlamak iëin
kullanılan kortizon ve benzeri ilaëlar).
ı Kan sulandırıcılar (kanın pıhtılaşmasınl ûnlemek iëin kullanllan varfarin ve benzeri ilaëlar).
ı Diyabet tedavisinde kullanılan ilaëlar (insülin harië).
ı Metotreksat (bazı kanser ya da eklem iltihabı türlerinin tedavisinde kullanılan bir ilaë).
ı Siklosporin, takrolimus (ûzellikle organ nakli yapllan hastalarda kullanılan ilaëlar)
Trimetoprim (idrar yolu enfeksiyonlarından korunmada ve bu enfeksiyonların tedavisinde
kullanıIır).
ı Kino|on türevi antibakteriyel ilaëlar (Enfeksiyona karşı kullanılan bazı ilaëIar).
ı Vorikonazol (mantar enfeksiyonlarında kullanılan bir ilaë).
ı Fenitoin (havale tedavisinde kullanılan bir ilaë).
ı Kolestipol ve kolestiramin (kolesterol düşürücü olarak kullanılan ilaëlar).
Eõer reëeteli ya da reëeáesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsqnıZ veya son zanıanlarda
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczaclnıza bunlar hakkında bilgi veriniz.
3. DiCLoFiX nasıI kullanılır?
Doktorunuzun verdiõi talimatlara dikkatle uyunuz. Ùnerilen dozu ve tedavi süresini aşmaylnlZ.
6Uygun kullanım ve dozluygulama sıklıõı iëin talimatlar:
Ùnerilen dozu aşıxayınlZ. Aõrınızı kontroI edebilen en düşük dozu kullanmanız ve
DiCLoFiX'i gerektiõinden uzun süre almamanız ûnemlidir.
Doktorunuz tam olarak kaë tane DiCLoFix alacaõınızı size sûyleyecektir. Tedaviye verdiõiniz
yanıta baõlı olarak doktorunuz daha yüksek ya da daha düşük bir doz ûnerebilir.
Eriâkinlerde:
Tavsiye edilen başlangıë günlük dozu l00_l50 mg'dır. Daha hafif vakalarda, uzun süreli
tedavide olduõu gibi, günde 75_l00 nıg DiCLoFiX verilmesi genellikle yeterlidir. Günde l50
mg'ı aşmayınız. Günlük doz2_3'e bûlünmelidir. Gece aõrısını ve sabah seı1liõiniûnlemek iëin
gündüz tabletlerle sürdürülen tedavi, gece yatarken uygulanan bir suppozituvar (fitil) iIe (tablet
ve fitilin günlük toplam dozu en fazla l50 mg olacak şekilde) desteklenebilir.
Aõrılı adet dûnemlerinde, belirtilerin hissedilmesi ile 50 ila l00 mg doz ile tedaviye başlanır
Gerektiõinde, günde 3 doz 50 mg ile devam edilir. Günde l50 mg'ı aşmaylnlz.
Uygulama yolu ve metodu:
DiCLoFix, bir bardak suda eritilmeli ve bekletilmeden iëilmelidir.
DiCLoFiX'in yemeklerden ûnce ya da aë karnına alınması ûnerilir. Efervesan tabletleri
bûlmeyiniz ya da ëiõnemeyiniz.
Deõişik yaş grupları:
Éocuklarda kullanımı:
ı Doz nedeniyle DiCLoFix 50 mg efervesan tablet l4 yaş altı ëocuk ve erişkinlere
verilmemelidir.
. DiCLoFiX, ı yaş ve üzerindeki ëocuklara ve ergenlere, hastalıõln şiddetine baõlı olarak,
günde 0,51mglkg,2_3'e bûlünmüş dozlar halinde verilmelidir. Günde l50 mg'ı aşmayrrılz.
(Ùrnek: 20 kg aõırlıõındaki bir ëocuk l0 ila 40 mg günlük doz kullanmalı,dır.)
ı Juvenil romatoid aıtrit tedavisi iëin, günlük doz bûlünmüş dozlar halinde maksimum
3 ıııglkg'a kadar ëıkarllabilir.
Yaşlılarda kullanımı:
Yaşlı hastalar oiCıoFiX'in etkilerine diõer erişkinlerden daha duyarlı olabilir. Bu nedenle,
yaşIılar doktor talimatlarına uymaya ûzellikle dikkat etmeli ve şikayetlerin hafifletilmesi iëin
7gereken en düşük miktarda efervsan tableti kullanmalıdır. Yaşll hastaların istenmeyen etkileri
derhal doktorlarlna bildirıneleri son derece ûneııılidir.
Ozel kullanım durumları
Bûbrek yetmezliõi:
DiCLoFiX bûbrek yetmezliõi olan lıastalarda kullanllınamalldır. Bûbrek yetmezliõi olan
hastalarda yapılmış ëalışmalar mevcut olmadıõından' doz ayarlanmasına ilişkin ûnerilerde
bulunulamaz. Hafıf ila orta şiddette bûbrek yetınezliõiniz varsa DiCLoFiX'in dikkatli
uygulanması konusunda doktorunuz sizi uyaracaktır. Lütfen doktorunuza danışınız.
Karaciõer yetmezliõi:
DiCLoFáx karaciõer yetmezliõi olan hastalarda kullanılmamalıdır. Karaciõer yetnıezliõi olan
hastalarda yapılmış ëalışmalar mevcut olmadıõından, doz ayarlamasına ilişkin ûnerilerde
bulunulamaz. Hafıf ila orta şiddette karaciõer yetmezliõiniz varsa DiCLoFix'in dikkatli
uygulanması konusunda doktorunuz sizi uyaracaktır. Lütfen doktorunuza danışınız.
Eõer DiCLoFáX'in elkisinin ëok güëlü veya zayıf olduõuna dair bir izleniıniniz var ise
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.
Kullan m anız gerekenden daha fazla DiCLoFix kullandıysanız:
Kazayla doktorunuzun size sûylediõinden ëok daha fazla efervesan tablet aldıysanız, derhal
doktorunuzla ya da eczacınızla temas kurunuz ya da bir hastanenin acil servisine başvurunuz.
Tıbbi bakım gûrmeniz gerekebilir.
DáCLoFáX'ten kullannıanız gerekenden fazlasını kullannııâSanız bir doktor veya eczacı ile
konuşunuz.
DiCLoFix'i kullanmayr unutursanız:
Unutulan dozları dengelenıek iëin ëıft doz alnıayınız.
Bir dozu almayı unutursanlz, hatırladıõınızdavakit geëirmeden bu dozu alınız. Ancak bu süre
bir sonraki dozunuzun saatine yakınsa, sadece bir sonraki efervesan tableti zamanınd,a almanız
yeterli olacaktır.
4. Olası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaëlar gibi DiCLoFix'in iëeriõinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler
olabilir.
8Bazı yan etkiler ciddi olabilir
Bu yaygın yan elkiler ûzellikle uzun bir zaman periyodunda yükıek bir günlük doz (t50 nıõ
alıııdıõında her ]000 hastadan 1 ila ]0'unu eıkileyebilir'
ı Ani ve baslcı gûõüs aõrısı (miyokard enfarktüsü veya kalp krizi belirtileri
ı Nefessizlik. uzanırken soluma güëlüõü, ayak veya bacaklarda şişlik (kardiyak yetmezlik
beIiııileri).
ı Karın aõrısl, hazımsızlık mide ekşimesi, gaz,mide bulantısı, kusma,
ı Mide veya barsakta herhangi bir kanama beliıtisi (kusmukta kan gûrülmesi, siyah ya da koyu
renkli dlşkı)
ı Deri dûkülmeleri, kaşıntı, morarma, aõrılıkırmlzı bûlgeler, deri soyulması Veya kabarcıklar
dahil olmak üzere alerjik reaksiyonlar,
o Yiz, dudak, eIler veya parmaklarda şişlik
ı Derinin yada gûzinbeyazının sararmasl
o Sürekli boõaz aõrlsı veya yüksek ateş
. idrar miktarında veya gûrüntüsünde beklenmeyen deõişim
Yaygın gûrülen yan etkiler (100 hastada 10,unu etkileyen):
. Baş aõrısı,
ı Sersemlik hissi,
ı Vertigo (denge bozukluõundan kaynaklanan baş dûnmesi)
ı Bulantı,
o Kusma,
. ishal,
ı Sindirim güëlüõü (dispepsi (lıazımsızlık, sindirim bozukluõu)belirtisi),
ı Karın aõrısı,
c Gaz,
ı áştah kaybı,
ı AnormaI karaciõer fonksiyonu test sonuëları (ûrneõin Iransaminaz düzeylerinin
yükselmesi),
ı Deri dûküntüsü.
Seyrek yan etkiler (10.000 hastada 1 ila 10'unda gûrülen)
9ı Kendiliõinden oluşan kanama ya da morluklar (trombositopeni yani kanamayı durduran
trombosit adı verilen hücrelerin azalmasına baõlı beliıtiler),
o Yüksek ateş, sık tekrarlayan enfeksiyonlar, sürekli boõazaõrısl (agranülositoz yani vücudun
enfeksiyonlara karşı savunmaslnda roI alan bazı hücrelerin azalmasına baõlı beliıtiler),
ı Nefes alınada ve yutmada güëlük, deri dûküntüsü, kaşıntı, kurdeşen, baş dûnmesi (aşırı
duyarlılık, anafi Iaktik ve anafi laktoid reaksiyonlar),
ı Yüzün, dudakların, aõzın,dilin ya daboõazınşişmesiyle ortayaëıkan alerjik reaksiyon (buna
ëoõunlukla dûküntü ve kaşıntı eşlik eder). Bu reaksiyon yutma güëIüõüne, hipotansiyona
(düşük kan basıncı) ve baygınllõa neden olabilir. Hırıltl ve ûksürük ile birlikte soluk alıp
vermede ani güëlük ve gûõüste sıkışma hissi (astımın ya da ateş Varsa pnûmonit olarak
adlandırılan bir ëeşit akciõer iltihabı beliıtileri),
ı Ani ve şiddetli baş aõrısı, bulantı, sersemlik, uyuşukluk, konuşamam a ya da konuşma
güëlüõü, güësüzlük ya da dudaklar ve yüzde felë (serebrovasküler olay ya da inme
belirtileri),
' Boynun sertleşmesi, ateş, bulantı, kusma, baş aõrısı (aseptik menenjit olarak adlandırılan
beyin zarı iltihabı belirtisi),
ı âiddetli mide aõrısı, kanlı ya da siyah dışkılama. Kan kusma.
ı Kan kusma (hematemez belirtileri) ve/veya siyah ya da kanlı dışkılama (mide-barsak
kanaması bel iıtileri),
ı KanIı ishal (kanamalı diyare belirtileri),
' Siyah dışkılama (melena olarak adlandırılan barsak kanaması belirtileri),
o Mide aõrısı, bulantı (mide-barsak ülseri belirtileri),
ı Derinin ya da gûzlerin sararınası (sarılık belirtileri), bulantl, iştah kaybı, koyu renkli idrar
(hepatit [karaciõer i ltihabl]/karaciõer yetmezliõi bel irtileri),
ı Sersemlik (uykululuk hali belirtisi),
. Mide aõrısı (gastrit beliıtisi),
ı Genel şişme (ûdem beliıtileri),
Éok seyrek yan etkiler (10.000 hastada 1,den az gûrülen)
. Ùzellikle yüzün veboõazın şişmesi (anjiyoûdem belirtileri),
ı HavaIe (konvülsiyon belirtileri),
. Baş aõrısı, baş dûnmesi (hipertansiyon ya da yüksek kan basıncı belirtileri)
t0o Deri dûküntüsü, morumsu-k:.rmlzl lekeler. ateş. kaşıntı (vaskülit [kan damarlarınln iltihabl]
beliıtileri),
. ishal. karın aõrısı. ateş, bulantı, kusma (kanamalı kolit (kalın barsak iltihabı) ve ülseratif
kolit veya Crohn hastalıõının alevlenmesi dahil kolit beliıtileri),
o Midenin üzeriııde şiddetli aõrı (pankreas iItihabı belirtileri),
. Grip benzeri semptomlar, yorguluk hissi, kas aõrıları, kan testi sonuëlarında karaciõer
enzimlerinde artlş (fulııinant hepatit, karaciõer nekrozu, karaciõer yetlnezliõi dahil
karaciõer bozukl uõu beI irtileri).
ı Deride kabarcık (büllûz dermatit belirtileri),
. Deri renginin kırmızı ya da mor olınası (damar iltihabının olası beliıtileri), kabarcıklı deri
dûküntüleri, dudaklarda, gûzlerde ve aõızda kabarcıkların oluşması. pullanma ya da
soyulmayla birlikte gûrülen deri iltihabı (eritema ınultiforme ya da ateş Varsa Stevens-
Johnson sendromu (ciltte ve gûz ëevresinde kan oturması, şişlik ve kızarlkllkla seyreden
iltihap) ya da toksik epidermal nekroliz (deride iëi sıvı dolu kabarclklarla seyreden ciddi bir
hastalık) belirtileri),
ı Pullanma ya da soyulmayla birlikte gûrülen deri dûküntüsü (eksfoliyatif dermatit belirtileri),
ı Derinin güneşe hassasiyetinde artış (ışıõa duyarlılık reaksiyonu beliıtileri),
ı Mor deri lekeleri (purpura ya da bir alerji nedeniyle oluştuysa Henoch-Schonlein purpura
belirtileri),
o âişkinlik, güësüzlük hissi ya da anormal idrara ëıkma (akut bûbrek yetmezliõi belirtileri),
. idrarda aşırı miktarda protein (proteinüri belirtiIeri),
ı Yüzde ya da karında şişme, yüksek kan basıncl (nefrotik sendrom belirtileri),
ı Yüksek ya da düşük idrar ëıkışı, sersemlik, zihin karışıklıõı, bulantı (tubulointerstisiyel nefrit
belirtileri),
. idrar ëıkışının ciddi şekild e azalması (renal papiller nekroz belirtileri),
ı Düşük kırmızı kan hücresi düzeyi (anemi beliıtisi),
ı Düşük beyaz kan hücresi düzcyi (lûkopeni belirtisi),
ı Zaman, yer, yûn aIgılarında bozulma (Dezoryantasyon)
ı Depresyon,
ı Uyuma güëlüõü (uykusuzluk belinisi),
ı Kûbus gûrme,
ı Uyaranlara karşı aşırı duyarlı olma durumu, tepki gûsterme yeteneõi (irritabilite),
ı Rahatsız edici düşünceler ya da ruh hali (psikotik bozukluk belirıileri),
ll. Ellerde ya da ayaklarda karıncalanma ya da uyuşukluk (parestezi beliıtisi),
ı Bellek zayıflaması (hafıza bozukluõunun belirtileri),
ı Anksiyete, Titreme (tremor),
ı Tat alına duyusunda bozuhna (disgûzi belirıileri),
. Duymada güëlük (işitme bozukluõunun belirtisi),
ı Gûrıne bozuklukIarı (gûrınede bozukluk, bulanık gûrıne, ëift gûrıne belirtileri),
ı Kulak ëınlamasl,
ı Kabızlık, aõızdayaralat (stomatit [aõız iëinde iltihap] beliıtileri),
ı Di|de şişme, kızarıklık ve aõrl (glossit [dil iltihabı] belirtileri).
ı Yemek borusunda bozukluk (ûzofagus bozukIuõu),
. Ùzellikle yemekten sonra üst karın aõrısı (intestinal diyafraın hastalıõl belirtisi),
ı Éarpıntl,
ı Gûõüs aõrlsı,
. Kaşıntılı, kırmızı Ve yanma hissine neden olan dûküntü (egzema belirtileri),
o Deri üzerinde oluşan kızarıklık (eritem),
. Saë dûkülmesi (alopesi),
ı Kaşıntı (prurit),
. idrarda kan tespit edilmesi (hematüri),
ı Hemoridlere baõlı kanama,
. Uygulama yerinde irin kesesi (abse).
Bu yan etkilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza sûyleyiniz.
Eger DiCLoFáX'i birkaë haftadan daha uzun süredir alıyorsanız, farketmediõiniz istenmeyen
etkilere sahip olmadıõınızdan emin olmak iëin doktorunuza djjzenli kontrole gitmelisiniz.
Eõer bu kullannıa talinıatında bahsi geënıeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşüSqnıZ
doktorunuzu veya eczacınızI bilgilendáriniz.
Yan etkilerin raporlanması
Kullanma Talimattnda yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi
durumunda hekiminiz, eczaclnlz veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrlca karşılaştıõın n yan
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "ilaë Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da
0 800 3l4 00 08 numaralı yan etki bildirim hafflnı arayarakTürkiye Farmakovijilans Merkezi
12GßFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduõunuz ilacın
güvenliliõi hakkında dahafazla bilgi ediniIınesine katkı saõlamış olacaksınız.
5. DiCLoFáx,in sakıanmasl
DáCL1FáX'i ëocukların gûreıııeyeceõi, erişenıeyeceõi yerleı.cáe ve anıbalajında ,ıaklayınız.
25"C'nin altındaki oda sıcaklıõında, kuru yerde ve ambalajında saklayınız'
Her kuIlanımdan sonra tüpün kapaõını kapatmayı unutınayınlZ.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.
A nı b a l aj d a ki s o n kul l annı a t ar i h i n den S o nra D á C Lo F jX' i kul l an nı ayıııız.
Eõer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniZ DiCLoFix'i kuııanm ayr1,p-.
Ruhsat Sahibi: Celtis ilaë San. ve Tic. A.â.
Y ıldız Teknik ßniversitesi Davutpaşa Kampüsü
Teknoloji Geliştirme Bûlgesi D1 Blok Kat:3
Esenler / iSTANBUL
Telefon: 0 850 201 23 23
Faks: 0 212 482 24 78
e-mai I : info@celtisilac.com.tr
ßretám Yeri .'Neutec iIaë San. Tic. A.â
l. OSB. l.Yol No:3
Adapazan / SAKARYA
Bu kullannıa talinıatı ( ) tarihinde onaylannııştır'
l3