 1/11 KULLANMA TALİMATI  
DELİX 5 mg/25 mg  PLUS  tablet  
Ağızdan alınır . 
 
 Etkin madde ler: 5 mg ramipril ve 25 mg hidroklorotiazid  
 Yardımcı maddeler : Hidroksipropil metilselüloz, prejelatinize mısır nişastası, 
mikrokristalize selüloz, sodyum stearil fumarat . 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1.DELİX PLUS  nedir ve ne için kullanılır?  
2.DELİX PLUS  ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.DELİX PLUS  nasıl kullanılır?  
4.Olası yan etkiler nelerdir?  
5.DELİX PLUS  ’ın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. DELİX P LUS  nedir ve ne için kullanılır?  
 
 DELİX PLUS  kan basıncının düşürülmesine yardımcı olan iki farklı etkin madde (ramipril 
ve hidroklorotiazid) içeren bir ilaçtır.  
Bu etkin maddelerden ramipril Anjiyotensin  Dönüştürücü Enzim İnhi bitörleri ( ADE  
İnhibitörleri ) adı verilen bir ilaç grubuna dahildir. Bu etkin madde kalp ve kan damarları 
üstünden etkisini göstererek kan basıncını düşürür.  
Diğer etkin madde olan hidroklorotiazid ise , tiazid sınıfından idrar söktürücü (diüretik) 
ilaçlar grubuna aittir. Böbrekler ü zerine etki ederek, idrara çıkma sıklığını arttırır ve bu 
yolla kan basıncını düşürür. Her iki maddenin tansiyon düşürücü etkileri birbirini 
tamamlamaktadır.  
 DEL İX PLUS, 28 çentikli tablet içeren blister ambalajda kullanıma sunulmuştur.Piyasada 
DEL İX 2,5 mg/12,5 mg  PLUS , DELİX  10 mg/12,5 mg PLUS ve DELİX 10  mg/25 mg 
PLUS  adlı, 28 çentikli tablet içeren diğer form ları da bulunmaktadır.  
 DELİX PLUS , iki etkin maddenin birbirini tamamlayan tansiyon düşürücü etkilerinden 
yararlanmanın gerektiği yüksek kan bası ncı (esansiyel hipertansiyon) tedavisinde 
kullanılmaktadır. Doktorunuz size DELİX PLUS ’ı, ilacın içerdiği iki etkin maddenin 
birbirini tamamlayan etkilerinden yararlanarak, tansiyonunuzu düşürmek için reçete 
etmiştir.   Bu ilacı kullanmaya baş lamadan önce bu KULLANMA TALİMATI NI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorul arınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza 
bu ilacı kullandığınız ı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun 
dışında yüksek veya düşük doz kullanmayınız .  2/11  
2. DELİX PLUS ’ı kullanmadan önce dik kat edilmesi gerekenler  
 
 
DELİX PLUS ’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer , 
 DELİX PLUS ’ın içindeki etkin madde ler olan ramipril ve hidroklorotiazide veya başka bir 
ADE  inhibitörüne veya tiazid grubundan diğer idrar söktürücülere karşı veya sülfonami d 
grubu antibiyotiklere karşı veya ilacın içerdiği diğer maddelerden birine karşı aşırı 
duyarlılığınız ( alerjiniz ) varsa,  
 Daha önce anjiyoödem (ciltte veya solunum yollarında şişme) geçirdiyseniz , 
 Şiddetli böbrek fonksiyon bozukluğunuz varsa,  
 Diyalize giri yorsanız veya herhangi bir tip kan filtrasyonu yaptırıyorsanız. Kullanılan 
makineye göre DELİX PLUS  sizin için uygun ol mayabilir.  
 Böbreklerinize gelen kan akımını azaltacak bir damar darlığı nız var ise , 
 Vücudunuzda tuz dengesiyle ilgili belirgin bir bozukl uk varsa (potasyum, sodyum veya 
kalsiyum düzeylerinde düşme gibi)  
 Şiddetli karaciğer fonksiyon bozukluğunuz varsa , 
 Şeker hastalığı (diyabet) ya da böbrek yetmezliğiniz varsa ve aliskiren isimli yüksek tansiyon ilacını 
kullanıyorsanız  
 Diyabet hastasıysanız ve buna bağlı böbrek bozukluğunuz varsa, DELİX  PLUS’ı  
anjiyotensin reseptör antagonisti içeren tansiyon düşürücü bir ilaç ile  beraber kullanmayınız.   
 Hamile  iseniz,  
 Bebeğinizi emziriyorsanız , 
DEL İX PLUS kullanmayınız.  
 
DEL İX PLUS’ın çocuklarda kullanımıyl a ilgili yeterli deneyim bulunmamaktadır. DEL İX 
PLUS ç ocuklarda kullanılmamalıdır.  
 
DELİX PLUS ’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
DELİX PLUS  ile tedavi devamlı tıbbi gözetim gerektirir.  
 
Eğer, 
 Tedavi sırasında yüz, kol veya bacaklar, dudaklar, d il veya boğazda şişme, solunum 
güçlüğü, çarpıntı ve yutma güçlüğü ( anjiyoödem ) veya karın ağrısı (ağrıyla beraber bulantı 
veya kusma da olabilir) ortaya çıkması halinde; tedaviyi hemen kesiniz ve size en yakın 
hastanenin acil servisine başvurunuz.  
 Şiddetl i tansiyon yüksekliğiniz varsa. Doktorunuz tedavinin başlangıç döneminde sizi 
yakından takip etmek isteyebilir.  
 Kalp yetmezliğiniz varsa. Doktorunuz tedavinin başlangıç döneminde sizi yakından takip 
etmek isteyebilir.  
 Daha önceden, üfürüm veya blok gibi, ka lp veya kalp kapakçıklarıyla ilgili herhangi bir 
sorununuz olduysa. Doktorunuz tedavinin başlangıç döneminde sizi yakından takip etmek 
isteyebilir . 
 Kalp, karaciğer veya böbrek problemleriniz varsa dikkatli kullanmanız gerekir.  
 Daha önce diüretiklerle (idr ar söktürücü ilaçlar ) tedavi gördüyseniz. Doktorunuz tedavinin 
başlangıç döneminde sizi yakından takip etmek isteyebilir .  3/11  Kusma veya ishal nedeniyle vücudun su kaybetmesi ya da tuzun ileri derecede kısıtlandığı 
bir diyet uygulanması nedeniyle ortaya çıkmış , tuz dengesiyle ilgili sorunlarınız olduysa 
(sodyum veya potasyum düzeylerinde yükselme veya düşme gibi) . 
 Kalp veya beyin damarlarınızda daralmaya veya tıkanmaya bağlı olarak kan a kımıyla ilgili 
bir sorun varsa. Doktorunuz  tedavinin başlangıç döneminde si zi yakından takip etmek 
isteyebilir.  
 İleri yaştaysanız. Doktorunuz tedaviye başlamadan önce böbrek işlevlerinizi 
değerlendirmek isteyebilir . 
 Böbreklerinizle ilgili bir sorununuz varsa. Doktorunuz DEL İX PLUS’ı  reçete leme den önce 
böbrek işlevlerinizi değerle ndirecek ve tedavi sırasında da sizi izlemeye devam edecektir. 
Böbreklerle ilgili sorunlarınız varsa, doktorunuzun ilacın dozunu yeniden ayarlaması 
gerekebilir . 
 Yüksek tansiyon tedavisinde kullanılan anjiyotensin reseptör antagonisti (AIIRA) ya da 
aliskire n içeren ilaçlarla birlikte kullanıyorsanız tek başına kullanıma göre tansiyon düşüklüğü 
(hipotansiyon), kanda potasyum seviyesinde artış (hiperkalemi) ve böbrek fonksiyonunda 
azalma riskine ait kanıtlar bulunmaktadır. Bu ilaçların birlikte kullanımı öneri lmez.   
 Doku hücrelerinin aralarındaki boşlukları dolduran esnek yapılı bir protein olan kolajenin 
yapısına girdiği dokuları ilgilendiren Lupus veya skleroderm a gibi bir hastalığınız varsa. 
Doktorunuz, özellikle birlikte böbrek problemleriniz de varsa ve b aşka ilaçlar kullanıyorsanız, 
kan ve idrar takibi yapmak isteyebilir.  
 Eğer arı ve böcek sokmasına karşı alerjiyi azaltma amacıyla tedavi görüyorsanız  
 Eğer hamile kalmayı düşünüyorsanız (veya hamile iseniz) mutlaka doktorunuza söyleyiniz. 
DELİX PLUS ’ın ham ilelikte kullanımı  bebeğe ciddi zararlar verebilir (bkz. Hamilelik 
bölümü)  
 Doktorunuz tedavi sırasında kan sodyum, potasyum, kalsiyum, ürik asit ve glukoz 
düzeylerinizin düzenli olarak takip edilmesini ve vücudunuzu enfeksiyonlara karşı koruyan 
beyaz kan h ücrelerinin sayısında muhtemel bir düşüşü tespit edebilmek için kan testleri 
isteyebilir . 
 Ameliyat olmanız veya size anestezi uygulanması gerekirse, doktorunuza veya diş 
hekiminize DELİX PLUS  kullandığınızı söyleyiniz; tedavinizin aldığınız ilaca uygun şek ilde 
değiştirilmesi gerekebilir.  
 DELİX PLUS’ın içerdiği hidroklorotiazid, geçici görme bozukluğuna (miyopi) veya göz 
tansiyonuna (akut kapalı açılı glokom) neden olabilir. DELİX 5 mg PLUS kullanmaya 
başladıktan sonraki ilk birkaç saat ila birkaç hafta için de görme keskinliğinizde azalma veya 
göz ağrısı gibi belirtiler ortaya çıkarsa, ilacı kullanmayı bırakınız ve bir an önce gerekli 
tedaviye başlanabilmesi için doktorunuza başvurunuz. Tedaviye hemen başlanmaması kalıcı 
görme kaybına neden olabilir. Daha önc e penisiline veya sülfonamide alerji öyküsü olanlarda 
bu durumun ortaya çıkma riski daha yüksektir.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
Uyarılar ve önlemler  
DELİX PLUS’ı  kullanmadan ön ce doktorunuza veya eczacınıza danışınız  
Cilt kanseri geçirdiyseniz veya tedavi sırasında beklenmedik bir cilt lezyonu geçirirseniz. 
Hidroklorotiyazid ile tedavi, özellikle yüksek dozlarda uzun süreli kullanımı, bazı cilt ve 
dudak kanseri tiplerinin (melan om dışı cilt kanseri) riskini artırabilir. DELİX PLUS’ı  
kullanırken cildinizi güneş ve UV ışınlarına maruziyetten koruyun.  
  4/11  
DELİX PLUS ’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
DELİX PLUS  kullanımı sırasında alkol alımı baş dönmesine ve sersemlik hissine yo l açabilir. 
DELİX PLUS  kullanırken ne kadar alkol alabileceğiniz konusunda sorularınız var ise 
doktorunuza danışınız. Çünkü DELİX 5 mg PLUS ’ın kan basıncını düşürücü etkisini alkol 
artırabilir.  
Besinler DELİX PLUS ’ın emilimini etkilemez. Tabletleri, yemekl er sırasında veya yemekten 
önce ya da sonra, yeterli miktarda sıvı ile (1 bardak su ile) doktorunuzun önerdiği miktarda 
yutunuz.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Eğer hamile kalmayı düşünüyorsanız (veya hamile iseni z) mutlaka doktorunuza söyleyiniz.  
İlacı kullanırken etkili bir doğum kontrol yöntemi kullanılması gerekir.   
Hamilelikte kesinlikle DELİX 5 mg PLUS  kullanmayınız çünkü hamilelik süresince kullanım 
bebeğinize zarar verebilir.  
 
DELİX PLUS kullanırken hamile  kalırsanız hemen doktorunuza söyleyiniz. Planlanan gebelik 
öncesinde uygun alternatif bir tedaviye geçiş yapılmalıdır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız.    
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce d oktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Emzirme sırasında DELİX PLUS  ile tedavi edilmeniz gerekiyorsa, bebeği az miktarda anne 
sütüne geçen ramiprilden korumak için, süt vermeyi bırakmanız gerekir.  
Emzirme döneminde DELİX  PLUS’ı kullanmamalısınız.  
 
Araç ve m akine kullanımı  
DELİX PLUS kullanırken baş dönmesi hissedebilirsiniz. Daha çok DELİXPLUS ’a başlarken 
veya yüksek doza geçtiğinizde baş dönmesi hissedebilirsiniz. Eğer baş dönmesi yaşarsanız 
araç veya makine kullanmayınız.  
 
DEL İX PLUS’ın içeriğinde bulunan  bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
DEL İX PLUS içeriğindeki yardımcı maddelere karşı duyarlılığınız yoksa bu maddelere bağlı 
olumsuz bir etki beklenmez.  
 
Bu tıbbi ürün her “doz”unda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani aslında 
“sodyum içermez”.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
DELİX PLUS’ın etkisini azaltabileceğinden aşağıdaki ilaçlardan birini alıyorsanız 
doktorunuzu bilgilendiriniz:  
  Ağrı ve yangıyı azaltmak için kullanılan ibuprofen ve indometazin, aspirin gibi ilaçlar 
(non-steroidal antiinflamatu var ilaçlar (NSAİİ’ler)  
 Düşük kan basıncı, şok, kalp bozuklu ğu, astım veya alerji tedavisi için kullanılan efedrin, 
noradrenalin ve adrenalin gibi ilaçlar. Doktorunuz kan basıncınız ölçmek isteyecektir.   5/11  
Birlikte kullanıldığında  yan etkilerin görülme olasılığı artabileceğinden, aşağıdaki ilaçlardan 
birini alıyorsanız doktorunuzu bilgilendiriniz:  
 Yüksek tansiyon tedavisinde kullanılan  anjiyotensin reseptör antagonisti (AIIRA) ya da  
aliskiren içeren ilaçlar ( tek başına kullanımına göre tansiyon düşüklüğü (hipotansiyon), kanda 
potasyum seviyesinde artış (hiperkalemi) ve böbrek fonksiyonu değişiklikleri açısından riski 
artırır ) 
 Ağrı ve yangıyı azaltmak için kullanılan ibuprofen ve indometazin, aspirin gibi ilaçlar (non -
steroidal antii nflamatu var ilaçlar (NSAİİ’ler)  
 Kanser tedavisinde kullanılan ilaçlar (kemoterapi)  
 Nakil  sonra sı organ reddini önlemek için  kullanılan siklosporin gibi ilaçlar  
 Furosemid gibi diüretikler (idrar söktürücüler)  
 ACTH ( böbreküstü bezlerini tedavi etmek için kul lanılır)  
 Amfoterisin B ( mantar enfeksiyonlarını tedavi etmek için kullanılır)    
 Kanınızdaki potasyum miktarını artıran spironolakton, tri amteren, amilorid, potasyum 
tuzları ve heparin (kan inceltici) gibi ilaçlar  
 Yangı tedavisinde kullanılan prednizolon gibi steroid ilaçları  
 Allopurinol (kanınızdaki ürik asit miktarını düşürmek için kullanılır)  
 Prokainamid (kalp ritim bozuklukları için)  
 Kortikosteroidler, karbenoksolon, büyük miktarlarda meyan kökü, müshiller (uzun süreli 
kullanımda) ve idrarla potasyum kay bettirici diğer ajanlar: Kan potasyum düzeyinin düşme 
riski artar.  
 Digitalis  içeren kalp  ilaçları (örn. digoksin): Tuz dengesindeki değişiklikler sonucu (örn. 
kan potasyum ve magnezyum düzeylerinin düşmesi) digitalisin zehirli olma durumu 
(toksisite) riski  artar.  
 Metildopa  (yüksek tansiyon tedavisinde kullanılan bir ilaç) : Hemoliz (kırmızı kan 
hücrelerinin yıkımı) meydana gelebilir.  
 Ağızdan uygulanan iyon değiştiriciler (örn: kolestiramin): Hidroklorotiazidin emilimi azalır.  
 Kürar tipi kas gevşeticiler: Kas  gevşetici etki kuvvetlenebilir ve daha uzun süreli olabilir . 
 Karbamazepin (sara hastalığı tedavisinde kullanılır).  
 
DELİX PLUS  ile etkileşime girebileceğinden aşağıdaki ilaçları kullanıyorsanız doktorunuzu 
bilgilendiriniz:  
 Şeker hastalığı tedavisinde  kullanılan ağız yoluyla kullanılan  şeker düşürücüler ve insülin 
gibi ilaçlar  (DELİX PLUS tedavisi sırasında kan şekeri düzeylerinizi yakından takip ediniz)  
 DELİX PLUS ile birlikte vildagliptin (ağız yoluyla kullanılan bir şeker düşürücü) ya da 
temsirolimus, ev erolimus, sirolimus gibi (kanser ve organ nakli tedavisinde kullanılır) ilaçlar 
kullanıyorsanız, anjiyoödem ( yüz, dudaklar, gözler veya boğazda şişme) gelişme riski 
artabilir.  
 Lityum (ruh sağlığı problemleri için kullanılır). DELİX PLUS , kanınızdaki lityum  miktarını 
artırabilir. Doktorunuz kanınızdaki lityum miktarını yakından takip etmek isteyecektir.  
 Kinin (sıtma  tedavisinde kullanılır)  
 İyot içeren ilaçlar (radyolojik görüntüleme işlemlerinde kullanılır)   
 Penisilin (iltihap giderici ilaç)   
 Ağızdan alınan kan inceltici ilaçlar (varfarin gibi)   
 
Laboratuvar ve tanı testleri üstündeki etkisi:   6/11 Paratiroid fonksiyon testleri: Hidroklorotiazid böbreklerden kalsiyum geri emilimini uyarır 
kan kalsiyum düzeyinin yükselmesine neden olabilir. Paratiroid fonksiyon tes tlerini yaparken 
bu durum göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. DELİX PLUS  nasıl kul lanılır?  
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
DELİX PLUS ’ı doktorunuzun size söylediği şekilde kullanmaya özen gösteriniz. Sorularınız 
olur ise doktorunuza ve eczacınıza danışınız.  
 
Hipertansiyon (tansiyon yüksekliği) tedavisinde, olağan  başlangıç dozu günde bir kez 1/2  adet 
DEL İX 5 mg/25 mg  PLUS’ tır . 
Gerekirse, doz 2 – 3 haftalık aralıklarla yükseltilebilir. İzin verilen maksimum günlük doz: 2 
adet DELİX 5 mg /25 mg  PLUS . 
Genellikle tek bir doz olarak sabahleyin uygulanacak günlük doz ön erilir.  
Çoğu durumda, günde 1/2 ila 1 adet DELİX 5 mg /25 mg  PLUS  tablet sonrasında kan basıncı 
yeterli derecede düşecektir.  
 
 Uygulama yolu ve metodu:  
DELİX PLUS  ağızdan alınır.  
Günlük doz u, sabah tek doz olarak alını z.  
Tabletleri her gün aynı saatte alınız.  Tabletlerinizi her gün aynı saatte almanız, kan basıncınız 
üzerinde en iyi etkiyi elde etmenizi sağlayacaktır. Aynı zamanda, tabletleri ne zaman 
alacağınızı hatırlamanıza da yardımcı olacaktır.  
DELİX PLUS  yeterli mik tarda sıvı ile (yaklaşık 1 / 2 bardak su)  yemekten önce / sonra veya 
yemek sırasında bütün olarak yutulmalıdır.  
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatları takip ediniz.  
 
 Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
DELİX PLUS , 18 yaş altı e rgenler ve çocuklarda kullanılmaz.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Özellikle çok yaşlı ve zayıf hastalarda yan etki görülme olasılığı daha yüksek olduğundan, 
başlangıç dozu daha düşük olmalı ve doz daha yavaş artırılmalıdır. Yaşlılarda böbrek 
fonksiyonlarında azalm a riski olduğu için, y aşlılarda kullanım sırasında dikkatli olunmalıdır. 
Doktorunuz tedaviye başlamadan önce böbrek işlevlerinizi değerlendirmek isteyebilir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Ağır böbrek yetmezliği : 
DELİX PLUS  böbrekler yoluyla vücuttan atılır. Ciddi böbrek yetmezliği niz varsa veya 
diyalize giriyorsanız bu ilacı kullanmayınız.  
 
Orta derecede böbrek yetmezliği:  
Orta derecede böbrek yetmezliği durumunda DELİX PLUS’ın dikkatli kullanılması gerekir.  
Doktorunuz bu durumda dozu azaltabilir veya tedaviye ara verebilir.  
  7/11 Doktorunuzun tavsiyelerine göre, tedaviye sadece günde 1 ,25 mg ramipril ile başlanır. Derece 
derece ramipril dozu arttırıldıktan sonra, kombinasyon tedavisine günde 1/2 adet DELİX 5 
mg/25 mg  PLUS  ile başlanır. İzin verilen maksimum günlük doz: 1 adet DELİX 5 mg /25 mg  
PLUS . 
 
Ağır karaciğer yetmezliği:  
Ağır karaciğer yetmezliğiniz varsa DELİX PLUS tableti  kullanmayınız.  
 
Hafif ila orta derecede karaciğer yetmezliği:  
Hafif ila orta derecede karaciğer yetmezliğiniz varsa, doktorunuz DELİX 5 mg /25 mg  PLUS 
Tablet ile tedaviye sizi yakın tıbbi gözetim altında başlayacaktır. İzin verilen en yüksek 
günlük doz 1/2 DELİX 5 mg /25 mg  PLUS tablettir. Hafif ila orta derecede karaciğer 
yetmezliğiniz varsa, ilacı daha yüksek dozda kullanmayınız.  
 
İdrar sökt ürücü ilaç kullanıyorsanız:  
Doktorunuzun tavsiyelerine göre, DELİX PLUS  tedavisine başlamadan en az 2 -3 gün veya 
daha uzun bir süre önce, kullandığınız idrar söktürücü ilacı kesmeniz veya en azından dozunu 
azaltmanız gerekir.  
İlacın kesilmesi mümkün değil se, doktorunuz tedavinize en az DELİX  dozuyla (günde ½ 
DELİX 2.5  mg)  başlayacaktır. Başlangıçtaki günlük doza sonradan yapılacak değişikliklerde, 
DELİX 5 mg PLUS ’ın 1/2 tablet fazlası olması önerilir.  
 
Eğer DELİX 5 mg PLUS ’ın etkisinin çok güçlü veya zayı f olduğuna dair bir izleniminiz var 
ise doktorunuzu veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla DELİX PLUS  kullandıysanız:  
Doktorunuzu bilgilendiriniz veya size en yakın hastaneye gidiniz. Hastaneye giderken araç 
kullanmayınız, birini n yardımı ile  hastaneye ulaşınız  veya ambulans çağırınız . Yanınıza 
ilacınızın kutusunu alınız, böylece doktorunuz ne kadar ilaç aldığınız hakkında bilgi sahibi 
olacaktır.  
Doz aşımı aşırı tansiyon düşüklüğü, kalp atım sayısının aşırı azalması, kalpte ritim 
bozuklukları, şuur bulanıklığı ve komaya kadar ilerleyen belirtilerle kendini gösterir.  
 
DELİX PLUS ’ dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
DELİX PLUS ’ı kullanmayı unutursanız :  
Eğer tek doz DELİX PLUS ’ı almayı unutursanız, bir sonraki normal dozu zamanında alınız.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
DELİX PLUS  ile tedavi s onlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
DELİX PLUS  tedavisini doktorunuzun onayı olmadan bırakırsanız, tedavinin yarar lı etkileri 
ortadan kalkabilir ve tansiyonunuz yeniden yükselebilir.   
 
Doktorunuza danışmadan  DELİX PLUS  tedavisin e ara vermeyiniz veya  tedaviyi 
sonlandırmayız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?   8/11 Tüm ilaçlar gibi DEL İX PLUS 'ın da, içeriğinde bulunan m addelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkileri olabilir.  
 
Aşağıdaki ciddi yan etkilerin ortaya çıkması halinde D ELİX PLUS tablet kullanmayı 
bırakınız ve hemen doktorunuzla konuşunuz - acil tıbbi tedavi gerekli olabilir:    
• Kaşıntı ve döküntü ile birlikte yu tma ve nefes almayı güçleştirebilen yüzde, dudaklarda ve 
boğazda şişme. Bu DELİX 5 mg PLUS tablete karşı ciddi bir alerjik reaksiyonun belirtisi 
olabilir.   
• Döküntü, ağızda yaralar, mevcut deri hastalığının kötüleşmesi, deride kızarıklık, su 
toplanması ya  da soyulmayı içeren şiddetli deri re aksiyonları (Stevens -Johnson sendromu, 
toksik epidermal nekroliz ya da eritema multiforme gibi).   
 
 
 
Aşağıdaki yan etkilerin ortaya çıkması halinde hemen doktorunuzla konuşunuz:   
• Kalp atımında hızlanma, düzensiz ya d a hızlı kalp atımı (çarpıntı), göğüs ağrısı, göğüste 
sıkışma ya da kalp krizi veya felç gibi daha ciddi sorunlar.    
•  Nefes darlığı ya da öksürük (Bunlar akciğer hastalığı belirtisi olabilir).    
• Deride kolay berelenme, kanamanın normalden uzun sürmesi , kanama belirtisi (dişeti 
kanaması), deride mo r noktalar, deride pıhtılaşma lekeler ya da normalden daha kolay 
enfeksiyon gelişmesi, boğaz ağrısı, ateş, yorgunluk, baş dönmesi, deride solukluk. Bunlar kan 
ya da kemik iliği ile ilişkili sorunların belirtis i olabilir.  
• Sırtınıza da vuran mide ağrısı. Bu pankreas iltihabı (pankreatit) belirtisi olabilir.   
• Ateş, titreme, yorgunluk, iştahsızlık, mide ağrısı, bulantı, deride ve gözlerde sararma 
(sarılık). Bunlar karaciğer iltihabı (hepatit) ya da karaciğer hasarı belirtisi olabilir.   
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden faz la görülebilir.  
Seyrek: 1000 hastanın birinden az, fakat 10000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)  
 
Diğer yan etkiler:  
Yaygın görülen yan etkil er 
 Anjina pektoris  (kalbi besleyen damarların daralması/tıkanması ile ortaya çıkan göğüs 
ağrısı)  dahil olmak üzere kalp atımının hızlanması, kalp atım düzensizliği, çarpıntı, 
periferik şişkinlik  
 Baş ağrısı, baş dönmesi  
 Kuru öksürük, bronş iltihabı  
 Yetersi z şeker hastalığı (diyabet) kontrolü, kan şekeri toleransında azalma, kan şekeri 
artışı, kanda ürik asit artışı, gutun (damla hastalığı) şiddetlenmesi, hidroklorotiazide 
bağlı olarak kan kolesterolü ve/veya trigliserid artışı  
 Bitkinlik (yorgunluk), asteni (zayıflık)  
 
Yaygın olmayan yan etkiler  
 Akyuvar hücresi sayısında azalma, alyuvar sayısında azalma, hemoglobinde azalma, 
bir tür kansızlık (hemolitik anemi), kan pulcuğu sayısında azalma   9/11  Vertigo (denge bozukluğundan kaynaklanan baş dönmesi), karıncalanma/ür perme 
hissi (parestezi), titreme, denge bozukluğu, yanma hissi, disgözi (tat bozuklukları), 
agözi (tat alma duyusu kaybı)  
 Bulanık görme dahil olmak üzere görme bozuklukları, bir çeşit göz iltihabı  
 Kulak çınlaması  
 Yüz kemiklerinin içindeki hava boşluklarını n iltihabı (sinüzit), nefes darlığı, burun 
tıkanıklığı  
 Gastrointestinal yangı  (gastrointestinal kanaldaki yangısal  reaksiyonlar), sindirim 
bozuklukları, karın ile ilgili rahatsızlık, hazımsızlık, gastrit (mide mukozası iltihabı), 
bulantı, kabızlık, hidrokl orotiazide bağlı diş eti iltihabı  
 Akut böbrek yetersizliği dahil olmak üzere böbrek fonksiyon bozukluğu, idrar 
çıkışında artış, kan üre artışı, kan kreatininde (böbrek fonksiyonlarını izlemek için 
kullanılan bir madde) artış  
 Alerji sonucu yüz ve boğazda şi şme: çok istisnai olarak, alerji sonucu yüz ve boğazda 
şişmeden kaynaklanan hava yolu tıkanıklığı ölümcül sonuç verebilmektedir; sedef 
hastalığına benzeyen bir tür deri hastalığı ( psöriaziform dermatit), hiperhidroz (aşırı 
terleme), döküntü, özellikle deri den hafif kabarık, kaşıntı, saç dökülmesi  
 Kas ağrısı  
 İştahsızlık, iştah azalması, kan potasyum düzeyinde düşüş, hidroklorotiazide bağlı 
susama  
 Düşük tansiyon, ortostatik kan basıncı düşüşü (ortostatik regülasyon bozukluğu), 
bayılma, cilt kızarması  
 Göğüs ağ rısı, pireksi (ateş)  
 Safra kanallarından atılım bozukluğuna bağlı sarılık ya da bir karaciğer iltihabı tipi, 
karaciğer enzimi ve/veya konjuge bilirubin artışı, hidroklorotiazide bağlı taşlı safra 
kesesi iltihabı  
 Geçici iktidarsızlık  
 Depresif duygu durum, k ayıtsızlık, kaygı, endişe, sinirlilik, uykululuk hali dahil olmak 
üzere uyku bozuklukları (sersemlik, uyku hali)  
 
Çok seyrek görülen yan etkiler  
 Kusma, aftöz stomatit ( ağız boşluğunda yangılı durum ), dil iltihabı, diyare, üst karın 
ağrısı, ağız kuruluğu , midede yanma  
 Kan potasyum düzeyinde ramiprile bağlı artış  
 
Sıklığı bilinmeyen yan etkiler  
 Kalp krizi  
 Kemik iliği yetersizliği, agranülositoz (beyaz kan hücreleri sayısında azalma) dahil 
olmak üzere kandaki parçalı hücre sayısında azalma, kanın tüm hücresel yapılarında 
yetersizlik (pansitopeni), kanda eozinofil (bir tür alerji hücresi) sayısında artış, sıvı 
eksikliği kapsamında kanın koyulaşması  
 Beyine giden damarların tıkanması sonucu oluşan felç ve beyine giden damarların 
geçici tıkanması sonucu oluşan geri  dönüşümlü bir tür felç dahil olmak üzere beyine 
giden damarların tıkanması, psikomotor becerilerde bozukluk (reaksiyonların 
bozulması), parozmi (koku bozuklukları)  
 Sarı renkte görülmesiyle ken dini belli eden görme bozukluğu , hidroklorotiazide bağlı 
olarak  gözyaşı salgısının azalması , göz içi basıncında artış  
 İşitme bozukluğu   10/11  Astımın şiddetlenmesi dahil olmak üzere bronşların daralması, akciğer iltihabı, 
hidroklorotiazide bağlı kalp nedenli olmayan akciğer ödemi  
 Pankreas iltihabı, pankreas enzimlerinde artı ş, alerjik şişme, hidroklorotiazide bağlı 
tükürük bezi iltihabı  
 Önceden mevcut olan proteinürinin (idrarda protein tespit edilmesi kötüleşmesi), 
hidroklorotiazide bağlı iştahsızlık, aşırı susama, kusma ile seyreden böbrek iltihabı  
 Toksik epidermal nekroli z (deride içi sıvı dolu kabarcıklarla seyreden ciddi bir 
hastalık), ciltte ve göz çevresinde kan oturması, eritema multiforme (genelde 
kendiliğinden geçen, el, yüz ve ayakta dantele benzer kızarıklık oluşturan, aşırı 
duyarlılık durumu), üstderide içi sıvı dolu kesecikler oluşumuyla ortaya çıkan bir grup 
deri hastalığı (pemfigus), sedef hastalığının şiddetlenmesi, pul pul dökülme ile 
seyreden iltihaplı bir tür deri hastalığı, ışığa karşı duyarlı olma hali, tırnağın kısmen ya 
da genel olarak yatağından oynama sı, pemfigoid ya da likenoid ciltte kabarıklık veya 
kızartı veya mukozada kızarıklık ve kabartı, ürtiker, hidroklorotiazide bağlı sistemik 
ciltte pullanmayla kendini gösteren bir hastalık (lupus eritematozus)  
 Eklem ağrısı, kas spazmları (kas krampları), hi droklorotiazide bağlı kas zayıflığı, kas -
iskelet sertliği, sinir ve kas uyarılabilirliğinde anormal artışla ortaya çıkan patolojik 
durum  
 Ciddi sıvı eksikliği kapsamında kanın damarda ya da kalpte pıhtılaşması, damarlarda 
darlık, hipoperfüzyon (perfüzyon bo zukluklarının alevlenmesi), el ve ayak 
parmaklarına giden kan akımındaki bozulma (Raynaud fenomeni), kan damarları 
iltihabı  
 Ramiprile veya hidroklorotiazide bağlı ani aşırı duyarlılık tepkileri, antinükleer antikor 
artışı  
 Akut karaciğer yetersizliği, safra  kanallarından atılım bozukluğuna bağlı sarılık, 
karaciğerde hücresel düzeyde hasar  
 Cinsel istek azalması, erkekte meme büyümesi  
 Zihin karışıklığı durumu, huzursuzluk, dikkat bozuklukları (konsantrasyon sorunları)  
 Kan sodyum düzeyinde düşüş, hidroklorotiaz ide bağlı idrarda şeker tespit edilmesi, 
kanda bikarbonat konsantrasyonu artışına bağlı kan pH’sının arttığı metabolik 
bozukluk (metabolik alkaloz), kanda klor düzeyinin normalin altına düşmesi, kanda 
magnezyum düzeyinin normalin altına düşmesi, kanda kals iyum düzeyinin normalin 
altına düşmesi, su kaybı  
 Uygunsuz antidiüretik hormon salıverilmesi  sendromu (vücutta sıvı tutulmasına yol 
açan bir hormonun aşırı üretilmesine bağlı olarak kan sodyum düzeyinin düşmesi ve 
buna bağlı halsizlik, yorgunluk veya zihin karışıklığı) . 
 Cilt ve dudak kanseri (Melanom dışı cilt kanseri)  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz . 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan ve ya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda, hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonunu tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numar alı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
  11/11 5. DELİX PLUS ’ın saklanması  
DELİX PLUS ’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
30°C altındaki oda sıcaklığında ve orijinal ambalajında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız  
 
Ambalajdaki  son kullanma tarihinden  sonra DELİX PLUS ’ı kullanmayınız .  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız!  Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi :  
Sanofi Sağlık Ürünleri Ltd. Şti.  
Büyükdere Cad. No:193 Leve nt 34394  
Şişli-İstanbul  
Tel: 0 212 339 10 00  
Faks: 0 212 339 10 89  
 
Üretim yeri :    
Sanofi İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Büyük karıştıran 39780, Lüleburgaz -Kırklareli  
 
 
Bu kullanma talimatı  .........  tarihinde onaylanmıştır . 