KULLAIIMA TALiMATI
OLAIER 7,5 mg efer.vesan tablet
Alrzdan ahnrr.
. Etkin madde: Olanzapin
Her bir efervesan tablet 7,5 mg olanzapin igerir.
o Yardrmct moddeler: Sitrik asit anhidrus, sodlum hidrojen karbonat, maltodekstdn,
sorbitol (E420), sukaloz (E955), polietilenglikol, portakal aromasr, beta karoten
(E160a).
Bu kullanma talimatrnda:
1. OL./IFER nedb ve ne icin kullan,hr?
2. OI-IFER'i kullanmadon 6nce dikkqt edilmesi gerekenler
3, OLAFER ,tasrl kullantlq?
4. Ola$ lan etkiler nelerdir?
5. OLAFER'in saklanmasr
Ballklan ycr almaktadlr.
1. OLAFER nedir ve ne igin kullamhr?
OLAIER, 28 ve 84 efervesan tablet, plastik tiip, silikajelli plastik kapak ambalajda
bulunmaktadr.
OLAFER efervesan tabletler yrvarlak, diiz yiizeyl! ve san beneklidir.
OLAFER antipsikotikler adr verilen bir ilag grubuna aittir ve ataErdaki durumlann
tedavisinde kullamlrr:
. Gergekte var olmayan geyleri duymak, gdrmek veya hissetmek, yanlg inamglar,Bu ilacr kullanmaya baFlamadan iince bu KULLANMA TALiMATINI dikkatlice
okuyunuz, fiinkii sizin igin iinemli bilgiler i$ermektedir.
- Bu kullanrfia talimatmt saklaymrz. Daha sonra tekrar okamaya ihtb)ag .luyabili\iniz.
- Eder ilave sorunlanntz olursa, l tfen dokorunuza ycya eczactntza danrsrnrz-
- Bu ilag kisisel olarak sizin iQin regete edilmittir, bafkqldnna vemeyiniz.
- Bu ilacn kullanmt srasudq, doldora veya hastaneye gittiEinizde doktorunuza bu ilact
kul I andtEmta s byl eyeniz.
- Bu talimattq laz anlara qnen uyuna, ilag hakhnda size dnerilen tlozun dqtnda yiiksek
velq dfr;iik doz kullannqywz.anormal tiiphecilik, igine kapanmak gibi semptomlann eflik ettiEi bir hastahk olan
fizofreninin tedavisinde kullamlrr. Aynca bu hastaltgl ya$ayan hastalar kendilerini
depresif, endigeli veya gergin hissedebilirler.
. Heyecan ve cogku hali durumlan giidilen, ona ve qiddetli matrik ddnemler,
OLAFER'in manik ddnemde olanzapin tedavisine cevap veren bipolar bozuklulu olan
hastalarda, bu semptomlann tekrar olu$masm dnledigi giisterilmi$tir.
OLAFER benzer durumlann tedavisi igin 13-17 ya$ ansrndaki ergen hastalarda da
kullanrlabilir.
2.OLAFER'i kullanmadan iince dikkat edilmesi gerekenler
OLAFER'i aqafrdaki durumlarda KULLANMAYINTZ
. Eger, olanzapine veya bu ilacrn igerilindeki diler maddelerden herhangi birine karqr
alerjikseniz (aqrn duyarhlfrmz varsa). Alerjik reaksiyon diikiintii, ka;rnma, yitzde
9i9me, dudaklarda giqme veya nefes darhgr leklinde tanmabilir. Bunlardan herhangi
biri olursa doLtorunuza daruilruz.
. Eger, daha ijnceden dar agrh glokom gibi tamsr konulmu$ 96z problemleriniz varsa. .
OLAFER'i aqalrdaki durumlarda DiKKATLi KULLAMNIZ
OLAFER kullanmadan 6nce doktontnuz veya eczacmz ile konugunuz.
r Ciddi yan etkilere yol aqabileceginden, OLAFER'in demansr (bunama) olan yagh
hastalarda kullanlml tavsiye edilmez.
. Bu tip ilaglar, baihca yiiz ve dilde anormal hareketlere neden olabilirler. EEer OLAFER
verildikten sonra bunlan ya;arsamz, doktorunuza bildiriniz.
. Bu tip ilaglar, gok nadir olarak ateg, daha htzll soluma, terleme, kas sertlifi, uyugukluk
veya uykulu olma gibi belirtilerin beraber gdriilmesine neden olur. Bu durumun gdriilmesi
halinde derhal doktorunuza baSvurunuz.
. OLAFER kullanan hastalarda kilo artrgr gddilmektedir. Doktorunuzun kontroliinde
dilzenli olarak kilonuzu konrol etmelisiniz.
r OLAFER kullanan hastalada yiiksek kan Fkeri ve yuksek yag (trigliserit ve kolesterol)
diizeyleri gdriilmektedir. Doktorunuzun kontroltinde OLAFER kullanmaya baglamadan
iince ve tedavi stircsi boyunca kan gekerinizin ve bazr yaE dtizeylerinizin kontrol edilmesi
iqin kan testi yaprlmalrdrr.
. Sizin veya ailenizden birisinin kan prhhlaqmasr ile ilgili bir hastahk dyktisii varsa bu gibi
ilaglar kan prhtrsr olu5umu ile iligkili olabilecelinden doktorunuza sdylemelisiniz.
2E[er a5alrdaki hastahklardan herhangi biri sizde varsa, doktorunuzla mtimkiin oldugunca
gabuk temasa geqiniz:
. $eker hastahgr (diYabet)
. Kalp hastahgr
o Karaciler veYa bi,brek hastahgl
. Parkinson hastahgl
. Niibetler
. Prostat sorunlan
. Barsak t*anmasr (paralitik ileus)
. Kan hastal*lan
r inme veya "mindi'inme (inmenin gegici belirtileri)
EEer demanslmz (bunama) vars4 siz veya bakrcrmz/akabamz inme veya "mindr" inme
yaFyrp ya;amadrgrnzr doktorunuza stiylemelidir'
Eler 65 yaSrn iizerindeyseniz doktorunuz rutin bir 6nlem olarak tansiyonunuzu takip edebilir'
Bu uyanlar geqmi$t€ki herhangi bt ddnemde dahi olsa sizin igin geqerliyse littfen
dollorunuza danlqmrz.
Qocuklar
OLAFER, 13 ya$m altmdaki hastalat igin uygun defildir'
OLAFER'in yiyecekve igecek ile kullanrlmasr
Alkolle birlikte ahnmasr uyku haline neden olabilecepinden, size oLAFER verilmigse alkol
almayrmz.
Hamilelik
ilqct kullanmadan bnce dohorumqa',)eya eczacntza dantsrntz'
Hamileyseniz, hamile olabileceginizi dtigiiniiyorsamz veya bebek sahibi olmayt
planllyorsanlz bu ilacr kullanmadan iince doktorunuza dantgrruz'
GebeliEin son diineminde (son 3 ayhk ditnem) OLAFER dahil tiim antipsikotik ilaQlara
maruz kalan yeni dolan bebeklerde, dolumu takiben $ddeti deEi;ebilen anormal kas
hareketled ve/veya ilaq kesilmesine balh huzursuzluk, bcbekteki kas gerginliginin a'n
arhnasr veya azalmasr, uyku hali, solunum srktnttsr veya beslenme bozukluklau gtiriilebilir'
EEer bebeginizde bu belirtilerden herhangi birini giiriirseniz doktorunuzla iletigime geginiz'Tedaviniz strasmda hamile oldufiunuzu fark ederseniz hemen dohorunuza yela eczqctntza
danrsmtz-
Emzirme
ilaa kallanmadqn iince dohorunuza veya eczaantza danrynv.
OLAFER az miktarda anne sttiine gegtigi igin emzirme dtineminde bu ilag kullamlmamahdrr.
Arag ve makine kullaltmr
OLAFER'in uykuya neden olma riski bulunmaktadrr. Biiyle bir durumda araq ve makine
kullanmayrmz. Doktorunuza danlfnlz,
OLAFER'in igerilinde bulunan bazr yardrmcr rnaddeler hakkrnda iincmli bilgiler
OLAFER sorbitol igermektedir. Eger daha iinceden doktorunuz tarafindan bazr gekerlere
kar$l intoleranslnlz oldugu sdylenmi;se bu tlbbi iirtinii almadan dnce doktorunuzla temasa
geginiz.
OLAFER her dozunda 5,62 mmol (129,31 mg) sodlum ihtiva eder. Bu durum kontrollii
sodyum diyetinde olan hastalar igin gdz tjniinde bulundurulmaldrr.
Diler ilaglar ile birlikte kullammr
OLAFER'i kullanrken sadece doktorunuzun izin verdili diler ilaqlan almu.
OLAFER'in huzursuzhik tedavisinde kullamlan ilaglarla, uyku ilaglanyla (sakinlegtiriciler)
ve ruhsal gdkiintiiye kar$r olan ilaglarla (antidepresanlar) birlikte kullammr uyku hali
hissetmenize neden olabilir.
Eler tizellikle aqalrdaki ilaglan ahyorsaruz doktorunuza sdyleyiniz;
. Parkinson hastallgr igin ilaglar.
r OLAFER dozunuzu degigtimeniz gerekebilecefinden, karbamazepin (antiepileptik,
duygu durum diizenleyici) fluvoksamin (bir antidepresandrr) ya da siprofloksasin (bir
antibiyotiktir)
EEer reQeteli ra .la leqetesiz hethangi bir iloa $u anda kallahryorsawz veya son zamanlarda
kullan&nz ise liitfen doldorunuza veya eczacmtza bunlar hakhnda bilpi reriniz.
3.OLAFER nasrl kullanrhr?
Uygun kullamm ve dozluygulama srldrlr igin talimatlari
Bu ilacr her zaman doktorunuzun size anlattrlr gekilde kullammz. Emin olmadtgmlz lakdirde
doktor veya eczacmlza sorunuz.
Doktorunuz kag tane OLAFER tablet kullanmamz ve ilaca ne kadar silreyle devam etmeniz
4gerektigine karar verecektir. OLAFER'in giinltik dozu 5 ila 20 mg arasrndadr.
Belirtilerinizin tekrar gdriilmesi durumunda doktorunuza danlllnrz ancak doktorunuz
sdylemedikge OLAFER kullanmayr brrakmarnrz.
13-17 yaq arasr ergenlerde tavsiye edilen baglangrg dozu 2,5-5 mg'dr. Uygun tedavi dozuna
hekiminiz karar verecektir.
OLAFER tableti doktorunuzun tavsiyesi Uzerine giinde bir kez ahmz. Tabletlerinizi hergiin
aym zamanda alrruz. Tableti yemekler ile birlikte ya da tek bagma almanrz fark
etmemektedir.
Uygulama yolu ve metodu:
OLAFER efervesan tabletler alrz yoluyla almr.
Efervesan tablet bir bardak suda eritilerek icilir.
DeEigikyat gruplan:
Qocuklarda kullammr:
OLAFER 13 ya$m altrndaki hastalar igin uygun defildir.
Ozel kullamm durumlan
Ozel kullarumr yoktur.
Eler OL4FER'|n etkisinin gok g Qln wlq zayf okluluna dair bir izlehininiz var ise
doklorunuz veya eczacntz ile konusunuz.
Kullanmanrz gcrekenden fazla OLAtr'ER kullandrysanu
Kullanmalan gerekenden daha fazla OLAFER kullanan hastalar a5alrdaki belirtileri
yagayabilirler: Kalbin hrzh atmasl, salduganhk, konuqma bozuklufu, dzellikle yitz ve dilde
anormal hareketler ve biling seviyesinde azalma. DiEer belirtiler akut konffizyon (ani zihin
kanqrkhlr), epilepsi (sara) ni,betled, koma, "ate', hzh soluma, terleme, kas sertligi ve
sersemlik hissi ya da uyku hali"nin kombinasyonu, solunum hrarun azalmasr, yiiksek
tansiyon ya da dii$iik tansiyon, kalpte ritim bozuklulu olabilir,.
Yukandaki belirtilerin herhangi birini gtirdiigiiniizde hemen doktomnuza veya hastaneye
ba$vurunuz.Doktorunuza kullandrlrnz tabletlerin ambalajmr giisteriniz.
OI-4FER'den kullanmanz gerekenden fozlasmt kullanmtssantz bir doktor veya eczaa ile
kanusunuz.OLAFER'i kullanmayr unutursanlz
Tabletinizi hahrladr grnz anda ahnrz.
Unutulan dozlan dengelemek igin gif doz almaynrz.
OLAFER ile tedavi sonlandrrrldrgrnda olu$abilecek ctkilcr
Kendinizi daha iyi hissettilinizde tabletled kullanmayr brrakmaymz. Doktorunuzun
sityledigi siircce OLAFER almaya devam etmeniz dnemlidir.
OLAFER'i aniden kullanrnayl brrakrrsamz terleme, ujruyamama, titeme, heyecan veya
bulantr ve kusma gdrtilebilir. Tedaviyi sonlandrrmadan iince doktorunuz size kademeli olarak
dozu azaltmamzr tinerebilir.
Bu ilacrn kullammryla ilgili ilave sorularrnE olursa doktorunuza ve eczaclruza sorunuz.
4. Olasr yan etkiler nelerdir?
Tiim ilaqlar gibi, bu ilacrn igerilinde bulunan maddelere duyarh olan kigilerde yan etkiler
olabilir.
AtaErdakilerden biri olursa OLAFER'i kullanmayr durdurunuz ve DERHAL
doktorunuza bildiriniz veya size en yalon hastancnin acil bdliimiine baqvurunuz:
. ozellikle yiizde ve dilde anormal hareket (10 hastann birinden az giiriilebilen yaygm
biryan e&i).
. Toplar damarlarda iizellikle bacaklarda gdrnlen (belirtileri giplik, a!n, ve bacakta
krzanlk), kan damarlan boyunca akcigerlere doElu hareket edebilen, giiEiis aErs! ve
nefes almada zorluga neden olan kan prhtrsr (100 hastann f inden az gttdllebilen
yaygrn olmayan bir yan etki).
. Ate$, hrzh soluma, terleme, kaslarda sertlik ve sersemlik hissi ya da uyku hali
kombinasyonu (bu yan etkinin srklg eldeki verilerden harcketle tahmin edilemiyor).
Qok yaygrn yan etkiler (10 hastann en az I'inde giiriilebilir) kilo ahmm; uyku halini; ve
kandaki siit salgrsllll uyaran hormon olan prolaktin dtizeylerinde alt1$l igerir. Bazr insanlar
tedavinin erken diineminde, itzellikle yatar ya da oturur pozisyondan kalkarken, sersemlik
hissedebilir ya da bayrlabilir (duqiik kalp atlm hrzl ile). Bu durum genellikle kendilifinden
geger, ancak gegmezse, doktorunuza sdyleyiniz.
Yaygrn yan etkiler (10 hastamn I'inden az giiriilebilir) bazr kan hticrelerinde ve kandaki ya!
miktanndaki delipiklikleri ve tedavinin erken ddneminde, karaciler enzimlerinde gegici
arhqlan; kandaki ve idrardaki geker diizeyinde artlllan; kandaki iirik asit ve kreatin
fosfokinaz diizeylerinde artrslafl; gok ag hissetmeyi; bat dtiDmesini; huzumuzluEu; titremeyi;
6anormal hareketi (diskinezi); kabrzhfir; alrz kurululunu; deride ditkiintiiyti; giig kaybrnr; atln
yorgunlufiu; ellerde, bileklerde veya ayaklarda 9i9me ile anlaStlan su tutmasr ; ate$i; eklem
agnsml; ve erkek ve kadmlarda cinsel istek azalmasl ya da erkeklerde sertlesme sorunu ile
gdriilen cinsel iqlev bozuklugunu igerir.
Yaygrn olmayan yan etkiler (100 hastamn l'inden az gijriilebilir) alerjik reaksiyonu (iim.
agrz ve bogazln qigmesi, ka5rntr, ditkiintii); teker hastalErtu veya bazen koma veya
ketoasidoz ftan ve idrardaki ketonlar) ile baglantrh $eker hastalgmm kijtiiletmesini;
genellikle ndbet gegmigi olanlarda sara n6betini (epilepsi); kas sertligi ya da spazml (gt z
hareketleri dahil); konugmada problemi; diiliik kalp atrm hrzr ; gtin l$rgrna kartl hassasiyeti;
burundan kan gelmesini; kann iifligini; haflza kaybtm veya unutkanhEl; idrar tutamamayu
idrara grkamamayr; sag ditkiilmesini; adet ddnemlerinin olmamasr ya da azalmasrnu anorrnal
anne siitii uretimi ya da anormal biiyiime gibi kadrn ve erkeklerin gdgiisledndeki
deligiklikleri ve Vendz tromboembolik olay (VTO) riskini igerir.
Seyrek yan etkiler (1.000 hastann f inden az fakat 10.000 hastarun I'inden fazla
gitriilebilir) viicut rsrsmda dttii;ii; kalbin anormal ritmini; agtklanamayan ani ttlumii; ciddi
karln agnsl, atet ve bulantrya,&usmaya neden olan pankreas iltihabnu cildin ve gdziin beyaz
krsrmlannda sararma ile ortaya grkan kamciBer hastahgl ; agrklanarnayan szr ve aEnlar ile
kendini gdsteren kas hastalgrm; uzamri velveya aEnh sertle$meyi (ereksiyon) igerir.
Olanzapin kullamrken bunamasl (demans) olan yagh hastalar inme, zattiree, idrar kagrrma,
dtitmeler, a51n yorgunluk, var olmayan Seyleri giirme (haliisinasyonlar), viicut tslsmda art19,
ciltte klzanklk ve yiiriimede zorluktan pikayet etmektedirler. Bu tizel gruptaki hastalarda bazl
dltim vakalan da bildirilmiqtir. Antipsikotik ilaqlar ile tedavi edilen bunamaya (demansa)
baEh psikozu olan yaih hastalada 6liim riski yiiksektir.
Parkinson hastahEl olan hastalarda OLAFER belirtileri ktitiile$tirebilir.
13-17 yal arasmda giiriilebilen yan etkiler:
qok yaygm:
o Uyku hali,
o Kilo artlll,
o Ba5 agnsr,
o Iftah artl$I,
o Ba$ ddnmesi,o Kann agnsl,
o Kol ve bacaklarda agn,
o Halsizlik,
o Aglz kuruluEu
Yaygrn:
o Kabzhk,
o Burun-boEaziltihabr,
o Ishal,
o Huzursuzluk,
o Kanda karaciger enzimlerinde (ALT, AST) yiikselme,
o Hazrmsrzhk,
o Burun kanamasl,
o Solunum yolu enfeksiyonu,
o Yiiz kemiklerinin igindeki hava bopluklanmn iltihabr
o Eklemlerde aEn
o Kas-iskelet senligi
Yan euolenn mporlarllnasl
Kullanma Talimatlnda yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi
dulumunda hekiminiz, eczacrnrz veya hemgireniz ile konuqunuz. Aynca kargrla$tlgmlz yan
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "ila9 Yan Etki Bildirimi" ikonuna hklayarak ya da
0 800 314 00 08 numamll yan etki bildirim hattmr arayarak Tilrkiye Farmakovijilans Merkezi
(Tl.lFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldulunuz ilacrn
gtivenlilili hakkrnda daha fazla bilgi edinilmesine katkr saflamtg olacaksrnz.
5, OLAFER'in saklanmasr
OLAFER'i gocuklonn garemeyeceEi, erisemeyece{i yerlercle ve ambalajntla saklaymtz.
25'C'nin altrndaki oda srcakhfrnda, rgrk ve nemden koruyarak ambalajrnda saklayrnrz.
Kulland*tan sonra ttipiin kapagm kapatmay unutmaylmz.
Ilaglanmzr evsel atrklar ile birlikte veya atlk su yoluyla atllmamahdrr. Artrk
kullanmayacalrnrz ilaglan nasll atacaEmlzl eczaclnza sorunuz. Bu tedbirler geweyi
korumaya yardrmcr olacaktrr..Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanrnrz.
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra OLAFER'i ktllanmaymtz.
Eger iiriinde ve/veya ambalajrnda bozukluklar fark ederseniz OLAFER'i kullanmayrmz,
Ruhsst Sahibi :Ulm Ilag San. Tic. Ltd. $ti.
General Ali Rrza Giircan Cad.
Merter if Merkezi Baglmsr Bdliim No 2/2
cnngdren / ISTANBUL
Telefon: (0 850) 201 23 23
Faks: (0 212) 482 24 78
e-mail: info@ulmilac.com.tr
Neutec Ilag San. Tic. A.$.
l. OSB. l. Yol No: 3
Adapazan / SAKARYA
Telefon: (0 264) 295 75 00
Faks: (0 264) 291 51 98ilretim Yefi |
Bu kullanma lalimatt ( ) tar i hin.le onay lanmt, hr-