1  KULLANMA TALİMATI  
 
MAXİMUS %0.25 gargara  
 
Ağızda çalkalanarak uygulanır.  
 
• Etkin madde: 200 ml gargara 0.5 g flurbiprofen içerir. 
 
• Yard ımc ı maddeler:  Sodyum benzoat, makrogolglis erol hidroksistearat 40, sodyum 
bikarbonat, gliserol, sakkarin s odyum, sorbitol, sıvı, kristali ze olmayan (%70’lik), ecocool MP, 
nane esansı, patent mavisi  V, propilen glikol, saf su 
             
Bu ilacı kullanmaya başlamadan ön ce bu KULLANMA TALİMATINI dikk atlice  
Okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz.  
• Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında 
yüksek veya dü şük doz kullanmay ınız. 
 
 
 Bu  Kullanma  Talimatında:  
 
1.  MAXİMUS nedir ve ne için kullan ılır? 
2.  MAXİMUS’u kullanmadan önce di kkat edilmesi gerekenler  
3.  MAXİMUS nas ıl kullan ılır? 
4.  Olas ı yan etkiler nelerdir?  
5.  MAXİMUS’un saklanmas ı 
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1.  MAXİMUS nedir ve ne için kullanılır?  
Orofarenjiyal alana da bağlı (örn. dişeti iltihapları, ağız ilt ihapları, yutak iltihapları) ağrılarda 
rahatsızlığı giderici, antiinflamatuvar olarak semptomatik teda vide kullanılır. Diş 
tedavileri sonrasında da koruyucu olarak kullanılır. 
MAXİMUS, 200 ml amber renkli P E T  şişede, 15 ml’lik PP ölçek ile  birlikte karton 
kutu ambalajda takdim edilir. 
 
2.  MAXİMUS’u kullanmadan önce  dikkat edilmesi gerekenler  
 
MAXİMUS’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer, 
 Flurbiprofene veya ürünün formül ünde bulunan  yardımcı maddeler den  herhangi  birine 
karşı aşırı hassasi yetiniz varsa, 
 Asetilsalisilik asit veya diğer steroid olmayan antiinflamatuva r ilaçlara karşı hassasiyetiniz 
varsa, 
 Önceden bronkospazm (bronşiyal daralma nedenli nefes alma güçlü ğü), asetilsalisilik asit 
ya da diğer steroid olmayan antiinflamatuvar ilaçların kullanım ına bağlı rinit ya da  ürtiker 
geçirdiyseniz, 
 Peptik ülseriniz varsa veya geçm işte bu hastalığı geçirdiyseniz . 2  MAXİMUS’u aşağıdaki durumla rda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer, 
 Böbrek yetmezliği, kalp yetmezliği ya da karaciğer yetmezliğini z varsa. 
 
Bu  uyarılar  geçmişteki  herhangi  bir  dönemde  dahi  olsa  s izin  için  geçerliyse  lütfen 
doktorunuza danışınız. 
 
MAXİMUS’un yiyecek ve içecek ile kullanılması  
MAXİMUS’un kullanım yolu nedeniyl e yiyecek ve içeceklerle etkil eşimi yoktur. 
 
Hamilelik  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
Hamileyseniz veya hamile kalmay ı planlıyorsanız doktorunuza söy leyiniz. 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
 
Emzirme  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
MAXİMUS kullanılırken emzirmeye son verilmeli ya da ilaç kesilm elidir. 
 
Araç ve makine kullanımı  
MAXİMUS’un  araba ve makine kullanmaya etkisi konusunda çalışıl mamıştır, fakat 
farmakodinamik  özellikleri  ve  genel  emniyet  profiline  day anılarak  bir  etki  oluşturması 
beklenmez. 
 
MAXİMUS’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında ö nemli bilgiler 
MAXİMUS, gliserol, sakkarin sodyu m, sorbitol ve propilen glikol  içermektedir. Ancak 
kullanım yolu nedeniyle herhangi b ir uyarı gerektirmemektedir. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
MAXİMUS, furosemidin diüretik faaliyetini nadiren azaltabilir. Ayrıca, flurbiprofen nadiren 
antikoagülan ilaçlarla etkileşi me girebilir. Bunun yanı sıra fl urbiprofenin digoksin, tolbutamid 
ve antiasit ile bir etkileşimi olmamaktadır. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz.  
 
3.  MAXİMUS nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama  sıklığı için talimatlar:  
Yarım bardak suya 10 ml gargara solüsyonu ilave edilir ve günde  iki veya üç defa çalkalama 
veya gargara yapılır.  
Uygulama yolu ve metodu:  
MAXİMUS gargara ağızda çalkalamak ve/veya gargara yapmak içindi r. Gargara yaptıktan 
sonra kalan kısım dışarı a tılmalı, yutulmamalıdır. 3  Değişik yaş grupları: 
Pediyatrik popülasyon:  
12 yaş altı çocuklarda kullanılmamalıdır. 
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlılarda kullanımı ile ilg ili veri bulunmamaktadır. 
 
Özel kullanım durumları: 
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hasta larda dikkatli kullanılmalıdır. 
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. 
 
Eğer  MAXİMUS’un  etkisinin  çok  güçlü  veya  zay ıf  olduğuna  dair  bir  izleniminiz  var  
ise doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla MAXİMUS kullandıysanız:  
MAXİMUS’tan kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz.  
 
MAXİMUS’u kullanmayı unutursanız:  
İlacınızı almayı unutursanız bek leyiniz ve bir sonraki dozunuzu  zamanında alınız. 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
 
MAXİMUS ile tedavi sonlandır ıldığında oluşabilecek etkiler:  
MAXİMUS ile tedavi sonlandırıldığ ında oluşabilecek etkiler hakk ında bir bilgi 
bulunmamaktadır. 
 
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, MAXİMUS’un içeriğinde bulunan maddelere duyar lı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söy leyiniz:  
 Hassasiyet bulguları 
 Lokal irritasyonlar 
 
Bunlar MAXİMUS’un hafif yan etkileridir. 
 
Eğer  bu  kullanma  talimat ında  bahsi  geçmeyen  herhangi  bir  yan  etki  ile  kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz.  
 
5.  MAXİMUS’un saklanması  
MAXİMUS’u çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
25°C’nin altındaki oda sıc aklığında saklayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle u yumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra MAX İMUS’u kullanmay ınız. 
 
 
  4  Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz MAXİMUS’u  kullanmayınız. 
 
 
Ruhsat Sahibi :     Drogsan İlaçları San. ve Tic. A.Ş.  
                              Oğuzlar Mah. 1370. sok. 7/3 Balga t-ANKARA  
 Üretim Yeri   :      Drogsan İlaçları San. ve Tic. A.Ş.  
                             06760 Çubuk / Ankara  
 
 
Bu kullanma talimat ı  …./…/…..tarihinde onaylanm ıştır. 
 
 