1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
KERENDIA® 20 mg film kaplı tablet  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde:  Her bir film kaplı tablet  20 mg finerenon içerir.  
• Yardımcı madde(ler):  Mikrokristalin selüloz , kroskarmelloz sodyum, hipromelloz 
2910, laktoz monohidrat  (Sığır sütünden elde edilmiştir ), magnezyum stearat, sodyum 
lauril sülfat , titanyum dioksit, talk, sarı demir oksit (E 172).  
 
Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan 
etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna bakabilirsiniz.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınız a danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkınd a size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. KERENDIA  nedir ve ne için kullanılır?  
2. KERENDIA ’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. KERENDIA nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. KERENDIA ’nın saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. KERENDIA nedir  ve ne için kullanılır?  
KERENDIA  sarı renkli, film kaplı oval bir tablet olup, bir yüzünde “ 20” diğer yüzünde “FI” 
baskı sı bulunmaktadır. Her bir karton kutu 28 veya 98 adet  film kaplı tablet içeren blisterler  
içerir.   
 
KERENDIA , etkin madde ol arak finerenon  içerir.  Finerenon  etkisini, böbreklerinize ve 
kalbinize zarar verebilecek  belirli  hormonları n  (mineralokortikoidlerin) etkisini bloke ederek 
gösterir.   
 
KEREN DIA, tip 2  diyabet ile ilişkili  kronik böbrek hastalığı  (idrarda anormal düzeyde  
albümin protein i) bulunan  yetişk inlerin  tedavisinde  kullanılı r. 
 
Kron ik böbrek hastalığı, uzun süreli bir durum  olup,  böbreklerinizin , kanınızdan atık maddeleri 
ve sıvıları uzaklaştırmada gittikçe kötüleşmesidir.  
 
Tip 2 diyabet, vücudunuzun kan şekerini normal seviyede tutama dığı durumda meydana gelir . 
Vücudunuz yeterince insülin hormonu üret mez veya insülini uygun şekilde kullanam az. Bu 
durum , kanınızda şeker seviyesi nin artmasına  neden olur . 2 
  
2. KERENDIA kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
KERENDIA ’yı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Finerenona veya bu ilacın diğer bileşenlerinden herhangi birine alerji niz varsa  
• “Güçlü CYP3A4 inhibitörleri” grubuna ait ilaçlar alıyorsanız; örneğin,  
- İtrakonazol veya  ketokonazol  (mantar enfeksiyonlarını tedavi etmek için)  
- Ritonavir, nelfinavir veya  kobisistat  (HIV enfeksiyonunu tedavi etmek için)  
- Klaritromisin, telitromisin  (bakteriyel enfeksiyonları tedavi etmek için)  
- Nefazodon  (depresyonu tedavi etmek için ) 
• Addison hastalığı nız varsa (vücudunuzun “kortizol ” ve “aldosteron ” hormonlarını 
yeterince üretmemesi).  
 
KERENDIA ’yı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer; 
• Kanınızda yüksek düzeyde potasyum olduğu söylenmişse , 
• Ciddi böbrek fonksiyonu kaybı nız veya böbrek yetmezliği niz varsa,  
• Orta derecede  veya şiddetli karaciğer problemleri niz varsa , 
• Hafif, orta veya ciddi derecede kalp yetmezliğiniz varsa. Bu, kalbiniz gerektiği gibi kan 
pompalamadığında olur. Tek atımda  kalpten yeterince kan pompalanmaz.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi  olsa sizin için geçerliyse lütfen  
doktorunuza danışınız.  
 
Kan testleri  
Bu testler potasyum seviyeniz i ve böbreklerinizin nasıl çalıştığın ı kontrol eder.  
Doktorunuz, kan testlerinizin sonuçlarını kullanarak KERENDIA  almaya başlayıp 
başlamayacağınıza karar ver ir. 
KERENDIA  aldıktan 4 hafta sonra yeniden kan testi yaptıracaksınız.  
Doktorunuz başka zamanlarda kan testi isteyebilir  (örn. belirli ilaçlar kullanıyorsanız) . 
 
Çocuklar ve ergenler  
Bu ilacı 1 8 yaşın altındaki çocuklara ve ergenlere vermeyiniz  çünkü  ilacın  bu yaş grubunda 
etkili ve güvenli  olup olmadığı bilinmemektedir.  
 
KERENDIA ’nın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
KERENDIA  aldığınız sürece greyfurt yemeyiniz veya greyfurt suyu içmeyiniz . 
Eğer greyfurt yer veya greyfurt suyu içerseniz, kanınızda çok fazla finerenon olabilir. Daha 
fazla yan etki  yaşayabilirsiniz  (olası yan etkiler Bölüm 4’te  listelenmiştir).  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamileyseniz , hamile  olabileceğinizi düşünüyor sanız  veya bebek sahibi olmayı planlıyorsanız, 
bu ilacı almadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışın ız. 
 
Doktorunuz açıkça gerekli olduğunu belirtmediği sürece  bu ilacı gebelik sırasında 
almamalısınız . Bu d oğmamış bebeğiniz için bir risk olabilir. Doktorunuz bu konu hakkında 
sizinle görüşecektir.  3 
  
Gebe kalabiliyorsanız, güvenilir doğum kontrolü kullanmalısınız . Doktorunuz size ne tür bir 
doğum kontrolü kullanabileceğinizi açıklayacaktır.  
 
Tedaviniz sırasında  hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.   
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Bu ilacı alırken emzirmemelisiniz . Bu bebeğinize zarar verebilir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
KERENDIA ’nın araç veya makine kullan ımı üzerinde herhangi bir etkisi yoktur.  
 
KERENDIA’nın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
- KERENDIA laktoz  içermektedir : Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere 
intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
- KERENDIA sodyum  içermektedir : Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)’d en daha 
az sodyum ihtiva eder; yani as lında “sodyum içermez”.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Başka  ilaçlar  kullanıy orsanız, yakın zamanda kullan dıysanız  veya kullanma ihtimaliniz varsa 
doktorunuza  veya  eczacınıza söyleyiniz . Doktorunuz alabileceğiniz ilaçları size söyleyecektir. 
Doktorunuz emin olmak için kan testi yaptırmanızı isteyebilir.  
 
KERENDIA  kullanırken  “güçlü CYP3A4 inhibitörleri” grubuna ait ilaçları almamalısınız  
(bkz. Bölüm 2 “ KERENDIA’yı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ ”). 
 
KERENDIA  kullanırken  başka  ilaçlar alıyorsanız, doktorunuz  veya eczacınızla konuşunuz , 
özellikle : 
 
- Aşağıdakileri kullanıyorsanız:  
- Amilorid veya  triamteren  (vücudunuzdaki fazla suyu idrarla atmak için)  
- Eplerenon, esakserenon, spironolakton veya  kanrenon (finerenona benzer ilaçlar)  
- Trimetoprim veya  trimetoprim ve sülfametoksazol kombinasyonu  (bakteriyel 
enfeksiyonları tedavi etmek için)  
- Potasyum takviyeleri  (tuz yerine geçenler de dahil olmak üzere) . 
Veya kanınızdaki potasyum düzeyini arttırabilecek ilaçlar alırsanız. Bu ilaçlar sizin için 
güvenli olmayabilir.  
 
- Aşağıdakileri kullanıyorsanız:  
- Eritromisin  (bakteriyel enfeksiyonları tedavi etmek için)  
- Verapamil  (yüksek kan basıncı , göğüs ağrısı ve hızlı k alp atışını tedavi etmek için)  
- Fluvoksamin  (depresyon ve “obsesif kompulsif bozukluğu” tedavi etmek için).  
- Rifampisin  (bakteriyel enfeksiyonları tedavi etmek için)  
- Karbamazepin, fenitoin veya  fenobarbital  (epilepsiyi tedavi etmek için)  
- Sarı kantaron  (Hyper icum perforatum) (depresyon tedavisinde kullanılan bitkisel 
bir ilaç)  
- Efavirenz  (HIV enfeksiyonunu tedavi etmek için).  4 
 Veya yukarıda listelenen ilaçlarla aynı gruplara ait başka ilaçlar  (belirli ‘CYP3A4 
inhibitörleri’ ve ‘indükleyiciler’)  alıyorsanız  başka yan etkiler yaşayabilirsiniz veya 
KERENDIA beklendiği şekilde etki etmeyebilir.  
 
-  Başka birkaç tansiyon düşürücü ilaç  kullanıyorsanız. Doktorunuzun tansiyonunuzu     
izlemesi gerekebilir.  
 
Eğer reçeteli veya reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. KERENDIA nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Bu ilacı her zaman doktorunuzun size anlattığı şekilde kullanınız. Eğer emin değilseniz 
doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Bu ilacın önerilen ve maksimum günlük dozu günde bir kez 20 mg’lık bir tablettir.  
 
- Her zaman günde bir kez 1 tablet  alınız. Her tablet 20 mg finerenon içerir.  
- Bu ilacın başlangı ç dozu  böbreklerinizin ne kadar iyi çalıştığına bağlıdır. Bunu kontrol 
etmek için, doktorunuz kan  testi yapacak tır. Sonuçlar doktorunuzun, sizin günde bir kez 20 
mg’lık veya 10 mg’lık 1 tablet ile başlayıp başlayamayacağınıza karar vermes ine yardımcı 
olacaktır.   
- 4 hafta sonra  doktorunuz, kan ınızı tekrar  test edecektir.  Doktorunuz sizin için doğru olan 
doza karar verecektir. Günde bir kez 20 mg veya 10 mg ’lık 1 tablet olabilir.  
Doktorunuz ayrıca KERENDIA’ya almayı bırakmanızı veya ara ver menizi söyleyebilir.  
 
Doktorunuz, kanınızı test ettikten  sonra her zaman tedavinizde değ işiklikler  yapmaya karar 
verebilir. Daha fazla bilgi için Bölüm 2’deki  “Kan testleri” başlığı na bakınız.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
KERENDIA ağız yoluyla alınır. KEREN DIA’yı her gün aynı saatte alınız. Bu, hatırlamanızı 
kolaylaştırır.  
 
Tableti bütün olarak  yutunuz.  
- Bir bardak suyla alabilirsiniz.  
- Aç veya tok karnına alabilirsiniz.  
- Greyfurt suyu veya greyfurt ile almay ınız. Daha fazla bilgi için “KERENDIA’nın yiyecek 
ve içecek ile kullanılması” bölümüne bakınız.  
 
Tableti bütün olarak yutamıyorsanız , ezebilirsiniz.  
- Suyla veya elma püresi gibi yumuşak yiyeceklerle karıştırınız.  
- Hemen alınız.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda k ullanımı:  
18 yaşın altındaki çocuklarda ve ergenlerde kullanımı önerilmemektedir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlı hastalar için doz ayarlaması na gerek yoktur . 
 5 
 Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
İleri derecede böbrek yetmezliği olan hastalarda KERENDIA  kullanımı önerilmemektedir. 
Hafif , orta ve şiddetli böbrek yetmezliği hastalarında KERENDIA  tedavisine başlanması ve 
devam ettirilmesi doktorunuz tarafından değerlendirilecektir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Şiddetli  karaciğer yetmezliği olan hastalar için KERENDIA  kullanımı önerilmemektedir. Orta 
derecede karaciğer yetmezliği olan hastalar için KERENDIA  tedavisi doktorunuz tarafından 
değerlendirilecektir.  
 
Eğer KER ENDIA ’nın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla KERENDIA  kullandıysanız:  
KERENDIA ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız derhal bir doktor veya 
eczacı ile konuşunuz.  
 
 
KERENDIA ’yı kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozu dengelemek için çift doz almayınız.  
 
Dozunuzu o gün normal saatinizde  almayı unutursanız  
► O gün fark eder etmez tableti alınız.  
 
Bir günü atlarsanız  
► Ertesi gün normal saatinde bir sonraki tableti  alınız.  
 
KERENDIA  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
KERENDIA kullanmayı yalnızca doktorunuz size söylediyse bırakınız.  
Doktorunuz kan testinizi kontrol etikten sonra bu kararı verebilir . 
 
Bu ilacın kullanımına ilişkin başka sorularınız varsa, doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi KERENDIA ’nın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: l.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden tah min edilemiyor.  
 
Doktorunuzun kan testi sonuçlarınızda görebileceği yan etkiler  
 
Çok yaygın : 
- Yüksek potasyum seviyesi (hiperkalemi)  6 
 Kandaki yüksek potasyum seviyesinin olası belirtileri arasında halsizlik veya yorgunluk, 
hasta hissetme ( mide bulantısı ), ellerde ve dudaklarda uyuşma, kas krampları, nabız 
sayısında azalma yer alabilir.  
 
Yaygın : 
- Düşük sodyum seviyesi (hiponatremi)  
Kandaki düşük sodyum seviyesinin olası belirtileri arasında hasta hissetme (mide 
bulantısı) , yorgunluk, baş ağrısı, bilinç bulanıklığı ; kas güçsüzlüğü, spazmlar veya 
kramplar yer alabilir.  
- Böbreklerin kanı filtreleme kapasitesinde azalma ( azalmış glomerüler filtrasyon hız ı) 
- Yüksek ürik asit seviyesi (hiperürisemi)  
-  
 
Yaygın olmayan:  
- Kırmızı kan hücrelerinizde bulunan bir protein (hemoglobin) seviyesinde düşüş  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
 
Yaygın : 
- Düşük kan basıncı (hipotansiyon)  
Olası düşük tansiyon belirtileri arasında baş dönmesi, denge kaybı , bayılma yer alabilir.  
- Kaşıntı (prurit)  
 
Bunlar  KERENDIA ’nın hafif yan etkileridir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğun uz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. KERENDIA ’nin saklanması  
KERENDIA ’yı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
30°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihi yle uyumlu olarak kullanınız.  
Karton kutu  ve blister  üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra KERENDIA ’yı 
kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi o ayın son günü son kullanım tarihi ni temsil eder .  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
 7 
 Ruhsat sahibi:   
Bayer Türk Kimya San. Ltd. Şti.  
Fatih Sultan Mehmet Mah. Balkan Cad. No:53  
34770 Ümraniye/İstanbul  
Tel: 0216 528 36 00  
Faks: 0216 645 39 50  
 
Üretim yeri:  
Bayer AG  
Leverkusen/Wiesdorf/Almanya  
 
Bu kullanma talimatı   ../.../... tarihinde onaylanmıştır.  