 
1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
 
ERBİTUX 500 mg/ 100 mL IV infüzyon luk çözelti  
Damar içine uygulanır.  
Steril  
 
• Etkin madde: İnfüzyon çözeltisinin her mililitresi 5 mg cetuximab içerir.  
• Yardımcı  maddeler:  Sodyum klorür, glisin, polisorbat 80, sitrik asit monohidrat, sodyum 
hidroksit, enjeksiyonluk s u 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir . 
 
- Bu kullanma talimatını  saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
- Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
- Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
- Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
- Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz  kullanmayınız.  
 
 
Bu kullanma talimatında : 
1. ERBİTUX  nedir ve ne için kullanılır?  
2. ERBİTUX ’u kullanmaya başlamadan önce dikkat edilmesi gerekenler?  
3. ERBİTUX  nasıl kullanılmalıdır?  
4. Olası yan etkileri nelerdir?  
5. ERBİTUX ’un saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
 
1. ERB İTUX nedir ve ne için kullanılır?  
 
ERB İTUX 500 mg/ 100 mL IV infüzyonluk çözelti, 5 mg/m L cetuximab  içerir.  
ERB İTUX 500 mg/ 100 mL IV infüzyonluk çözelti, 100 mL’lik cam flakonlarda sunulur. 
Kutuda 1 flakon bulunur. Çözelti renksizdir.  
Cetuximab monoklonal antikorlar olarak adlandırılan ilaç grubundandır. Monoklonal antikorlar 
sadece kendilerine özgü olan antijen adı verilen proteinleri algılayan ve onlara bağlanan 
proteinlerdir. Cetuximab, tümör hücre yüzeyinde belirlenmiş bir antijen olan epider mal büyüme 
faktör reseptörüne (EGFR) bağlanır. EGFR, RAS olarak adlandırılan proteinleri aktive eder. 
RAS  proteinleri , kanser gelişiminde ve ilerlemesinde etkili karmaşık bir sinyalizasyon kaskadı 
olan EGFR yolağında önemli bir rol oynar. Bu bağlanmadan do layı, tümör hücreleri daha fazla 
büyümek, ilerlemek ve yayılmak (metastaz) için ihtiyaç duydukları mesajları alamamaktadırlar.  
Daha önce, ERBİTUX veya aynı sınıftan diğer ajan tedavileri kullanmamış, (performans skoru 
0-1) genel durumu iyi olan, RAS gen mu tasyonu görülmeyen metastatik kolorektal kanserde;   
2 
 • ERBİTUX, okzaliplatin veya irinotekan kaynaklı kemoterapi rejimleri ile kombine olarak 
hastalığın ilerlemesine kadar verilir.  
 
ERBİTUX skuamöz hücreli baş ve boyun kanserli hastaların tedavisinde;  
• sisplatin ile tedavi edilemeyen , kreatinin klirensi 55 mL/dak ’nın altında olan  ve/veya orta -
ileri derece kalp yetmezliği olan hastalarda lokal -ileri evre hastalıkta radyasyon tedavisi 
ile kombine olarak,  
• nüks ya da metastatik baş boyun kanserlerinin tedavi sinde platin kaynaklı kemoterapi ile 
birlikte kullanılır.  
 
2. ERBİTUX’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
Aşağıdaki durumlarda  ERBİTUX’u KULLANMAYINIZ  
 
Cetuximaba karşı ciddi bir (alerjik) aşırı duyarlılık yaşadıysanız, ERBİTUX  kullanmayınız.  
 
Doktorunuz, kalın bağırsağın metastatik kanseri için tedavinizi başlatmadan önce, normal 
(doğal -tip) veya mutant RAS formu içerip içermediklerini belirlemek üzere tümör dokunuzu 
incelettirecektir . Tümör dokunuz mutant RAS formu içeriyorsa, ERBİTUX’u okzaliplatin 
içeren diğer antikanser tedaviler ile birlikte kullanmamalısınız.  
 
Aşağıdaki durumlarda ERBİTUX’u DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
ERBİTUX infüzyona bağlı yan etkilere sebep olabilir. Bu reaksiyonlar allerjik yapıda olabilir. 
Bu tür yan etkiler,  yaşamınızı tehdit edici durumları da içerecek şekilde sizin için ciddi sonuçlar 
yaratabileceğinden, ayrıntıları için lütfen bölüm 4’deki “infüzyona bağlı yan etkiler” kısmını 
okuyun. Bu yan etkiler genellikle infüzyon esnasında ve infüzyondan sonraki geçe n ilk 1 saatlik 
süre içerisinde veya bazen bu süreden sonra da gözlenebilir. Bu yan etkilerin erken belirtilerini 
fark etmek için, her bir infüzyonu alırken ve 1 saat sonrasında durumunuz kontrol edilecektir.   
 
Eğer kırmızı ete veya kene ısırmasına alerjiniz varsa veya belirli antikorlar için pozitif sonuçlar 
alıyorsanız (bir testte görülen) ciddi alerjik reaksiyonlar yaşama ihtimaliniz daha yüksektir. 
Doktorunuz uygun önlemleri sizinle görüşecektir.  
 
ERB İTUX, nefes darlığı (dinlenme sıras ında veya herhangi bir aktiviteyi yaparken) ve öksürük 
gibi ciddi solunum sorunlarına neden olabilir. Bunlar, ciddi ve hatta ölümcül olabilen , 
akciğer inizin  iltiha planması  belirtileri olabilir. Akciğer hastalığı geliştirirseniz, doktorunuz bu 
ilaçla tedavi yi durdurabilir.  
 
ERBİTUX, cilt ile ilişkili yan etkilere sebep olabilir. Doktorunuz, önleyici tedbirlere veya ön 
tedaviye gerek duyup duymadığınızı sizinle konuşacaktır. Bazı cilt reaksiyonları, yaşamınızı 
tehdit edici durumları da içerecek şekilde sizin için ciddi sonuçlar yaratabileceğinden, 
ayrıntıları için lütfen bölüm 4’deki “ciltle ilgili yan etkiler” kısmını okuyun.  
 
ERB İTUX tedavisine başlamadan önce doktorunuz kanınızdaki magnezyum ve potasyum gibi 
çeşitli maddelerin kan seviyelerini kontrol edece ktir. Doktorunuz ayrıca tedaviniz süresince de  
kandaki magnezyum ve potasyum seviyelerinizi kontrol edecektir. Bu seviyeler çok düşükse 
doktorunuz size uygun takviyeleri reçete edebilir.  
  
3 
 Eğer kalp problemleriniz varsa ve 65 yaş veya daha üzerinde iseniz, doktorunuz ERBİTUX ’u 
diğer kanser tedavisi ilaçlarıyla bir arada kullanıp kullanamayacağınızı sizinle 
değerlendirecektir.  
 
ERBİTUX  gözlerle ilgili yan etkilere yol açabilir. Eğer görme bul anıklığı, göz ağrısı, gözde 
kızarıklık ve/veya ciddi göz kuruluğu gibi göz problemleri ani olarak ortaya çıkar ya da mevcut 
sorunlarınızda kötüleşme olursa, eğer geçmişte böyle sorunlar yaşadıysanız veya kontakt lens 
kullanıyorsanız doktorunuza söyleyiniz.  Doktorunuz sizinle bir uzmanın değerlendirmesine 
gerek olup olmadığını konuşacaktır.  
 
Eğer ERBİTUX’u platin de içeren diğer kanser ilaçları ile birlikte alıyorsanız, kandaki 
(akyuvarlar) beyaz kan hücrelerinin sayısında azalma olabilir. Bu nedenle doktoru nuz 
enfeksiyon açısından kanınızı ve genel durumunuzu izleyecektir (bakınız bölüm 4. “Diğer 
kanser ilaçları ile birlikte kullanıldığında görülebilen yan etkiler.”)  
 
Eğer ERBİTUX’u floropirimidin de içeren diğer kanser ilaçları ile birlikte alıyorsanız, 
yaşamınızı tehdit edebilecek kalp problemleriniz olabilir. Bu nedenle doktorunuz özel bir 
gözetime ihtiyacınız olup olmayacağı konusunda sizinle konuşacaktır (bakınız bölüm 4. “Diğer 
kanser ilaçları ile birlikte kullanıldığında görülebilen yan etkiler.”)  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
Biyoteknolojik ürünlerin takip edilebilirliğinin sağlanması için uygulanan ürünün ticari ismi ve 
seri numarası mutlaka hasta dosyasına kaydedilmelidir.  
 
Hamilelik  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Şayet hamileyseniz veya güvenli bir doğum kontrol yöntemi kullanmıyorsanız (emin değilseniz 
bu konuyu doktorunuzla konuşunuz) bunu doktorunuza bildiriniz. Doktorunuz sizinle beraber 
hamilelik döneminde ERBİTUX kullanımının risk ve yararlarını değerlendirec ektir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
ERBİTUX kullandığınız dönem içerisinde ve son dozu aldıktan sonraki iki ay i çerisinde 
bebeğinizi emzirmeyiniz.  
 
Araç ve makine kullanımı  
 
Tedaviye bağlı olarak konsantrasyon ve tepki vermenizi etkileyen belirtilerle karşılaşırsanız 
araç ve makine kullanmayınız  
 
  
4 
 ERB İTUX’ un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 
Bu tıbbi ürün her 100 ml’lik flakonda 286 mg sodyum  içerir. Bu durum kontrollü sodyum 
diyetinde olan hastalarda dikkate alınmalıdır.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 
Eğer ERBİTUX’u platin de içeren diğer kanser ilaçları ile birlikte alıyorsanız, kandaki 
(akyuvarlar) beyaz kan hücrelerinin sayısında azalma olabilir. Bu nedenle doktorunuz 
enfeksiyon açısından kanınızı ve genel durumunuzu izleyecektir (bakınız bölüm 4. “Diğer 
kanser ilaçları ile birlikte kullanıldığında görülebilen yan e tkiler.”)  
 
Eğer ERBİTUX’u floropirimidin de içeren diğer kanser ilaçları ile birlikte alıyorsanız, 
yaşamınızı tehdit edebilecek kalp problemleriniz olabilir. Bu nedenle doktorunuz özel bir 
gözetime ihtiyacınız olup olmayacağı konusunda sizinle konuşacaktır  (bakınız bölüm 4. “Diğer 
kanser ilaçları ile birlikte kullanıldığında görülebilen yan etkiler.”)  
 
Kapesitabin ve okzaliplatin (XELOX) ile kombinasyon halinde kullanıldığında, şiddetli ishal 
sıklığı artabilir.  
 
ERBİTUX ile tek doz irinotekanın birlikte uygulanması sonrasında ERBİTUX’un ve  
irinotekanın farmakokinetik özelliklerinin değişmeden kaldığı görülmüştür.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandı iseniz lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. ERBİTUX  nasıl kullanılır?  
 
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Kanser tedavisinde uzman olan bir doktor, ERBİTUX ile tedavinizi düzenleyecektir. İnfüzyona 
bağlı istenmeyen etkilerin erken belirtilerini fark etmek için, her bir infüzyonu alırken ve 1 saat 
sonrasında, durumunuz kontrol edilmelidir.  
 
Tedavi öncesi:  
İlk dozdan önce, alerjik reaksiyon riskini azaltmak için doktorunuz size antialerjik bir ilaç 
uygulayacaktır. Daha sonraki dozlar için bu ön  tedavinin gerekliliğine doktorunuz karar 
verecektir.  
 
Dozu : ERBİTUX genellikle damar içerisine haftada bir kez uygulanır. Doktorunuz 
kullanacağınız ERBİTUX doğru dozunu, vücut yüzey alanına bağlı olarak değiştiği için, sizin 
için hesaplayacaktı r. İlk doz (400 mg/m2 vücut yüzey alanı) yaklaşık 2 saatlik süre içerisinde , 
dakikada 5 mg’dan hızlı olmayan bir infüzyon ile verilir.  Takip eden doz  (250mg/m2 vücut 
yüzey alanı)  yaklaşık 1  saatlik sürede , dakikada 10  mg’dan hızlı olmayan infüzyon ile ver ilir. 
 
Tedavi süresi:  
ERBİTUX genellikle haftada bir kez uygulanır. Tedavi süresi hastalığınıza göre, aynı zamanda 
kişiden kişiye değişmektedir ve bu yüzden tedavinin ne kadar süreceğine doktorunuz sizinle 
beraber bir karar verecektir.  
 
  
5 
 • Uygulama yolu ve me todu:  
 
Doktorunuz ya da hemşirenizin ERBİTUX infüzyonunu nasıl hazırlayacağına dair ayrıntılı 
talimat bu kullanma talimatının sonunda yer almaktadır (Bakınız “Uygulama Talimatı”).  
 
Kanser tedavisinde kullanılan diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı:  
Eğer ERBİTUX’u kanser tedavisinde kullanılan diğer ilaçlar ile birlikte alıyorsanız, bu ilaçlar 
ERBİTUX uygulaması bittikten en az 1 saat sonra uygulanmalıdır.  
Şayet ERBİTUX’u radyasyon tedavisiyle beraber uyguluyorsanız, ERBİTUX tedavisine 
radyasyon tedavisinden 1 hafta önce başlanmalıdır.  
 
• Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanımı:   
Çocuklarda kullanım için onaylı değildir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlı hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir, fakat 75 yaş ve üzeri hastalara ait 
deneyimler sınırlıdır.  
 
• Özel kullanım durumları :  
 
Böbrek /Karaciğer  yetmezliği:   
Sadece uygun böbrek ve karaciğer fonksiyonlarına sahip hastalar üzerinde inceleme 
yapılmıştır.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ERBİTUX kullandıysanız:  
ERBİTUX ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konu şunuz.  
 
ERBİTUX’u kullanmayı unutursanız:  
Doktorunuz atlanan dozun ne zaman uygulanacağına karar verecektir.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
ERBİTUX ile tedavi sonlandırıldığındaki olu şabilecek etkiler:  
Tedavinin sonlandırılması ile ilgili doktorunuz ile konuşunuz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi ERBİTUX ’un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Yan etkiler görülme sıklıklarına göre aşağıdaki şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın : 10 hastanın en az 1 inde görülebilir.  
Yaygın : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan : 100 hastanın birinden az,  fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek : 1.000 hastanın birinden az , fakat  10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.   
6 
 Bilinmiyor : Eldeki veriler ile tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, ERBİTUX’u kullanmayı  durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
İnfüzyona bağlı şiddetli derecedeki yan etkiler aşağıdakileri içerir:  
• Hızla gelişen şiddetli solunum güç lükleri  
• Kurdeşen  
• Baygınlık hissi  
• Göğüs ağrısı (kalbinizdeki yan etkilerin bir belirtisi)  
Bu belirtiler meydana gelirse derhal doktorunuzu bilgilendiriniz.  Bu tür yan etkiler, yaşamı 
tehdit edici durumları da içerecek şekilde seyrek de olsa ciddi sonuçlar y aratabilir ve acil 
müdahale gerektirir. Bu tür yan etkiler görüldüğünde ERBİTUX tedavisi kesilmelidir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz : 
 
ERBİTUX’ un ana yan etkileri infüzyonla ilgili yan etkiler ve ciltle ilgili yan etkilerdir:  
 
İnfüzyona bağlı yan etkiler  
 
100 hastadan 10’undan fazlası infüzyona bağlı yan etkiler yaşayabilmektedir. Bunların 100 
kişide 1’inden fazlası şiddetli olabilmektedir. Bu reaksiyonlar alerjik yapılı olabilir. Genellikle 
ilk infüzyon sırasında ve infüzyon sonrasında geçen ilk 1 saatlik süre içerisinde veya bazen bu 
süreden sonra da gözlenebilir.  
 
İnfüzyona bağlı h afif ve orta derecede ki yan etkiler aşağıda kileri içerir:  
• Ateş 
• Üşüme  
• Sersemlik hissi  
• Solunum güçlüğü  
Bu belirtiler meydana gelir ise en kısa sürede doktorunuzu bilgilendiriniz. Doktorunuz bu 
belirtileri düzenlemek için ERBİTUX infüzyon hızını azaltmayı düşünebilir.  
 
Ciltle ilgili yan etkiler  
 
100 h astadan 80’inden fazlası ciltle ilgili yan etkiler yaşayabilmektedir. 100 hastanın 15’inde 
bu cilt reaksiyonları şiddetli olabilmektedir. Bu yan etkilerin büyük bir kısmı tedavinin ilk 3 
haftası içerisinde gelişmektedir. ERBİTUX tedavisinin sonlanmasının a rdından zamanla bu 
belirtiler kaybolmaktadır.  
 
Ciltle ilgili başlıca yan etkiler aşağıdaki içerir:  
• Akne benzeri cilt bozulmaları  
• Kaşıntı  
• Cilt kuruması  
• Pul pul döküntü  
• Saçın veya kılın aşırı uzaması  
• Tırnak yatağının iltihaplanması gibi tırnak bozulmaları   
7 
  
Çok seyrek durumlarda hastalar ciltte kabarcıklar veya soyulma yaşayabilir. Bu durum 
“Stevens -Johnson sendromu” olarak adlandırılan şiddetli bir cilt reaksiyonunun belirtisi 
olabilir. Bu belirtiler meydana gelirse DERHAL doktorunuzla konuşunuz veya size en  
yakın hastanenin acil bölümüne ba svurunuz.  Çünkü bu belirtiler yaşamı tehdit edici 
durumları da içeren ciddi sonuçlar yaratabilir.  
 
Farklı yaygın cilt bozulmaları fark ederseniz en kısa sürede doktorunuzu bilgilendiriniz. 
Çünkü ERBİTUX’un dozunun veya uyg ulama sıklığının değiştirilmesi gerekebilir. Birkaç doz 
azaltmasına karşın cilt reaksiyonları tekrarlıyorsa, doktorunuz tedavinizin kesilmesine karar 
verebilir.  
 
Ciltteki bozulmalarınız daha da kötüleşirse, özellikle enfeksiyonun genel belirtilerinden olan  
ateş ve yorgunluk gözlenirse, derhal doktorunuza başvurunuz.  Bu belirtiler bir cilt 
enfeksiyonuna bağlı olabilir ve yaşamı tehdit edici durumları da içerecek şekilde ciddi sonuçlar 
yaratabilir.  
 
Akciğerlerle ilgili yan etkiler  
 
Yaygın olmayan durumlarda h astalar yaşamı tehdit edici durumları da içerecek şekilde ciddi 
sonuçlar yaratabilen akciğer iltihabı (interstisiyel akciğer hastalığı olarak adlandırılır) 
yaşayabilmektedir.  
 
Solunum güçlüklerinin oluşması veya kötüleşmesi gibi belirtiler fark ederseniz, özellikle 
aynı zamanda öksürük veya ateş varsa, DERHAL doktorunuzla konuşunuz . Doktorunuz 
tedavinizin kesilip kesilmeyeceğine karar verecektir.  
 
Yukarıdaki yan etkilerden herhangi birisini farketmeniz halinde derhal doktorunuzla iletişim 
kurunuz.  
 
Diğer ya n etkiler  
 
Çok yaygın  
• Kandaki magnezyum seviyelerinde azalma  
• Kandaki belli karaciğer enzim seviyelerinde artış  
• Cilt reaksiyonları * 
• Hafif  ila orta şiddette infüzyona bağlı reaksiyonlar * 
• Bazı hastalarda b urun kanamasına sebep olabil en, bağırsak çevresi, ağız ve burun (bazı 
vakalarda şiddetli ) iltihaplanma sı (mukozit)  
 
Yaygın  
• İshale veya daha az sıvı alınıma bağlı susuz kalma  
• Kandaki kalsiyum seviyelerinde azalma  
• Kilo kaybına sebep olabilen iştah azalması  
• Başağrısı  
• Göz tahrişi ve kızar ıklığı  
• İshal  
• Bulantı   
8 
 • Kusma  
• Bazı durumlarda ölümcül olabilen infüzy ona bağlı şiddetli reaksiyonlar * 
• Yorgunluk  
 
Yaygın olmayan  
• Göz kapağında veya gözün ön bölümünde iltihaplanma (blefarit ve  keratit )* 
• Bacaktaki toplardamarlarda kan pıhtıları (d erin ven trombozu ) 
• Akciğerlerde kan pıhtıları (p ulmoner emboli ) 
 
Çok seyrek  
• Ciltte kabarcıklar veya soyulma ile seyreden bir cilt reaksiyonu ( Stevens -Johnson 
sendromu/toksik epidermal nekroliz )  
 
Bilinmiyor  
• Beyin çevresinde iltihaplanma (a septik menenjit ) 
• Cilt hastalıklarında  ikinci bir enfeksiyonun başlaması ( cilt lezyonlarında süperenfeksiyon )* 
 
* Bu yan etkiler için aşağıda  ve yukarıda  ilave bilgi sunulmaktadır.  
 
İlave Bilgiler  
 
Diğer antikanser tedavileri ile birlikte kullanıldığında görülen yan etkiler   
 
Eğer ERBİTUX’u diğer antikanser ilaçları ile birlikte alıyorsanız, görülen yan etkilerin bazıları 
kombinasyon ile bağlantılı ya da diğer ilaç ile bağlantılı olabilir. Bu nedenle, diğer ilaçlara ait 
hasta kullanma talimatlarını da okuyunuz.  
 
Eğer ERBİTUX’u platin bazlı diğer antikanser ilaçları ile birlikte alıyorsanız, beyaz kan 
hücrelerinin sayısında azalma ihtimali daha yüksektir. Bu da özellikle cilt reaksiyonları, 
bağırsak ve ağız çevresi iltihaplanma veya ishaliniz varsa yaşamı tehdit ed en enfeksiyon 
komplikasyonlarına neden olabilir. Bu nedenle ateş ve yorgunluk gibi enfeksiyonun genel 
belirtileriniz varsa DERHAL doktorunuzla konuşunuz.  
 
• Eğer ERBİTUX’u floropirimidin içeren kanser tedavisinde kullanılan ilaçlar ile birlikte 
alıyorsanız,  muhtemelen diğer ilaca bağlı aşağıdaki yan etkilerle karşılaşabilirsiniz:  
 
Yaygın olmayan  
• Göğüs ağrısı  
• Kalp krizi  
• Kalp yetmezliği  
 
Seyrek görülen  
• Cildin soyulmasına neden olan avuç içleri ve ayak tabanlarında kızarıklık ve şişme (el -
ayak sendromu).  
 
• Eğer ERBİTUX’u radyasyon tedavisi ile birlikte alıyorsanız, bu kombinasyona bağlı 
aşağıdaki yan etkilerle karşılaşabilirsiniz:  
  
9 
 Yaygın olmayan  
• Bağırsak ve ağız çevresinde iltihaplanma  
• Radyasyon tedavisine özgü cilt reaksiyonları  
• Yutma güçlüğü  
• Beyaz kan hücrelerinin sayısında azalma  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen y an etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendi riniz.  
 
5. ERBİTUX’un saklanması  
 
Çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerl erde ve ambalajında saklayınız.  
2°C-8°C arasında b uzdolabında saklayınız. ERBİTUX’un açıldıktan sonra hemen kullanılması 
önerilmektedir.  Çözelti, ekli uygulama talimatında açıklandığı şekilde hazırlandığı takdirde, 
ERBİTUX 5 mg/mL’nin kimyasal ve fiziksel geçerli stabilitesinin 25°C  sıcaklıkta  48 saat 
olduğu gösterilmiştir.  
ERBİTUX antimikrobiyal koruyucu veya bakteriyostatik ajan içermemektedir. Mikrobiyolojik 
açıdan baktığımızda, ürün açıldıktan sonra hemen kullanılmalıdır. Eğer hemen kullanılmazsa, 
kullanım öncesi geçerli saklama zamanı ve koşulları kullanıcının sorumluluğundadır ve açılma 
kontrollü ve valide aseptik koşullar altında yapılmamış ise saklama zama nı normal olarak 2 -
8°C’de 24 saatten fazla olmamalıdır.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız 
 
ERBİTUX’u etiketinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra kullanmayınız. Son kullanma 
tarihi o ayın son gününü belirtmektedir.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:   
Merck İlaç Ecza ve Kimya Tic.A.Ş.  
Ataşehir / İstanbul  
 
Üretim Yeri:  
Merck  Healthcare  KGaA  
Darmstadt/  ALMANYA  
 
 
Bu Kullanma Talimatı  ../../....  tarihinde onaylanmıştır.   
10 
 -----------------------------------------------------------------------------------------------------------------  
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ 
İÇİNDİR.  
 
Uygulama Talimatı  
 
ERBİTUX, yerçekimi etkisiyle damlayarak, infüzyon pompasıyla ya da enjektör pompasıyla 
uygulanır. ERBİTUX yalnızca steril 9 mg/m L’lik sodyum klorür enjeksiyonluk çözeltisiyle 
uyumlu olduğundan intravenöz yolla uygulanan diğer tıbbi ürünlerle karıştırılmamalıdır. 
ERBİTUX infüzyonu için ayrı bir in füzyon yolu kullanılmalıdır ve infüzyon sonrasında iğne 
enjeksiyonlar için hazırlanmış steril 9 mg/m L’lik (%0,9) sodyum klorü r çözeltisiyle 
temizlenmelidir.  
 
ERBİTUX 5 mg/m L aşağıdakilerle uyumludur;  
 
• PE (polietilen), EVA (etil vinil asetat) veya PVC (poli vinil klorür) torbalar  
• PE, EVA, PVC, TP (polyolefin termoplast) veya PUR (poliuretan) infüzyon setleri  
• PP (polipropilen) perfüzyon şırıngası  
 
ERBİTUX 5 mg/m L çözeltisi aşağıdaki gibi hazırlandığında, 25°C’de 48 saat süresince fiziksel 
ve kimyasal olarak dayanıklıdır. Gerçi antimikrobiyal koruyucu veya bakteriyostatik ajan 
içermediğinden, hazırlandıktan sonra derhal kullanılması önerilir. İnfüzyon hazırlanırken 
aseptik uygulama koşullarının izlenmesine dikkat edilmelidir. ERBİTUX 5 mg/m L aşağıdaki 
gibi haz ırlanmalıdır:  
 
• İnfüzyon pompası veya yerçekimi ile damlatma ile uygulama (steril sodyum klorür 9 
mg/m L (% 0,9) ile seyreltilmiş) : Uygun boyutta bir steril sodyum klorür 9 mg/m L (% 0,9) 
IV mayi torbası alın. Gerekli ERBİTUX miktarını hesaplayın. Uygun iğne ile birlikte steril 
bir enjektör (min 50 m L) kullanarak, infüzyon torbasından uygun miktarda sodyum klorür 
çözeltisi alın. Uygun steril bir enjektör alın ve enjektöre uygun bir iğne takın. Flakondan 
gerekli hacimde ERBİTUX çekin. Bu alınan ERBİTUX’u hazırl anan infüzyon torbasına 
aktarın. Hesaplanan hacime ulaşılana kadar bu işleme devam edin. İnfüzyon yolunu 
bağlayın ve infüzyona başlamadan önce infüzyon yolunu seyreltilmiş ERBİTUX ile 
doldurun. Uygulama için yerçekimi ile damlatma veya infüzyon pompası kul lanın. İlk doz 
(400 mg/m2 vücut yüzey alanı) yaklaşık 2 saatte , dakikada 5 mg’dan fazla olmayan bir 
infüzyon hızıyla  infüze edilir. İzleyen haftalarda herbir doz (250 mg/m2 vücut yüzey alanı) 
yaklaşık 1 saatt e,10 mg/dakika’yı aşma yan bir infüzyon hızıyla infüze edilir.  
 
• İnfüzyon pompası veya yerçekimi ile damlatma ile uygulama (seyreltilmemiş) : Gerekli 
ERBİTUX miktarını hesaplayın. Uygun steril bir enjektör (min 50 m L) alın ve enjektöre 
uygun bir iğne takın. Flakondan gerekli hacimde ERBİTUX çekin.  Bu alınan ERBİTUX’u 
boşaltılmış ve sterilize edilmiş bir şişe veya torbaya aktarın. Hesaplanan hacime ulaşılana 
kadar bu işleme devam edin. İnfüzyon yolu bağlayın ve infüzyona başlamadan önce 
ERBİTUX ile infüzyon yolunu doldurun.  İlk doz (400 mg/m2 vücut yüzey alanı) yaklaşık 2 
saatte, dakikada 5 mg’dan fazla olmayan bir infüzyon hızıyla infüze edilir. İzleyen 
haftalarda herbir doz (250 mg/m2 vücut yüzey alanı) yaklaşık 1 saatte,10 mg/dakika’yı 
aşmayan  bir infüzyon hızıyla infüze edilir.  
 
• Enjektör pompası ile uygulama:  Gerekli ERBİTUX miktarını hesaplayın. Uygun steril bir 
enjektör alın ve enjektöre uygun bir iğne takın. Flakondan gerekli hacimde ERBİTUX  
11 
 çekin. İğneyi çıkarın ve enjektörü enjektör pompası içine yerleştirin. İnfüzyon yolunu 
enjektöre bağlayı n, hızı ayarlayın ve kontrol edin. İnfüzyon yolunu ERBİTUX ya  da steril 
sodyum klorür 9 mg/mL  (% 0,9) çözeltisi ile doldurduktan sonra infüzyona başlayın. 
Gerekirse, bu işlemi hesaplanan hacim infüze edilene kadar tekrarlayın. İlk doz (400 mg/m2 
vücut yüze y alanı) yaklaşık 2 saatte, dakikada 5 mg’dan fazla olmayan bir infüzyon hızıyla 
infüze edilir.  İzleyen haftalarda herbir doz (250 mg/m2 vücut yüzey alanı) yaklaşık 1 
saatte,10 mg/dakika’yı aşmayan  bir infüzyon hızıyla infüze edilir.  
 