 
 
1/11 KULLANMA TAL İMATI 
 MUSCOFLEX DUO 75 mg/4 mg de ğiştirilmiş sal ıml ı tablet 
Ağız yolu ile al ınır. 
 
 Etkin madde:   
Her tablet 75 mg Diklof enak sodyum ve 4 mg Tiyokol şikosid içerir. 
 
 Yard ımc ı maddeler:   
Sukroz, setil alkol, hidroksipropil metil selüloz, povidon K30, talk, k ırm ızı demir oksit, 
kolloidal silikon dioksit, magnezyum stearat, mikrokristalin selüloz, m ısır nişastas ı, sodyum 
nişasta glikolat, titanyum di oksit, propilen glikol, sar ı demir oksit 
 
 Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin h ızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacakt ır. Meydana gelen herhangi bi r yan etkiyi raporlayarak yard ımc ı olabilirsiniz. Yan 
etkilerin nas ıl raporlanaca ğını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna bakabilirsiniz. 
 
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önem li bilgiler içermektedir. 
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz.  
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz. 
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek 
veya düşük doz kullanmay ınız. 
 
Bu Kullanma Talimat ında: 
1. MUSCOFLEX DUO nedir ve ne için kullan ılır? 
2. MUSCOFLEX DUO’yu kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. MUSCOFLEX DUO nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. MUSCOFLEX DUO’nun saklanmas ı 
 Başlıklar ı yer almaktad ır. 
 1. MUSCOFLEX DUO  nedir ve ne için kullan ılır? 
 
 Her bir tablet etkin madde olarak 75 mg Diklofenak sodyum ve 4 mg Tiyokol şikosid içerir. 
 10 veya 14 adet tablet blister ambalajda sunulmaktad ır.  
 MUSCOFLEX DUO’nun içeri ğindeki diklofenak, a ğrı ve iltihap tedavisinde kullan ılan 
“steroidal olmayan iltihap giderici ilaçlar” (NSA İİ’ler) isimli bir ilaç grubuna dahildir. 
 
Bu belge 5070 sayili Elektronik Imza Kanunu uyarinca elektronik olarak imzalanmistir. Doküman
http://ebs.titck.gov.tr/Basvuru/EImza/Kontrol adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza asli ile aynidir.
Dokümanin dogrulama kodu :  1Q3NRM0FyS3k0ak1URG83S3k0 
 
2/11 MUSCOFLEX DUO’nun içeri ğindeki tiyokol şikosid, esas olarak kas gev şetici etkinli ğe 
sahiptir.  MUSCOFLEX DUO, kireçlenme (osteoartrit), omurgan ın (vertebral kolon) a ğrılı 
hastal ıklar ının tedavilerinde, eklem d ışı romatizma, ani ortaya ç ıkan omurilik kaynakl ı ağrılı 
kas kas ılmalar ının tedavisinde, travma sonras ı ve ameliyat sonras ında oluşan ağrı tedavisinde 
kullan ılır. 
 MUSCOFLEX DUO, a ğrı ve şişlik gibi iltihap belirtilerini hafifletir, ayr ıca ateşi düşürür. 
İltihap ya da ate şin nedenleri üzerinde herhangi bir etkisi yoktur. 
 MUSCOFLEX DUO’nun nas ıl etki gösterdi ği ya da size neden verildi ği konusunda 
sorular ınız varsa lütfen doktorunuza dan ışınız. 
 
2. MUSCOFLEX DUO’yu ku llanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
 
Doktorunuz ya da eczac ınız taraf ından verilen tüm talimatlara dikkatle uyunuz. Bu bilgiler bu 
kullanma talimat ında yer alan genel bilgilerden farkl ı olabilir. 
 
MUSCOFLEX DUO’yu a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer; 
 Diklofenak’a, tiyokol şikosid’e ya da MUSCOFLEX DUO’nun içeri ğinde yer alan 
yard ımc ı maddelerden herhangi birine kar şı alerjiniz varsa, 
 İltihap ya da a ğrı tedavisinde kullan ılan ilaçlar ı (örneğin asetilsalisilik asit/aspirin, 
diklofenak ya da ibuprofen) ald ıktan sonra bir alerjik reaksiyon geçirdiyseniz. Bu reaksiyonlar 
aras ında ast ım, burun ak ıntısı, deri döküntüsü, yüzde şişlik yer alabilir. Bu hastalarda 
“steroidal olmayan iltihap giderici ilaçlar”a (NSA İİ’ler) şiddetli, nadiren ölümcül olabilen, 
anafilaksi ad ı verilen dilde şişme, nefes darl ığı, tansiyon dü şüklüğü ve ciltte döküntülerin 
eşlik edebildi ği tablonun olu şabildiği bildirilmi ştir. Alerjiniz oldu ğunu düşünüyorsan ız 
doktorunuza dan ışınız. 
 Koroner arter cerrahisi (Koroner arter by-pass gibi) geçirdiyseniz, ameliyat öncesi, s ıras ı 
ve sonras ı ağrılar ın tedavisinde, 
 Mide ya da barsak ülseriniz (yara) varsa, 
 Mide-barsak kanal ında kanaman ız ya da delinme varsa, böyle durumlarda ortaya ç ıkan 
belirtiler aras ında kanl ı ya da siyah d ışkılama da yer alabilir, 
 Şiddetli böbrek ya da karaci ğer hastal ığınız varsa,  
 Ağır kalp yetmezli ğiniz varsa,  
 Kalbin oksijenlenmesini ve kanlanmas ını sağlayan damar ın daralmas ı (iskemik kalp 
hastal ığı) varsa, 
 Atardamarlar ın daralmas ı ve bunun sonucunda damar ın besledi ği bölgeye yeterince kan 
gidememesi durumu (periferik arter hastal ığı) ve/veya beynin beslenmesini bozan hastal ığınız 
(serebrovasküler hastal ık) ve/veya tan ımlanm ış kalp hastal ığınız (ör. kalp kriz i geçirdiyseniz) 
varsa, 
 Gebelik ve emzirme döneminde iseniz, 
Bu belge 5070 sayili Elektronik Imza Kanunu uyarinca elektronik olarak imzalanmistir. Doküman
http://ebs.titck.gov.tr/Basvuru/EImza/Kontrol adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza asli ile aynidir.
Dokümanin dogrulama kodu :  1Q3NRM0FyS3k0ak1URG83S3k0 
 
3/11  Gebe kalma olas ılığınız varsa ve etkili bir do ğum kontrol yöntemi kullanm ıyorsan ız, 
 18 yaşından küçükseniz, 
 Kas veya kaslar ın görev yapamamas ı (kas ılamamas ı) durumu varsa. 
 Bu uyar ılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa  sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza dan ışınız. Doktorunuz bu ilac ın sizin için uygun olup olmad ığına karar 
verecektir.  
MUSCOFLEX DUO’yu a şağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ 
 Diklofenak tedavisine, ka lp damar sistemi hastal ıklar ı için önemli risk faktörlerini 
(örneğin, yüksek kan bas ıncı, kan ınızda yağ (kolesterol, trigliseritler) düzeylerinde anormal 
derecede yükseklik, şeker hastal ığı, anjina, sigara kullan ımı gibi) taşı
yan hastalarda, ancak 
dikkatli bir de ğerlendirme sonras ında başlanmal ıdır. Özellikle yüksek dozda kullan ımında 
(günlük 150 mg) ve uzun süreli tedavilerde bu riskin artt ığı görülmü ştür. Bu yüzden, 
diklofenak tedavisinde mümkün olan en k ısa tedavi süresi ve en dü şük etkili doz tercih 
edilmelidir. Sa ğlık mesleği mensuplar ı hastalar ın diklofenak tedavisine devam etme 
gerekliliğini düzenli olarak tekrar de ğerlendirmelidir. 
 Bilinen bir kalp ya da kan damar ı hastal ığınız varsa [ayr ıca kontrol edilemeyen yüksek kan 
bas ıncı, konjestif kalp yetmezli ği (kalbin vücu dun ihtiyaçlar ını karşılayabilecek kadar kan 
pompalayamamas ı), bilinen iskemik kalp hastal ığı (kalbin oksijenlenmesini ve kanlanmas ını 
sağlayan damar ın daralmas ı) veya periferik arteriyel hastal ık (atardamarlar ın daralmas ı ve 
bunun sonucunda damar ın beslediği bölgeye yeterince kan gidememesi durumu) dahil kalp 
damar sistemi hastal ığı olarak tan ımlan ır.] MUSCOFLEX DUO ile tedavi genellikle 
önerilmez (Bilinen kalp hastal ığınız varsa ya da kalp hastal ığı riski taşıyorsan ız ve özellikle 4 
haftadan uzun süredir tedavi ediliyorsan ız; MUSCOFLEX DUO ile te davinizi sürdürmeniz 
gerekip gerekmedi ği doktorunuz taraf ından yeniden de ğerlendirilecektir.). 
 Kalp damar sistemine yönelik yan etkiler aç ısından riskinizi mümkün olan en dü şük 
seviyede tutmak üzere a ğrı ve/veya şişliğinizi hafifleten en dü şük MUSCOFLEX DUO 
dozunu, mümkün olan en k ısa süre boyunca alman ız genellikle önemlidir. 
 MUSCOFLEX DUO’yu ba şka iltihap giderici ilaçlarla (asetilsalisilik asit/aspirin, 
kortikosteroidler (kortizon ve benzeri ilaçlar), “kan suland ırıcılar” ve SSR İ olarak 
sınıfland ırılan depresyon ilaçlar ı dahil) eş zamanl ı olarak al ıyorsan ız (bkz. “Di ğer ilaçlar ile 
birlikte kullan ımı”), 
 Ast ımınız ya da saman nezleniz (mevsimsel alerjik nezle) varsa, 
 Daha önce mide ülseri, mide kanamas ı ya da siyah d ışkı gibi mide-ba ğırsak sorunlar ı 
geçirdiyseniz ya da geçmi şte iltihap giderici ilaçlar ald ıktan sonra mide rahats ızlığı ya da 
mide yanmas ı olduysa, 
 Kolon iltihab ı (ülseratif kolit) ya  da barsak iltihab ı (Crohn hastal ığı) varsa, 
 Karaciğer ya da böbrekle ilgili sorunlar ınız varsa,  
 Vücudunuzun susuz kalm ış olma olas ılığı varsa (örne ğin hastal ık, ishal, büyük bir ameliyat 
öncesi ya da sonras ı), 
 Ayaklar ınız şişiyorsa, 
 Kanama bozuklu ğunuz ya da kanla ilgili ba şka bozukluklar ınız varsa (porfiri ad ında nadir 
bir karaci ğer sorunu dahil olmak üzere), 
Bu belge 5070 sayili Elektronik Imza Kanunu uyarinca elektronik olarak imzalanmistir. Doküman
http://ebs.titck.gov.tr/Basvuru/EImza/Kontrol adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza asli ile aynidir.
Dokümanin dogrulama kodu :  1Q3NRM0FyS3k0ak1URG83S3k0 
 
4/11  Bağ dokusu hastal ıklar ı ya da benzer bir rahats ızlığınız varsa, 
 Sara hastas ı iseniz veya sara nöbeti riskiniz var ise. 
 
Bu uyar ılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa  sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza dan ışınız. 
 
 MUSCOFLEX DUO, bir enfeks iyonun belirtilerini (örne ğin baş ağrısı, yüksek ate ş) 
hafifletebilir ve dolay ısıyla enfeksiyonun saptanmas ını ve yeterli derecede tedavi edilmesini 
güçleştirebilir. Kendinizi iyi hisset miyor ve doktora görünme ihtiyac ı duyuyorsan ız, 
MUSCOFLEX DUO kulland ığınızı doktorunuza söylemeyi unutmay ınız. 
 Çok nadir durumlarda, di ğer iltihap giderici ilaçlar gibi MUSCOFLEX DUO da şiddetli 
alerjik reaksiyonlara (örne ğin döküntü) neden olabilir. Bu  nedenle, bu tür reaksiyonlar 
meydana geldi ği takdirde derhal doktorunuza haber veriniz. 
 Aç ıklanamayan kilo ald ığınızda veya vücudunuzda ödem ( şişlik) oluştuğunda, 
doktorunuzu bilgilendiriniz. 
 Diğer NSAİ ilaçlar ın kullan ımında olduğu gibi, MUSCOFLEX DUO da hastaneye yatma 
veya ölüm ile sonuçlanabilen kalp krizi veya inme gibi ciddi kalp damar hastal ıklar ına neden 
olabilir. Bu ciddi hastal ıklar herhangi bir belirti olu şturmadan da olu şabilir. Gö ğüs ağrısı, 
nefes darl ığı, geveleyerek konu şma, halsizlik gibi belirti ve semptomlardan herhangi birini 
yaşarsan ız, doktorunuzu bilgilendiriniz. 
 Bulant ı, halsizlik, yorgunluk, sar ılık, kaşıntı, sağ üst kadran hassasiyeti,“grip benzeri 
semptomlar” gibi hepatoksisitenin (karaci ğer zehirlenmesi) belirti ve semptomlar ından biri 
sizde oluşursa, tedaviyi b ırak ınız ve hemen t ıbbi tedavi al ınız. 
 Diğer NSAİ ilaçlar ın kullan ımında olduğu gibi, MUSCOFLEX DUO da hastaneye yatma 
veya ölüm ile sonuçlanabilen eksfoliyatif derm atit, Stevens-Johnson sendromu (ciltte ve göz 
çevresinde kan oturmas ı, şişlik ve k ızar ıklık ile seyreden iltihap) ve toksik epidermal nekroliz 
gibi ciddi deri reaksiyonlar ının oluşmas ına neden olabilir. Bu ciddi deri reaksiyonlar ı 
herhangi bir belirti olu şturmadan da olu şabilir. Ka şıntı, ateş, k ızar ıklık, kabarc ık gibi 
belirtilerden herhangi biri olu şursa ilac ınızı kullanmay ı bırak ınız ve doktorunuzu en k ısa 
sürede bilgilendiriniz. 
 Diğer NSAİ ilaçlar ın kullan ımında olduğu gibi, MUSCOFLEX DUO da hastaneye yatma 
veya ölüm ile sonuçlanabilen gastrointestinal (G İ) rahats ızlık ve nadir olarak ülser (yara) ve 
kanama gibi ciddi G İ yan etkilere neden olabilir. Karn ın üst k ısm ında ağrı, kan kusma, 
haz ıms ızlık, siyah d ışkı gibi ülserasyon veya kanama ya ait belirti ve semptomlar ından biri 
sizde oluşursa doktorunuzu en k ısa sürede bilgilendiriniz. 
 MUSCOFLEX DUO kullan ırken vücutta olu şan maddelerden biri, MUSCOFLEX DUO 
yüksek dozlarda kullan ıldığında baz ı hücrelerde hasara (anormal kromozom say ısına) neden 
olabilir. Bu durum hayvan larda ve laboratuarda yap ılan çal ışmalarda gösterilmi ştir. İnsanlarda 
hücrelerde ortaya ç ıkabilen bu hasar kanser için risk faktörü olu şturur, doğmam ış çocuğa 
zarar verebilir ve erkeklerde k ısırlığa neden olabilir. Bu nedenle “Uygun kullan ım ve 
doz/uygulama s ıklığı için talimatlar” k ısm ında belirtilen doza ve tedavi süresine s ıkı bir 
şekilde uyunuz. İlac ı daha yüksek dozlarda ve 7 günden fazla kullanmay ınız. Başka 
sorular ınız varsa lütfen doktorunuza dan ışınız. 
 Eğer tedavi s ıras ında ishal ortaya ç ıkarsa MUSCOFLEX DUO ile  tedaviyi kesiniz. 
Bu belge 5070 sayili Elektronik Imza Kanunu uyarinca elektronik olarak imzalanmistir. Doküman
http://ebs.titck.gov.tr/Basvuru/EImza/Kontrol adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza asli ile aynidir.
Dokümanin dogrulama kodu :  1Q3NRM0FyS3k0ak1URG83S3k0 
 
5/11 MUSCOFLEX DUO’nun yiyecek ve içecek ile kullan ılmas ı 
MUSCOFLEX DUO bir bardak su ya da ba şka bir s ıvıyla yutulmal ıdır. 
 MUSCOFLEX DUO’nun ö ğünler esnas ında veya ö ğünden sonra (tok) kullan ılmas ı 
önerilmektedir.  
Hamilelik 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
Hamile iseniz ya da hamile olabilece ğinizi düşünüyorsan ız MUSCOFLEX DUO’yu 
kullanmay ınız. 
 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza dan ışınız. 
 
Emzirme 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Eğer bebeğinizi emziriyorsan ız MUSCOFLEX DUO’yu kullanmay ı
nız. 
 
Araç ve makine kullan ımı 
MUSCOFLEX DUO kullanan hastalarda  nadir olarak görme bozukluklar ı, sersemlik ya da 
uyku hali gibi yan etkiler görüle bilir. Bu tür etkilerini fark ederseniz, araç ve makine 
kullanmamal ı ya da dikkatli olman ızı gerektiren ba şka aktivitelerde bulunmamal ısınız. Bu tür 
bir etkiyle kar şılaştığınız takdirde bunu mümkün olan en k ısa sürede doktorunuza bildiriniz. 
 
MUSCOFLEX DUO’nun içeri ğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli 
bilgiler 
MUSCOFLEX DUO’nun içeri ğindeki sukrozdan dolay ı, eğer daha önceden doktorunuz 
taraf ından baz ı şekerlere kar şı intolerans ınız olduğu söylenmi şse, MUSCOFLEX DUO’yu 
kullanmadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  MUSCOFLEX DUO’nun her dozu 1 mmol (23 mg)’d en daha az sodyum ihtiva eder; dozu 
nedeniyle herhangi bir uyar ı gerekmemektedir.  
 MUSCOFLEX DUO’nun her dozu 400 mg/kg’dan daha  az propilen glikol ihtiva eder; dozu 
nedeniyle herhangi bir uyar ı gerekmemektedir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
Aşağıdaki ilaçlardan he rhangi birini al ıyorsan ız bunu doktorunuza söylemeniz özellikle 
önemlidir: 
 Lityum ya da seçici serotonin geri al ım inhibitörleri (SSR İ’ler; baz ı depresyon tiplerinin 
tedavisinde kullan ılan ilaçlar), 
 Digoksin (kalp yetmezli ği için kullan ılan bir ilaç), 
 Diüretikler (idrar miktar ını art ırmak için kullan ılan ilaçlar), 
 Mifepriston (istenmeyen gebelikleri sonland ırmak için kullan ılan bir ilaç), 
Bu belge 5070 sayili Elektronik Imza Kanunu uyarinca elektronik olarak imzalanmistir. Doküman
http://ebs.titck.gov.tr/Basvuru/EImza/Kontrol adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza asli ile aynidir.
Dokümanin dogrulama kodu :  1Q3NRM0FyS3k0ak1URG83S3k0 
 
6/11  ADE inhibitörleri ya da beta-blokörler (yüksek kan bas ıncının ve kalp yetmezli ğinin 
tedavisinde kullan ılan ilaç s ınıflar ı), 
 Diğer iltihap giderici ilaçlar (ase tilsalisilik asit/aspir in ya da ibuprofen gibi steroid olmayan 
ilaçlar (NSA İ ilaçlar)), 
 Kortikosteroidler (vücudun iltihaptan etkilenen bölgelerinde rahatlama sa ğlamak için 
kullan ılan ilaçlar), 
 Kan suland ırıcılar (kan ın p ıhtılaşmas ını önlemek için kullan ılan ilaçlar), 
 Diyabet ( şeker hastal ığı) tedavisinde kullan ılan ilaçlar (insülin hariç), 
 Metotreksat (baz ı kanser ya da artrit (eklem iltihab ı) türlerinin tedavisinde kullan ılan bir 
ilaç), 
 Siklosporin (özellikle  organ nakli yap ılan hastalarda kullan ılan bir ilaç) ve takrolimus 
(organ nakli sonras ı doku reddini önlemede kullan ılan bir ilaç), 
 Trimetoprim (idrar yolu enfeksiyonlar ından korunmada ve bu enfeksiyonlar ın tedavisinde 
kullan ılır), 
 Enfeksiyona kar şı kullan ılan baz ı ilaçlar (kinolon türevi antibakteriyel ilaçlar), 
 Sülfinpirazon (gut tedavisinde kullan ılan bir ilaç), 
 Vorikanozol, ketokonazol (mantar enfeksiyonlar ında kullan ılan ilaçlar), 
 Fenitoin (kas ılma (sara) nöbetlerinin tedavisinde kullan ılan bir ilaç), 
 Zidovudin (HIV virüsüne kar şı kullan ılan bir ilaç), 
 Kolestipol ve kolestiramin (kolesterol dü şürücü olarak kullan ılan ilaçlar), 
 MUSCOFLEX DUO’nun kas-iskelet sistemi üzerinde kas gev şetici etki gösteren di ğer 
ilaçlarla birlikte al ınmas ı, birbirlerinin etkisini art ırabileceklerinden dolay ı önerilmemektedir. 
Ayn ı sebepten ötürü, düz kaslar  üzerine etkili olan bir di ğer ilaçla birlikte kullan ılmas ı 
durumunda, istenmeyen etkilerin görülme s ıklığının artmas ı ihtimaline kar şı dikkatli 
olunmal ıdır. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bilgi veriniz. 
 
3. MUSCOFLEX DUO nas ıl kullan ılır? 
 
Doktorunuzun verdi ği talimatlara dikkatle uyunuz. Öneril en dozu ve tedavi süresini 
aşmay ınız. 
 
Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar: 
Önerilen dozu a şmay ınız. Ağrınızı kontrol edebilen en dü şük dozu kullanman ız ve 
MUSCOFLEX DUO’yu gerekti ğinden uzun süre almaman ız önemlidir. 
 Doktorunuz tam olarak kaç tane MUSCOFLEX DUO alaca ğınızı size söyleyecektir. Tedaviye 
verdiğiniz yan ıta bağlı olarak doktorunuz daha yüksek ya da daha dü şük bir doz önerebilir. 
 Erişkinlerde: 
Önerilen doz günde iki defa bir tablettir. MUSCOFLEX DUO’dan günde 2 tabletten fazla 
almay ın
ız. 
Bu belge 5070 sayili Elektronik Imza Kanunu uyarinca elektronik olarak imzalanmistir. Doküman
http://ebs.titck.gov.tr/Basvuru/EImza/Kontrol adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza asli ile aynidir.
Dokümanin dogrulama kodu :  1Q3NRM0FyS3k0ak1URG83S3k0 
 
7/11 MUSCOFLEX DUO ile tedavi süresi 5- 7 gündür. Toplam tedavi süresi ard ışık 7 gün ile 
sınırlıdır. 
 
Uygulama yolu ve metodu: 
 MUSCOFLEX DUO sadece a ğızdan kullan ım içindir. 
 MUSCOFLEX DUO, bir bardak suyla veya ba şka bir s ıvıyla birlikte bütün olarak 
yutulmal ıdır. MUSCOFLEX DUO’nun yemek s ıras ında veya sonras ında al ınmas ı önerilir. 
Tabletleri bölmeyiniz veya çi ğnemeyiniz. 
 Doktorunuzun talimat ına tam olarak uyunuz. MUSCOFLEX DUO’yu birkaç haftadan daha 
fazla süredir kullan ıyorsan ız, gözden kaçan yan etkiler olabilece ğinden düzenli kontroller için 
doktorunuza dan ışmal ısınız. 
 
Değişik yaş gruplar ı: 
Çocuklarda kullan ımı:  
MUSCOFLEX DUO, dozu nedeniyle çocuklara ve ergenlere (18 ya ş alt ı) verilmemelidir. 
 
Yaş
lılarda kullan ımı:  
Doktorunuz durumunuza göre MUSCOFLEX DUO kullan ıp kullanmayaca ğınızı size 
bildirecektir. Ya şlı hastalar MUSCOFLEX DUO etkilerine di ğer erişkinlerden daha duyarl ı 
olabilir. Bu nedenle, ya şlılar doktor talimatlar ına uymaya özellikle dikkat etmeli ve 
semptomlar ın hafifletilmesi için gereken mi nimum miktarda tablet kullanmal ıdır. Yaşlı 
hastalar ın istenmeyen etkileri derhal doktorlar ına bildirmeleri son derece önemlidir. 
 
Özel kullan ım durumlar ı: 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: 
Böbrek/karaci ğer yetmezli ği olan hastalardaki güvenlilik ve etkilili ği incelenmemi ştir. Ağır 
karaciğer ve böbrek yetmezli ğinde kullan ılmamal ıdır. 
 
Eğer MUSCOFLEX DUO’nun etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var 
ise doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz.  
 
Kullanman ız gerekenden daha fazla MUSCOFLEX DUO  kulland ıysan ız 
Doktorunuzun size söyledi ğinden çok daha fazla tablet ald ıysan ız, derhal doktorunuzla ya da 
eczac ınızla temas kurunuz ya da bir hastanenin acil servisine ba şvurunuz. T ıbbi bak ım 
görmeniz gerekebilir. 
 
MUSCOFLEX DUO’dan kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya 
eczac ı ile konuşunuz. 
  
MUSCOFLEX DUO kullanmay ı unutursan ız 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız.  
 
Bu belge 5070 sayili Elektronik Imza Kanunu uyarinca elektronik olarak imzalanmistir. Doküman
http://ebs.titck.gov.tr/Basvuru/EImza/Kontrol adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza asli ile aynidir.
Dokümanin dogrulama kodu :  1Q3NRM0FyS3k0ak1URG83S3k0 
 
8/11 Bir dozu almay ı unutursan ız, hat ırlad ığınızda vakit geçirmeden bu dozu al ınız. Ancak bu süre 
bir sonraki dozunuzun saatine yak ınsa, sadece bir sonraki tableti zaman ında alman ız yeterli 
olacakt ır. 
 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
 
Tüm ilaçlar gibi, MUSCOFLEX DUO’nun  içeriğinde bulunan maddelere duyarl ı olan 
kişilerde yan etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, MUSCOFLEX DUO’yu kullanmay ı durdurunuz ve 
DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yak ın hastanenin acil bölümüne 
başvurunuz: 
 Yüzün, dudaklar ın, ağzın, dilin ya da bo ğazın şişmesiyle ortaya ç ıkan alerjik reaksiyon 
(buna ço ğunlukla döküntü ve ka şıntı eşlik eder). Bu reaksiyon yutma güçlü ğüne, 
hipotansiyona (dü şük kan bas ıncı) ve bayg ınlığa neden olabilir.  
 Hırıltı ve göğüste s ıkışma hissi (ast ım belirtileri), 
 Ani ve bask ı tarz ında göğüs ağrısı (kalp krizi be lirtileri),  
 Ani ve şiddetli ba ş ağrısı, bulant ı, sersemlik, uyu şukluk, konu şamama ya da konu şma 
güçlüğü, paraliz (serebral atak ya da inme belirtileri), 
 Boynun sertle şmesi, ateş (viral menenjit belirtisi), 
 Kas ılmalar (havale geçirme),  
 Hipertansiyon (yüksek kan bas ıncı), 
 Deri renginin k ırm ızı ya da mor olmas ı; kabarc ıklı deri döküntüleri; dudaklarda, gözlerde 
ve ağızda kabarc ıklar ın oluşmas ı; pullanma ya da soyulmayla birlikte görülen deri iltihab ı, 
 Şiddetli mide a ğrısı, kanl ı ya da siyah d ışkılama, kan kusma (mide veya barsakta herhangi 
bir kanama belirtisi), 
 Derinin ya da gözün beyaz ının sararmas ı (hepatit belirtileri), 
 İdrarda kan, a şırı miktarda protein olmas ı, idrar miktar ının ciddi şekilde azalmas ı (böbrek 
bozukluklar ının belirtileri), 
 Bayg ınlık (vazovagal senkop), 
 Deri döküntüleri, 
 Bunlar ın hepsi çok ciddi yan etkilerdir. 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut is e, sizin MUSCOFLEX DUO’ya kar şı ciddi alerjiniz var 
demektir. Acil t ıbbi müdahaleye veya hastaneye yat ırılman ıza gerek olabilir. 
 
Yayg ın görülen yan etkiler (100 hastan ın 10’unu etkileyen):  
 Baş a
ğrısı,  
 Sersemlik hissi, uyuklama hali 
 Vertigo (denge bozuklu ğundan kaynaklanan ba ş dönmesi),  
 Bulant ı,  
 Kusma,  
 İshal,  
 Sindirim güçlü ğü (dispepsi (haz ıms ızlık, sindirim bozuklu ğu) belirtisi),  
Bu belge 5070 sayili Elektronik Imza Kanunu uyarinca elektronik olarak imzalanmistir. Doküman
http://ebs.titck.gov.tr/Basvuru/EImza/Kontrol adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza asli ile aynidir.
Dokümanin dogrulama kodu :  1Q3NRM0FyS3k0ak1URG83S3k0 
 
9/11  Kar ın ağrısı,  
 Gaz,  
 İştah kayb ı,  
 Anormal karaci ğer fonksiyonu test sonuçlar ı (örneğin transaminaz düzeylerinin 
yükselmesi),  
 Deri döküntüsü,  
 Kendiliğinden olu şan kanama ya da morluklar (trombositopeni yani kanamay ı durduran 
trombosit ad ı verilen hücrelerin azalmas ına bağlı belirtiler),  
 Yüksek ate ş sık tekrarlayan enfeksiyonlar, sürekli bo ğaz ağrısı (agranülositoz yani 
vücudun enfeksiyonlara kar şı savunmas ında rol alan baz ı hücrelerin azalmas ına bağlı 
belirtiler),  
 Nefes almada ve yutmada güçlük, deri döküntüsü, ka şıntı, kurdeşen, baş dönmesi (a şırı 
duyarl ılık, anafilaktik ve anafila ktoid reaksiyonlar),  
 
Seyrek yan etkiler (10.000 hastan ın 1 ila 10’unda görülen) 
 Hırıltı ve öksürük ile birlikte soluk al ıp vermede ani güçlük ve gö ğüste s ıkışma hissi 
(ast ımın ya da ate ş varsa pnömonit olarak adland ırılan bir çeşit akciğer iltihab ı belirtileri),  
 Ani ve şiddetli ba ş ağrısı, bulant ı, sersemlik, uyu şukluk, konu şamama ya da konu şma 
güçlüğü, güçsüzlük ya da dudaklar ve yüz de felç (serebrovasküler olay  ya da inme belirtileri),  
 Boynun sertle şmesi, ateş, bulant ı, kusma, ba ş ağrısı (aseptik menenjit olarak adland ırılan 
beyin zar ı iltihab ı belirtisi),  
 Şiddetli mide a ğrısı, kanl ı ya da siyah d ışkılama. Kan kusma.  
 Kan kusma (hematemez belirtileri) ve/veya siyah ya da kanl ı dışkılama (mide-barsak 
kanamas ı belirtileri),  
 Kanl ı ishal (kanamal ı diyare belirtileri),  
 Siyah d ışkılama (melena olarak adland ırılan barsak kanamas ı belirtileri),  
 Mide ağrısı, bulant ı (mide-barsak ülseri belirtileri),  
 Derinin ya da gözlerin sararmas ı (sar ılık belirtileri), bulant ı, iştah kayb ı, yorgunluk, koyu 
renkli idrar (hepatit [karaci ğer iltihab ı]/karaciğer yetmezli ği belirtileri),  
 Mide ağrısı (gastrit belirtisi),  
 Genel şişme (ödem belirtileri),  
 
Çok seyrek yan etkiler (10.000 hastada 1’den az görülen)  
 Tansiyon dü şüklüğü, geçici olarak bilinçte bulan ıklık, taşkınlık hali, 
 Özellikle yüzün ve bo ğazın şişmesi (anjiyoödem belirtileri),  
 Havale (konvülsiyon belirtileri),  
 Deri döküntüsü, morumsu-k ırm ızı lekeler, ate ş, kaşıntı (vaskülit [kan damarlar ının iltihab ı] 
belirtileri),  
 İshal, kar ın ağrısı, ateş, bulant ı, kusma (kanamal ı kolit (kal ın barsak iltihab ı) ve ülseratif 
kolit veya Crohn hastal ığının alevlenmesi dahil kolit belirtileri),  
 Midenin üzerinde şiddetli ağrı (pankreas iltihab ı belirtileri),  
Bu belge 5070 sayili Elektronik Imza Kanunu uyarinca elektronik olarak imzalanmistir. Doküman
http://ebs.titck.gov.tr/Basvuru/EImza/Kontrol adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza asli ile aynidir.
Dokümanin dogrulama kodu :  1Q3NRM0FyS3k0ak1URG83S3k0 
 
10/11  Grip benzeri semptomlar, yorguluk hissi, kas a ğrılar ı, kan testi sonuçlar ında karaci ğer 
enzimlerinde art ış (fulminant hepatit, karaci ğer nekrozu, karaci ğer yetmezli ği dahil karaci ğer 
bozukluğu belirtileri),  
 Deride kabarc ık (büllöz dermatit belirtileri),  
 Deri renginin k ırm ızı ya da mor olmas ı (damar iltihab ının olas ı belirtileri), kabarc ıklı deri 
döküntüleri, dudaklarda, gözlerde ve a ğızda kabarc ıklar ın oluşmas ı, pullanma ya da 
soyulmayla birlikte görülen deri iltihab ı (eritema multiforme ya da ate ş varsa Stevens-
Johnson sendromu (ciltte ve göz çevresinde kan oturmas ı, şişlik ve k ızar ıklıkla seyreden 
iltihap) ya da toksik epidermal nekroliz (deride içi s ıvı dolu kabarc ıklarla seyreden ciddi bir 
hastal ık) belirtileri),  
 Pullanma ya da soyulmayla birlikte görülen deri döküntüsü (eksfoliyatif dermatit 
belirtileri),  
 Derinin güne şe hassasiyetinde art ış (ışığa duyarl ılık reaksiyonu belirtileri),  
 Mor deri lekeleri (purpura ya  da bir alerji nedeniyle olu ştuysa Henoch-Schonlein purpura 
belirtileri),  
 Şişkinlik, güçsüzlük hissi ya da anormal idrara ç ıkma (akut böbrek yetmezli ği belirtileri),  
 İdrarda aşırı miktarda protein (pro teinüri belirtileri),  
 Yüzde ya da kar ında şişme, yüksek kan bas ıncı (nefrotik sendrom belirtileri),  
 Yüksek ya da dü şük idrar ç ıkışı, sersemlik, zihin kar ışıklığı, bulant ı (tubulointerstisiyel 
nefrit belirtileri),  
 İdrar ç ıkışının ciddi şekilde azalmas ı (renal papiller nekr oz belirtileri),  
 Düşük k ırm ızı kan hücresi düzeyi (anemi belirtisi),  
 Düşük beyaz kan hücresi düzeyi (lökopeni belirtisi),  
 Zaman, yer, yön alg ılar ında bozulma (Dezoryantasyon)  
 Depresyon,  
 Uyuma güçlü ğü (uykusuzluk belirtisi),  
 Kâbus görme,  
 Uyaranlara kar şı aşırı duyarl ı olma durumu, (irritabilite),  
 Rahats ız edici dü şünceler ya da ruh hali (psi kotik bozukluk belirtileri),  
 Ellerde ya da ayaklarda kar ıncalanma ya da uyu şukluk (parestezi belirtisi),  
 Bellek zay ıflamas ı (haf ıza bozuklu ğunun belirtileri),  
 Anksiyete, Titreme (tremor),  
 Tat alma duyusunda bozulma (disgözi belirtileri),  
 Duymada güçlük (i şitme bozuklu ğunun belirtisi),  
 Görme bozukluklar ı (görmede bozukluk, bulan ık görme, çift görme belirtileri),  
 Kulak ç ınlamas ı,  
 Kab ızlık, ağızda yaralar (stomatit [a ğız içinde iltihap] belirtileri),  
 Dilde şişme, k ızar ıklık ve ağrı (glossit [dil iltihab ı] belirtileri),  
 Yemek borusunda bozukluk (özofagus bozuklu ğu),  
 Özellikle yemekten sonra üst kar ın ağrısı (intestinal diyafram hastal ığı belirtisi),  
 Çarp ıntı,  
 Göğüs ağrısı,  
 Kaşıntılı, kırm ızı ve yanma hissine neden olan döküntü (egzema belirtileri),  
Bu belge 5070 sayili Elektronik Imza Kanunu uyarinca elektronik olarak imzalanmistir. Doküman
http://ebs.titck.gov.tr/Basvuru/EImza/Kontrol adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza asli ile aynidir.
Dokümanin dogrulama kodu :  1Q3NRM0FyS3k0ak1URG83S3k0 
 
11/11  Deri üzerinde olu şan k ızar ıklık (eritem),  
 Saç dökülmesi (alopesi),  
 Kaşıntı (prurit),  
 İdrarda kan tespit edilmesi (hematüri) 
 
MUSCOFLEX DUO’yu birkaç haftadan uzun süre kulland ığınız takdirde, fark etmedi ğiniz 
istenmeyen etkilerin meydana gelmedi ğinden emin olmak için mutlaka düzenli olarak 
doktorunuza kontrole gidiniz.  Yan etkilerin raporlanmas ı 
Kullanma Talimat ında yer alan veya almayan herhan gi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna t ıklayarak ya da 
0800 314 00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Fa rmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilac ın 
güvenliliği hakk ında daha fazla bilgi edinilmesine katk ı sağlam ış olacaks ınız. 
 5. MUSCOFLEX DUO’nun saklanmas ı 
 
MUSCOFLEX DUO’yu çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında 
saklay ınız.  
 
25ºC’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız. 
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullan ınız. 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra MUSCOFLEX DUO’yu kullanmay ınız. 
 
Eğer üründe ve/veya ambalaj ında bozukluklar fark ederseniz  MUSCOFLEX DUO’yu  
kullanmay ınız. 
 
Ruhsat sahibi: 
BİLİM İLAÇ SAN. ve T İ
C. A.Ş. 
Kaptanpa şa Mah. Zincirlikuyu Cad. No:184 
34440 Beyo ğlu-İSTANBUL 
Tel: +90 (212) 365 15 00 Faks: +90 (212) 276 29 19  
Üretim yeri:  
BİLİM İLAÇ SAN. ve T İC. A.Ş. 
GOSB 1900 Sokak No: 1904 41480 Gebze-KOCAEL İ 
 
Bu kullanma talimat ı 26.04.2016 tarihinde onaylanm ıştır. 
 
Bu belge 5070 sayili Elektronik Imza Kanunu uyarinca elektronik olarak imzalanmistir. Doküman
http://ebs.titck.gov.tr/Basvuru/EImza/Kontrol adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza asli ile aynidir.
Dokümanin dogrulama kodu :  1Q3NRM0FyS3k0ak1URG83S3k0