 1 KULLANMA TALİMATI  
 
ADEPİRON® l g/2 ml  Enjeksiyonluk Ç özelti  
Kas içine  veya damar içine  uygulanır. 
Steril  
 
• Etkin madde: Metamizol sodyum  1000 mg 
• Yardımcı madde (ler): Enjeksiyonluk distile su  
 
Bu  ilacı  kullanmaya başlamadan  önce  bu  KULLANMA  TALİMATINI  dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatla yazılanlara aynen uyunuz, ilaç hakkında size önerilen dozun  dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. ADEPİRON® nedir ve ne için kullanılır?  
2. ADEPİRON®'u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ADEPİRON® nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. ADEPİRON®’un saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. ADEPİRON® nedir ve ne için kullanılır?  
ADEPİRON®, berrak, renksiz çözelidir. M etamizol sodyum etkin maddesini içerir. Bir ampul 
içinde 1 g metamizol sodyum vardır. Bir ampul içinde 2 ml çözelti bulunur ve çözeltinin  l 
ml'sinde 500 mg etkin madde bulunur. 5, 10 ve 100 adet ampul içeren ambalajlarda kullanıma 
sunulmuştur. 
 
Piyasada ayrıca ADEPİRON®’un tablet ve şurup formları da bulunmaktadır.  
 
 ADEPİRON®, pirazolon grubuna ait ağrı kesici ve ateş düşürücü olarak kullanılan bir ilaçtır.  
 
 ADEPİRON® aşağıdaki durumların tedavisi için kullanılır:  
• Yaralanma veya cerrahi sonrası ani gelişen (akut) şiddetli ağrı  
• Kramp benzeri karın ağrısı (kolik)  
• Kansere bağlı ağrı  
• Başka bir tedavinin mümkün olmadığı diğer akut veya kronik şiddetli ağrı  
• Diğer önlemlere yanıt vermeyen yüksek ateş  
 
ADEPİRON® enjeksiyonluk çözelti yalnızca, diğer formlarla (tablet  veya şurup) tedavinin 
mümkün olmadığı durumlarda kullanılmalıdır. 
 
  2 2. ADEPİRON®’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
ADEPİRON®'u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
İlacın içerdiği metamizol sodyum etkin maddesine veya diğer maddelerden birine veya benzer 
özellikler taşıyan pirazolon (örn. fenazon, propifenazon) veya pirazolidin (örn. fenilbutazon, 
oksifenbutazon) olarak adlandırılan gruplara dahil ilaçlara karşı alerjiniz (aşırı duyarlılığınız) varsa . Bu etkin maddeleri aldıktan sonra bazı beyaz kan hücrelerinin  şiddetli derecede azalması 
(agranülositoz) gibi r eaksiyonlar geliştiren hastaları da kapsar. 
•  Kemik iliği fonksiyonunuzda bozukluk varsa (örn. kanser tedavisi olduysanız)  
•  Kan hücresi yapımından sorumlu olan vücut sisteminizde bir hastalığınız varsa  
(hematopoetik hastalıklar)  
•  Ağrı kesicilere karşı bilinen bir intoleransınız (ilacın etkisine dayanıksızlık, tahammülsüzlük) 
varsa (ürtiker veya anjiyoödeme (yüz, dil ve boğazda şişme) sebep olan analjezik kaynaklı astım veya ağrı kesici intoleransı). Bu durum   salisilatlar, parasetamol, diklofenak, ibuprofen, 
indometazin, naproksen gibi ağrı kesici ilaçlar ı kullandıktan sonra , alt solunum yollarında 
geçici daralma reaksiyonu  (bronkospazm) gelişen ve ya deride aşırı kaşıntı ve kızarıklıklar  ile 
seyreden kurdeşen , burun akıntısı, deride veya solunum yollarında şişme (ürtiker, rinit, 
anjiyoödem) gibi diğer aşırı duyarlılık reaksiyonları gelişen hastalar ı kapsar .  
•  Akut intermitan hepatik porfiria adı verilen bir hastalığınız varsa (hemoglobin oluşumu 
bozukluğuna sebep olan kalıtsal bir hastalık)  
•  Üç aylıktan küçük bebeklerde; bu hastalarda kullanıma yönelik bilimsel veri 
bulunmamaktadır  
•  Kalıtsal glukoz -6- fosfat dehidrogenaz eksikliğiniz varsa (kırmızı kan hücrelerinin yıkımı 
riski taşıyan bir kalıtsal hastalık)  
•  Kan basıncınız düşükse veya kan dolaşımınız zayıfsa  
•  Hamileliğinizin son 3 ayındaysanız  
•  Emziriyorsanız  
 
ADEPİRON®’u aşağıdaki  durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
ADEPİRON® pirazolon türevi olan metamizol etkin maddesini içerir ve nadir fakat hayatı tehdit 
edici olabilen şok (kan dolaşımının ani olarak durması) ve agranülositoz (bir tip beyaz kan hücrelerinin sayısının önemli derecede azalmasına bağlı gelişen ciddi bir durum ) riski taşır.  
 Eğer aşağıdaki belirtilerden biriyle karşılaşırsanız ADEPİRON
® enjeksiyonluk çözelti  
kullanmayı bırakın ve hemen bir doktora başvurun, çünkü bu olası agranülositozu gösterebilir: 
•  Genel sağlık durumunuzun beklenmedik bir şekilde kötüleşmesi (ateş, titreme, boğaz  
ağrısı veya yutkunma güçlüğü gibi),  
•  Kalıcı veya yeni ateş başlangıcı,  
•  Özellikle ağız, burun ve boğazda veya genital veya anal bölgede ağrılı yaralar  (mukoza 
zarında değişiklikler).  
Bakınız Bölüm 4 “Olası yan etkiler  nelerdir?”  
 
ADEPİRON®’a karşı bir alerjik reaksiyonunuz varsa (anafilaktoid reaksiyon), diğer ağrı 
kesicilere karşı da aynı şekilde reaksiyon gösterme riski taşırsınız.  
 
ADEPİRON®’a karşı alerjik veya diğer (bağışıklık sistemi kaynaklı) savunma reaksiyonları 
göstermişseniz (örneğin agranülositoz), fenazon, propifenazon, fenilbutazon veya  
oksifenbutazon gibi diğer pirazolon ve pirazolidinlere (kimyasal olarak ilgili maddeler) karşı 
da aynı şekilde reaksiyon gösterme riski taşırsınız.   3 Diğer pirazolonlara, pirazolidinlere veya diğer ağrı kesicilere karşı alerjik reaksiyon veya  diğer  
bağışıklık sistemi kaynaklı reaksiyon gösteriyorsanız, ADEPİRON ’a da aynı şekilde reaksiyon 
gösterme riskiniz yüksektir. 
 ADEPİRON
®’un damar içine veya kas içine u ygulanması ADEPİ RON®’un ağız yoluyla alınan 
formlarına kıyasla, ciddi alerjik reaksiyonların görülmesi açısından daha yüksek risk taşır.  
 
Tedavi sırasında ateş, titremeler, boğaz ağrısı, ağız içinde yaralar ortaya çıkması halinde 
tedaviyi hemen kesiniz ve size en yakın hastanenin acil servisine başvurunuz. Kandaki granülosit adı verilen ve vücut savunması için önemli role sahip hücrelerin aş ırı azalmasıyla 
karakterize bu bozukluk (agranülositoz), en az bir hafta süren ve bağışıklık sistemini 
ilgilendiren, alerjik kökenli bir olaydır. Bu reaksiyonlar çok nadirdir, ancak şiddetli ve yaşamı 
tehdit edici olabilir ve ölümle sonuçlanabilir. Bunlar doza bağlı değildir ve tedavi sırasında 
herhangi bir zamanda ortaya çıkabilir.  
 
Tedavi sırasında kolayca oluşan ya da aşırı morarmalar, deri içinde yüzeysel olarak görülebilen 
kanamalar, burun veya diş etlerinde nedensiz kanamalar oluşursa, bu belirtiler pıhtılaşmadan 
sorumlu kan hücrelerinin sayısının azalmasına (trombositopeni) bağlı olarak ortaya çıkmış 
olabilir. Sizde bu belirtilerden biri veya birkaçı varsa, tedaviyi kesiniz ve derhal doktorunuza başvurunuz.   Tedavi sırasında genel kırıklık, enfeksiy on, düşmeyen ateş, çürükler, kanama, ciltte solukluk 
görülürse bu belirtiler, bütün kan hücrelerinin sayısının azalmasına (pansitopeni) bağlı olarak 
ortaya çıkmış olabilir. Sizde bu belirtilerden biri veya birkaçı varsa, tedaviyi kesiniz ve derhal 
doktorunuza başvurunuz. Bu durumda doktorunuz kan hücrelerinizin sayısı normale dönene kadar sizi kan testleri yaparak takip edecektir.   
Şiddetli alerjik reaksiyonlar (anafilaktoid veya Anafilaktik reaksiyonlar)  
Aşağıdaki durumların mevcut olduğu hastalar, metam izole karşı gelişebilecek olası ani ve aşırı 
şiddette alerjik reaksiyonlar açısından özel bir risk altındadırlar:   
•  Ağrı kesicilere veya romatizma ilaçlarına karşı intolerans; bu durum şiddetli kaşıntı, ürtiker, 
ve yüz, dil ve boğazda şişme (anjiyoödem) g ibi problemlere sebep olabilir (ürtiker veya 
anjiyoödeme neden olan analjezik kaynaklı astım veya ağrı kesicilere intolerans, 
‘ADEPİRON
®’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ’ bölümüne bakınız)  
•  Solunum güçlüğü (örneğin akciğerdeki küçük hava kanallarının daralması (bronşiyal astım) 
sebebiyle meydana gelen solunum güçlüğü), özellikle bu duruma eşlik eden burun ve sinüslerde 
iltihap (rinosinüzit) ve nazal poliplerin olması durumunda  
•  Kronik ürtiker  
•  Alkol intoleransı; yani, belli alkollü içeceklerin az bir miktarına dahi burun akıntısı, gözlerde 
aşırı yaşarma ve belirgin yüz kızarıklığı gibi belirtilerle reaksiyon oluşması. Alkole karşı bu tip 
bir intolerans durumu ağrı kesicilere karşı teşhis edilmemiş bir intoleransın belirtisi olabilir (‘ADEPİRON
®’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ’ bölümüne bakınız).  
•  Boyalara (örn. tartrazin) veya koruyucu maddelere (örn. benzoatlar) karşı alerji  
 
Alerjik reaksiyonlar açısından yüksek risk taşıyan hastalarda ADEPİRON® sadece olası riskleri 
beklenen faydalara kar şı dikkatlice değerlendirildikten sonra kullanılmalıdır  (ayrıca 
“ADEPİRON®’u aşağıdaki durumlarda kullanmayınız” bölümüne bakınız) . Böyle bir durumda 
ADEPİRON® kullanılmasına karar verilmişse, hasta yakından takip edilmeli ve acil durum 
tedavisi için gerek li koşullar her zaman hazır bulundurulmalıdır.   4 Özellikle hassas hastalarda anafilaktik şok gelişebilir (4. Olası yan etkiler nelerdir? bölümüne 
bakınız). Bu sebeple, astımı olan veya aşırı duyarlılık reaksiyon oluşumuna eğilimi olan (atopi) hastalarda özel dikkat gösterilmesi tavsiye edilir.   Şiddetli deri reaksiyonları  Tedavi sırasında Stevens -Johnson sendromu (derinizde içi su dolu kabarcıklar veya yaygın 
kızarıklık ve soyulmaya neden olan ciddi deri reaksiyonu) ve toksik epidermal nekroliz (deride 
içi sıvı dolu kabarcıklarla seyreden ciddi bir hastalık) gibi yaşamı tehdit eden deri reaksiyonları 
bildirilmiştir. Genellikle içi sıvı dolu kabarcıklar veya ağ rılı yaraların (mukozal lezyonlar) eşlik 
ettiği, deri döküntüleri ortaya çıkarsa derhal tedaviyi kesiniz . Sizde bu belirtiler ortaya çıkarsa 
ADEPİRON
®’u bir daha hiç kullanmayınız.  
 Tansiyon düşüklüğü  
Metamizol uygulaması tansiyon düşüklüğüne neden olabilir (aynı zamanda ‘4. Olası yan etkiler 
nelerdir?’ bölümüne bakınız). Bu tip bir durumun görülme olasılığı, enjeksiyonluk çözelti 
formunda table t formuna kıyasla daha yüksektir.  
 Aşağıdaki durumlarda bu risk daha yüksektir:  
• Önceden tansiyon düşüklüğü bulunan hastalar, aşırı sıvı kaybetmiş olan hastalar, dolaşımı 
dengede olmayan, dolaşım yetmezliği olan hastalar (örneğin kalp krizi veya ciddi yar alanmalar 
geçirmiş hastalar)  
• Yüksek ateşi olan hastalar  
• Enjeksiyonun damara çok hızlı uygulanması durumu (‘3. ADEPİRON
® nasıl kullanılır?’ 
bölümüne bakınız)  
 
Dolayısıyla ADEPİRON® tedavisinin gerekliliği dikkatli bir şekilde değerlendirilmeli ve yakın 
medikal gözetim altında uygulanmalıdır (‘ADEPİRON®’u aşağıdaki durumlarda 
KULLANMAYINIZ’ bölümüne bakınız). Tansiyon düşmesi (hipotansif reaksiyonlar) riskini 
azaltmak için kan dolaşı mı kontrolü gibi önleyici tedbirlerin alınması gerekli olabilir.  
 Tansiyon düşüklüğünün kesin olarak önlenmesi gereken durumlarda (örneğin ciddi bir koroner kalp hastalığınız veya beyin damarlarınızda kan akışının sınırlanmasına neden olan daralma varsa ( belirgin stenoz)) ADEPİRON
®, kan dolaşımına ilişkin dikkatli bir izlem yapılmadan 
kullanılmamalıdır.  
 
Kan basıncında ciddi bir düşüş riskini en aza indirmek ve alerjik reaksiyonun ilk belirtileri 
görüldüğünde enjeksiyonun durdurulabilmesini sağlamak amacı yla, damar içi uygulama çok 
yavaş yapılmalıdır (dakikada 1ml’yi (0 ,5 g metamizol) aşmamalıdır).  
 ADEPİRON
® enjeksiyonluk çözelti sadece kan basıncında bir düşüşten kesin olarak  
kaçınılması gerektiği durumda eğer kan dolaşımına ilişkin dikkatli bir izleme yapılıyorsa  
kullanılabilir, örn.;  
•  Ciddi koroner kalp hastalığı olan hastalarda,  
•  Beyin damarlarında kan akışının sınırlanmasına neden olan daralma olan hastalarda,  
 Kan basıncında ciddi bir düşüş riskini en aza indirmek ve enjeksiyonu alerjik reaksiyonun ilk belirtilerinde durdurabilmek için, ADEPİRON
®’in intravenöz enjeksiyonu çok yavaş, yani  
dakikada 1 mL'den (veya 0,5 g metamizol sodyım monohidrat) daha az miktarda  
uygulanmalıdır.  
  5 Böbrek ve karaciğer yetmezliği  
Böbrek veya karaciğer fonksiyon bozuklukları olan hastalarda ADEPİRON® yalnızca yarar/risk 
oranının mutlak bir değerlendirmesinden sonra ve gerekli önlemler alınarak kullanılmalıdır (‘3. 
ADEPİRON® nasıl kullanılır? - Böbrek/karaciğer yetmezliği’ bölümüne bakınız).  
 
Yenidoğanlar  ve bebekler  
Yenidoğanlarda ve 3 aylıktan küçük bebeklerde, bu durumda kullanıma ilişkin bilimsel veri 
bulunmadığından, metamizol sodyum tedavisi uygulanmamalıdır.  
 Yaşlı hastalar  
Yaşlı hastalarda ilacın vücuttan atılmasında gecikme söz konusu olabilir (‘3. ADEPİRON
® 
nasıl kullanılır? – Yaşlı hastalar’ bölümüne bakınız).  
ADEPİRON®, geçimli oldukları onaylanmadığı müddetçe, başka ilaçlarla aynı anda 
uygulanmamalıdır.   
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
ADEPİRON®’un yiyecek ve içecek ile kullanılması  
ADEPİRON®’un bu formu ağızdan alınmaz. Damar içine  veya kas içine uygulanır.  
ADEPİRON® kullanırken, mümkün olduğunca alkol almayınız. 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Hamile iseniz, hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız veya hamile kalmayı planlıyorsanız bu ilacı kullanmadan önce doktorunuza danışınız.  
 Hamileliğin ilk üç ayında metamizol kullanımına ilişkin mevcut veriler sınırlıdır ancak bu  
sınırlı veriler embriyoya zararlı etkiler olduğunu göstermemektedir. Başka bir tedavi seçeneğinin bulunmadığı seçilmiş durumlarda, doktorunuza veya eczacınıza danıştıktan sonra  
ve metamizol kullanımının yararla rının ve risklerinin dikkatlice tartılmasının ardından ilk ve  
ikinci üç aylık dönemde tek doz metamizol kullanımı kabul edilebilir. Bununla birlikte, genel  
olarak, ilk ve ikinci üç aylık dönemde ADEPİRON
® kullanımı önerilmez.  
 Hamileliğin son üç ayında, anne ve çocuk için artan komplikasyon (kanama, doğmamış bir  
çocuğun normalde sadece doğumdan sonra kapanan Duktus Botalli adı verilen önemli bir  
damarının erken kapanması) riski nedeniyle ADEPİRON
® kullanmamalısınız.   
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışını z. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Metamizolün parçalanma ürünleri kayda değer miktarda anne sütüne geçer ve emzirilen bebek  
için risk göz ardı edilemez. Özellikle emzirme döneminde tekrarlı şekilde ADEPİRON
® 
kullanımından kaçınılmalıdır. Tek bir ADEPİRON® uygulaması durumunda, annelerin dozu 
aldıktan sonra 48 saat boyunca sütlerini sağmaları ve atmaları önerilir. 
   6 Araç ve makine kullanımı  
Metamizol önerilen dozlarda kullanıldığında konsantrasyon ve reaksiyon yeteneğini bozduğuna 
dair bir bilgi bulunmamaktadır. Bununla beraber, tedbir amaçlı olarak en azından yüksek 
dozlarda, konsantrasyon ve reaksiyon yeteneğinin bozulabileceğini göz önünde bulundurarak, araç ya da makine kullanımından ve diğer riskli aktivitelerden kaçınınız. Özellikle birlikte alkol 
kullandıysanı z taşıt sürmeyiniz, makine kullanmayınız. 
 
ADEPİRO N®’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
ADEPİRON® uyarı gerektiren herhangi bir yardımcı madde içermemektedir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Şu anda başka bir ilaç kullanıyorsanız ya da kullanma olasılığınız varsa veya yakın zamanda 
kullandıysanız, doktorunuza ya da eczacınıza söyleyiniz. 
 
•  Özellikle, ADEPİRON® enjeksiyonluk çözeltiyi etkileyen veya etkileyebilecek olan 
aşağıdaki  ilaçları doktorunuza söyleyin.  
•  Bağışıklık sistemini baskı altına almak için kullanılan bir ilaç olan siklosporin, 
•  Eğer bu ilaçlar aynı anda kullanılıyorsa, doktorunuz siklosporin kan seviyelerinizi takip  
edecektir.  
•  Kanser veya romatizmal hastalıkları tedavi etmek için kullanılan bir ilaç olan  metotreksat,  
•  Bu ilaçların birlikte kullanılması, özellikle yaşlı hastalarda metotreksatın kan üzerindeki olası  
etkisini artırabilir. Bu nedenle bu kombinasyondan kaçınılmalıdır. 
•  Kalp koruması amacıyla düşük dozlarda alınan asetilsalisilik asit,  
 
Bu ilaçların birlikte kullanılması, asetilsalisilik asidin kan pulcuklarının pıhtılaşması      
üzerindeki etkisini azaltabilir.  
• Depresyon ve sigara bırakma tedavisinde kullanılan bir ilaç olan bupropion, 
• Eğer bu ilaçlar eş zamanlı kullanılırsa, bupropion kan seviyelerinin düşmesine yol açabilir.  
• Zihinsel hastalıkların tedavisinde kullanılan bir ilaç olan klorpromazin, 
• Eğer bu ilaçlar eş zamanlı kullanılırsa, vücut sıcaklığında aşırı bir azalma görülebilir. 
 
ADEPİRON®’un dahil olduğu ilaç grubu olan pirazolonların kullanımı, diğer bazı ilaçlarla  
 etkileşimlere yol açabilir: 
• Kanın pıhtılaşmasını önlemek için alınan ilaçlar,  
• Yüksek tansiyonu ve belirli kalp hastalıklarını tedavi etmek için kullanılan bir ilaç olan  
• kaptopri l, 
•  Zihinsel hastalıkların tedavisinde kullanılan bir ilaç olan lityum,  
•  Triamteren gibi diüretik ilaçlar,  
• Kan basıncını düşürmek için kullanılan ilaçlar.  
 
ADEPİRON® enjeksiyonluk çözeltinin de bu etkileşimlere ne ölçüde neden olduğu  
bilinmemektedir.   
 Laboratuvar testleri üzerinde etkiler  
Eğer ADEPİRON® enjeksiyonluk çözelti kullanıyorsanız, herhangi bir laboratuvar testi 
(örneğin kreatinin, yağ, HDL -kolesterol veya ürik asit testleri) yaptırmadan önce doktorunuzu 
bilgilendiriniz, çünkü meta mizol bazı sonuçları etkileyebilir.  
 
  7 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız, veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. ADEPİRON® nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/ uygulama sıklığı için talimatlar:  
ADEPİRON® enjeksiyonluk çözelti mutlaka doktor kontrolünde uygulanır. 
 
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.  
 
Doz ağrının veya ateşin şiddetine ve hastanın ADEPİRON®’a hassasiyetine bağlıdır.  
 
Eğer tek dozun etkisi yetersizse veya sonrasında analjezik etki azalırsa, doktorunuz aşağıda  
detayları verilen maksimum günlük doza kadar ilave bir doz uygulayabilir.  
 Her zaman ağrıyı ve ateşi kontrol edebil ecek en düşük doz seçilmelidir. Uygulamadan 30  
dakika sonra belirgin bir etki beklenebilir. Maksimum günlük doza bağlı olarak, bir defada  
alınan dozlar (tek dozlar), 6- 8 saat aralıklarla günde dört kez verilebilir.  
 Yetişkinler ve 15 yaş ve üzeri gençler:  
Yetişkinler ve 15 yaş ve üzeri gençlerde (ağırlığı 53 kg’dan fazla olanlar) tek bir doz olarak  
damar içine veya kas içine 1 – 2 mL verilebilir. Eğer gerekli ise, uygulanan tek doz 5 mL’ye  
kadar (2500 mg metamizol sodyuma eşdeğer) artırılabilir. Maksimum g ünlük doz 8 mL’dir.  
 Eğer gerekli ise, günlük doz 10 mL’ye kadar (5000 mg metamizol sodyuma eşdeğer)  
artırılabilir.  
  Bebekler ve çocuklar:  
Çocuklar ve 14 yaşına kadar gençlerde bireysel doz olarak vücut ağırlığı kilogramı başına 8 ila 
16 mg metamizol verilebilir. Ateş durumunda, çocuklarda genellikle vücut ağırlığı  kilogramı 
başına 10 mg metamizol uygundur.  
 Damar içine veya kas içine uygulanacak tek dozlar için aşağıda verilen doz şeması rehber olarak kullanılabilir:  
 
Çocuk yaş aralığı (vücut  
ağırlığı)  Tek doz  Maksimum günlük  
doz 
Yenidoğanlar, 3-11 aylık  
(yaklaşık 5 -8 kg)  0,1-0,2 mL  0,4-0,8 mL  
1-3 yaş  
(yaklaşık 9 -15 kg)  0,2-0,5 mL  0,8-2,0mL 
4-6 yaş  
(yaklaşık 16 -23 kg)  0,3-0,8 mL  1,2-3,2 mL  
7-9 yaş  
(yaklaşık 24 -30 kg)  0,4-1,0 mL 1,6-4,0 mL 
10-12 yaş  
(yaklaşık 31 -45 kg)  0,5-1,4 mL  2,0-5,6 mL  
13-14 yaş  
(yaklaşık 46 -53 kg)  0,8-1,8 mL  3,2-7,2 mL  
  8 Tedavi süresi  
Hastalığınızın yapısına ve şiddetine bağlı olarak tedavi sürenize doktorunuz karar verecektir.  
 
Ağrı kesicilerin özellikle bir doktora veya diş hekimine danışmadan 3 ila 5 günden fazla 
kullanılması tavsiye edilmemektedir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Kas içine ve damar içine uygulanır. Ancak, bebeklerde (3  - 11 aylık) yalnızca kas içine 
uygulama yapılır. Kas içi enjeksiyon her zaman vücut sıcaklığındaki bir çözelti içinde uygulanma lıdır.  
 ADEPİRON
® enjeksiyonluk çözelti damar içi ve kas içi ilaç uygulanması konusunda eğitimli 
bir sağlık personeli tarafından uygulanır.  
 ADEPİRON
® % 5 glukoz, %  0,9 salin veya Ringer’s laktat çözeltisi ile karıştırılabilir veya 
seyreltilebilir. Bununla beraber, bu karışımların stabilitesi sınırlı olduğundan, infüzyon derhal 
uygulanmalıdır.  
 
Kan basıncındaki düşüş doza bağlı olduğundan, tek doz olarak 1 g’dan fazla ADEPİRON® 
enjeksiyonu kullanımı dikkatlice değerlendirilmelidir.  
 
ADEPİRON® enjeksiyonu (damar içi veya kas içi) hasta yatar durumdayken ve yakın medikal 
izlem altında yapılmalıdır.  
 
Kan basıncında ciddi bir düşüş riskini en aza indirmek ve alerjik reaksiyonun ilk belirtileri 
görüldüğünde enjeksiyonun durdurulabilmesini sağlamak amacıyla, damar içi uygulama çok 
yavaş yapılmalıdır (dakikada 1 ml’yi (0,5 g metamizol) aşmamalıdır).  
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Doktorunuz çocuğunuzun yaşı, vücut ağırlığı ve hastalığına bağlı olarak ilacın dozunu ve 
uygulama şeklini belirleyecektir.  
 
Çocuklarda yaşa ve vücut ağırlığına bağlı olarak önerilen dozlar için lütfen yukarıdaki tabloya  
bakınız.  
 
 
 9 ADEPİRON® 3 aylıktan küçük bebeklere uygulanmamalıdır. 3 aylıktan küçük bebekler için  
başka dozaj formları mevcuttur. 
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlı hastalarda doktorunuz böbrek ve karaciğer fonksiyonlarındaki olası bozulmaları göz 
önünde bulundurarak dozda ayarlama yapacaktır.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/karaciğer yetmezliği  
Böbrek veya karaciğer problemleri olan hastalarda, ilacın vücuttan atılma hızı düşeceğinden, 
tekrarlanan yüksek dozlardan kaçınılmalıdır. Kısa süreli tedavide, doz azaltılması gerekli 
değildir. Uzun dönem kullanımına ilişkin veri mevcut değildir. 
 
Genel sağlık durumu bozuk olan ve b öbrek yetmezliği  olan hastalar:  
Genel sağlık durumu bozuk olan ve böbrek fonksiyonlarında azalma  olan hastalarda, yıkım 
ürünlerinin atılımı gecikebileceğinden  doz azaltılmalıdır.  
 
Eğer ADEPİRON®’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz . 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ADEP İRON® kullandıysanız:  
ADEPİRON® doktor denetiminde kullanılacağı için, böyle bir durumun gelişmemesi için  
gereken tedbirler alınacaktır. Böyle bir durum söz konusu olduğunda ise uygun tedavi  
yapılacaktır.  Aşırı doz belirtileri bulantı, kusma, karın ağrısı, böbrek fonksiyon 
bozukluğu/akut böbrek yetmezliği (örneğin interstisyel nefrit belirtileri-  iştahsızlık, aşırı 
susama, kusma ile seyreden böbrek iltihabı), baş dönmesi, uyku hali, bilinç kaybı, kramplar, 
tansiyonun düşerek dolaşımın durması (şok), kardiyak aritmidir (taşikardi).  
 
Not: Çok y üksek dozlardan sonra, zararsız bir metamizol yıkım ürününün atılımı sırasında  
idrar rengi kırmızıya dönebilir.   
 
ADEPİRON®'dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanm ışsanız, bir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz.  
 
ADEPİRON®’u kullanmayı unutursanız:  
ADEPİRON® doktor denetiminde kullanılacağından, böyle bir durumun gelişmemesi için 
gereken önlemler alınacaktır.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
ADEPİRON® ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler:  
Tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler bilinmemektedir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
 
Tüm ilaçlar gibi, ADEPİRON®’un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
 
  10 Aşağıdakilerden biri olursa, ADEPİRON®’u kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Şiddetli alerjik reaksiyonlar (anafilaktoid veya anafilaktik reaksiyonlar)  
Bu reaksiyonların daha hafif olduğu durumlarda görülen belirtiler şunları içerir: gözlerde 
yanma, öksürük, burun akıntısı, hapşırma, göğüste sıkışma hissi, ciltte kızarma (özellikl e yüzde 
ve baş bölgesinde), kurdeşen ve yüzün şişmesi ve daha seyrek olarak bulantı ve karın bölgesinde kramplar. Bu tip reaksiyonlara dair özel uyarıcı belirtiler yanma hissi, yaygın kaşıntı ve dil üstü ve altında ve özellikle avuç içlerinde ve ayak taban larında sıcaklık hissidir. Daha 
hafif seyreden bu reaksiyonlar, şiddetli kurdeşen, şiddetli anjiyoödem (yüz, dil ve boğazda 
şişme), şiddetli bronkospazm (alt solunum yollarında kramp benzeri daralma), kalp atımlarının 
hızlı ve düzensiz olması (aynı zamanda  bazen kalp atışında yavaşlama), kalp atışı bozuklukları, 
tansiyon düşüklüğü (bazen öncesinde tansiyonda yükselmeyle birlikte görülen), bilinç kaybı ve kan dolaşımı şoku gibi daha şiddetli durumlara ilerleyebilir.  
Bu reaksiyonlar özellikle damar içine enj eksiyon sonrasında oluşabilir ve yaşamı tehdit edici 
hatta bazı durumlarda ölümle sonuçlanabilecek kadar ciddi olabilir. Bu reaksiyonlar, ilaç daha önce birçok hiçbir şikayete yol açmadan kullanılmış olsa bile ortaya çıkabilir.  Analjezik kaynaklı astımı o lan hastalarda, alerjik reaksiyonlar tipik olarak astım atakları halinde 
ortaya çıkar (‘ ADEPİRON
®’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ’ bölümüne bakınız). 
• Kolayca oluşan ya da aşırı morarmalar, derinizin altında toplu iğne başı büyüklüğünde 
yüzeysel olara k görülebilen kanamalar, burun veya diş etlerinde nedensiz kanamalar olursa 
(trombositopeni belirtisi olabilir)  
• Derinizde içi su dolu kabarcıklar veya yaygın kızarıklık ve soyulmaya neden olan ve hayatı 
tehdit eden ciddi deri reaksiyonları (Stevens -Johnson sendromu, toksik epidermal nekroliz) 
olursa  
• Ağız, burun ve boğazda veya genital veya anal bölgede yaralar, boğazınızda ağrı ve şişlik, 
yutkunma güçlüğü, titreme, düşmeyen veya tekrarlayan ateş (agranülositozun belirtisi olabilir)  • Genel kırıklık, enfeks iyon, düşmeyen ateş, çürükler, kanama, ciltte solukluk. Bu belirtiler, 
ölümle sonuçlanabilen pansitopeniye (bütün kan hücrelerinin sayısında azalma) bağlı olarak 
ortaya çıkmış olabilir.  
• Kounis sendromu (alerjiye bağlı gelişen kalp krizi)  
 Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin, ADEPİRON
®’a karşı ciddi alerjiniz var demektir.  
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek : 1000 hastanın birinden az, fakat 10000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor  
 
 
 
 
 
 
 
  11 Yaygın olmayan:  
• Mor ila koyu kırmızı renkte, bazen kabarcıklı deri döküntüsü (sabit ilaç erüpsiyonu)  
• Alerjik reaksiyon belirtileri ile ilgili olmaksızın doğrudan ilaca bağlı olarak gelişen kan 
basıncında düşüklük. Bu tip reaksiyon yalnızca nadir olarak kan basıncında ciddi bir düşüşe 
neden olabilir. İlacın damara hızlı enjekte edilmesi kan basıncında düşme riskini arttırmaktadır. 
Anormal yüksek ateş durumunda kan basıncınızın düşme riski artabilir.  
• Kan basıncında keskin bir düşüşün tipik belirtileri kalbin hızlı atması, ciltte solukluk, sarsılma 
ya da titreme , sersemlik, bulantı ve bayılmadır.  
 
Seyrek:  
• Alerjik reaksiyonlar (anafilaktoid veya anafilaktik reaksiyonlar)  
Hafif şiddette reaksiyonların belirtileri şunları içerir: 
- Gözlerde yanma,  
- Öksürük, burun akıntısı, aksırma,  
- Göğüs darlığı,  
- Ciltte kızarıklık, özellikle yüz ve baş bölgesinde  
- Yüzde kurdeşen ve şişlik,  
- Daha seyrek: mide bulantısı ve karın bölgesinde kramplar   
 
Spesifik uyarı semptomları arasında dilin üstünde ve altında ve özellikle avuç içlerin de ve ayak 
tabanlarında yanma, kaşıntı ve sıcaklık hissi bulunur.  Bu daha hafif reaksiyonlar, daha şiddetli durumlara ilerleyebilir:  
- Şiddetli kurdeşen,  
- Şiddetli anjiyoödem (gırtlak içinde ve çevresinde şişme dahil),  
- Alt solunum yollarının spazmodik daralması,  
- Hızlı kalp atışı, bazen yavaş nabız, kalp ritmi bozuklukları,  
- Kan basıncında düşme, bazen kan basıncında bir yükselmeden önce ortaya çıkabilir.  
- Bilinç kaybı, dolaşım yetmezliği  
 Bu reaksiyonlar, komplikasyon olmaksızın birkaç doz uygulandıktan sonra bile ortaya  çıkabilir 
ve bazı durumlarda  yaşamı tehdit edecek kadar şiddetli ve hatta ölümcül olabilir.  İlaç daha önce  
birkaç kez komplikasyon olmaksızın uygulanmış olsa bile bu durum  gelişebilir. Analjezik astım  
sendromu olan hastalarda aşırı duyarlılık reaksiyonları tipik olarak  astım atakları şeklinde 
meydana gelir (bkz. Bölüm 2 “ ADEPİRON
®’u aşağıdaki durumlarda  KULLANMAYINIZ”).  
 Bu reaksiyonlar özellikle damara enjeksiyondan sonra ortaya çıkabilir ve bazı durumlarda  
hayati tehlike oluşturabilecek hatta ölümcül olabilir. İlaç daha önce birkaç kez komplikasyon  
olmaksızın verilmiş olsa bile gelişebilirler.  
• Beyaz kan hücreleri sayısında azalma (lökopeni)  
• Deri döküntüsü (örneğin makülopapüler döküntü)  
 Çok seyrek:  
• Bazı durumlarda ölümcül olabilen, belli bir tip beyaz kan hücrelerinin sayısının önemli 
derecede azalması (agranülositoz) veya kandaki trombosit sayısının azalması (trombositopeni). 
Bu reaksiyonların bağışıklık sistemi kaynaklı olduğu kabul edilmektedir. ADEPİRON®’un bir 
haftadan uzun süre kullanıldığı durumlarda agranülositoz riskinin artabileceğine dair nadir 
bildirimler bulunmaktadır.  
• Agranülositoz belirtileri şunları içerir: yüksek ateş, titreme, boğaz ağrısı, yutkunmada güçlük, 
ağız, burun ve boğazda veya genital veya anal bölgede iltihaplanma. Bununla birlikte,  12 antibiyotik kullanan hastalarda bu belirtiler çok düşük seviyede olabilir. Sedimentasyon oranı 
çok artmıştır, lenf düğümlerinde ise çok hafif bir büyüme söz konusudur.  
• Trombositopeninin tipik belirtileri örneğin derinizin altında toplu iğne başı büyüklüğünde 
yüzeysel olarak görülebilen kanamalar ve normalden daha çabuk kanama olmasıdır.  
• Astım atakları (alt solunum yollarındaki daralmaya bağlı olarak nefes alma güçlüğü)  
• Deride yaygın içi s u dolu kabarcıklar ve soyulma (Stevens - Johnson sendromu veya toksik 
epidermal nekroliz)  
• Böbrek fonksiyonunda akut bozulma, bazı durumlarda idrar miktarında azalma veya idrara 
çıkamama (oligüri veya anüri), idrarda protein bulunması (proteinüri), veya r ahatsızlığın akut 
böbrek yetmezliğine ilerlemesi; böbrek iltihabı (akut interstisyel nefrit)  
 
Bilinmiyor:  
• Anafilaktik şok (el, ayak, yüz ve dudakların şişmesi ya da özellikle boğazın nefes darlığına 
yol açacak şekilde şişmesine sebep olan şiddetli aler jik reaksiyon)  
• Alerjiye bağlı gelişen kalp krizi (Kounis sendromu)  
• Ölümcül sonuçları olabilen, kemik iliğinde bozukluk sonucu kan hücrelerinin oluşumunda 
azalma ile gelişen kansızlık (aplastik anemi), beyaz ve kırmızı kan hücrelerinin ve 
trombositler in sayısında azalma (pansitopeni)  
• Pansitopeni ve aplastik aneminin belirtileri şunları içermektedir: Genel kırıklık, enfeksiyon, 
düşmeyen ateş, çürükler, kanama, ciltte solukluk.  
• Gastrointestinal kanama vakaları bildirilmiştir  
 İlacın vücudunuzda parç alanmasından sonra oluşan zararsız bir madde olan rubazonik asidin 
idrarınınız kırmızı renge boyanmasına sebep olabilir.  Uygulama bölgesi reaksiyonları  
Enjeksiyonlar enjeksiyon bölgesinde ağrıya ve bölgesel reaksiyonlara neden olabilir, ve hatta nadir durumlarda uygulama bölgesinde damar iltihabına sebep olabilir (flebit).  Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu v eya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında ye r alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr
 sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 
314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmes ine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. ADEPİRON®’un saklanması  
 
ADEPİRON®’u çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25°C  altındaki oda sıcaklığında ve orijinal ambalajında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak  kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ADEPİRON®’u kullanmayınız.  
  13 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 Ruhsat sahibi:  ADEKA İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
55020 –  İlkadım/ SAMSUN 
 
 
Üretim yeri:     ADEKA İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
55020 –  İlkadım/ SAMSUN 
 
Bu kullanma talimatı ... ... ...’ de  onaylanmıştır.  
 
Kullanım şekliyle ilgili olarak doktor v e hemşirelere yönelik uyarılar:  
Şok tedavisi için gerekli önlemler alınmalı, enjeksiyon çözeltisi vücut ısısına 
getirildikten sonra uygulanmalıdır.  
Şiddetli kan basıncı düşüklüğü ile şok halinin ortaya çıkmasında en sık rastlanan 
sebep enjeksiyonların hızlı yapılmasıdır. Bu nedenle, ani kan basıncı düşmesine karşı 
intravenöz enjeksiyonlar hasta yatar durumdayken kan basıncı, nabız ve solunum 
kontrol altında tutulmak kaydıyla çok yavaş, dakikada 1 ml'yi geçmeyecek şekilde 
yapılmalıdır.  Alerjik olmayan kan basıncı düşüklüğü doza bağlı olabileceği için, 1 g'ın 
üzerindeki meta mizol dozları; ancak kesin bir endikasyon varsa kullanılmalıdır. 
ADEPİRON® enjeksiyon çözeltisi , aynı enjektörde başka ilaçlarla 
karıştırılmamalıdır.  