1  KULLANMA TALİMATI 
 
 
ROTACEF 1 g İ.M./İ.V. enjeksiyonluk çözelti için toz içeren flakon 
Steril, apirojen 
 
Kas veya damar i çine uygulama içindir. 
 
Etkin madde: 1  g seftri aksona eşdeğer seftriaks on sodyum. 
 
Yardımcı madd e: İçermemektedir. 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİM ATINI  
dikkatlice okuyunuz, çünkü sizin iç in önemli bilgiler içermekted ir. 
• Bu kullan ma talimatını saklayın ız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duy abilirsiniz. 
 
• Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunu za veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ila ç kişisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalarına ve rmeyiniz. 
 
• Bu ilacın kul lanım ı sırasında, doktora  veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz. 
• Bu tal imatta yazılanlara  aynen uyunuz. İlaç h akkında size önerilen doz un dışında  
yüksek vey a düşük doz  kullanmayınız. 
 
 
 
Bu kullanma talimatında: 
 
1. ROTACEF ned ir ve ne için k ullanılır?  
2. ROTACEF’i ku llanmadan ön ce dikkat edilmesi gereken ler  
3. ROTACEF nas ıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. ROTACEF' in saklanması  
Başlıkları yer a lmaktadır. 
 
 
1.  ROTACEF nedir ve ne için ku llanılır? 
 
ROTACEF, seftriakson  adı verilen etkin maddeyi içe rmektedir. Bu,  antibiyotikler adı 
verilen ilaç grubuna dâ hildir. ROTACEF etkisini bakter iler in tam olarak gelişimini 
durdurarak göstermektedir. Bu da bakterilerin ölmesine yol açmaktadır. 
 
ROTACEF beyaz i la sarımsı renkli, kristalimsi tozdur. Cam flakonlarda takdim edilir. 
Her bir karton kutuda 1 adet flakon ve 10 ml’ lik enjeksiyonluk su içeren 1 adet ampu l 
bulunmaktad ır.  2  • ROTACEF bakteriler in yol a çtığı ve vücud un çeşitli kısımlarındaki çeş itli 
enfeksiyonların tedavisinde kullanılır. 
• ROTACEF aşağıda belir tilen hastalıklar iç in kullanılabilir. 
 
-  Sepsis (bakterilerin kana geçmesi sonucun da ateş ve titremeye ned en olan hastalık)  
-  Beyin zarı iltihabı (menenjit), 
 
-  Kene yoluyla bulaş an bir hastal ık olan dissemine Lyme bo rr eliosis’in erken ve g eç 
evrelerinde 
-  Karın bölgesi (abdominal) en feksiyonlar (k arın zarı iltihabı, safra ve mid e-barsak 
sistemi enfeksiyonları) 
-  Kemik, eklem, yu muşak doku, cilt ve yara enfeks iyonları, 
 
-  Bağışıklık sistemi bozukluğuna bağ lı enfeksiyonlar,  
-  Böbrek ve idrar yolları enfeksiyonları, 
 
-  Solunum yol lar ı enfeksiyonlar ı, özellikle pnömoni (bir tür akciğ er enf eksiyonu),  
kulak- burun-boğaz enfeksiyonları, akut bakteriy el komplike olmayan otitis media 
(orta kulak iltihabı) 
-  Cinsel y oldan bu laşan bir enfeksiyon o lan gonore (bel soğuklu ğu) dahil olm ak 
üzere genital enfeksiyonlar, 
-  Enfek siyonların oluşmasını ö nlemek için, ameliyatlardan önce  
S
epsis (bakterilerin kana geçmesi sonucunda ateş ve titremeye neden olan hastalık), 
menenjit (beyin zarı iltihabı), bağışıklık sistemi bozukluğuna bağlı enfeksiyonlarda 
intravenöz (damar içine) olarak uygulanmalıdır, intramüsküler (kas içine) kullanımı 
önerilmez. 
 
2. ROTACEF’i kullanmadan önce dikkat edilmesi g erekenler 
 
ROTACEF’i aşağ ıdaki durumlarda KULL ANMAYINIZ  
 
Eğer, 
 
• ROTACEF’ in etkin maddesi o lan seftriaksona aşırı duyar lılığınız vars a, 
 
ROTACEF’in de dahil olduğu ‘Sefa los po rin’ adı verilen antibiyot ikl ere karşı aşırı 
duyarlılığınız (alerjiniz) varsa.  Bu grup ilaçlara sefaleksin,  sefaklor ve sefurok sim gibi 
etkin maddeler dâhildir. 
• Geçmişinizde penisilin veya ben zeri antibiyotiklere k arşı ani ve şiddetli alerj ik 
reaksiyon göstermişseniz. Alerjik reaksiyon  belirtileri arasında bo ğazın veya yüzün 3  aniden şişmesi ve bunun sonucu olarak nefes almada ve yutkunmada güçlü k, ellerin, 
ayakların ve bil ekl er in aniden şişmesi ve hızla g eli şen şiddetli döküntü  bulunmaktadır. 
 Kas içine uygulama sırasında lidokain kullanılması nedeniyle, lidokaine alerjisi olan 
hastalarda kullanılmamalıdır.  
ROTACEF aşağıdaki dur umlarda  bebeklerde kullanılmamalıdır: 
 
• Kalsiyum içeren ve dam ar içine uygulanan ürünleri kullanan  veya bu  ürünleri 
kullanması beklenen 28 günlükten küçük  yeni doğan  bebeklerde 
• Bebek prematüre ise (37  haftadan önce doğmuş b ebekler). 
 
• Yeni doğanlarda sarılık mevcut ise 
 
 
ROTACEF 'i aşağıdaki durum larda DİKKATLİ KULLANINIZ 
 
Eğer, 
 
• Yakın bir zamanda kalsiyum içer en preparat kullanmışsanız veya ka lsiyum 
kullanacaksanız 
• Mide ve bağırsaklarınızla ilgili he rhangi bir probleminiz varsa, özellikle kolit gibi 
(bağırsak iltihabı) 
• Karaciğer veya böbr ek rahatsızlığ ınız varsa.  
 
• Kan rahatsızlıkları gibi başka bir rahatsızlığınız varsa. 
 
• Safra kesesi hastalığı vey a safra taşını düşündü ren gölge şeklindeki ultrasonografik 
bulgularınız vars a. 
• Astımınız varsa.  
 
• Hamile iseniz. 
 
• Bebeğinizi emziriyorsanız. 
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemd e d ahi olsa sizin içi n g eçerliys e lütfen 
doktorunuza dan ışınız. 
 
ROTACEF’in yiyecek ve içecek ile kullanılması 
 
Uygulama yolu nedeniyle de yiyeceklerle etkileşmemekt edi r. Aç veya tok  karnına 
uygulanabilir. 
 
Hamilelik 
 
İlacı kullanmadan önce do ktorunuza veya eczacınıza d anışınız. 
 
ROTACEF’in insanda gebelikte kullanımının güvenilirliğ i h enüz kesinleşmemiştir. 4  Hamileyseniz, ham ile kalmayı dü şünüyorsanız veya em zir iyorsanız, bu  ilacı almad an 
önce doktorunuz la konuşunuz. 
Tedaviniz sıras ında hamile olduğunuzu fa rk ederseniz hemen doktorun uza veya 
eczacınıza dan ışınız. 
Emzirme 
 
İlacı kullanmadan önce do ktorunuza veya eczacınıza d anışınız. 
 
ROTACEF’in e tkin maddesi anne süt üne küçük miktarlarda da olsa geçtiği iç in, 
emziren annelerde bu durumun  göz önünde bulun durulması öner ilmektedir. 
Eğer emziriyorsanız ve ya emzirmeyi planlıyorsanız, bu ilacı kullan madan önce 
doktorunu za veya eczacınıza dan ışınız. 
 
Araç ve makine ku llanımı 
 
ROTACEF ’in motorlu taşıt ve makine k ullanma yeteneği üzeri nde olumsuz et kisi 
olduğuna dair bir veri bulunmamaktadır. B aş dön mesine yol açabileceğ inden araç ve 
makine kullanmadan ve ROTACEF’ i almadan önce doktorunuzla konuşunuz. 
 
ROTACEF 'in içeriğinde bulunan ba zı yardımcı madd eler hakkında önemli 
bilgiler 
 
Bu tıbbi ürün her bir flakonda 82.95 mg sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü 
s
odyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bu lundurulmalıdır. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
 
Şu anda herh angi bir ilaç kullanıyo rsanız veya son zamanlarda kullandınız is e lütfen 
doktorunuza bunlar hakkında bilg i v eriniz. Bunlara reçetesiz olarak aldığınız i laçlar ve 
bitkisel ilaçlar da dâhildir. Bunun sebebi, ROTACEF’ in diğer ilaç ların etkisini 
gösterme yolunu etkileyebilmesid ir. Ayrıca, diğer ilaçl ar da, ROTACEF’in etki 
gösterme yolunu etkileyebilir. 
Aşağıdaki ilaçları kullanıyorsanız dok tor unuza b unlar hakkında b ilgi veriniz: 
 
• Oral kontras eptifler (doğum kontrol hapları) ROTACEF, doğum kontrol hap larının 
çalışmasını durdurabilir,  bu yüzden ROTACEF kull anı rken ve bıraktı ktan bir ay 
sonrasına kadar ilave do ğum kontrol yön temleri (örneğin kondomlar) 
kullanmalısınız. 
• Kloramfenikol (başta g öz olmak üzere enfeksiy on tedavisinde kullanılır) 
 
• Antikoagü lanlar (kanı sulandırm ak içi n kullanılan ilaçlar) 5   
• Probenesid (gut tedavisi için kullanılır) 
 
• Amsakrin (kanser tedavisinde kullanılan bir ilaç) 
 
• Flukonazol (mantar hastalığının önlenmesinde k ullanılan bir ilaç) 
 
• Vankomisin veya diğ er antibiyotikler ( enfeksiyonların  tedavisi için kullanılır) 
 
Eğer reçeteli ya da  reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kul lanı yorsanız veya son 
zamanlarda kullandınız ise lütfen  doktorunuza veya eczacınıza bun lar hakkında bilgi 
veriniz. 
 
3. ROTACEF nasıl ku llanılır? 
 
Uygun kul lanım ve doz/ uygulama  sıklığı için talimatlar: 
 
Doktorunuz hastalığınıza bağ lı olarak ilacınızın d ozunu belirleyecek  ve size 
uygulayacaktır. 
• ROTACEF’in standart dozu günde 1-2 gramdır. Geçirilen enfeksiyonun şiddetine ve 
tipine göre doktorunuz size dah a y üksek bir doz ver ebilir (günlük doz 4 gr’a kadar 
arttırılabilir).  
Eğer bir ameliyat g eçirecekseniz, enfeksiyon riskine bağlı o larak operasyondan 30-90  
dakika önce 1-2 g 'lı k tek doz ROTACEF uygulaması öne rilir. 
Tedavi sür esi  hastalığın seyrine gö re değişir.  Genellikle bütün antibiyotik tedavilerinde 
olduğu gibi, hastanın  ateşi düştükten veya infeksiyon tedavi edi ldikten (bakteriyel 
eradikasyon) sonra en az 48-72 saa t ROTACEF teda visine devam edilmelidir. 
Uygulam a yolu ve metodu:  
ROTACEF genell ikle bir doktor veya hemşire taraf ından toplardamar veya kas içine 
uygulanır. Bir bölgeye 1 gramdan daha fazla enjeksiyon  yapılmaması ön erilmektedir. 
Değişik yaş grupları: 
Çocuklarda  kullanımı: 
Doktorunuz çocuğunuzun vücut ağırlığına bağ lı olarak uygulanacak doza karar 
verecektir. 
Yenidoğan, beb ek ve 12 yaşından küçük çocuklarda aşağıda belirtil en doz şeması 
günde tek dozda uygulanır. 
Yenidoğanlar (14 gü nlüğe kad ar): Günde tek doz 20-50 mg/kg vücut ağırlığı; günlük 
doz 50 mg /kg’ı aşmamalıdır. 
Bebek ve çocukl ar (15 günlükten 12 yaşına kada r):Günde t ek doz 20-80 mg/kg. 
Vücut ağırlığı 50 k g veya üstünde olan no rma l çocuk larda norma l y etişk in dozu 6  kullanılmalıdır. 
Akut bakteriyel komplike olmay an otitis media (o rta kulak iltihabı) tedavisi iç in 50 
mg/kg dozunda (1g'ı aşmam ak ko şuluyla) tek uygulama ö nerilmektedir 
Yaşlılar da kullanımı: Yaşlı hastalarda ROTACEF’in yetişkinler içi n  önerilen dozları 
kullanılmaktadır. 
Özel kullanım durum ları:  
Böbrek /karaciğ er yetmezliği: 
Karaciğer ve böbrek rahatsızlığın ız varsa, daha düşük doz kullanabilirsini z. 
İ
htiyacınız o lan dozu aldığınızı kon trol etmek için kan testleri yaptırm anız gerekebilir. 
 
Eğer ROTACEF ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var 
ise doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz. 
 
Kullanmanız gereke nden daha fazla ROTACEF a ldıysanız 
 
ROTACEF’den kullanmanız g erekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya 
eczacı ile konuşunuz. 
 
ROTACEF ’i kullanmayı unutursan ız 
 
Unutulan do zları dengelemek iç in çift doz almayınız. 
 
Eğer alm anız gereken bi r ROTACEF dozunu almayı unutursanız, ha tırlar hatırlam az 
dozunuzu a lınız. Ancak neredeyse bir sonraki doz zamanı gelmişs e, unutulan dozu 
atlayınız. 
 
ROTACEF ile tedavi sonla ndırıl dığı ndaki oluşabilecek etkiler 
 
ROTACEF kull anmayı dokto runuza danışm adan bırakmayınız. 
 
 
4. Olası yan e tkiler nelerdir? 
 
Tüm ilaçlar gibi ROTACEF' in içeriğinde bulunan m addelere duyarlı olan k işilerde yan 
etkiler olabilir. 
Aşağıdakilerden herhangi bi rini fark ederseniz hem en doktorunuza bildiriniz 
veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunu z: 
• Ciddi aler jik reaksiyonlar (yayg ın olmayan, h er 100 kişide 1’den  az kişiyi etkiler) 
 
Yüz, boyun, dudak ve ağzın aniden şişmesi. Bu, nef es alm a ve yutkun mada zorluğa yol 
açabilir. 
Ellerin, ayaklar ın ve bilek lerin aniden şişmesi 
 7  • Ciddi deri dökün tül eri (çok  seyrek, her 10000 kişide 1 kişid en az kişiyi etkiler) 
 
Eğer şiddetli deri döküntüsü yaşarsanız, hem en d oktorunuza gidiniz. Be lirtiler aras ında, 
kabarcıklar veya deride soyulm a ile birlikte hızla ge lişen şiddetli dökün tü, ağız 
kısmında kabarc ıklar oluşması da o lasıdır.Olası diğer yan etk iler 
 
Yaygın (he r 10 kişide 1 kişiyi e tkiler) 
 
• Gevşek dışkılama veya ishal 
 
• Kendini hasta hissetme ve h asta olmak. 
 
Yaygın olmayan (her 100 kişide 1’den az kişiyi etkiler) 
 
• Diğer cilt reaksiyonları.  Bunlara, tüm vücudunu zu kaplayan döküntü, pütürlü 
döküntü (ürtiker), kaşıntı ve şişkinlik dâhildir . 
 
Seyrek (h er 1000 kişide 1’d en az kişiyi e tkiler): 
 
• Mantar ve maya sebebiyle gö rülen diğer enf eksiyon türleri (örneğin  pamukçuk). 
• Kan ile ilişkili rahatsızlıklar.  Belirtiler arasında, yo rgun hissetm e,  cildin kolay 
morarması, nefesin kesilmesi ve burun kanaması bu lunmaktadır. 
• Baş ağrısı 
• Baş dönmesi hissi 
• Ağızda yara oluşması 
• Dil iltihabı (glossit) Belirtiler arasında dil in şişmesi,  kızarması ve iltihaplanması 
bulunmaktadır 
• Karaciğer problemleri (kan  tes tinde gösterili r). 
• Safra kesenizde ağrı çekmenize,  hasta hissetmenize ve hasta olmanıza yol açabilecek 
rahatsızlıklar 
• Böbrek sorunları Bunlar idrar yapma m iktarınızı etkileyebilir. Bazı kişil er normalden 
daha fazla idrara çıkar lar. Çok seyrek olarak,  kişiler idrara çıkmamaya başlayabilir. 
• İdrarınızda k an ve şeker olması 
 
• ROTACEF’ in verildiği damarda ağrı veya y anma hissi. 
 
• Enjeksiyonunun yapıldığı yerde ağr ı. 
 
• Yüksek ateş veya titreme. 
 
Çok seyrek (he r 100 00 kişide 1’den az kişiyi etk iler) 
 
• Coombs testinde pozitif sonuçlar ç ıkm ası (bazı kan  rahatsızlıkları için kull anı lan b ir 
test). 
• Kanınızın  pıhtılaşması ile ilgi li rahatsızlıklar (b elirtiler arasında, cild in kolay 
m
orarması ve eklem lerinizde ağrı ve ş işkinlik). 
• Kanınızdaki beyaz kan hücre sayıs ında değişiklikler (bel i rtiler aras ında ateşin 
aniden yükselmesi, titreme ve bo ğaz ağrısı bulunmaktadır). 8  • Pankreasın iltihaplanması (pankreatit) (be lirtiler arasında, sır tını za doğru  yayılan 
midede şiddetli ağrı bulunmaktadır). 
• Kalın bağırsağın iltihapl anm ası (kolon) (b elirtiler arasında genellikle kanlı ve 
sümüksü ishal, mide ağrısı ve at eş bulunmaktadır). 
 
Eğer bu kullanma talimatında bah si geçmeyen herhangi bi r y an etk i ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu  veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız 
yan etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna 
tıklayarak ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek 
kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı 
sağlamış olacaksınız. 
 
5.  ROTACEF’in sak lanması 
 
ROTACEF’i çocukların  göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında 
saklayınız. 
 
Sulandırılmadan önce 25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında, ışıktan koruyarak 
saklanmalıdır. Sulandırıldıktan sonra 25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında 6 saat, 
buzdolabında 24 saat içinde kullanılmalıdır.  
 
S
on kullanma tarihiyle uyumlu olarak ku llanınız 
 
Ambalajdaki son kullan ma tarihinden sonra ROTACEF ' i kullanmayınız 
 
 
Ruhsat Sah ibi: 
 
World Medicine İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Evren Mah. Cami Yolu Cad. No:50, P.K.:34212, 
Güneşli-Bağcılar, İstanbul 
Tel: +90 212 474 70 50 
Faks: +90 212 474 09 01  
 
 
Üretim Yer i: 
Zentiva Sağlık Ürünleri San. ve Tic. A.Ş. 
Küçükkarıştıran Mevkii, 39780  
Lüleburgaz-Kırklareli 
Tel: +90 288 427 10 00 
Faks: +90 288 427 14 55-56 
 
 
 
 9   
Çözücü Üretim Yeri: 
Pharmavision Sanayi ve Tic. A.Ş. 
Davutpaşa Cad. No:145 34010 
Topkapı-İstanbul 
Tel: +90 212 482 00 00 
Faks: +90 212 482 00 86 
 
 
Bu kullanma talimatı 22.09.2014 tarihinde  onaylanmıştır. 
(gün ay yıl) 