 
 
1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
MOPEM 1 g IV enjeksiyonluk çözelti hazırlamak için toz 
Steril  
Damar içine uygulanır.  
 
•  Etkin madde : Her bir flakon  1.000 mg  anhidr meropeneme eşdeğer 1.140 mg meropenem 
trihidrat içerir.  
•  Yardımcı madde (ler): Anhidr  sodyum karbonat  
 
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçetelendirilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilacı  
kullandı ğınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1.  MOPEM nedir ve ne için kullanılır?  
2.  MOPEM’ i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.  MOPEM nasıl kullanılır?  
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
5.  MOPEM’ in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1.  MOPEM nedir ve ne için kullanılır?  
 
MOPEM’in ambalajı, 1 kutuda 1 adet flakon şeklindedir.  Hastane ambalajı: 1 kutuda 25 adet 
flakon şeklindedir.  
 
MOPEM karbapenem antibiyotikleri isimli ilaç sınıfından meropenem  maddesini içeren bir 
ilaçtır. Bu ilaç vücudunuzda ciddi enfeksiyonlara sebep olabilecek birçok bakteriyi 
öldürebilir.  
 
MOPEM, akciğerlerde, idrar yolları ve böbreklerde, karında, deride, beyinde (menenjit), 
kadın üreme organlarında (doğumdan sonra oluşabi lecek enfeksiyonlar da dahil) ve bütün 
vücudu kapsayabilecek kan enfeksiyonlarının tedavisinde kullanılır. MOPEM ayrıca 
enfeksiyonlara karşı bağışıklıkları düşük olan ve enfeksiyonun sebebi bilinmeyen bazı 
hastalarda da kullanılır.  
  
 
2 
 2.  MOPEM’ i kullanmadan  önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
MOPEM’i a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
• Eğer MOPEM ’e veya MOPEM ’in yardımcı maddesine karşı alerjiniz varsa  
• MOPEM 3 aylıktan küçük bebeklere verilmemelidir.  
 
MOPEM’i a şağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ  
Enjeksiyon öncesi  aşağıdaki konularda doktorunuza bilgi veriniz.  
• Eğer penisilinler, beta-laktamlar, diğer karbapenemler veya sefalosporinler gibi diğer 
antibiyotiklere karşı alerjiniz varsa  
• Eğer başka sağlık problemleriniz varsa, özellikle karaciğer veya b öbreklerinizle ilgili 
problemleriniz varsa  
• Eğer başka antibiyotikleri kullandıktan sonra şiddetli ishal olduysanız  
 
Bu uyarılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa , sizin için geçerliyse , lütfen 
doktorunuza danı şınız. 
 
MOPEM’ in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Uygulanabilir değildir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
MOPEM gebelik sırasında sadece mutlak gerekli olduğu durumlarda, yararı bebeğe yönelik  
potansiyel riskinden fazlaysa kullanılmalıdır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
Potansiyel faydaları, bebek için potansiyel risklerinden fazla de ğil ise MOPEM süt veren  
annelerde kullanılmamalı ya da emzirmeye son verilmelidir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
MOPEM ’in araç ve makine kullanma yetene ğini etkilemesi beklenmez.  
 
MOPEM’ in içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her “doz”unda 90 mg sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü sodyum 
diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Özellikle gut hastalığında kullanılan probenesid veya sara (epilepsi) hastalığında kullanılan 
sodyum valproat kullanıyorsanız doktorunuza bildiriniz çünkü MOPEM bu ilaçların etkisini 
azaltabilir.   
 
3 
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise  lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3.   MOPEM nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatl ar: 
 
Sizin için gerekli doz, enfeksiyonunuzun tipine ve şiddetine ve vücudunuzda bulunduğu yere 
göre doktorunuz tarafından belirlenecektir.  
 
Yetişkinler için önerilen doz her 8 saatte bir 500 mg ile 1 .000 mg  arasındadır.  
 
Menenjitte ve akciğer enfeksiyonları ile ilişkili kistik  fibroziste  normal doz her 8 saatte bir 
2.000 mg’dır.   
 
3 aylıktan büyük bebekler ve çocuklar için doz yaşa ve ağırlığa göre belirlenir. Normal doz 
her 8 saatte bir vücut ağırlığının her bir kilogramı için 10  - 20 mg MOPEM olarak hesaplanır. 
Menenjit ve akciğer enfeksiyonları ile ilişkili kistik fibrozis te ise normal doz her 8 saatte bir 
vücut ağırlığının her bir kilogramı için 40 mg MOPEM olarak hesaplanır.  
 
Uygulama yolu ve metodu : 
 
MOPEM enjeksiyon u size doktor veya hemşire tarafından yapılacaktır.  
 
Toz halinde olan ilacınız doktorunuz tarafından belirlenen uygun seyreltici kullanılarak 
çözülür. Hazırlanan ilacınızın hemen kullanılması gerekir.  
 
Ancak eğer gerekli ise doktor veya eczacınız tarafından tarif edilen şekilde ve sürede 
buzdolabında saklanabilir. Hazırlanmış ilaç dondurulmamalıdır.  
 
MOPEM diğer ilaçlarla karıştırılmamalı veya diğer ilaçlara ilave edilmemelidir.  
 
MOPEM damar içine (intravenöz olarak) ya 5 dakikada veya 15  - 30 dakika arasında 
uygulanabilir. Uygulama süresine doktorunuz karar verecektir.  
 
Enjeksiyonunuzun normal olarak her gün aynı saatlerde yapılması gerekir.  
 
Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanım ı: 
MOPEM ’in, 3 ayl ıktan küçük bebeklerde kullan ımı önerilmez.  
 
 
Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek yetmezli ği: 
 
Eğer böbrekleriniz iyi çalışmıyorsa MOPEM dozunun azalt ılmas ı gerekebilir.  
 
Karaci ğer yetmezli ği:  
 
Karaci ğer yetmezli ği durumunda doz ayarlaması gerekmez.   
 
Eğer MOPEM ’in etkisinin çok güçlü veya  zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya  eczacınız ile konu şunuz.   
 
4 
 Kullanmanız gerekenden daha fazla MOPEM kullandıysanız : 
Eğer MOPEM’i  almanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız, bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
MOPEM’ i kullanmayı unutursanız  
Eğer enjeksiyon yapılması unutulmuşsa, mümkün olan en kısa sürede unutulan doz 
yapılmalıdır. Eğer bir sonraki dozun zamanı gelmişse, doz atlanmalıdır.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
MOPEM ile tedavi sonlandırıldı ğında olu şabilecek etkiler  
MOPEM kullanımını sadece doktorunuz size söylediği zaman bırakınız.  
 
4.   Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, MOPEM’ in içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Yan etkiler a şağıdaki gibi s ıralanm ıştır; 
Çok yayg ın        :10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yayg ın        :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastan ın birinden fazla görülebilir.  
Yayg ın olmayan    :100 hastanın birinden az, fakat 1 .000 hastan ın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek                   :1.000 hastan ın birinden az fakat, 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek        :10.000 hastan ın birinden az görülebilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, M OPEM  kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Şiddetli döküntü, kaşıntı veya deride kurdeşen  
• Yüzde, dudaklarda, dilde veya vücudun diğer kısımlarında şişme  
• Nefes darlığı, hırıltı veya nefes almada güçlük  
• Eritema multiform (genelde kendiliğinden geçen, el, yüz ve ayakta dantele benzer 
kızarıklık oluşturan, aşırı duyarlılık durumu)  
• Stevens -Johnson sendromu (ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik ve kızarıklıkla 
seyreden iltihap)  
• Toksik e pidermal nekroliz (deride içi sıvı dolu kabarcıklarla seyreden ciddi bir hastalık)  
 
Çok seyrek olarak MOPEM kullanımı kırmızı kan hücrelerinin yıkımı  ile ilişkili olabilir.  
Bu durumun belirtileri  
• Beklenmedik zamanda nefessiz kalmak  
• Kırmızı veya kahverengi idrar  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin MOPEM ’e ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi 
müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.   
 
5 
 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
 
Yaygın  
• Kanda trombosit (kan pulcuğu) sayısının artması  
• Baş ağrısı  
• Bulantı  
• Kusma  
• İshal  
• Karın ağrısı  
• Transaminaz, alkalen fosfataz, laktik dehidrogenaz gibi karaciğer en zimlerinde artış  
• Deri döküntüsü, kızarıklık  
• Enjeksiyon bölgesinde iltihap, ağrı, tromboflebit olarak adlandırılan toplar damarların 
iltihabına bağlı kan pıhtısı oluşumu  
 
Yaygın olmayan  
• Kanda eozinofil (bir tür alerji hücre si) sayısında artış ( eozinofili)  
• Kanda trombosit (kan pulcuğu) sayısında azal ma (trombositopeni)  
• Biliru bin seviyesinde artış  
 
Seyrek  
• Nöbetler (havale)  
 
Diğer olası yan etkiler (bunların hangi sıklıkta olduğu bilinmemektedir)  
• Akyuvar sayısında azalma (lökopeni)  
• Kandaki parçalı hücre sayısında azalma (nötropeni)  
• Beyaz kan hücreleri sayısında azalma (agranülositoz)  
• Bir tür kansızlık (hemolitik anemi)  
• Uyuşukluk  
• Uzun süreli antibiyotik kullanımına bağlı kanlı, sulu ishalle seyreden  bağırsak  iltihabı  
• Kurdeşen  
• Ağızda veya vaji nada mantar enfeksiyonu  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması:  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığı nız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi ” ikonuna tıklayarak ya da  
0 800 314 0 0 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi  
TÜFAM) ’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğ umuz ilacın  
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
  
 
6 
 5.   MOPEM’i n Saklanması  
MOPEM’i  çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25ºC’nin altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız. Ürün  sulan dırıldıktan sonra oda sıcaklığında 
(25ºC) veya buzdolabında (5º C) saklayınız.  Ürünü dondurmayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız  
Ambalajdaki son k ullanma tarihinden sonra MOPEM’i  kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bo zukluklar fark ederseniz MOPEM ’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:  
TÜM  EKİP İLAÇ A.Ş.  
İstanbul Tuzla Kimya Organize Sanayi Bölgesi  
Aromatik Cadde No:55 34956 Tuzla/ İSTANBUL  
Tel. no : 0216 593 24 25 (Pbx)  Faks no: 0216 593 31 41  
 
Üretim Yeri:  
TÜM EKİP İLAÇ A.Ş.  
İstanbul Tuzla Kimya Organize Sanayi Bölgesi  
Aromatik Cadde No:55 34956 Tuzla/ İSTANBUL  
Tel. no : 0216 593 24 25 (Pbx)  Faks no: 0216 593 31 41  
 
 
Bu kullanma talimatı   ../../…. tarihinde onaylanmıştır.  