 1 KULLANMA TALİMATI  
 
CLAFORAN 2 g/ 10 ml IM/IV Enjeksiyonluk Toz ve Çözücü   
 
Kas içine veya d amar içine uygulanır.  
 
• Etkin madde:  1 flakon  2.096 g sefotaksim  sodyum içerir  (2 g sefotaksime eşdeğer)  
• Yardımcı maddeler:  Enjeksiyon luk su  
 
Bu ilacı kullanmaya başl amadan önce b u KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfe n doktorunuza veya eczacınıza da nışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak siz in için reçete edilmiştir,  başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde  doktorunuza  bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz . 
• Bu talimatta yazılanlar a aynen uyunuz . İlaç  hakkında si ze önerilen  dozun dışında  
yüksek  veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. CLAFORAN  nedir ve ne için kullanılır?  
2. CLAFORAN ’ı kullanmadan önce  dikkat edilmesi gerekenler  
3. CLAFORAN  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. CLA FORAN ’ın saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.   
 
1. CLAFORAN  nedir ve ne için kullanılır?  
CLAFORAN , bir flakonda 2 g sefotaksim  etkin maddesini içerir. 2 flakon + 10 ml  
enjeksiyonluk su içeren ampul halinde  kullanıma  sunulm uştur.  
 
CLAFORAN , beta laktam  grubu antibiyo tikler  (bakterilere karşı etki gösteren) olarak bilinen 
bir ilaç  grubunun üyesidir.  
 
Doktorunuz CLAFORAN ’ı size aşağıdaki  enfeksiyonların tedavisi  için reçete etmiştir.  
• Solunum yolu enfeksiyonları  
• Üriner (idrar yolları) sistem enfeksiyonları  
• Genital (üreme  organları) enfeksiyonlar  
• Septisemi  (bakterilerin kana geçmesi sonucunda ateş ve titremeye neden olan hastalık) , 
bakteriyemi  (bakterilerin veya bakteri toksinlerinin kana geçmesi.)  
• Endokardit  (kalbin iç yüzünün iltihabı)  
• Peritonit (bakterileri n veya bakter i toksinlerinin ka rın içine  geçmesi) da hil karın içi 
enfeksiyonlar  
• Menenjit (beyin zarlarının iltihabı) (listeria nedenli olan hariç) ve diğer merkezi sinir 
sistemi enfeksiyonları  
• Deri ve yumuşak doku enfeksiyo nları 
• Kemik ve eklem enfeksiyonl arı 
 
 
  2  
Ayrıc a aşağıdaki operasyonlardan herhangi birinde koruyucu olarak kullanılması için 
doktorunuz tarafından reçete edilebilir.  
− Gastrointestinal (mide -bağırsak) cerrahi  
− Genitoüriner (üreme ve idrar yolları sistemi) cerr ahi 
− Obstetrik ve jinekolojik (kadın-doğum ile  ilgili) cerrahiler  
2. CLAFORAN  'ı kullanmadan önce  dikkat edilmesi gerekenler   
CLAFORAN  ’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Sefalosporin grubu antibiyotiklere  karşı alerjiniz varsa  
• CLAFORAN etkin maddes i olan sefotaksime alerjiniz var sa kullanmayınız.  
• Sefotaksim veya diğer sefalosporinleri aldıktan sonra ciddi deri döküntüsü veya deri 
soyulması, kabarma ve/veya ağız yaraları yaşadıysanız C LAFORAN’ı  elinizde  
bulundurmayın veya bunlardan herhangi biri sizi n için geçerliy se doktorunuza sö yleyin iz. 
 
 
CLAFORAN ’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ   
• Süperenfeksiyon (antibiyotiğe duyarlı olmayan mikropların çoğalması)  
Diğer antibiyotiklerle olduğu gibi, sefotaksim kullanımı, özellikle uzun süreliyse,  
sefot aksimin etkilemed iği mikroorgani zmaların aşırı çoğalm ası ile sonuçlanabilir. Uzun süreli 
kullanımda durumunuz sürekli olarak değerlendirilmeli ve gerektiğinde uygun önlemler 
alınmalıdır.  
• Anafilaktik (alerjik) reaksiyonlar da 
- Bu ilacın size  reçete edilebil mesi içi n, alerji k yatkınlığınız ın ve özellikle beta-laktam 
antibiyotiklere karşı aşırı duyarlılı ğınızın  olup olmadığı önceden araştırılmalıdır.  
- Eğer a şırı duyarlılık meydana gelirse tedaviye derhal son verilmelidir.  
- Sefalosporinlere önceden ani tipte  aşırı d uyarlılık  öykü nüz varsa  bu ilacı kullanmamanı z 
gerekir. Şüpheli durumlarda, olası bir alerjik  reaksiyona müdahale edilebilmesi için ilk 
uygulama sırasında yanınızda mutlaka bir hekimin bulunması şarttır.  
- Eğer p enisiline  duyarlı ysanız,  bu ilacı son derec e dikkatl e kullan malısın ız; ilk uygulama 
sırasında yakın gözetim altında bulun durulmanız  gerekir. Bu iki antibiyotik grubu arasında 
meydana gelen aşırı duyarlılık reaksiyonları, son derece ciddi, hatta ölümcül olabilir.  Aşırı 
duyarlılık oluşursa do ktorunuz  tedaviyi  durduracaktır.  
• Uzun süreli antibiyo tik kullanımına bağlı kanlı, sulu ishalle seyreden ba ğırsak iltihabında  
- Tedavi sırasında ya da  tedaviyi izleyen ilk haftalarda özellikle şiddetli ve/veya inatçı ishal , 
bağırsak iltihabının  belirtileri  olabilir .  
Böyle bir hastalıktan  şüpheleniliyorsa, CLAFORAN  derhal kesilmeli ve hiç gecik meden  
uygun, özgül  bir antibiyotik tedavisine başlanmalıdır .  
• Ciddi büllöz reaksiyonlar  
Sefotaksim ile Stevens -Johnson sendromu (deri ve mukozalarda içi su dolu kesec iklerle 
seyreden deri hastalığı)  ya da toksik epiderm al nekroliz (deride döküntü ve doku ölümü ile 
seyreden deri hastalığı) gibi ciddi deri reaksiyonları bildirilmiştir. Deri ve/veya mukoza (örn. 
ağız içi) reaksiyonu ortaya çıktığında tedaviye devam etmede n önce h emen doktorunuzla 
iletiş ime geçmelisiniz.    
• Şiddetli cilt reaksiyonları  
Sefotaksim tedavisiyle ilişkili olarak Stevens -Johnson sendromu, toksik epidermal nekroliz, 
eozinofili ve sistemik semptomların eşlik ettiği ilaç reaksiyonu (DRESS), akut gen eralize 
ekzantematöz püstüloz (AG EP) gibi ciddi cilt reaksiyonları rapor edilmi ştir. Bölüm 4'te  3 açıklanan bu ciddi cilt reaksiyonlarıyla ilgili semptomlardan herhan gi birini far k ederseniz, 
sefotaksim kullanmayı bırakın ve derhal tıbbi yardım isteyin iz. 
• Hematolojik (kan ile ilişkili) reak siyonlar  
Özell ikle uzun süreli  tedavilerde sefotaksim tedavisi sırasında beyaz kan hücrelerinin bazıları 
ya da tümünün sayısında azalma olabilir. 7 -10 günden uzun süren tedavil erde beyaz kan 
hücreleri izlenmeli ve bu duru m geliştiğinde tedaviniz kesilmelid ir. Bazı olgul arda tedavi 
kesilmesi ardından hızla düzelen beyaz hücresinin bir türünün artması (eozinofili) ve kan 
pulcuklarının azalması (trombositopeni) bildirilmiştir. Kan hücrelerinin parçalanmasına bağlı 
kansızlık ( hemolitik anemi) da bildirilmiştir.    
• Böbrekle il gili hastalıklar da 
- Böbrekleriniz yeterince çalışmıyorsa CLAFORAN  dozu ayarlanmalıdır.  
- CLAFORAN , aminoglikozidlerle  (bir çeşit antibiyotik)  ya da kıvrım diüre tikler i ile  (idrar 
söktürücü)  birlikte uygul anacağı zaman son derece dikkatli o lunmalıdır. Böyle bir durumda 
böbrek fonksiyonları nız yakından izlenmelidir.  
• Sodyum alımı:  
Sodyum kısıtlamasının gerekli olduğu hastalarda sefotaksimin sodyum içeriği ( 48.2 mg /g 
sefotaksim) göz önünde bulundurulmalıdır.  
• Nötropeni de  
10 günden uzun süren tedavilerde, a kyuvar sayımı yapılmalı ve nötropeni  (akyuvar azalması)  
söz konusu olduğunda tedavi kesilmelidir.  
• Nörotoksisite (sinir sisteminde zararlı etkiler)  
Sefotaksim dah il olmak üzere yüksek doz beta laktam antibiy otikleri özellikle böbrek 
yetmezliğ i olan hastala rda ansefalopatiye (bilinç kaybı, anormal hareketle r ve 
konvülziyonların görüldüğü beyin hastalığı) yol açabilir. Bu durumda tedaviye devam 
etmeden  önce hemen dok torunuzla iletişime geçmelisiniz.    
• Uygulama  önlemleri  
Pazarlama sonrası izlemd e az sayıda ol guda hızlı damar içi uygulamalarda yaşam ı tehdit etme 
potansiyeli olan kalp ritmi bozuklukları bildirilmiştir. Önerilen uygulama süresine 
uyulmalıdır.  
• Laboratuvar  testleri üzerine etkisi  
Diğer sefalosporinle rle olduğu gibi sefotaksim ile teda vi edilen bazı  hastalarda kan 
uyuşmazlığı testi olan Coombs testi nin pozitif  saptanmıştır. Bu test yapılırken dikkate 
alınmalıdır. İd rarda şeker  (glukoz ) testi yalancı pozitif sonuç verebilir.   
Bu uyarılar geçmişteki her hangi bir dönemde dahi olsa sizin i çin geçerliyse  lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
CLAFORAN  'un yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Uygulama yolu nedeniyle y iyecek  veya içeceklerle etkileşime  girmez.   
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacı nıza danışınız.  
 
Eğer hamileyseniz bu ilacı kulla nmayınız.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu farkederseniz hemen doktorunuza  veya eczacınıza  
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya ecza cınıza danışınız.  
CLAFORAN , anne sütüne geçti ğinden, gerektiğinde ya emzirme yi ya da ilaç teda vinizi 
bırakmalısınız.   4 Araç ve makine kullanımı  
CLAFORAN  sersemliğe neden olabilir ve araç ve makine kullanımınızı etkileyebilir.  
 
CLAFORAN ’ın içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgil er 
Bu tıbbi ürün her gramında 48 mg  sodyum ihtiva  eder. Bu durum, kontrollü sodyum diyetinde 
olan hastalar icin göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 
− Aminoglikozid antibiyotikleri  veya furosemid gibi güçlü idrar söktürücüler  ile birlikte 
yüksek doz sefalospor in antibiyotik leri alan hastalarda, böbreklerde oluşabilecek olası yan 
etkilere karşı bu kombinasyonlar dikkatli uygulanmalıdır. Ancak önerilen dozlarda böbrek 
üzerindeki yan e tkilerde bir artış beklenmez  
 
− Probenesid  (gut-damla hastalığında kullanılan bir ilaç) ile birl ikte kullanıldığında 
CLAFORAN ’ın etki süresi uzar.  
 
− CLAFORAN , nefrotoksik ilaçların  (böbrek üzerine zararlı etki gösteren ilaçlar)  
nefrotoksik etkilerini güçlend irebilir.  
 
− Sefalosporinlerle tedavi sırasınd a Coombs testleri pozitif olabilir.  Bu olguyla se fotaksim 
ile tedavi sırasında da karşılaşılabilir. Bu durum, kanın çapraz karşılaştırması amacıyla 
yapılan test ile etkileşebilir.  
 
− Sefotaksim ile tedavi edilen h astalarda, bakır redüksiyon testleriyle (Bene dict ve Fehling 
solüsyonları veya C linitest) idra rda şeker testi yanlış -pozitif sonuç verebilir. Doktorunuz 
gerektiğinde bu amaçla başka bir yöntem (glukoz -oksidaz -spesifik yöntem) kullanacaktır.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesi z herhangi bir ilacı şu anda ku llanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise  lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında  bilgi veriniz.  
 
3. CLAFORAN  nasıl kullan ılır? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doz, uyg ulama yöntemi ve tedavi süresi, enfeksiyonun şiddetine, bakterilerin duyarlılığı na, 
hastanın v e böbrek fonksiyonlarının durumuna göre değişmekted ir.  
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek tir.  
Önerilen dozlar ve uygulama sıkl ığı aşağıda ki tabloda  verilmiştir.  
- Normal böbrek fonksiyon una sahip yetişkinlerd e dozaj  
Tablo 1 
Endikasyonlar  Birim doz  Doz aralığı  Uygulama 
Şekli  Günlük doz  
Komplike  olmayan gonore 
(bel soğukluğu)  0.5 ya da 1 g  tek doz   *IM  0.5 ila 1 g  
     
Komplik e olmayan  /orta 
derecede enfeksiyon lar 1 ila 2 g  8 ya da 12 saat  IM ya da 
**IV  2 ila 6 g  
     
Ciddi enfeksiyonlar  2 g 6 ya da 8 saa t IV  6 ila 8 g  
 
*IM= Kas içi   5 **IV= Damar içi  
 
Enfeksiyon duyarlı olmayan türler sebebiyle oluşmuşsa, CLAFORAN ile tedavi nin uygun 
olup olmadığının anlaşılması için antibiyotik duyarlılık testi yapılmalıdır.  
 
 
 
- Cerrahi profilaksisinde dozaj:  
Yetişkinlerdeki normal dozaj  
Anestezi ye başlarken damar içi ya da kas içi olarak 1 g sefotaksim verilir, gerekirse operasyon 
sonrasında t ekrarlanır.  Bu tedavinin süresi 24 saati geçmemelidir.  
Sezaryen ameliyatı  
Göbek bağı kesilirken 1 g sefotaksim damardan , ardından 6 ve 12 saat sonra 1 g  sefotaksim   
kas içi ya da damardan uygulanır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Intravenöz (damar içine) uygulama (enjeksiyon veya infüzyon):  
Enjeksiyon y a da i nfüzyon çözeltisi için enjeksiyonluk suda sefo taksim çözülür ve hemen 
kullanılmalıdır.  
 
Aralıklı damar içi enjeksiyonlar için, solüsyon 3 ila 5 dakikalık süre içinde enjekte 
edilmelidir. Çok az sayıda yaşamı tehdit eden aritmi  (kalp  atış ritminin bo zulması) , santral 
venöz kateter  yoluyla hızlı sefotaksim verildiğinde oluşabilmektedir.  
 
IM (kas içine) uygulama  
Uygulama durumunda CLAFORAN, % 1 lidokain çözeltisinde çözülerek kullanılmalıdır. Bu 
sırada ilacın damara verilmemesine dikkat edilmelidir.   
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım ı: 
Çocuklarda doz yaşa veya vücut ağırlığına göre ayarlanır.   
 
Hastalar  Yaş ya da 
ağırlık  Günlük doz  Yol Doz aralığı  
Prematüre  0 ila 1 hafta  50 ila 100 mg/kg/gün   IV 12 saat  
     
Prematüre  1 ila 4 hafta  75 ila 150 mg/kg/gün   IV 8 saat  
     
Bebekler ve 
Çocuklar  <50 kg  50 ila 100 mg/kg/gün  IV * ya da 
IM *  6 ila 8 saat  
    Menenjit gibi şiddetli 
enfesiyonlar için, günlük 
doz iki katına 
çıkarılabilir      
     
Çocuklar   50 kg  yetişkin doz u     
     
 
* 24 saat içinde 2 g  aşılmamalıdır.  %1 lidokainle hazırlanmış çözelti, 30 aylıktan küçük 
çocuklarda kullanılma malıdır.   6  
Yaşlılarda kullanım ı: 
Herhangi bir böbrek bozukluğu yoksa y aşlılarda doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
 
 
 
Özel kullanım  durumları:  
Böbrek yetmezli ği: 
Böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması  yapılmalıdır. Doktorunuz böbrek 
fonksiyonlarınızı ölçerek size uygun dozu verecektir.  
 
- Renal fonksiyon bozukluğu olan yetişkinlerde dozaj  
Kreatinin klerensi  Birim doz  Doz aralığı  Günlük doz  
10 ml/dak  Yarım doz  Aynı  
 Yarım doz  
 
 
 
Hemodiyalizdeki hastalarda:  Hemodiyalizin olduğu gün, enfeksiyonunun şiddetine göre, 
günlük 1 ila 2 g sefotaksim, diyalizden sonra uygulanmalıdır.  
 
Eğer CLAFORAN 'ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz va r ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla CLAFORAN  kullandıysanız  
Kullanmanız gerekenden daha fazla CLAFORAN kullanmışsanız, geri dönüşümlü 
ensefalopati (bilinç kaybı, anormal hareketler, kasların kasılması gibi bel irtileri olan bir çeşit 
beyin hastalığı) oluşabilir. Böbrek hastalarında bu risk daha yüksektir. Bu durum geri 
dönüşümlüdür.  CLAFORAN’ın kandaki düzeyi diyalizle düşürülebilir.  
 
CLAFORAN ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
CLAFORAN 'ı kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.   
 
CLAFORAN  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
İlacınızı doktorunuzun uygun gördüğü süre zarfınca kullanınız. Kendinizi iyi his setseniz bile 
zamanından önce ilacı kullanmayı keserseniz belirtileriniz yeniden ortaya çıkabilir .  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi CLAFORAN ’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri  olursa, CLAFORAN kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
Bilinmiyor:  
-Gövde üzerinde kırmızımsı, yükselmemiş, halka benzeri veya dairesel lekeler, sıklıkla 
merkezi kabarcıklar, deri s oyulması, ağız, boğaz, burun, cinsel organlar ve gözlerde ülserler. 
Bu ciddi deri döküntülerinden önce ateş ve gribe benzer semptomlar (Stevens -Johnson 
sendromu, toksik epidermal nekroliz) gelebilir.   7 -Yaygın döküntü, yüksek vücut ısısı ve genişlemiş lenf d üğümleri. (DRESS sendromu veya 
ilaca aşırı duyarlılık sendromu)  
-Ateşin eşlik ettiği, deri altında şişlikler ve kabarcıklarla birlikte kırmızı, pullu, yaygın bir 
döküntü . Semptomlar genellikle tedavinin başlangıcında ortaya çıkar. (akut generalize 
ekzantem atöz püstülozis)  
-Aşırı duyarlılık reaksiyonları (deri döküntüsü, kaşıntı ve düşük sıklıkta ürtiker, vücut ısısının 
normalin üzerine çıkması)  
- Alerji sonucu yüzde ve boğazda şişme, bronşların daralması, halsizlik  
-Kalp ritim bozukluğu  
 
Eğer bunlardan bi ri sizde mevcut ise, sizin CLAFORAN’a karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
 Geri dönüşüm lü ensefalopati (bilinç kaybı, anormal hareketler, kasların kasılması gibi 
belirtileri olan bir çeşit beyin has talığı)  
 
Yan etkiler aşağıdaki sıklık kategoriler inde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın bir inden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebil ir. 
Seyrek: 1000 hastanın birinden az, fakat 10000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle sıklık tahmin edilemiyor)  
 
Çok yaygın yan etkiler  
-Enjeksiyon yerinde ağrı (kas içi uygulamada)  
 
Yaygın olmayan yan etkiler   
- Enjeksiyon yerinde iltihap  (kas içi uygulamada)  
- Tedavi sonlandırıldığında  geri dönüşümlü ol an kan hücrelerinde azalma ( 10 günden uzun 
süren tedavilerde kan sayımı mutlaka takip edilmelidir ). 
- Havale  
- İshal 
- Karaciğer enzimlerinde artış  
- Deride kızarıklık, kaşıntı, kurdeşen  
- Böbrek fonksiyonlarında azalma  
- Damardan sefotaksim uygulanan has talarda birkaç vakada damar iltihaplanması (flebit) 
bildirilmiştir. Bununla birlikte, bu durum nadiren tedavini n kesilmesine yol açmıştır.  
- Ateş 
- Borelliosis hastalığının CLAFORAN ile tedavisini takiben Jarisch -Herxheimer reaksiyonu  
(ateş, titreme, kas a ğrısı, baş ağrısı ve taşikardi gibi belirtileri vardır) görülebilir.  
 
Bilinmiyor:  
- Kansızlık (hemolitik anemi ) 
 
- Baş ağrısı, sersemlik  
- - CLAFORAN’ın  santral venöz kateter yoluyla damardan hızlı bir şekilde uygulanmasını 
takiben , çok az sayıda hastada hayatı  tehdit eden kalp ritim bozukluğu  
- Nefes yollarında daralmaya bağlı hırıltılı nefes alma (bronkospa zm) 
- Bulantı, kusma, karın ağrısı  
- Bazen bağırsak iltihabının bir belirtisi ola rak ortaya çıkan  ve ka nlı dışkıyla birlikte 
görülebilen ishal; antibi yotiklere bağlı barsak iltihabı (psödomembranöz kolit)   8 - Hepatit ( bazen sarılıkla beraber  görülen karaciğer ilt ihabı) 
- İçi sıvı dolu kabarcıklarla seyreden  cilt döküntüleri  
- İştahsızlık, aşırı susama, kusma ile seyreden böbrek iltihabı  
- Vajinada mantar  enfeksiyonu (va jinal kandidiyazis)  
- Süperenfeksiyon (uzun süreli antibiyotik kullanımı sonucu, o antibiyotiğe  duyarlı olmayan 
diğer bakterilerin aşırı çoğalması),  antibiyotik ateşi (belirtileri; deri döküntüsü, kaşıntı, ateş, 
akyuvar sayısında azalma, k araciğer enzimlerinde yükselme, solunum güçlüğü, eklem 
rahatsızlığı) . 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçme yen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.   
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer  alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda, hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile ko nuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde  yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi ” ikonunu tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmes ine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5.  CLAFORAN 'ın saklanması   
CLAFORAN ' ı çocukların göremeyeceği ,  erişemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  Işıktan koruyunuz.  
 
Son kullanma tarih iyle uyumlu olarak kullanınız.   
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra CLAFORAN ’ı kullanmayınız.  
 
Kas içi enjeksiyon için hazırlanmış çözelti  
Sefotaksim steril toz, %0.5  enjeksiyonluk su  içinde ya da %1 lidokain hidroklorür enjeksiyon 
solüsyonu içinde hazırlandıktan sonra aşağıdaki koşullarda saklanabilir:  
- oda sıcaklığında 8 saate kadar (+2 5°C’yi geçmeyen/normal ışıkta)  
- soğutma koşul larında 24 saate kadar (+2°C ila 8°C / ışıktan korunarak)  
Enjeksiyon  ve infüzyon  için enjeksiyonluk su ile hazırlanmış çözelti  
Sefotaksim steril toz, enjeksiyon için su içinde hazırlandıktan sonra aşağıda ki koşullarda 
saklanabilir:  
- oda sıcaklığında 12 saate kadar  (+25°C’yi geçmeyen/normal ışıkta)  
-soğutma koşullarında 24 saate kadar (+2°C ila 8°C / ışıktan korunarak)  
Solüsyonun açık sarımsı rengi, antibiyotik aktiviten in bozulduğunu göstermez.  
 
Ruhsat s ahibi:   
Sanofi Sağlık Ürünleri Ltd. Şti.  
Büyükdere Cad. No:193 Levent  
34394 Şişli -İstanbul  
Tel:    0212 3 39 10 00  
Faks: 0212 339 10 89  
 
 
  9 Üretim yeri :   
Sanofi İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Büyükkarıştıran 39780, Lüleburgaz -Kırklareli  
 
 Bu kullanma talimatı .../../....  tarihinde onaylanmıştı r. 