 
 
 
 
 1/7 
 KULLANMA TALİMATI  
 
SİVEX  %10 l osyon  
Deri  üzerine uygulanır.  
• Etkin madde : Her 1 g losyonda  100 mg sodyum sü lfasetamid  içerir.  
• Yardımcı madde ler: Hyaluronik asit, s odyum tiyosülfat,  potasyum  dihidrojen  
fosfat, d isodyum  hidrojen  fosfat  dihidrat , disodyum EDTA, sodyum 
metilhidroksibenzoat (E219) , saf su . 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. SİVEX  nedir ve ne için kullanılır?  
2. SİVEX ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. SİVEX  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. SİVEX ’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
 
 
 
 
 Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI 
dikkatlice okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğini zde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek  veya düşük  doz kullanmayınız.  
  
 
 
 
 2/7 
 1. SİVEX  nedir ve ne için kullanılır?  
• SİVEX , deri üzerine sürülerek kullanılan bir üründür . 
• SİVEX, etkin madde olarak  sodyum sü lfasetamid  isimli bir antibakteriyel  madde 
içermektedir . 
• Sodyum sülfasetamid, akne  (sivilce)  oluşumunda etkili olan bakterilere karşı 
etkinliği olan bir antibakteriyeldir . 
• SİVEX , ağzı polietilen kilitli  kapakla kapatılmış, 50 g şeffaf losyon içeren 
polipropilen şişede kullanıma sunulmaktadır.  
• SİVEX , sivilcenin bölgesel  tedavisinde kullanılır.  
 
2. SİVEX ’ikullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
SİVEX ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer ; 
• Sülfonamidler  olarak bilinen ilaç grubuna , sülfür lü bileşikler e veya SİVEX ’in 
herhangi bir bileşenine alerjiniz  veya aşırı duyarlılığınız var ise , 
• Astımınız veya  böbrek yetmezliğiniz var ise SİVEX ’i kullanmayınız.  
 
SİVEX ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
• SİVEX ’in gözle temasından sakınınız.  
• Eğer kullanım süresince tahriş gelişirse, SİVEX kullanımı nı durdurunuz . Uzun 
süreli tedavilerde, hastalar olası bölgesel tahrişler ve duyarlılık açısından dikkatle 
izlenmelidir.  
• Sülfonamid grubu ilaçların  tekrar kullanımı sonucu aşırı duyarlı lık tepkimelerine  
rastlanabilir, bu tepkimeler  uygulama yolun dan bağımsızdır. Geçmişlerinde 
sülfonamidlere karşı hassasiyet görülmemiş kişilerde de aşırı duyarlılık  tepkimeleri  
görülebilir. Ayrıca, farklı sülfonamidler arasında çapraz duyarlılık da gelişebilir. 
Deri döküntüsü veya aşırı duyarlılık tepkimeleri görüldüğü anda SİVEX kullanımı 
durdurulmalıdır.  
• Sodyum sülfasetamid , deride kızarıklık veya pullanmaya  neden olabilir.  
• Deriden emilim artabilece ğinden, SİVEX’i geniş alanlara,  yanık, sıyrılmış veya 
tahriş olmuş alanlara fazla miktarda uygulamayınız.   
 
 
 
 3/7 
 • SİVEX’in içeriği nde bulunan s odyum sülfasetamid, cildinizin güneş ışığına karşı 
hassaslaşmasına yol açabilir. Bu yüzden; güneşten ve bronzlaştırıcı işlemlerden 
sakınınız, beraberinde güneşten koruyucu bir ürün kullanınız.  
•    SİVEX’i giysilerinizle temas et tirmeyiniz. İçeriğinde bulunan s odyum 
sülfasetamid, açık r enkli giysiler üzerinde hafif sarı renk bırakabilir.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
SİVEX’in yiyecek ve içecek ile kullanılması:  
SİVEX ’in uygulama yöntemi açısından yiyecek ve içeceklerle bilinen bir etkileşimi 
yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Sodyum sülfasetamid ’in hamilelerde kullanımının bebeğe  zararlı olup olmadığı 
bilinmemektedir.  
• SİVEX  kullanımının hastaya sağlayacağı yarar -zarar dengesi göz önünde 
bulundurularak zorunlu haller dışında kullanılmamalıdır.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya 
eczacınıza danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Sodyum s ülfasetamid ’in insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir.  
• SİVEX tedavisinin durdurulup durdurulmayacağına ilişkin karar verilirken,  fayda 
/ zarar oranı dikkate alınmalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Deri üzerine sürülerek  uygulanan SİVEX  ile ilgili olarak bu konuda yapılmış bir çalışma 
mevcut değildir.  
  
 
 
 
 4/7 
 SİVEX ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Sivex’in içeriğinde bulunan;  
• Sodyum metilhidroksibenzoat (E219), alerjik reaksiyonlara (muhtemelen 
gecikmiş) neden olabilir.  
 
Diğer ilaçlar  ile birlikte  kullan ımı 
SİVEX;  çeşitli  deri hastalıklarının tedavisinde kullanılan gümüş  ve enfeksiyonlara 
(iltihap oluşturan mikrobik hastalık) karşı kullanılan bir antibiyotik olan gentamisin 
sülfat  içeren ilaçlar  ile birlikte kullanılmamalıdır.  
Eğer reçete li ya da  reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son 
zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi 
veriniz.  
 
3. SİVEX  nasıl kullanılır?  
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
SİVEX , sabah ve akşam olmak üzere günde 2 kez ince bir tabaka  halinde sürülerek 
kullanılır .  
Uygulama yolu ve metodu:  
Deri üzerine sürülerek uygulanır.  
Uygulamadan önce, tahriş edici  olmayan bir sabun ile cilt iyice temizlenmeli ve 
kurulanmalıdır. Uygulama öncesi ve sonrasında eller yıkanmalıdır. Etkili sonuç 
alabilmek için SİVEX tedavi süresince  düzenli kullanılmalıdır.  
 
• Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım ı:  
SİVEX ’in 12 yaşın altındaki çocuklarda  güvenliliği  ve etkililiği  incelenmemiştir.  
Yaşlılarda kullanım ı:  
SİVEX ’in yaşlılarda kullanımı incelenmemiştir.  
• Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır.  
  
 
 
 
 5/7 
 Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda, SİVEX kullanımının etkililiği  ve güvenliliği  
bilinmemektedir.  
Eğer SİVEX ’in etkisinin çok güçlü ya da çok zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuzla ya da eczacın ızla konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla SİVEX  kullan dıysanız:  
Deri üzerine sürülerek  kullanılan SİVEX , öngörülen dozda kullanıldığında bu açıdan bir 
risk teşkil etmez.  
SİVEX ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
Eğer SİVEX ’i kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz uygulamayınız.  
 
SİVEX  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler:  
Bulunmamaktadır . 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, SİVEX ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler  olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, SİVEX ’i almayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Alerjik tepkime belirtileri ( hafif veya ciddi döküntü, nefes almada zorluk, 
yüz, dil, dudaklar ve boğazda şişme)  
 
Bunların hepsi çok ciddi ancak sey rek görülen yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin SİVEX ’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahale ye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
  
 
 
 
 6/7 
 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildir iniz veya 
size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Ateş, boğaz ağrısı ve ağız yaraları gibi enfeksiyon belirtileri  
• Beklenmeyen yorgunluk / zayıflık, hızlı soluk alma ve hızlı kalp atışı gibi 
anemi  (kansızlık) belirtileri  
• Bulantı,  kusma,  mide ağrısı, iştahta azalma  
• Sarılık  
• Aşırı halsizlik  
• Eklemlerde ağrı, şişme veya sertlik  
• Koyu renkli idrar , toprak renginde dışkı  
• Deride kırmızı döküntü  (hafif veya ciddi) , soyulma ve ciddi vezikül oluşumu 
ile sey reden ateş, baş ve boğaz ağrısı  
• Deride lekelenme, yanak  ve burun bölgesi nde kelebek şeklinde döküntüler  
• Deride solukluk , morarma ve kanamaya yatkınlık  
• Deride yeni enfeksiyon oluşumu veya var olan enfeksiyonun kötüleşmesi  
 
Bunların hepsi ciddi ancak seyrek görülen yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
• Kızarıklık  
• Kaşıntı  
• Kuruluk  
• Hafif ö dem 
• Bölgesel tahriş  
• Yanma  
• Batma  hissi 
• Tedavi edilen derinin renginde sararma (ürünün fazla miktar da 
kullanılmasının bir işareti olabilir).  
 
Bunlar SİVEX ’in hafif ve seyrek görülen yan etkileridir.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geç meyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuz u veya eczacınız ı bilgilen diriniz.   
 
 
 
 7/7 
 Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız 
yan etkileri www.titck.gov.tr  sitesin de yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna 
tıklayarak ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek 
kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği  hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı 
sağlamış olacaksınız.  
 
5. SİVEX ’in saklanması  
SİVEX ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25C’nin altındaki o da sıcaklığında saklayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve 
Şehircilik Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
Ambalajın daki son kullanma tari hinden sonra  SİVEX ’i kullan mayınız. 
 
Ruhsat s ahibi  :  ORVA İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
  Atatürk Organize Sanayi Bölgesi / Çiğli / İzmir  
 
Üreti m yeri :  ORVA İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
  Atatürk Organize Sanayi Bölgesi / Çiğli / İzmir  
 
 
Bu kullanma talimatı onaylanmıştır.  
(…/…/…) 