 
 
 1  
KULLANMA TALİMATI  
 
NİDAZOL® 500 mg f ilm kaplı t ablet  
Oral yoldan kullanılır.  
 
• Etkin madde: Her bir film tablet 500 mg metronidazol içerir.  
 
• Yardımcı maddeler: Mısır nişastası, PVP K -30, laktoz  monohidrat (sığır sütü kaynaklı) , 
hidroksipropil selüloz, primojel, magnezyum stearat, Opadry OY- L 22920 (laktoz monohidrot 
(sığır kaynaklı) hipromelloz , titanyum dioksit, polietilen glukol/makrogol) , sarı titanyum dioksit 
evaks.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. NİDAZOL nedir ve ne için kullanılır?  
2. NİDAZOL kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. NİDAZOL nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. NİDAZOL’ün saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. NİDAZOL nedir ve ne için kullanılır?  
 
NİDAZOL  500 mg film kaplı tablet,  metronidazol adı verilen bir ilaç içerir. Metronidazol 
antibiyotik grubuna ait bir ilaçtır. Vücudunuzda enfeksiyona yol açan bakteri ve parazitleri 
öldürür. 
Aşağıdaki durumlarda kullanılır:  
• Kan, beyin, akciğer, kemik, cinsel organlar, mide ve barsak enfeksiyonları  
• Dişeti ülserleri ve diğer diş enfeksiyonları  Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç k işisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya 
düşük doz kullanmayınız . 
  
 
 2 • Bacak yaraları ve basınca bağlı gelişen vücut yaraları  
• Ameliyat sonrası gelişebi lecek enfeksiyonların önlenmesi  
 
NİDAZOL 20 tabletlik ambalajlarla piyasaya sunulmaktadır.  
 
 
 2. NİDAZOL kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
NİDAZOL’ü aşağıdaki duruml arda KULLANMAYINIZ  
İmidazol türevlerine veya ilacın içindeki yardımcı maddelere karşı aşırı duyarlı olan hastalarda 
kullanılmamalıdır.  
 
NİDAZOL’ü aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ  KULLANINIZ  
- Karaciğer hastalığınız varsa ya da daha önce bu tür bir hastalık geçirmiş iseniz,  
- Böbrek yetmezliğ i nedeniyle diyaliz alıyorsanız, 
- Sinir sisteminiz ile ilgili bir hastalığ ınız varsa,  
- Tedavi sırasında alkollü içkilerden kaçınmak gerekir. Te daviden  sonra  da en az 48 saat alkol 
almamalısınız,  
- Tıbbi geçmişinizde kan  ile ilgili genetik bir hastalığınız  varsa metronidazol dikkatli 
kullanılmalıdır.  
- NİDAZOL’ün uzun süreli kullanımı gerektiği durumlarda uzun süreli kullanıma dikkatlice 
değerlendirilerek karar verilmelidir.  
 
NİDAZOL’ün yiyecek ve içecek ile kullanılması  
NİDAZOL aç ya da tok karnına alabilirsiniz.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danı şınız. 
NİDAZOL hamileliğin ilk 3 ayında kullanılmamalıdır. Hamileliğin ilk 3 ayından sonra ancak 
doktor tarafından kullanılması kesin gerekli gör üldü ise kullanılmalıdır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğ unuzu fark ederseniz hemen doktorunuza ya da eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza  ya da eczacınıza danı şınız. 
NİDAZOL anne sütüne geçtiğinden, emziriyorsanız kullanmayınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
NİDAZOL tedavisi sırasında araç ve makine kullanımınızı etkileyebilecek yan etkiler görülebilir 
(örneğin; zihin karışıklığı, baş dönmesi, var olmayan nesnelerin görülmesi, olmayan seslerin 
duyulması (halüsinasyonlar), görme bozuklukları v.b.). 
 
Eğer bu yan etkiler sizde de görülürse araç ve makine kullanmayın.  
 
 
  
 
 3  
NİDAZOL’ün içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu ürün laktoz içermektedir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı 
intoleransınız (dayanıksızlığınız) olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla 
temasa geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Aşağıdaki ilaçları kullanıyorsanız doktorunuzu bilgilendiriniz:  
- Disülfiram (alkolizm tedavisinde kullanılır)  
- Varfarin (kan sulandırıcı olarak kullanılır)  
- Lityum (ruhsal hastalıkların tedavisinde kullanılır)  
            - Fenobarbital, fenitoin, karbamazepin (sara hastalığı tedavisinde kullanılır)  
            - 5-florourasil ( kanser  tedavisinde kullanılır)  
            - Busulfan (kan kanseri tedavisinde kullanılır)  
            - Siklosporin (organ nakli sonrasında organ reddinin önlenmesi için kullanılır)  
            - Veküronyum (kas gevşetici olarak kullanılır)  
            - Kolestiramin (kan yağlarının düzeyinin azaltılması için kullanılır)  
            - Ergot alkaloidleri (migren türü baş ağrısı, ameliyat sonrası rahim içi kanamaların 
azaltılması için kullanılır)  
            - Terfenadin ve astemizol (allerji tedavisinde kullanılır)  
            - Amiodaron (kalp ritmi bozukluğunun tedavisinde kullanılır)  
            - Alkol (tedavi sırasında ve tedavi sonlandırıldıktan sonra en az 2 gün süreyle alkollü içki 
veya alkol içeren ilaç kullanılmamalıdır)  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi b ir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
  
 3. NİDAZOL nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz / uygulama sıklığı için talimatlar:  
 
Amip adı verilen parazitlerin yol açtığı enfeksiyonlar  (Amebiyazis ): 
Yetişkinler: günde 1.5 g 3 doza bölünerek kullanılır. 
Çocuklar: 30- 40 mg/kg/gün, üç doza bölünerek kullanılır. 
Karaciğer de parazitin apse döneminde metronidazol tedavisi apsenin boşaltılması ile birlikte 
yapılmalıdır.  
Tedavi ardı ardına 7 gün süreyle yapılmalıdır.  
 
Trikomonas adı verilen parazititn yol açtığı enfeksiyonlar ( Trikomoniyazis ): 
Kadınlarda (idrar yolu ve dış cinsel organ enfeksiyonu) : 2 gramlık tek doz (4 tablet)  
Eşinizde test sonuçları negatif olsa bile ya da eşinizin şikayeti olmasa bile eşinizin de bu tedaviyi 
kullanması gerekir.  
 
Giardia adı verilen parazitin enfeksiyonu ( Giardiyazis ): 
Yetişkinler: Günde 750 mg ila 1 g, ardı ardına 5 gün  
10 ila 15 yaş arası çocuklar: 500 mg/gün  
  
 
 4  
Kadınlard a etkeni belli olmayan dış cinsel organ enfeksiyonu ( Non-spesifik vajinit ): 
500 mg günde 2 kez 7 gün süreyle  
 
Oksijensiz ortamda yaşayabilen mikroplarla (anaerobik organizmalarla)  oluşan 
enfeksiyonların tedavisi:  
(İlk seçenek veya devam tedavisi olarak)  
Yetişkinler: 1 -1.5 g/gün; 2 ya  da 3’e bölünmüş dozlar halinde  
Çocuklar: 20- 30 mg/kg/gün 
 
Ameliyat sonrası ortaya çıkabilecek enfeksiyonların önlenmesi   ( Cerrahi kemoprofilaksisi ): 
Yapılan çalışmalarda ameliyat sonrası ortaya çıkabilecek enfeksiyonların ön lenmesi amacıyla 
kullanımda için uygun tedavi şeması araştırılmamıştır.  
 
8 saatte bir 500 mg, ameliyattan yaklaşık 48 saat önce uygulanmaya başlandığında yeterli etki 
sağlar.  
 
Son doz ameliyattan en geç 12 saat önce verilmelidir.  
 
Bu tedavideki amaç , ameliyat sırasında mide -bağırsak sistemine bakteri taşınmasının  
engellenmesi olduğu için ameliyat sonrası dönemde ilacın verilmeye devam edilmesinin (en 
azından oral yoldan verilmesinin) yararı yoktur.  
 
Aynı protokolde çocuklara 20 ila 30 mg/kg/gün uygulanmalıdır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Ağız yoluyla alınır. Tabletler ezilmeden ve kırılmadan yemek sırasında veya yemekten hemen 
sonra alınmalıdır.  
 
Değişik yaş  grupları:  
 
Çocuklarda kullanımı:  
NİDAZOL'ün süspansiyon formu tercih edilmelidir. 
 
Yaşlılarda kullanımı:  
NİDAZOL yaşlılarda, özellikle yüksek dozlarda kullanılacaksa, dikkatli olunmalıdır. 
 
Özel kullanım durumları 
 
Böbrek / Karaciğer yetmezliği:  
İdrar yoluyla atıldığından diyalize giren böbrek yetmezliği hastalarında dikkat edilmelidir.  
Karaciğer y etmezliği olanlarda doktorunuz daha düşük doz veya daha kısa tedavi uygulayabilir.  
 
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.  
 
Eğer NİDAZOL’ün etkisinin çok güçlü ya da zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuş unuz.  
 
 5  
Kullanmanız gerekenden daha fazla NİDAZOL kullandıysanız  
NİDAZOL’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 
NİDAZOL’ü kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
Eğer bir NİDAZOL dozunu unutursanız bir sonraki dozu normal olarak almalısınız.  
Bu ürünün kullanımına ilişkin ilave sorularınız varsa doktorunuz ya da eczacınıza sorunuz.  
 
NİDAZOL ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Metronidazol tedavisinin kesilmesi sonrasında herhangi olumsuz bir etki oluşmaz.  
 
 4. Olası yan etkiler nelerdir? 
 
Tüm ilaçlar için olduğu gibi NİDAZOL de içeriğindeki herhangi bir maddeye karşı aşırı duyarlı 
olan bireylerde yan etkiye yol açabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, NİDAZOL’ü kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Ellerinizde, ayaklarınızda, eklemlerinizde, yüzünüzde, dudaklarınızda ya da solunum 
zorluğu veya yutma güçlüğüne yol açabilecek şekilde boğazınızda şişme olursa. Aynı 
zamanda kaşıntılı bir döküntü de olduğunu fark edebilirsiniz. Bu durum, sizde 
NİDAZOL’e karşı alerjik bir reaksiyon geliştiğini gösterir.  
• Şiddetli ancak çok seyrek görülen bir etki de ensefalopati denilen bir çeşit beyin 
hastalığıdır.  
 Belirtiler farklılık gösterir ama ateşiniz, ense sertliğiniz, baş ağrınız olabilir ya da var 
 olmayan sesler duyabilirsiniz. Aynı zamanda elleriniz ve ayaklarınızı kullanmakta zorluk 
 çekebilir, konuşmakta  zorlanabilir ya da sersemlik hissedebilirsiniz.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmaya gerek 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size en 
yakın hastanenin acil bölümüne baş vurunuz:  
• Cilt ve gözlerde sarımsı görünüm. Bu durum, bir karaciğer hastalığına işaret edebilir 
(sarılık). Diğer antibiyotiklerle kombine olarak metronidazol ile tedavi edilen hastalarda 
karaciğer naklini gerektiren karaciğer yetmezliği olguları bildirilmiştir.  
• Beklenmedik enfeksiyonlar, ağızda yaralar, berelenmeler, diş etinde kanama veya 
yorgunluk. Bu durum, bir kan sorunu nedeniyle ortaya çıkabilir.  
• Sırtınıza yansıyan şiddetli karın ağr ısı (pankreatit)  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
Bu ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.   
 
 6  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
Çok seyrek olarak ( 10.000’de 1’den az ) 
• Nöbetler  
• Sersemlik hissi ve var olmayan şeyleri duyma ya da görme (halüsinasyonlar) gibi zihinsel 
sorunlar  
• Cilt döküntüsü ya da kızarması  
• Bulanık veya çift görme , görme keskinliğinde azalma ve renkli görmede değişiklik  gibi 
göz problemleri  
• Baş ağrısı  
• İdrar renginde  koyulaşma  
• Uykulu hali ya da baş dönmesi  
• Kas veya eklemlerde ağrı  
 
Sıklığı bilinmiyor (eldeki verilerden sıklığı tahmin edilemiyor)  
• Kollar ve bacaklarda duyarsızlık, karıncalanma, ağrı veya yorgunluk  
• Ağızda hoş olmayan tat  
• Paslı dil  
• Bulantı, kusma, mide rahatsızlığı veya ishal 
• İştah kaybı  
• Ateş 
• Ruhsal çökkünlük hissi  
• Gözlerde ağrı (optik nörit)  
• Ateş, baş ağrısı, ense sertliği, ışığa aşırı hassasiyet, bulantı, kusma gibi bir grup belirtinin 
birlikte olması. Bu durum, beyin ve omuriliği saran zarın iltihabı sonucu ortaya çıkmış 
olabilir (menenjit).  
Stevens -Johnson sendromu (deride ağrılı şişlik ve kızarıklık ile deride soyulma), toksik epidermal 
nekroliz (deride kabarma ve dökülmeyle görülen bozukluk)  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında ye r alan veya almayan herhangi bir  yan etki meydana gelmesi durumunda, 
hekiminiz e czacınız veya hemşirenizle konu şunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr   sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonunu tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi  (TÜFAM)’ ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. NİDAZOL’ün Saklanması  
 
NİDAZOL’ü çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 
25°C  altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Işıktan koruyunuz.  
  
 
 7  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
 
Dış kutusu ve blisteri üzerinde basılı bulunan son kullanma tarihinden sonra NİDAZOL’ü 
kullanmayınız. Son kullanma tarihi o ayın son gününü gösterir. 
 
İlaçlar atık su veya eve ait çöplerle birlikte atılmamalıdır. Gerekli olmayan ilaçların nasıl 
atılacağını eczacınıza sorunuz. Bu önlemler çevreyi korumaya katkıda bulunacaktır.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat sahibi:  İ.E. Ulagay İlaç Sanayii Türk A.Ş.Maslak Mah. Sümer Sok. No: 4 Maslak Office 
Building Kat: 7 -8 34485 Maslak, Sarıyer/İstanbul  
 
Üretim yeri:   İ.E. Ulagay İlaç Sanayii Türk A.Ş.  Davutpaşa Cad. No: 12 34010 Topkapı/İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı  25.12.2014  tarihinde onaylanmı ştır. 