 
 
1/7  
KULLANMA TAL İMATI  
 
Bakamsilin Fort 800 mg Film Tablet 
Ağızdan alınır. 
 
•• •• Etkin madde: Her film tablette 800 mg Bakampisilin HCl. 
•• •• Yardımcı maddeler:  Laktoz anhidr, mikrokristalin selüloz, talk, magne zyum 
stearat, hypromellose E-15, titan dioksit, polietil en glikol 400 
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermekt edir. 
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekra r okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza vey a eczacınıza danı şınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastane ye gitti ğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandı ğınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında 
yüksek veya dü şük  doz kullanmayınız.    
 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
 
1.   BAKAMS İLİN FORT  nedir ve ne için kullanılır? 
2.  BAKAMS İLİN FORT’ u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenl er 
3.  BAKAMS İLİN FORT nasıl kullanılır? 
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
5.  BAKAMS İLİN FORT’un saklanması 
 
Ba şlıkları yer almaktadır. 
 
1.  BAKAMS İLİN FORT nedir ve ne için kullanılır? 
 
BAKAMS İLİN FORT, penisilin grubu içinde yer alan bir antibiy otiktir.  
 
BAKAMS İLİN FORT, her film tablette 800 mg bakampisilin içere n bir yüzünde “BAK 800” 
di ğer yüzünde “KOÇAK” yazılı oval, beyaz, çentikli, e şit yarımlara bölünebilir, 10 tabletlik 
blister ambalajlarda bulunur.  
 
BAKAMS İLİN FORT, ampisiline hassas oldu ğu dü şünülen mikroorganizmaların neden 
oldu ğu, a şağıda belirtilen enfeksiyonların tedavisinde kullanıl ır: 
- Alt ve üst solunum yolu enfeksiyonlarında 
- İdrar yolu enfeksiyonlarında 
- Deri ve yumu şak doku enfeksiyonlarında 
- Komplike olmayan gonorede  
 
2/7 2.  BAKAMS İLİN FORT’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenle r 
        
BAKAMS İLİN FORT’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer, 
•• •• Bakampisiline veya BAKAMS İLİN içindeki yardımcı maddelerden herhangi 
birine veya herhangi bir beta-laktam grubu (penisil inler ve sefalosporinler) 
antibiyotiklere kar şı alerjiniz varsa. 
•• •• Enfeksiyoz mononükloz ile ili şkili enfeksiyonların tedavisinde. 
 
BAKAMS İLİN FORT’u aşağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ  
Eğer, 
•• •• BAKAMS İLİN FORT ile tedavi sırasında ishal geli şebilir. Diyare meydana gelirse 
doktora veya eczacıya danı şılmadan ilaç alınmamalıdır, aksi taktirde şiddetlenme 
görülebilir. 
•• •• Böbrek yetmezli ğiniz varsa, 
•• •• Frengi hastalı ğınız varsa veya frengi hastalı ğınız oldu ğundan şüphe ediliyorsa ek 
testler istenecek veya ek tedaviler uygulanacaktır.  
•• •• Antibiyotik ile tedaviniz uzun süredir devam ediyor sa (hekiminiz kan, böbrek, 
karaci ğer testleri ile sizi izleyecektir), 
•• •• BAKAMS İLİN’e dirençli mikroorganizmalar (bakteri, mantar gib i) ile enfeksiyon 
geli şirse.  
 
Bu uyarılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçe rliyse lütfen 
doktorunuza danı şınız.  
 
BAKAMS İLİN FORT’un yiyecek ve içecek ile kullanılması   
Yemek arasında ya da yemek ile beraber alınabilir.  
 
Hamilelik 
 
• BAKAMS İLİN FORT, ancak doktorunuz tarafından gerekli görüldü ğü durumlarda 
hamilelikte dikkatli kullanılabilir. Kullanımından do ğacak fayda riskinden fazla ise 
doktor kontrolünde kullanılabilir.  
 
• İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız. 
 
• Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza danı şınız. 
 
Emzirme  
 
• Bakampisilin anne sütüne geçer. Bebekler üzerindeki  etkileri bilinmedi ğinden 
emzirme döneminde doktora danı şılmadan kullanılmamalıdır.  
• İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız. 
 
Araç ve makine kullanımı 
Araç ve makine kullanımı üzerine bir etkisi tespit edilmemi ştir. 
 
 
  
 
3/7 BAKAMS İLİN FORT’un içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli  
bilgiler 
BAKAMS İLİN FORT, laktoz içerir. E ğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere 
kar şı intoleransınız (dayanıksızlı ğınız) oldu ğu söylenmi şse bu tıbbi ürünü almadan önce 
doktorunuzla temasa geçiniz. 
 
Di ğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
• Gut hastalı ğında kullanılan allopurinol ile birlikte kullanılma malıdır. Eğer birlikte 
kullanılırsa bu durum özellikle ürik asit düzeyi yü ksek hastalarda döküntü riskini 
artırır. 
• Ba ğışıklık sistemini baskılamak için kullanılan metotrek sat (yan etki olasılıkları artar) 
ile birlikte kullanılmamalıdır. Metotreksatın yan e tkisini artırabilir. 
• Alkol ba ğımlılı ğı tedavisinde kullanılan disülfiranın etkisi artabi lir. 
• Östrojen içeren do ğum kontrol ilaçları ile birlikte kullanılmamalıdır,  do ğum kontrol 
ilaçlarının etkileri azalabilir. 
• Gut hastalı ğında kullanılan probenesid ile birlikte kullanılmam alıdır. Bakampisilinin 
etkileri ve yan etkileri artabilir. 
• Ayrıca BAKAMS İLİN FORT, bazı laboratuar testlerinde yanlı ş sonuç alınmasına 
neden olabilir (idrarda şeker ölçümü vb maddelerin miktarları gibi). 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
 
3. BAKAMS İLİN FORT nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar: 
 
Eri şkinlerde: 
Hafif ve orta şiddetteki enfeksiyonlarda günde 2 kez, 400 mg (1/2 tablet), a ğır 
enfeksiyonlarda günde 2 kez, 800 mg (1 tablet) kull anılır. 
 
Akut komplike olmayan bel so ğuklu ğu tedavisinde 1600 mg BAKAMS İLİN FORT (2 tablet) 
1 g probenesit ile birlikte kullanılır.  
 
Uygulama yolu ve metodu: 
Tabletler bir bardak su ile alınır. Yemek arasında ya da yemek ile beraber alınabilir. 
 
De ğişik ya ş grupları: 
 
Çocuklarda kullanım: 
25 kg ve üzerindeki çocuklarda:  
Üst solunum yolu, idrar yolu ve deri enfeksiyonları nda; 25 mg/kg/gün olarak 12 saat aralıkla 
2 e şit doz halinde kullanılmalıdır.  
Şiddetli veya dirençli enfeksiyonlarda ve alt solunu m yolu enfeksiyonlarında; 50 mg/kg/gün 
olarak 12 saat aralıkla 2 e şit doz halinde kullanılmalıdır.  
Hemolitik streptokokların neden oldu ğu her enfeksiyon, akut romatizmal ate ş veya glomerulo 
nefritten korunmak için en az 10 günlük tedavi uygu lanmalıdır. 
 
  
 
4/7 25 kg’ın altındaki çocuklarda:  
Kilosu 25 kg’ın altında olan çocuklarda kullanılmaz . 
 
Ya şlılarda kullanım: 
Ya şlı hastalarda ya şla ili şkili böbrek fonksiyon bozuklu ğu olması muhtemeldir, bu nedenle 
doktorunuz tarafından doz ayarı yapılması gerekebil ir.  
 
Özel kullanım durumları  
Böbrek yetmezli ği: 
Böbrek yetmezli ğiniz varsa doz ayarlaması gereklidir. Doktorunuz bö brek yetmeli ğinizin 
ciddiyetine göre doz ayarlaması yapabilir. 
 
Karaci ğer yetmezli ği: 
Doz ayarlaması gerekmez. 
 
Eğer BAKAMS İLİN FORT’un etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleminiz var 
ise doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla BAKAMS İLİN FORT kullandıysanız : 
Doz a şımının meydana geldi ği dü şünülüyorsa (özellikle çocuklarda) derhal doktora 
danı şılmalıdır. Şiddetli diyare, bulantı ve kusmanın tedavisi gereke bilir. 
 
BAKAMS İLİN FORT’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanm ı şsanız bir doktor veya 
eczacı ile konu şunuz.   
 
  Penisilinin böbreklerden hızla atılması nedeni il e genelde doz a şımının görülme ihtimali, 
böbrek fonksiyonu bozuk olan hastalarda daha yüksek tir. Ancak böyle bir durumun meydana 
geldi ği dü şünülüyorsa (özellikle çocuklarda) derhal doktora da nı şılmalıdır. 
 
BAKAMS İLİN FORT’u kullanmayı unutursanız: 
  Bir sonraki doz zamanı yakın de ğilse, hatırlar hatırlamaz BAKAMS İLİN FORT dozunu alınız. 
Bir sonraki dozunuzu zamanında alınız. 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız .  
 
  BAKAMS İLİN FORT ile tedavi sonlandırıldı ğında olu şabilecek etkiler: 
Doktorunuzla konu şmadan BAKAMS İLİN FORT almayı aniden kesmeyiniz. Antibiyotiklerin 
uygunsuz kullanımları dirençli mikroorganizmaların geli şmesine neden olabilece ği gibi 
hastalı ğınız gerekti ği gibi iyile şmedi ği için enfeksiyon bulgularınızın devam etmesine ned en 
olacaktır.  
 
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
 
Tüm ilaçlar gibi, BAKAMS İLİN FORT’un içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan 
ki şilerde yan etkiler olabilir. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa BAKAMS İLİN FORT’u kullanmayı durdurun ve DERHAL 
doktorunuza bildirin veya size en yakın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
  
 
5/7 • Eller, ayaklar, bilekler, yüz, dudakların şişmesi ya da özellikle a ğız veya bo ğazın 
yutmayı veya nefes almayı zorla ştıracak şekilde şişmeleri (anaflaksi denilen ciddi 
alerjik reaksiyon), 
• Ciltte kızarıklık, döküntü, içi su dolu ya da kanlı  sıvı dolu kabarcıklar. 
 
“Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir.” E ğer bunlardan sizde mevcut ise, sizin BAKAMS İLİN 
FORT’a kar şı ciddi alerjik reaksiyonunuz var demektir. Acil tı bbi müdahaleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir. 
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek gör ülür. 
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildi ği şekilde sınıflandırılmı ştır: 
Çok yaygın   :10 hastanın en az 1 inde görülebilir.   
Yaygın   :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastan ın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  :100 hastanın birinden az, fakat 10 00 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek   :1000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek   :10000 hastanın birinden az görülebili r.  
Sıklı ğı bilinmeyen :Eldeki verilerden hareketle tahmin ed ilemiyor. 
 
Çok yaygın etkiler: 
Ka şınma 
Kurde şen 
Şiddetli kaşıntı 
Terlemede artı ş 
Bulantı 
Kusma 
Reflü (geri kaçma) 
Epigastrik (üst karınla ilgili) rahatsızlık 
Dil iltihabı 
Ağız kurulu ğu 
Ağız iltihabı 
İshal 
Yumu şak dı şkı 
Karın a ğrısı 
Gaz 
Kabızlık 
Ba ş dönmesi 
Vertigo (denge bozuklu ğundan kaynaklanan ba ş dönmesi) 
Baş a ğrısı 
Uykusuzluk 
Uyku hali 
Yorgunluk 
Kas a ğrısı 
Ödem 
Vajina iltihabı 
İdrar zorlu ğu 
Vajinal akıntı 
 
 
  
 
6/7 Yaygın olmayan etkiler: 
Karaci ğer enzimlerinde (AST, ALT ve alkalin fosfataz) orta  dereceli artı ş 
 
Seyrek: 
Kanda eozinofil hücre artı şı (Eozinofili), hemolitik anemi, trombosit-kan pulc u ğu- sayısında 
azalma (trombositopeni), ate ş, i ğne ba şı şeklinde kırmızı morarmalar, bilinç bulanıklı ğı, ba ş 
ağrısı ve trombositlerin sayısında azalma ile görülen  hastalık (trombositopenik purpura), 
kanda lökosit azlı ğı (lökopeni). Bu reaksiyonlar genellikle tedavinin kesilmesiyle düzelir.   
 
Cilt kızarıklı ğı, kurde şen, eriteme multiforme (a ğızda ve vücudun di ğer alanlarında su 
toplaması şeklinde döküntü)  gibi hafif a şırı duyarlılık reaksiyonları. 
 
Penisilin sınıfındaki antibiyotiklerin kullanımını takiben alerji sonucu yüz ve bo ğazda 
yutmayı veya nefes almayı zorla ştıracak şekilde şişme, serum hastalıklar, ilaç ate şi, damar 
iltihabı ve ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik ve kızarıklıkla seyreden iltihap 
(Stevens Johnson sendromu) gibi ciddi a şırı duyarlılık reaksyonları. 
 
Lyell’s sendromu/toksik epidermal neklorize (deride  içi sıvı dolu kabarcıklarla seyreden ciddi 
bir hastalık). 
 
Di ğer seyrek reaksyonlar: yaraya dönü şen a ğız iltihabı, karaci ğer iltihabı, sarılık, dola şım 
yetersizli ği, yüksek tansiyon, idrar azlı ğı (oligüri), koma, gö ğüs a ğrısı ve süperenfeksiyon.  
 
Ba ğırsak iltihabı (kolit) 
İnce ve kalın ba ğırsa ğın birlikte iltihaplanması (enterokolit) ya da kanl ı, sulu ishalle seyreden 
barsak iltihabı (psödomembranöz kolit) 
 
Çok seyrek: 
Yemek borusu iltihabı (özofajal ülser) (tabletler y eterli kadar su ile alınmadı ğında) 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şıla şırsanız   
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hek iminiz, eczacınız veya hem şireniz ile 
konu şunuz. Ayrıca yan etkileri www.titck.gov.tr sitesind e yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” 
ikonuna tıklayarak do ğrudan Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildirebilece ğiniz gibi, 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildir im hattını da kullanabilirsiniz.  
Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta o ldu ğunuz ilacın güvenlili ği hakkında 
daha fazla bilgi edinilmesine katkı sa ğlamı ş olacaksınız. 
 
5. BAKAMS İLİN FORT’un saklanması:  
 
BAKAMS İLİN FORT’i çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız. 
 
  25 °C altındaki oda sıcaklı ğında ve kuru bir yerde saklayınız. 
 
 
 
  
 
7/7 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.    
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra BAKAMS İLİN FORT’u kullanmayınız / son 
kullanma tarihinden önce kullanınız. 
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark eder seniz BAKAMS İLİN FORT’u 
kullanmayınız. 
 
 
Ruhsat sahibi  : KOÇAK FARMA İlaç ve Kimya Sanayi A. Ş.   
                          Ba ğlarba şı, Gazi Cad., No:64-66   
                          Üsküdar / İstanbul  
 
İmal yeri         : KOÇAK FARMA İlaç ve Kimya Sanayi A. Ş. 
                         Organize Sanayi Bölgesi 
                         Çerkezköy / Tekirda ğ  
 
 
Bu kullanma talimatı …/…/…. tarihinde onaylanmı ştır.  