 
 1 /12 
  
KULLANMA TALİMATI  
 
ALEXAN® 1000 mg/ 20 mL IV/SC intratekal enjeksiyon/ infüzyon için çözelti içeren 
flakon  
Damar içine  (intravenöz) , deri altına  (subkütan)  veya doğrudan omurilik sıvısı içine 
(intratekal) uygulanabilir.  
Steril , sitot oksik  
 
• Etkin madde:  Her flakon ( 20 mL) 1000 mg sitarabin  içerir.  
• Yardımcı madde ler: Sodyum laktat çözeltisi %60, laktik asit, enjeksiyonluk su . 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kul lanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için  reçete  edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sır asında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlacınız hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz  kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. ALEXAN® nedir ve ne için kullanılır?  
2. ALEXAN®’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ALEXAN® nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. ALEXAN®’ın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır . 
 
1. ALEXAN® nedir ve ne için kullanılır?  
 
ALEXAN® berrak ve ren ksiz çözeltidir. Her biri, 20 mL izotonik çözelti içinde 1000 mg 
sitarabin içeren 1 flakonluk ambalajda bulunur.  
 
ALEXAN® kanser  tedavisinde kullanılan bir ilaçtır. ALEXAN® tek başına kullanılmakla 
beraber daha çok diğer kanser ilaçları ile birlikte kull anılmaktadır.  
 
ALEXAN® yetişkinlerde ve çocuklarda aşağıda özel isimleri ile belirtilen çeşitli kanser 
tiplerinin tedavisinde kullanılır:  
• Farklı türdeki lösemiler ( Akut myeloid lösemi (AML), Akut lenfoblastik lösemi 
(ALL), Kronik myeloid lösemi (KML))  
• Farklı tipteki lenfomalar (non -Hodgkin lenfomalar)  
 
 
 
  
 2 /12 
 2. ALEXAN®’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
ALEXAN®’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer ; 
• Sitarabine  veya ALEXAN®’ın içeriğindeki  diğer maddelere aşırı duyarlılığınız 
varsa , 
• Kemik iliğiniz deki kan hücrele rinin üretiminde azalma varsa ( kemik iliği 
baskılanması)  
• Böbrek ve/veya karaciğer fonksiyonlarınızda şiddetli azalma varsa,  
• Şiddetli enfeksiyonlarınız varsa,  
• Gastrointestinal ülserleriniz (mide -bağırsak yaraları) varsa veya yakın zamanda 
ameliyat olduysanız,  
• Kansızlık (anemi/eritrositopeni), lökopeni (beyaz kan hücreleri yetmezliği) 
ve/veya trombositopeniniz ( trombosit -pıhtılaşma hücreleri  yetmezliği) varsa,  
• Su çiçeği veya zona hastalığı (herpes zoster) tedavisi için brivudin, sorivüdin veya  
analoglarını alıyorsanız veya son 4 hafta içinde aldıysanız,  
• Bebeğinizi emziriyorsanız . 
 
ALEXAN®’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
ALEXAN® kullanmadan önce doktorunuzla veya eczacınızla konuşunuz. Epileptik (sara) 
nöbetleri önlemek için fenitoin  kullanıyorsanız, f enitoin plazma düzeyleri 
yükselebileceğinden düzenli olarak kontrol edilmelisiniz.  Fenitoin ve ALEXAN®’ın aynı 
zamanda kullanılması, fenitonin etkilerini arttırabilir.  
 
ALEXAN® yalnızca kanser tedavisinde deneyimli doktorlar tarafından , yatarak tedavi 
verilen  bir hastanede uygulanmalı  ve uygulama sırasında ve sonrasındaki etkilerin düzenli 
olarak izlenebileceği uygun imkanlara sahip spesifik  merkezlerde dikkatle kullanılmalıdır.  
 
ALEXAN® kemik iliğindeki kan hücrelerinin üretimini engelle r (kemik iliği 
baskılanması). Bu ilacın kullanımının durdurulmasından sonra, kan hücrelerinin sayısında 
ileriye dönük düşüşler görülebilir. Tedavi sonlandıktan sonra dahi, kan hücrelerinin sayısı 
düzenli olarak izlenmelidir ve gerekli görüldüğü durumlarda  tedavi sonrasında  kemik iliği 
testi uygulanmalıdır.  
İlaca bağlı kemik iliği baskılanması hikayesi olan hastaların tedavisi sırasında dikkatli 
olunmalıdır.  
 
ALEXAN® kanser hücrelerinin yıkımı nedeniyle kandaki ürik asit seviyesinde artışa 
neden olabilir. Bu  nedenle kandaki ürik asit miktarı takip edilmelidir. Doktorunuz ilaç 
almanız gerektiğinde kanınızdaki ürik asit seviyelerini kontrol edeceğini size 
söyleyecektir.  
 
Karaciğer ve böbrek fonksiyonun hafif azaldığı durumlar özel dikkat gerek tirmektedir.  
 
Böbr ek ve karaciğer fonksiyonunda azalma ALEXAN®’ın merkezi sinir sistemi 
toksisitesinin (zehirlemesi) artış ında yatkınlaştırıcı faktörlerdir.  
 
ALEXAN® ağırlıklı olarak karaciğerde bozunduğundan, karaciğer hasarında güçlü bir etki 
yaratabilir. Etkililikteki bi r artış böbrek fonksiyonunda azalmayla da sonuçlanır. Böbrek  
 3 /12 
 ve/veya karaciğer yetmezliğinde  doz, kan seviyelerini izlerken buna göre azaltılmalıdır. 
Karaciğer ve böbrek fonksiyonu ve ürik asit seviyeleri düzenli olarak takip edilmelidir. 
Daha önceden var olan azalmış karaciğer fonksiyonu olan hastalarda, ALEXAN® 
özellikle yüksek dozlarda, dikkatle ve katı bir risk -yarar analizi yapıldıktan sonra 
kullanılmalıdır.  
 
Yeterli sıvı tüketimi sağlanmalıdır.  
 
ALEXAN® ile tedavi sırasında , özellikle de intravenöz (d amar -içi) uygulamanın hemen 
sonrasında  anaflaktik reaksiyonlar (ani aşırı duyarlılık tepkisi) meydana gelebilir.  
 
60 yaşın üzerindeki hastalara yüksek -doz ALEXAN®  tedavisi yalnızca katı bir risk -yarar 
analizi yapıldıktan sonra verilmelidir.  
 
ALEXAN® genet ik materyale zarar verebilir. Bu nedenle erkekler tedavi sırasında ve 
tedavi bitirildikten sonraki altı ay boyunca baba olmamalıdır. Ayrıca, tedavinin sonucunda 
geri dönüşümlü olmayan kısırlık olasılığı nedeniyle, erkek hastaların tedavi öncesinde 
sperm korunmasıyla ilgili bilgi almaları önerilir.  
 
Tedavi sonrasında çocuk sahibi olmak isteyen kadı n hastalara genetik danışmanlık 
önerilir.  
 
Şiddetli gastrointe stinal yan etkiler antiemetik ( mide bulantısı tedavisinde kullanılan bir 
ilaç grubu) veya başka destekleyici önlemleri gerektirir.  
 
Yüksek doz tedavisi merkezi sinir sisteminin ve akciğer fonksi yonlarının bir uzman 
doktor tarafından düzenli olarak izlenmesini gerektirir.  
 
Göz ile ilişkili hastalıkla birlikte ortaya çıkan rahatsızlıklardan korunmak için, yüksek doz 
tedavisi sırasında gözler düzenli olarak durulanmalıdır . 
 
ALEXAN® tedavisi sırasında canlı aşılarla aşılama yapılmamalıdır.  
 
ALEXAN® tedavisi kanama ile birlikte  ortaya çıkan rahatsızlıklar ve şiddetli enfeksiyon 
riski taşımaktadır.  
Yüksek doz tedavisi sırasında merkezi sinir sistemi bozuklukları, gas trointestinal 
rahatsızlıklar, karaciğer hastalıkları, deri reaksiyonları ve göz rahatsızlıkları meydana 
gelebilir.  
 
Gözler, deri ve mukoz membranlar ile temastan kaçınılmalıdır.  
 
ALEXAN®’ın diğer ilaçlar ile aynı zamanda  kullanılması, akut pankreatite (pan kreas 
iltihabı) yol açabilir.  
 
Baş ağrısından felç, koma ve inme benzeri durumlara  kadar uzanan şiddetli nörolojik yan 
etki vakaları başlıca inravenöz (damar içi) sitarabin ile kombine halde intratekal (omurilik 
sıvısı içine) metotreksat alan çocuklar ve  ergenlerde  gözlemlenmiştir . 
ALEXAN®’ın etkin maddesi olan sitarabin doğmamış çocuğa zarar verebilir ve genetik 
materyali değiştirebilir.  
  
 4 /12 
 Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerl iyse lütfen 
doktorunuza danışınız . 
 
ALEXAN®’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Uygulama yöntemi bakımından besinlerle etkileşimi beklenmez.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
ALEXAN® hamilelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
ALEXAN®’ın mutajenik etk ileri olabilir yani bu ilaç genetik değişimlere (mutasyonlara) 
sebep olabilir. ALEXAN® sperm ve yumurta üretimini olumsuz yönde etkileyerek doğum 
kusurları olasılığını arttırabilir.  
 
ALEXAN® tedavisi sırasında ve tedaviden sonraki en az 6 ay boyunca çocuk sahibi 
olmaktan kaçınılmalıdır. Cinsel olarak aktif tüm kadın ve erkek hastalar ALEXAN® 
tedavisi sırasında ve tedaviden sonra 6. aya kadar uygun bir doğum kontrol yöntemi 
kullanmalıdır.  
 
ALEXAN® genetik materyale zarar verebilir. Bu nedenle erkekler tedavi  sırasında ve 
tedavi bitirildikten sonraki altı ay boyunca baba olmamalıdır. Ayrıca, tedaviden önce, 
ALEXAN® tedavisi geri döndürülemez infertiliteye (kısırlığa) neden olabileceği için,  
spermin muhafaza edilmesi konusunda bilgilendirilmelidirler.  
 
Tedavin in bitirilmesinde sonra çocuk sahibi olunması planlanıyorsa, genetik danışmanlık 
alınması kesinlikle önerilir . 
 
ALEXAN®’ın etkin maddesi olan sitarabin doğmamış çocuğa zarar verebilir ve genetik 
materyali değiştirebilir.  
 
Sitarabin kullanımı bazı hayvan türlerinde  cenin  üzerinde organ veya dokuda  yapısal 
bozukluğa  neden olmuştur. Sitarabi n, hamile veya çocuk doğurma potansiyeline sahip  
kadınlarda o lası risklerin ve faydalar ın dikkatlice değerlendiril mesinden  sonra 
uygulanabilir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya 
eczacınıza danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
ALEXAN® emzirme döneminde kullanılmamalıdır.  ALEXAN® ile tedaviye başlanmadan 
önce em zirme kesilmiş olmalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Bu ilaç reaksiyonlarınızı ve araç ve makine kullanımınızı etkileyebilir.  
 
ALEXAN®’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler   
 5 /12 
 Bu tıbbi ürün her flakonda 42,69 mg sodyum içermek tedir. Bu durum, kontrollü sodyum 
diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
ALEXAN® eğer soruvidin, brivudin veya bunların türevleri olan bazı anti-viral ( direkt 
virüslere karşı kullanılan ilaçlar) il açlarla aynı anda kullanıllırsa, ALEXAN®’ın yan 
etkileri belirgin bir şekilde artabilir.  
 
Eğer epileptik ataklar (sara nöbetleri) için herhangi bir ilaç (fenitoin) kullanıyorsanız 
özellikle dikkatli olmalısınız. Fenitonin ALEXAN® ile aynı anda kullanılması , fenitoinin 
etkilerini artırabilir. Doktorunuz plazmanızdaki fenitoin seviyelerini düzenli olarak 
kontrol edecektir.  
 
Aynı anda hücre hasarına neden olan bileşikler ile tedavi gördüyseniz veya görüyorsanız 
veya radyoterapi  (ışın tedavisi) aldıysanız vaya alıyorsanız,  ALEXAN®’ın kemik iliğini 
baskılayıcı etkisinde bir artış görülebilir.  
 
L-asparaginaz (kan kanseri tedavisinde kullanılan bir ilaç) tedavisi görmüşseniz, 
ALEXAN® akut pankratite (pankreas iltihabı) sebep olabilir.  
 
Çeşitli sitotoksik ajanlar ( kanser ilaçları) ile beraber kullanıldığında, enfeksiyonlar 
beklenmelidir.  
 
5-fluorositozinin (mantar enfeksiyonlarının tedavisinde kullanılan bir ilaç) etkisinin 
ALEXAN® tarafından engellenebileceğin den 5 -fluorositozin ALEXAN®  ile birlikte 
kullanılmamalı dır. 
 
Digoksin (kalp yetmezliği tedavisinde kullanılan bir ilaç) tedavisi alan hastalarda, kandaki 
digoksin seviyeleri azalabileceğinden ve digoksinin etkisini azaltacağından takip 
edilmelidir. Bu durum digitoksin ile gerçekleşmeyeceğinden, sitarabin tedav isi alan 
hastalarda digoksin, digitoksin ile değiştirilmelidir.  
 
Laboratuvar testlerinde, ALEXAN®’ın bazı bakterilerin ( K. pneumoniae ) gentamisin adlı 
antibiyotiğe karşı duyarlılığını azalttığı ortaya çıkmıştır. Eğer gentamisin etki 
göstermezse, gerekli ol duğu durumda doktorunuz antibiyotiğinizi değiştirecektir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz  herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son 
zamanlar da kullandınız ise lütfen  doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi 
veriniz.  
 
3.ALEXAN® nasıl kull anılır?  
 
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
ALEXAN® yalnızca kanser tedavisinde deneyimli doktorlar tarafından uygulanmalıdır. 
İlacınız size sağlık personeli tarafından uygulanacaktır, kendi kendinize almayınız.  Bu 
tedavi hastanede baş latılacaktır.  
 
ALEXAN® çoğu kez diğer ilaçlarla birlikte hastalığınız için tasarlanmış özel tedavi 
protokolüne göre verilir.  
  
 6 /12 
 Doktorunuz hastalığınıza uygun olacak şekilde kullanmanız gereken ilaç miktarını sizin 
için belirleyecektir.  
 
• Uygulama yolu ve met odu:  
Damar içine (intravenöz), omurilik sıvısına (intratekal)  veya seri altına (subkütan) 
uygulama içindir.  
 
ALEXAN®’ı damarınıza infüzyon yolu ile (intravenöz), omurilik sıvısına enjeksiyon 
yoluyla veya genellikle deri altına (subkütan) yağlı dokuya enje ksiyon yoluyla 
alacaksınız.  
 
Hekim ler için Bilgilendirme: Dozaj hakkında bilgi için, uzman literatürdeki reçete 
bilgilerine veya tedavi protokollerine bakınız.  
 
• Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Çocuklarda uygulanacak ilaç dozunu doktorunuz belir leyecektir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılarda doz değişikliği gerektiğini gösteren bir veri bulunmamaktadır. Ancak yaşlı   
hastalar ilacın zararlı etkilerine karşı daha duyarlı olduğundan, kan değerlerinde ilaç    
kaynaklı değişiklikler olabilir.  
 
• Özel kull anım durumları:  
Böbrek yetmezliği/  Karaciğer yetmezliği   
Böbrek ve/veya karaciğer yetmezliğiniz varsa doktorunuz sizin için ilacınızın dozunu    
ayarlayacaktır.  
 
Eğer ALEXAN®’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz varsa 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ALEXAN® kulla ndıysanız:  
Eğer belirgin yan etkiler hissederseniz hemen doktorunuza söyleyiniz.  
 
Doktorunuz, hastalığınız için doğru dozu almanızı sağlayacaktır. Doz aşımı durumunda, 
artan yan etkiler ortaya çıkabilir. Doktorunuz daha sonra tedaviyi kesecek ve gerekirse 
herhangi bir yan etki semptomunu tedavi edecek ve destekleyici önlemler başlatacakt ır. 
 
ALEXAN®’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
ALEXAN®’ı kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
ALEXAN® ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
ALEXA N ile tedavi sonlandırıldı ğında olu şabilecek etkiler konusunda detaylı bilgi için 
doktorunuza danı şınız. 
 
4.Olası yan etkiler nelerdir?  
  
 7 /12 
 Tüm ilaçlar gibi ALEXAN®’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Tüm ilaçlar gibi , bu ilaç da yan etkilere yol açabilir ancak bunlar herkeste görülmez.  
 
ALEXAN®’ın neden olduğu yan etkiler doza, uygulama yoluna ve tedavi süresine 
bağlıdır.  
 
Bölgesel tolerans genellikle iyidir. Bazı vakalarda, enjeksiyon bölgesinde inflamasyon 
(yangı) m eydana gelebilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, ALEXAN®'ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
• Nefes almada zorluk, dudakların şişmesi, kaşınma veya döküntü ile karakterize a ni 
aşırı duyarlılık tepkisi  (anafilaktik reaksiyonlar)  
• Alerjik reaksiyonlar (Kurdeşen,  döküntü,  alerjik reaksiyona bağlı gelişen şok) 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin ALEXAN®'a karşı ciddi alerjiniz var demek tir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Yan etkiler görülme sıklıklarına göre aşağıdaki şekilde sıralanmıştır:  
 
Çok yaygın  : 10 hastanın en az 1 inde görülebilir.  
Yaygın : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  : 1.000 hastanın birinden az , fakat 10.000 hastanın birinden fazla  
görülebil ir. 
Çok seyrek  : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor  : Eldeki veriler ile tahmin edilemiyor.  
 
 
Çok yaygın görülen yan etkiler  
• Mikropların kana geçmesiyle oluşan kan zehirlenmesi (sepsis) , akciğer  iltihabı 
(pnömoni), enfeksiyon  
• Kemik iliğ i yetmezliği,  doza bağımlı olarak  kan hücreleri miktarlarında  değişiklikler 
(örneğin beyaz veya kırmızı kan hücrelerinde veya kan pıhtılaştırıcı hücrelerin 
miktarın da azalma, anormal kan hücreleri )  
• Döküntü  
• Konjonktivit  (bir çeşit göz iltihabı)  (yüksek doz  tedavisinde)  
• Yüksek doz tedavisi alan hastaların %25 ila %50’sinde karaciğer fonksiyon unda 
azalma  ve  hiperbilirubinemi (kandaki safra pigmenti bilirubin seviyelerinde artış) 
gözlemlenmiştir.  
 
Yaygın görülen yan etkiler  
• İştah kaybı, kandaki ürik asit sevi yelerinde yükselme  
• Hipokalsemi (kanda kalsiyum eksikliği) de meydana gelebilir.   
 8 /12 
 • Karın ağrısı, yutkunma  güçlüğü , ağız veya anüste iltihap veya yaralar; şiddetli ishal, 
bulantı ve kusma (özellikle hızlı damar içi hızlı enjeksiyondan sonra)  
• Deri reaksiyonları  (kızarma, ülserasyon, döküntü, kurdeşen), kan damarlarının 
iltihaplanması, alacalı deri rengi, kaşıntı  
• Yüksek dozları takiben, eksfoliyatif dermatit (deride kabarcıklanma ve ayrılmayla 
beraber iltihaplanma) ve saç kaybı ortaya çıkabilir.  
• Serebral bozukluk lar (gözlerde istemsiz hareketler, konuşma bozuklukları, hareket 
bozuklukları, bilinç bulanıklığı ve kişilik değişiklikleri) düşünme ve hareket 
süreçlerinde bozukluklar, sersemlik, u yarıcı eşiklerin arttığı bilinç bozuklukları, 
koma, titreme, konvülsiyon ( havale) ve iştah kaybı.  
• Konjonktivit (bir çeşit göz iltihabı), korneda iltihaplanma, ışığa karşı hassasiyet, 
gözlerde yanma ve görüş bozuklukları doza bağımlıdır ve yüksek doz tedavisi gören 
hastaların %25’i ila %80’inde bildirilmiştir.  
Bu etkiler, gözleri n sık sık durulanması veya göz damlalarının koruyucu kullanımı ile 
önlenebilir veya hafifletilebilir.  
• İdrar bozuklukları, böbrek yetmezliği  
Yüksek -doz sitarabin tedavisi alan hastaların %5 ila 20’sinde plazma kreatinin 
(metabolik bir ürün) seviyelerinde yü kselme gözlemlenmiş tir ancak, bu durumun 
sitarabin le nedensel ilişkisi kanıtlanamamıştır.  
Büyük hücre dejenerasyonundaki ürik asit nedeniyle böbrek işlev bozukluğunu 
önlemek amacıyla önlemler alınmalıdır.  
• Boğaz iltihabı, alerjik ödem (su birikimi), cinsiye t hormonları, sperm ve yumurta 
hücreleri üretiminde bozulma, göğüste ağrı, assit (karın boşluğundaki su birikimi), 
bağışıklık sisteminin zayıflaması, sepsis (kan zehirlenmesi), tromboflebit (damarların 
iltihaplanması ve kapanması) ve kanama.  
Yüksek -doz ted avisi alan hastaların %20 -50’sinde ateş görülmektedir . 
 
Yaygın olmayan yan etkiler  
• Özofagusda (yemek borusu) iltihap veya yaralar, mide  ağrısı, mide ve bağırsak 
mukoz membranında  şiddetli değişiklikler, bağırsak duvarında hasar ve delinme 
(nekroz), bağırsa k tıkanıklığı, peritonit (karın zarı iltihabı)  
• Deride kahverengi/siyah pigment lekeleri (lentigo)  
• Deride ülserasyonlar (yaralar), kaşıntı,  avuç içi ve ayak tabanlarında  yanıcı ağrı  
• Periferal sinirlerde fonksiyon bozukuğu veya harabiyet  (periferal nöropati ) 
• Yüksek doz ALEXAN® tedavisinden sonra kas ve/veya eklem ağrısı 
gözlemlenmiştir.  
• Soluk almada güçlük, nefes darlığı, boğaz ağrısı, pulmoner ödem (çoğu vakada tedavi 
edilebilir  olan akciğerde sıvı birikimi), pnömoni, diffüz interstisyel pnömoni  
• Kalp kesesi nin akut inflamasyonu  
 
Seyrek görülen yan etkiler  
• ALEXAN®’ın intratekal (omurilik sıvısı içine enjeksiyon) uygulaması bulantı, kusma 
ve ateşe neden olabilir.  
 
Çok seyrek görülen yan etkiler  
• Pankreasta iltihaplanma  
• Ter bezlerinde iltihaplanma   
 9 /12 
 • ALEXAN®’ın omu rilik sıvısı içine uygulanmasından sonra,  bireysel olarak  beyin ak 
maddesinde patalojik değişiklikler, ekstremitelerde felç (parapleji ve kuadripleji) ile 
beraber omurilik hasarı, körlük bildirilmiştir.  
• Rabdomiy oliz (kas erimesi) başlangıcı tanımlanmıştır.  
• Karaciğer büyümesi . Karaciğerden çıkan damarlarda tıkanma ya  (Budd -Chiari 
sendromu)  ait bireysel raporlar mevcuttur . 
• Kalp kası hasarı, geçici kalp ritmi bozuklukları  
• Alerjik reaksiyonlar (Kurdeşen, alerjik şok)  
ALEXAN®’ile yüksek dozda tedavi gören hastal arda bireysel vakalarda uygunsuz 
antidiüretik hormon sekre syonu sendromu (vücutta sıvı tutulmasına yol açan bir 
hormonun aşırı üretilmesine bağlı olarak kan sodyum düzeyinin düşmesi ve buna bağlı 
halsizlik, yorgunluk veya zihin karışıklığı)  gözlem lenmiştir.  
 
Bilinmiyor  
• Enjeksiyon bölgesinde selülit (derinin derin katmanlarında inflamasyon), karaciğer 
apsesi (irin kesesi)  
• El-ayak sendromu  
• Baş dönmesi, baş ağrısı, sinirlerde iltihaplanma ve yüksek dozlarda periferik sinir 
lezyonlarının izole vakaları  ayrıca paraliz (felç), menenjit (beyin zarı iltihabı) ve 
ensefalit (beyin iltihabı) tanımlanmıştır.  
• Sarılık  
• Kalp atımında yavaşlama  
 
Virüsler, bakteriler, mantarlar veya parazitlerin tüm vücutta neden olduğu enfeksiyonlar, 
sitarabinin yalnız veya bağışık lık sistemini baskılayan diğer etkin maddeler ile beraber 
kullanımı ile ilişkili olabilir. Bu enfeksiyonlar hafif olabilir ancak şiddetli ve nadiren 
ölümcül de olabilir.  
 
Merkezi sinir sistemi bozuklukları en çok yüksek doz tedavisinde görülmüştür. Merkezi  
sinir sistemi bozuklukları çoğunlukla tedavi edilebilirdir.  
 
Sitarabin (Ara -C) sendromu  
Literatürde tanımlanan bu sendrom,  ateş, kas ağrısı, kemik ağrısı, ara sıra olan göğüs 
ağrısı, kabarcıklanmayla beraber deri döküntüsü, konjunktivit (bir çeşit göz il tihabı) ve 
bulantı ile kendini gösterir. Genellikle, uygulamadan 6 -12 saat sonra ortaya çıkar. 
Kortikosteroidlerin (anti -inflamatuarlar) bu sendromun tedavisi veya önlenmesindeki 
etkisi kanıtlanmıştır. Eğer, kortikosteroidler etkili olduysa, ALEXAN® tedavi sinin devamı 
hakkında düşünülmelidir.  
 
Yüksek dozda, devamlı infüzyon durumunda yan etkiler standart tedavide  olduğundan 
daha belirgin görülü r. 
 
Kemik iliği baskılanmasına bağlı erken ölümler bildirilmiştir.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında  yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız 
yan etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildir imi” ikonuna 
tıklayarak ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek  
 10 /12 
 kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinil mesine katkı 
sağlamış olacaksınız.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. ALEXAN®’in saklanması  
 
ALEXAN®’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve  ambalajında saklayınız.  
 
25°C  altındaki oda sıcaklığında  saklayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz ALEXAN®’ı kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalaj daki son kullanma tarihinden sonra ALEXAN®’ı kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve 
Şehircilik Bakanlığınca belirl enen toplama sistemine veriniz.  
 
Sitotoksik ve sitostatik beşeri tıbbi ürünlerin kullanımları sonucu boşalan iç 
ambalajlarının a tıkları TEHLİKELİ ATIKTIR  ve bu atıkların yönetimi 2/4/2015 tarihli 
ve 29314 sayılı Resmî Gazetede yayımlanan Atık Yönetimi Yönetmeliğine göre yapılı r. 
 
Ruhsat sahibi:  
Sandoz İlaç ve San. Tic. A.Ş.  
Suryapı & Akel İş Merkezi  
Rüzgarlıbahçe Mah. Şehit Sina n Eroğlu Cad.  
No: 6 34805 Kavacık /Beykoz/İstanbul  
 
Üretim yeri:   
EBEWE Pharma Ges.m.b.H, Nfg KG   
Mondseestrasse 11 A -4866  
Unterach/Avusturya  
 
Bu kullanma talimatı  ../../.... tarihin de onaylanmıştır.  
 
  
 11 /12 
 AŞAĞIDAK İ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SA ĞLIK PERSO NEL İ 
İÇİNDİR 
 
Sitarabin infüzyon için %0, 9’luk sodyum klorür çözeltisi veya %5’lik glukoz çözeltisi ile 
seyreltilmelidir.  
 
%0.9’luk sodyum klorür çözeltisi ile %5’lik glukoz çözeltisinin PVS infüzyon torbaları, 
PE infüzyon şişeleri ve perfüzyon şırıngaları ndaki 0 ,2 - 3,2 mg/m L konsantrasyonlarıyla 
geçimliliği çalışılmıştır.  
İntratekal uygulama için dilüent olarak yalnızca koruyucu içermeyen  %0 ,9’luk sodyum 
klorür kullanılmalıdır.  
 
Sitarabinin deri ile teması halinde temas eden bölge bol miktarda su ile dur ulanmalı, su ve 
sabunla iyice yıkanmalıdır. Eğer çözelti gözler ile temas ederse derhal gözler durulanmalı 
ve bir göz hekimine başvurulmalıdır.  
 
Hamile personel bu ilaç ile çalıştırılmamalıdır.  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi atık ların kontrolü yönetmeliği” 
ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha 
edilmelidir.   
 
Bu tıbbi ürün KÜB Bölüm 6.6.’da belirtilenler dışındaki diğer tıbbi ürünlerle 
karıştırılmamalıdır.  
 
Heparin, insülin, metotreksat, 5 -fluorourasil, nafsilin, oksasilin, benzilpenisilin ve 
metilprednisolon sodyum süksinat ile fiziksel geçimsizlik gösterilmiştir.  
 
Uygulama:  
ALEXAN® yalnızca kemoterapi konusunda geniş deneyimi olan hekimler tarafından 
reçete edilmelidir ve sadece, destekle yici tedavi için yeterli olanakları olan, kemoterapiye 
uygun kliniklerde uygulanmalıdır.  
 
ALEXAN® tek başına uygulanabilir, ancak çoğu kez diğer ilaçlarla kombine olarak 
uygulanır.  
 
Hastalar, yavaş infüzyona kıyasla hızlı intravenöz infüzyon yoluyla ilacı aldıklarında daha 
yüksek total dozları tolere edebilirler . Bu fenomen hızlı enjeksiyon sonrasında, ilacın hızlı 
inaktivasyonuyla ve duyarlı normal ve neoplastik hücrelerin yüksek seviyede ilaca kısa 
sürede maruz kalmalarıyla alakalıdır. Normal ve neoplasti k hücreler bu farklı uygulama 
şekillerine bir bakıma paralel biçimde cevap verir gibi görünmektedir ve her iki uygulama 
için de herhangi bir bariz klinik avantaj gösterilmemiştir.  
 
ALEXAN® oral olarak aktif değildir. Uygulama şekli ve çizelgesi kullanılan tedavi 
programına göre değişir. ALEXAN®, intravenöz infüzyon veya enjeksiyon, subkutan ya 
da intratekal olarak uygulanabilir.  
 
Raf ömrü:  
24 ay 
  
 12 /12 
 Seyreltme sonrası stabilite:  
%0,9’luk sodyum klorür çözeltisi ve %5’lik glukoz çözeltisi ile seyreltildikten son ra 
fiziksel ve kimyasal stabilite 2 -8°C’de 4 gün ve 25°C altındaki oda sıcaklığında 24 saat 
olarak belirtilmiştir.  
 
Mikrobiyolojik açıdan bakıldığında; ürün seyreltildikten sonra derhal kullanılmalıdır. 
Eğer hemen kullanılmazsa kullanımdan önceki saklama k oşulları ve saklama süresi 
kullanıcının sorumluluğundadır . Ayrıca rekonstitüsyon/dilüsyon kontrollü valide aseptik 
şartlar altında olmadıkça, normal olarak 2 -8C’de 24 saatten veya 25°C’nin altında 12 
saatten daha uzun süre saklanmamalıdır.   
 
Açılmamış ür ün 25C altındaki oda sıcaklığında ve ambalajında saklanmalıdır.  
 