1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
CONTRAMAL 100 mg/2 ml enjeksiyonluk çözelti 
Damar içine, kas içine veya deri altına uygulanır. 
  Etkin madde :  Her bir ampul 100 mg tramadol hidroklorür içerir.  
 Yardımcı maddeler: Sodyum asetat, enjeksiyonluk su. 
 
 
 
Bu K ullanma T alimatında:  
1. CONTRAMAL  nedir ve ne için kullanılır?  
2. CONTRAMAL’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek  veya  düşük  doz kullanmayınız.  • 12 yaş altındaki çocuklarda kullanmayınız.  
 
• 18 yaş altındaki çocuklarda; bademcik ameliyatı  sonrasında ağrının tedavisi amacı ile 
kullanımı uygun değildir.  
 
• 12-18 yaş arası çocuklarda; aşırı kilolu olanlar, şişman olanlar, uyku süresinde kısa süreli 
solunumu duranlar,  akciğer sorunu olan çocuklarda; istenmeyen etki riski daha yüksek olduğu için kullanmayınız. 
 
• Anne sütü alan bebeklerde uykusuzluk, huzursuzluk, emzirme güçlüğü ve solunum sorunlarına neden olabilme riski nedeni ile emzirme döneminde kullanmayınız veya alternatif olarak tramadol tedavisi sırasında emzirmeye son veriniz.  2 
 3. CONTRAMAL nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. CONTRAMAL’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1.CONTRAMAL nedir ve ne için kullanılır?  
CONTRAMAL  her kutuda 2 ml’lik 5 ampul içerir . 
CONTRAMAL’in etkin maddesi tramadol ağrı kesici olan opioid adı verilen bir ilaç sınıfına 
aittir.  
CONTRAMAL orta veya şiddetli ağrıların tedavisinde kullanılır. 
Opioidler bağımlılığa neden olabilir ve aniden almayı bırakırsanız yoksunluk belirtileri 
yaşayabilirsiniz. Reçetenizi yazan kişi, ilacı ne kadar süreyle alacağınızı ve ne zaman 
bırakmanın uygun olduğunu, bunu nasıl güvenli bir şekilde yapacağınızı açıklamalıdır. 
2.CONTRAMAL ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
CONTRAMAL ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
- Eğer tramadol’e veya CONTRAMAL içindeki diğer bileşenlerden herhangi birine alerjik 
(aşırı duyarlı) iseniz;  
- Alkol, uyku hapları, ağrı gidericiler veya diğer psikotrop (mizacı ve duyguları etkileyen 
ilaçlar) ilaçlarla  akut zehirlenme durumunda;  
- MAO inhibitörleri (depresyon tedavisinde kullanılan bazı ilaçlar) a lıyorsanız veya 
CONTRAMAL  tedavisinden önceki 14 gün içinde aldıysanız (“Diğer ilaçlar ile birlikte 
kullanımı” başlığına bakınız);  
- Sara (epilepsi) hastalığınız varsa ve nöbetleriniz tedavi ile yeterince kontrol edilmiyorsa;  
- Uyuşturucu madde yoksunluğunda uyuşturucu madde yerine.  
- 12 yaş altındaki çocuklarda;  
- 18 yaş altındaki çocuklarda; bademcik ameliyatı sonrasında ağrının tedavisi amacı ile kullanımında. 
 CONTRAMAL ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
- Opioidler e, alkole, reçeteli ilaçlara ya da yasadışı ilaçlara bağımlıysanız ya da bağımlı  
olduğunuzu düşünüyorsanız;  
- Alkol veya uyuşturucu almayı bıraktığınızda daha önce ajitasyon, anksiyete, titreme veya 
terleme gibi yoksunluk semptomları yaşadıysanız;  3 
 - Aynı düzeyde ağrı kesici  etki almak için daha fazla CONTRAMAL almanız gerektiğini 
düşünüyorsanız, bu ilacın etkilerine karşı toleranslı hale geldiğiniz veya ona bağımlı hale 
geldiğiniz anlamına gelebilir. Tedavinizi tartışacak ve dozunuzu değiştirebilecek veya sizi 
alternatif bir ağrı kesiciye geçirebilecek olan reçeteyi yazan doktorunuzla konuşunuz. 
- Bilinç bozukluğu ile ilgili rahatsızlığınız varsa (bayılacağınızı hissediyorsanız);  
- Şok durumunda iseniz (soğuk terleme bunun bir belirtisi olabilir);  
- Kafa içi basıncınız artmışsa (muhtemelen bir kafa yaralanmasından veya beyin hastalığından 
sonra);  
- Nefes alıp vermede zorluk çekiyorsanız;  
- Nöbet riski artabileceğinden, e pilepsiye veya nöbetlere eğiliminiz varsa;  
- Depresyonunuz var ve bazıları tramadol ile etkileşime girebileceğinden antidepresan alıyorsanız (" Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı" bölümüne bakınız)  
- Karaciğer veya böbrek hastalığınız varsa.  
- 12-18 yaş arası çocuklarda; aşırı kilolu olanlar, şişman olanlar, uyku süresinde kısa süreli 
solunumu duranlar,  akciğer sorunu olan çocuklarda; istenmeyen etki riski daha yüksek olduğu 
için kullanmayınız. 
- Anne sütü alan bebeklerde uykusuzluk, huzursuzluk, emzirme güçlüğü ve solunum 
sorunlarına neden olabilme riski nedeni ile emzirme döneminde kullanmayınız veya alternatif 
olarak tramadol tedavisi sırasında emzirmeye son veriniz.  
- Uyku ile ilişkili solunum bozuklukları  
- CONTRAMAL, opioid grubuna ait bir aktif madde içe rir. Opioidler, örneğin merkezi uyku 
apnesi (uyku sırasında yüzeysel solunum/solunumun duraklaması) ve uykuyla ilişkili hipoksemi (kandaki düşük oksijen seviyesi) gibi uykuyla ilgili solunum bozukluklarına neden 
olabilir.  
- Merkezi uyku apnesi yaşama riski, opioidlerin dozuna bağlıdır. Merkezi uyku apnesi 
yaşıyorsanız, doktorunuz toplam opioid dozunuzu azaltmayı düşünebilir.  
- Tramadol'ü belirli antidepresanlar ile birlikte veya tek başına tramadol aldıktan sonra 
serotonin sendromunun ortaya çıkabilme riski var dır. Bu ciddi sendromla ilgili belirtilerden 
herhangi birine sahipseniz derhal tıbbi yardım alınız (Bkz. bölüm 4 “Olası yan etkiler 
nelerdir?”).  
Tramadol karaciğerde bir enzimle dönüşüme uğrar. Bazı insanlarda bu enzimde farklılıklar mevcuttur ve bu durum kişileri farklı şekilde etkileyebilir. Bazı insanlarda  yeterince ağrıda 
azalma sağlanamaz, bazılarında ise ciddi yan etkilerin gelişme olasılığı yüksektir. Aşağıdaki yan etkilerden herhangi birinin gelişmesi durumunda ilacı hemen kesiniz ve doktorunuza 4 
 başvurunuz: kafa karışıklığı, uyuklama, yavaş veya  yüzeysel solunum, küçülmüş göz bebekleri, 
hasta hissetme veya hasta olma,  kabızlık ve iştahsızlık. 
 
Bu durumlarda bu ilacı almadan önce doktorunuza danışınız. 
Önerilen doz düzeyinde tramadol kullanan hastala rda epileptik nöbetler bildirilmiştir. Risk, 
tramadol dozları , önerilen günlük üst sınırı (400 mg) aştığında artabilir.  
Bu ilacı düzenli olarak, özellikle uzun süre kullanmak bağımlılığa yol açabilir. Doktorunuz, ilacı 
ne kadar süreyle alacağınızı ve ne zaman bırakmanın uygun olduğunu, bunu nasıl güvenli bir 
şekilde yapacağınızı açıklamalıdır.  
Nadiren, bu ilacın dozunu artırmak sizi ağrıya karşı daha duyarlı hale getirebilir. Böyle bir 
durumda, tedaviniz hakkında doktorunuzla konuşmanız gerekir.  
Bu ilacı al mayı bıraktığınızda, bağımlılık yoksunluk belirtilerine neden olabilir. Yoksunluk 
belirtileri arasında huzursuzluk, uyuma güçlüğü, sinirlilik, ajitasyon, kaygı, kalp atışınızı 
hissetme (çarpıntı), kan basıncında yükselme, hasta hissetme veya hasta olma, is hal, iştahsızlık, 
sarsılma, titreme veya terleme sayılabilir. Doktorunuz, ilacı kesmeden önce dozunuzu kademeli 
olarak nasıl azaltacağınızı sizinle görüşecektir. Yoksunluk semptomları yaşama olasılığınız daha 
yüksek olacağından ilacı aniden kesmemeniz önem lidir.  
Opioidler sadece reçete edildikleri kişiler tarafından kullanılmalıdır. İlaçlarınızı başkasına 
vermeyiniz. Daha yüksek dozlarda veya daha sık dozlarda opioid almak, bağımlılık riskini 
artırabilir.  
Aşırı ve yanlış kullanım aşırı doz ve/veya ölüme neden olabilir.  
CONTRAMAL kullanırken aşağıdaki belirtilerden herhangi birini yaşarsanız doktorunuzla 
konuşunuz: Aşırı yorgunluk, iştahsızlık, şiddetli karın ağrısı, mide bulantısı, kusma veya düşük 
tansiyon. Bu, adrenal yetmezliğiniz olduğunu gösterebilir (düşük kortizol seviyeleri). Bu 
belirtilere sahipseniz, hormon takviyesi almanız gerekip gerekmediğine karar verecek olan 
doktorunuzla iletişime geçiniz. 
 “Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.” 
 5 
 CONTRAMAL ’in yiyecek ve içecek  ile kullanılması  
Etkisi şiddetlenebileceği için CONTRAMAL tedavisi sırasında alkol almayınız. Yiyecek ve 
içecek ile etkileşimi bulunmamaktadır.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
İnsanda gebelikte tramadolün güvenliliği ile ilgili çok az bilgi bulunmaktadır. Bu nedenle 
gebeyseniz CONTRAMAL kullanmayınız.  
Hamilelik sırasında CONTRAMAL kullanırsanız, bebeğiniz bağımlı hale gelebilir ve doğumdan 
sonra tedavi edilmesi gerekebilecek yoksunluk belirtileri yaşayabilir.  
İnsanlarda yapılan çalışmalar tramadolün erkek ve kadın doğurganlığını etkilemediğini 
göstermektedir.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Emzirme sırasında CONTRAMAL  kullanımı önerilmemektedir.  Tramadol ufak miktarlarda süt 
ile atılır. Bu nedenle tramadol emzirme döneminde kullanılmamalı veya alternatif olarak 
tramadol tedavisi sırasında emzirmeye son verilmelidir. Anne sütü alan bebeklerde uykusuzluk, huzursuzluk, emzirme güçlüğü ve solunum sorunlarına neden olabilme riski mevcuttur.  
 
Araç ve makine kullanımı  
CONTRAMAL  sersemlik, uyuşukluk ve bulanık görmeye neden olabilir ve böylece tepkilerinizi 
bozabilir. Tepkilerinizin etkilendiğini düşünüyorsanız araba veya diğer araçları sürmeyiniz, 
elektrikli cihazları kullanmayınız, makine çalıştırmayınız.  
 CONTRAMAL ’in içeriğinde bulunan bazı yardım cı maddeler hakkında önemli bilgi ler 
CONTRAMAL her dozunda 23 mg’dan daha az sodyum içerir; yani esasında “sodyum içermez”.  
 
 6 
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanım ı 
CONTRAMAL , MAO inhibitörleri  (depresyon tedavisinde kullanılan bazı ilaçlar) ile bir arada 
kullanılmamalıdır.  
Aşağıdaki maddeleri içeren ilaçları kullanıyorsanız CONTRAMAL ’in ağrıyı hafifletici etkisi 
azalabilir ve etki süresi kısalabilir: 
- Karbamazepin (epilepsi nöbetleri için);  
- Ondansetron (bulantı önleyici).  
Doktorunuz size CONTRAMAL  alıp almamanızı ve hangi dozda alacağınızı söyleyecektir.  
Aşağıdaki durumlarda yan etki riski artmaktadır:  
- CONTRAMAL kullanırken morfin ve kodein (aynı zamanda öksürük kesicidir) gibi diğer ağrı 
kesicileri ve alkol alıyorsanız. Uyuşukluk veya bayılacakmış  gibi hissedebilirsiniz. Bu 
gerçekleşirse doktorunuza söyleyiniz. 
- CONTRAMAL ile sakinleştiricilerin  (sedatifler)  veya uyku haplarının (örn. 
benzodiazepinler) birlikte kullanımı, uyuşukluk, nefes almada güçlük (solunum depresyonu), 
koma riskini artırır ve yaşamı tehdit edebilir. Bu nedenle, birlikte kullanım sadece diğer tedavi seçeneklerinin mümkün olmadığı durumlarda düşünülmelidir. Ancak doktorunuz 
CONTRAMAL'i sakinleştirici ilaçlarla birlikte veriyorsa, eş  zamanlı tedavinin dozu ve süresi 
doktorunuz tarafından sınırlandırılmalıdır. Lütfen doktorunuza aldığınız tüm sakinleştirici  
ilaçlar hakkında bilgi veriniz ve doktorunuzun doz tavsiyesini yakından takip ediniz. Yukarıda 
bahsedilen  belirtilerden haberdar olmaları için arkadaşlarınızı veya akrabalarınızı 
bilgilendirmek faydalı olabilir. Bu tür belirtilerle karşılaştığınızda doktorunuza söyleyiniz.  
- Bazı antidepresan lar veya antipsikotikler gibi konvülsiyonlara (nöbetler) neden olabilen 
ilaçlar kullanıyorsanız. Bu ilaçlar ile aynı zamanda CONTRAMAL  kullanıyorsanız bir nöbet 
geçirme riskiniz artabilir. Doktorunuz CONTRAMAL ’in size uygun olup olmadığını 
söyleyecektir.  
- Bazı antidepresanlar kullanıyorsanız. CONTRAMAL  bu ilaçlarla etkileşime girebilir ve  
serotonin sendromu yaşayabilirsiniz (bkz. bölüm “4. Olası yan etkiler nelerdir?”).  
- CONTRAMAL  ile birlikte kumarin  grubu antikoagülanları (kanı inceltmek için kullanılan 
ilaçlar), örneğin varfarin, kullanıyorsanız. Bu ilaçların kan pıhtılaşması üzerindeki etkileri 
etkilenebilir ve kanama oluşabilir. 7 
 Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
3. CONTRAMAL  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar :  
CONTRAMAL’i tam olarak doktorunuzun söylediği şekilde alınız. Emin değilseniz doktorunuz 
veya eczacınız ile tekrar görüşünüz.  
Doz, ağrınızın şiddetine ve ağrıya duyarlılığınıza göre ayarlanmalıdır. Genel olarak ağrıyı 
giderecek en düşük doz seçilmelidir. Normal olarak, günlük 8 ml CONTRAMAL enjeksiyonluk 
çözelti dozlarına kadar (400 mg tramadol hidroklorüre eşdeğer) ye terli olacaktır. İstisnai olarak, 
klinik olarak gerekliyse doktorunuz daha yüksek bir günlük doz kullanmaya yönlendirebilir.  
Doktorunuz tarafından başka şekilde reçete edilmediyse olağan doz şu şekildedir:  
 
Yetişkinlerde ve 12 yaşın üzerindeki gençlerde : Ağrıya bağlı olarak 1 -2 ml CONTRAMAL 
Enjeksiyonluk Çözelti alınmalıdır (50 – 100 mg tramadol hidroklorüre eşdeğer). Ağrının 
şiddetine bağlı olarak etki 4- 8 saat arasın da sürer.  
CONTRAMAL’i gerektiğinden daha uzun süre kullanmamalısınız. Daha uzun süreli t edaviye 
gereksinim duyuyorsanız, doktorunuz düzenli kısa aralıklarla (gerektiğinde tedaviyi keserek) 
CONTRAMAL kullanmaya devam edip etmemeniz gerektiğini ve hangi dozda kullanmanız 
gerektiğini kontrol edecektir. 
Uygulama yolu ve metodu:  
IV uygulama yavaş enjeksiyon veya seyreltilmiş olarak infüzyon yolu ile yapılır. Ampuller IM 
veya SC uygulamaya da uygundur. 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  12 yaş altındaki çocuklarda kullanmayınız.   
 
Yaşlılarda kullanımı: 75 yaş üzeri hastalarda tramadolün vücuttan atılımı gecikebilir. Böyle bir 
durumda, doktorunuz gerekirse doz aralığını uzatabilir.  
 
 8 
 Özel kullanım durumları :  
Böbrek yetmezliği ve Karaciğer yetmezliği : Şiddetli karaciğer ve/veya böb rek yetmezliği olan 
hastalar CONTRAMAL almamalıdır. Hafif veya orta dereceli yetmezliğiniz varsa, doktorunuz 
doz aralığını uzatmanızı önerebilir.  
Eğer CONTRAMAL ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacın ız ile konuşunuz. 
Kullanmanız  gerekenden daha fazla CONTRAMAL  kullandıysanız  
Yanlışlıkla ilave bir doz aldıysanız, bunun genellikle olumsuz etkileri olmaz. Bir sonraki dozu 
belirtildiği şekilde almalısınız.  
Çok yüksek dozlar aldıktan sonra, iğne başı büyüklüğünde göz bebeği, kusma, kan basıncında 
düşme, kal p atışlarında hızlanma,  dolaşımda bozulma, komaya (derin bilinçsizlik) varan 
derecede bilinç bozulmaları, sara nöbetleri , solunumun durmasına dek değişen derecede soluma 
güçlüğü oluşabilir. Bu vakalarda derhal doktorla temasa geçilmelidir.  
CONTRAMAL ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
CONTRAMAL ’i kullanmayı unutursanız  
CONTRAMAL’i  uygulamayı  unutursanız, muhtemelen ağrı geri döner. Unutulmuş dozları 
yerine koymak için çift doz almayınız, sadece daha önce olduğu gibi ilacı almaya devam ediniz.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız . 
 
CONTRAMAL  ile tedavi sonlandırıldığında  oluşabilecek etkiler 
CONTRAMAL  tedavisini aniden kesmeyiniz. Bu ilacı almayı bırakmak istiyorsanız, bunu önce 
reçete yazan doktorunuzla görüşünüz. Bunu nasıl yapacağınızı, genellikle dozu kademeli olarak 
azaltarak, böylece herhangi bir istenmeyen ilaç bırakma etkisinin minimumda tutulmasını 
sağlayacaklar dır. Bu ilacı aniden kullanmayı bırakırsanız, huzursuzluk, uyku güçlüğü, sinirlilik, 
ajitasyon, kaygı, kalp atışınızı hissetme (çarpıntı), kan basıncında yükselme, hasta olma  veya 
hasta hissetme,  ishal, sarsılma, titreme veya terleme gibi yoksunluk belirtileri ortaya çıkabilir.  
CONTRAMAL ’i kestikten sonra bu yakınmalardan herhangi biri oluştuğu taktirde lütfen 
doktorunuza başvurunuz.  
 9 
 4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, CONTRAMAL’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
Aşağıdakilerden biri olursa, CONTRAMAL ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz :  
• Eller, ayaklar, bilekler, yüz, dudakların şişmesi ya da özellikle ağız veya boğazın       
yutmayı veya nefes almayı zorlaştıracak şekilde şişmelerinde  
• Döküntü, kaşıntı  
• Baygınlık  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin CONTRAMAL’e  karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaney e yatırılmanıza gerek olabilir. 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek gör ülür. 
Diğer yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın  : 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın   : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  :1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir. 
Çok seyrek          : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Sıklığı bilinmeyen  : Eldeki verilerden tahmin edilemiyor. 
Çok yaygın:  
• Baş dönmesi (sersemlik hali)  
• Bulantı hissi (Bulantı)  
Yaygın:  
• Baş ağrısı, uyku hali  
• Kusma, kabızlık, ağız kuruluğu 
• Aşırı terleme  
• Yorgunluk hali  10 
 Yaygın olmayan : 
• Kalp ve dolaşım sistemi üzerine etkiler (kalbin çarpması, hızlı kalp atışı, bayılma veya çökme 
hissi) . Bu durum özellikle ayakta iken ve fiziksel yorgunluk esnasında gözlenir. 
• Mide bulantısı (öğürme ), mide rahatsızlığı (örn. midede basınç hissi, şişkinlik ), ishal  
• Deri reaksiyonları (örn. k aşıntı, döküntü)  
İlaç yoksunluğu  
CONTRAMAL almayı bıraktığınızda, huzursuzluk, uyku güçlüğü, sinirlilik, ajitasyon, kaygı, 
kalp atışınızı hissetme (çarpıntı), kan basıncının artması, hasta hissetme veya hasta olma, ishal, 
sarsılma, titreme veya terleme gibi ilaç bırakma semptomları yaşayabilirsiniz.  
 
Seyrek:  
• Çok nadir durumlarda alerjik reaksiyonlar (örneğin nefes almada zorluk, hırıltı, ciltte şişme) 
ve şok (ani dolaşım yetmezliği) meydana gelmesi  
• Anormal duyumlar (örneğin kaşıntı, karıncalanma, uyuşma), titreme, sara nöbetleri, kas 
seğirmeleri, koordine olmayan hareketler, geçici bilinç kaybı (senkop), konuşma bozuklukları  
• Epileptik nöbetler, esas olarak yüksek dozda tra madol alındığında veya tramadolün nöbetlere 
neden olabilecek diğer ilaçlarla aynı zamanda alınmasıyla meydana gelmiştir. 
• Kaslarda güçsüzlük  
• Göz bebeğinde aşırı küçülme (miyozis) veya büyüme  (midriyazis) , bulanık görme  
• Kalp hızında yavaşlama  
• Yavaş nefes alm a, nefes darlığı (dispne)  
• Astımın kötüleştiği bildirilmiştir, ancak bunun tramadolden kaynaklanıp kaynaklanmadığı belirlenmemiştir. Önerilen dozlar a şılırsa veya aynı anda beyin fonksiyonlarını baskılayan 
başka ilaçlar alınırsa solunum yavaşlayabilir.  
• Zorlukla veya ağrıyla idrar yapma, normalden daha az idrar yapma (dizüri)  
• İştah değişiklikleri 
• Kan basıncında artış  
• Halüsinasyon, bilinç te bozulma, uyku bozuklukları, hezeyan, endişe hali, kabus görme  
• CONTRAMAL ile tedaviden sonra psikolojik şikayetler ortaya çıkabilir. Bu şikayetlerin 
yoğunlukları ve doğası değişebilir (hastanın kişiliğine ve terapinin uzunluğuna göre). Bunlar, 
ruh halinde bir değişiklik (çoğunlukla yüksek ruh hali, ara sıra rahatsız edici ruh hali), 
aktivitede değişiklikler (genellikle bastır ma, ara sıra artış) ve bilişsel ve duyusal algıda 11 
 azalma (daha az farkında olma ve daha az karar verme yeteneği, bu da hatalara yol açabilen) 
olarak görünebilir. 
Çok seyrek : 
• Karaciğer enzimlerinde yükselme   
Bilinmiyor : 
• Kan şeker i düzeyinde düşme  
• Hıçkırık  
• Zihinsel durum değişiklikleri ( Ör. ajitasyon, halüsinasyonlar, koma) ve ateş, kalp hızında 
artış, dengesiz kan basıncı, istemsiz seğirme, kas sertliği, koordinasyon eksikliği ve/veya 
gastrointestinal belirtiler (örn. mide bulantıs ı, kusma, ishal) gibi diğer etkilerle kendini 
gösterebilen serotonin sendromu (bkz. bölüm “2.CONTRAMAL’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler”).  
 Bağlılık ve bağımlılık ("Bağımlı olup olmadığımı nasıl anlarım" bölümüne bakın)  
 Bağımlı olup olmadığımı nasıl anlarım?  
CONTRAMAL kullanırken aşağıdaki belirtilerden herhangi birini fark ederseniz, bu bağımlı olduğunuza dair bir işaret olabilir. 
- İlacı reçetenizi yazan doktorun önerdiğinden daha uzun süre kullanmanız gerekiyorsa . 
- Önerilen dozdan fazlasın ı kullanmanız gerektiğini hissediyorsanız . 
- İlacı reçete edilenin dışında bir amaçla kullanıyorsanız . 
- İlacı almayı bıraktığınızda kendinizi iyi hissetmiyorsanız ve ilacı tekrar aldığınızda kendinizi 
daha iyi hissediyorsanız.  
Bu belirtilerden herhangi bi rini fark ederseniz, doktorunuzla konuşmanız önemlidir. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr
 sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi ” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 12 
 (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
5.CONTRAMAL ’in saklanması  
CONTR AMAL’i çocukların görem eyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
30°C  altında ki oda sıcaklığında saklayınız.  
Son kullanma tarihiyle  uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra CONTRAMAL’i  kullanmayınız. 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik  ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
Ruhsat Sahibi:  
GRUNENTHAL GmbH/Almanya lisansı ile  
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Reşitp aşa Mah. Eski Büyükdere Cad. No:4 34467  
Maslak /Sarıyer/İstanbul  
Üretim yeri :   
Mefar İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Ramazanoğlu Mah. Ensar Caddesi No: 20   
Kurtköy / Pendik/İstanbul  
Bu kullanma talimatı .../ .../... tarihinde onaylanmıştır . 
 
Geçimsizlikler  
CONTRAMAL 100 mg/2 ml enjeksiyonluk ç özelti , diklofenak, indometasin, fenilbutazon, 
diazepam, flunitrazepam, midazolam, gliseriltrinitrat enjeksiyonluk çözeltileri ile geçimsizdir.  
Kullanma ile ilgili diğer talimatlar:  
Orta şiddetli ağrıda CONTRAMAL 100 mg/2 ml enjeksiyonluk ç özeltinin yarısı 1 ml (50 mg 
tramadol hidrokloride eşdeğer) uygulanır. 30 -60 dakika içinde ağrıda rahatlama oluşmazsa diğer 
yarısı da uygulanır.  13 
 Şiddetli ağrıda daha fazla gereksinime ihtiyaç varsa CONTRAMAL 100 mg/2 ml enjeksiyonluk 
çözeltinin tümü (2 ml) uygulanır. 
Şiddetli cerrahi sonrası ağrıda , daha yüksek dozlara da ihtiyaç duyulabilir. 24 saatlik ihtiyaç 
genellikle standart dozdan daha yüksek değildir. 
CONTRAMAL 100 mg/2 ml enjeksiyonluk ç özelti intravenöz, intramusküler veya subkutan 
olarak enjekte edilir.  
İntravenöz uygulama 1 ml CONTRAMAL 1 dakikada veril ecek şekilde yapılır. 
Alternatif olarak CONTRAMAL 100 mg/2 ml enjeksiyonluk ç özelti uygun solüsyonlarla 
seyreltilerek de verilebilir  (%0,9 NaCl veya %5 glukoz solüsyonu). 