1  KULLANMA TALİMATI  
 
SULTAM AT 750 mg tablet 
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde: 750 mg sultamisiline eşdeğer 1063,224 mg sultamisilin tosilat  dihidrat  
• Yardımcı maddeler: Laktoz monohidrat  (sığır sütü kaynaklı), mısır nişastası, sodyum nişasta 
glikolat, hidroksipropil selüloz, magnezyum  stearat.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. SULTAMAT nedir ve ne için kullanılır?  
2. SULTAMAT’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
3. SULTAMAT nasıl  kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. SULTAMAT’ın  saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. SULTAMAT nedir ve ne için  kullanılır?  
 
SULTAMAT, ağızdan alınan, sulbaktam  ve ampisilin içeren bir antibiyotiktir.  
 
Beyaza  yakın  renkte , iki yüzünde de kırılma çizgisi olan oblong tabletlerdir.  
 
SULTAMAT alüminyum folyo blisterde 10 tablet içeren kutular ile kullanıma sunulmaktadır.  
 
SULTAMAT, aşağıdaki durumlarda kullanılmakt adır: 
SULTAMAT, belirli mikropların neden olduğu sinüs iltihabı, orta kulak iltihabı, bademcik iltihabı 
dahil  olmak üzere üst solunum yolu enfeksiyonları; akciğer iltihabı, bronşit dahil olmak üzere alt 
solunum yolu enfeksiyonları; idrar yolu ve böbrek enfeksiyonları; deri ve yumuşak doku 
enfeksiyonları ve bel soğukluğu enfeksiyonlarının tedavisinde  kullanılmakta dır. Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza  danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına  vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında , doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı  söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek  veya 
düşük doz kullanmayınız.  2  2. SULTAMAT’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
SULTAMAT’ı aşağıdaki durumlarda  KULLANMAYINIZ  
Eğer:  
• Ampisilin ve/veya sulbaktama karşı aşırı duyarlılığınız  varsa,  
• Penisilin türevi ilaçlar veya SULTAMAT’ın bileşiminde yardımcı maddelerden herhangi birine 
karşı (yardımcı maddeler listesine bakınız) alerjiniz  varsa  
• Galaktoz intoleransı (bir çeşit şekere dayanıksızlık  durumu)  
• Lapp laktaz yetmezliği ( enzim yetersizliği) ya da 
• Glukoz -galaktoz  malabso rpsiyonu  (şeker emiliminde bozukluk  durumu) ile  ilgili problemleriniz  
varsa  
• Hamileyseniz veya emzirme  dönemindeyseniz  
• Enfeksiyöz mononükleoz (virüslerden kaynaklanan bir hastalık) veya herpes (uçuk) tanınız  varsa  
• Altı (6) yaşın altındaki  çocuklarda  
 
SULTAMAT’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer:  
• Sefalosporin  veya  diğer  alerjenlere  karşı  daha  önce  aşırı duyarlılık  reaksiyonları  gösterdiyseniz  
• Tedaviniz  sırasında  vücudunuzun  herhangi  bir yerinde  enfeksiyon  gelişirse  
• Tedaviniz sırasında ishal  gelişirse  
• Yenidoğan tedavisinde  kullanılacaksa  
• Böbrek, karaciğer veya kan  bozukluğunuz varsa  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
Uzun süreli tedavilerde böbrek, karaciğer ve kan ve hücre yapımı ile ilgili fonksiyonlarınız düzenli 
olarak kontrol edilmelidir.  
 
SULTAMAT’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması:  
Yemeklerden sonra alınması ilacın etkisini değiştirmez.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamile iseniz, SULTAMAT’ı gerçekten ihtiyaç duyduğunuz zaman doktor kontrolünde almalısınız.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza dan ışınız.  
 
Emziriyorsanız SULTAMAT’ı doktor kontrolünde almalısınız. Anne sütündeki SULTAMAT yeni 
doğan bebeklerde ishal, cilt döküntüsü ve bir çeşit mantar hastalığına (kandidiyaz) sebep olabilir. Bu 
yüzden emzirme döneminde kullanılmaması önerilmektedir.  3  Araç ve makine kullanımı  
Sultamisilinin araç ve makine kullanımı etkilediği bilinmemekte sersemlik hissetmenize neden 
olabileceğinden araç ve makine kullanırken dikkatli olunuz.  
 
SULTAMAT’ın  içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler 
SULTAMAT tablet laktoz (bir çeşit şeker) içerdiği için, eğer galaktoz intoleransı (bir çeşit şekere 
dayanıksızlık durumu), Lapp laktaz yetmezliği (enzim yetersizliği) ya da glukoz -galaktoz  
malabsorpsiyonu (şeker emiliminde bozukluk durumu) olarak adlandırılan bir probleminiz varsa bu 
ilacı kullanmamalısınız.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
• Allopurinol (ürik asit miktarını azaltan ilaç) ile birlikte uygulandığında vücudunuzda döküntü 
oluşabilir.  
• Antikoagülanlar (kan pıhtılaşmasını önleyen ilaçlar) ile birlikte aldığınızda penisilinler, kan 
pıhtılaşma hücrelerinin fonksiyonlarında ve  testlerinde değişikliğe neden olup kanamayı artırıcı etki  
yapabilir.  
• Kloramfenikol,  eritromisin, sülfonamidler ve tetrasiklinler gibi antibiyotik  ilaçlar, penisilinlerin 
bakteri öldürücü etkilerini engelleyebilir bu nedenle eş zamanlı tedaviden kaçınmak gerekir.  
• Östrojen hormonu içer en ağızdan alınan doğum kontrol  ilaçları  ile ampisilin aldığınızda do ğum 
kontrol yöntem etkinliğiniz azalabilir ve bu nedenle değişik ya da ilave doğum kontrol yöntemi 
kullanmanız  gerekir.  
• Metotreksatı (kanser ve iltihaplı eklem romatizmasında kullanılan bir ilaç) SULTAMAT ile birlikte  
kullanıyorsanız,  diğer  ilacınızın  etkinliği  artabileceğinden  yakından  takip  edilmelisiniz.  
• Probenesid (ürik asit atılımını artıran bir ilaç) ağızdan alınan SULTAMAT’ın toksisite riskini 
artırabilir, doktorunuz tarafından özellikle birlikte verilmediyse,  aynı zamanda kullanmayınız.  
• Non ster oidal antiinflamatuvar ilaçlar (ağrı, ateş ve iltihaba  etkili  ilaçlar) SULTAMAT’ın vücuttan 
atılma süresini uzatabilir.  
• SULTAMAT bazı laboratuar testlerini etkileyebilir ve yapılan testte yanlış pozitif  glikozüri  
(idrarda şeker saptanması) saptanabilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınızsa lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. SULTAMAT nasıl  kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar : 
Doktorunuz başka şekilde tavsiye etmediği takdirde, SULTAMAT’ın önerilen günlük dozu 12 saat 
arayla alınan 1 -2 tablettir (375 -750 mg). 
Bel soğukluğunun tedavisinde günde bir defa  3 tablet (2,25g) alınır. Doktorunuz bel soğukluğunun 
tedavisi için ilave bir ilaç verebilir.  
Tedavinizin  ne kadar süreceğini doktorunuz belirleyecektir. İyileştiğinizi hissetseniz bile 
tedavinizi  kesmeyiniz.  
A grubu beta -hemolitik streptokoklard an kaynaklanan enfeksiyonların tedavisinde, romatizmal  ateş 
ya da böbrek iltihabı oluşumunu önlemek amacıyla tedaviye en az 10 gün devam edilmesi 
önerilmektedir.  4  Uygulama yolu ve metodu:  
Tabletlerinizi yeterli miktarda su ile (örneğin bir bardak) bütün olarak yutunuz.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Doktorunuz SULTAMAT dozunu çocuğunuzun ağırlığına ve hastalığın şiddetine göre belirleyecektir. 
Farmasötik formu uygun olmadığından altı (6) yaşın altındakilerde kullanılmamalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlı hastalarda böbrek fonksiyonları yeterli düzeyd e ise doz ayarlaması erişkin dozu ile aynıdır.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliğiniz var ise SULTAMAT’ı kaç saat ara ile alacağınızı doktorunuz belirleyecektir.  
 
Eğer SULTAMAT’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir  izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla SULTAMAT kullandıysanız:  
SULTAMAT’tan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
SULTAMAT’ı kullanmayı unutursanız:  
SULTAMAT ta bletlerin düzenli olarak günün aynı saatinde alınması önemlidir. Bir dozu  almayı 
unuttuğunuzda, bir sonraki dozu zamanı geldiğinde  alınız.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız . 
 
SULTAMAT ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Doktorunuz tedaviyi kesmenizi söylemedikçe SULTAMAT’ı almaya devam etmeniz önemlidir.  
 
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi SULTAMAT'ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden  biri olursa  SULTAMAT’ı  kullanmayı  durdurunuz  ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne  başvurunuz:  
 
-Nefes almada güçlük veya göğüste sıkışma  
-Göz kapaklarının, yüzün veya dudakların  şişmesi  
-Deride yumrular, tüm vücutta  kırmızı kaşınan noktalar veya kaşıntı  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin SULTAMAT’a 
karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  5  SULTAMAT ile görü len diğer yan etkiler aşağıdaki gibi olup yan etkiler aşağıdaki kategorilerde 
gösterildiği şekilde  sıralanmıştır.  
Çok yaygın  : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir . 
Yaygın  : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden  fazla  görülebilir.   
Yaygın  olmayan  : 100 hastanın birinden a z, fakat 1000 hastanın birinden  fazla  görülebilir.  
Seyrek  : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden  fazla  görülebilir.  
Çok seyre k : 10.000 hastanın birinden az  görülebilir.  
Bilinmeyen  : Eld eki verilerden hareketle tahmin  edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
Çok yaygın:  
İshal (diyare)  
 
Yaygın:  
Bulantı  
Karın  ağrıları  
 
Yaygın olmayan:  
Baş ağrısı  
Uykulu olma hali  
Kusma  
Yorgunluk  
 
Seyrek:  
Kalın bağırsak iltihabı (Pseudomembranöz kolit)  
Sersemlik  
Bağırsak iltihabı (Enterokolit)  
 
Bilinmiyor:  
Alerjik reaksiyon  
Anafilaktik şok ve anafilaktoid reaksiyon  
Aşırı duyarlılık (Hipersensitivite)  
Sakinlik (Sedasyon)  
Hazımsızlık (Dispepsi)  
Dışkıda kan görülmesi (  Koyu renkli dışkı) (Melena)  
Nefes darlığı (Dispne)  
Baş ve boyun bölgesinde ani gelişen yumuşak doku şişkinliği  
Dermatit ve deride kızarıklık, kaşıntı,  döküntü  
Kırgınlık  
Ateş 
Kandaki azot miktarında artış  
Sarılık  
Kandaki kreatin değerinde artış  
Bir çeşit  mantar hastalığı (Kandidiyaz)  
Kolay iyileşememe (P atojen  direnci)  6  Kandaki tüm hücrelerde azalma (Pansitopeni)  
Pıhtılaşma zamanında artış  
İştahsızlık (Anoreksi)  
Sinir dokusunun etkilenmesi (Nerotoksisite)  
Alerjik vaskülit (Kan damarları iltihabı)  
Kanlı  ishal (Hemorojik  enterokolit)  
Ağız kuruluğu  
Tat alma duyusunda bozulma  
Gaza bağlı mide -bağırsakta şişkinlik  (Flatulans)  
Eklem ağrısı (A rtralji)  
Deri reaksiyonları  
Mukozal iltihap  
 
Ampisilin kullanımına bağlı istenmeyen reaksiyonlar zaman zaman  gözlenir.  
 
Enfeksiyöz mononükleoz viral kökenli bir hastalıktır. Mononükleoza sahip hastaların büyük 
çoğunluğu ampisilin aldığında deri döküntüsü görüldüğünden SULTAMAT  kullanmamalıdır.  
 
Eğer  bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu  
veya eczacınızı  bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer al an ‘İlaç Yan Etki Bildirimi’ ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314   00  
08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkın da 
daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. SULTAMAT’ın  saklanması  
SULTAMAT’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25°C'nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak  kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra SULTAMAT’ı kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz SULTAMAT’ı kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehirc ilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
 
 
 7  Ruhsat sahibi : 
Atabay Kimya San. ve Tic. A.Ş.  
Acıbadem, Köftüncü Sokak No: 1  
34718 Kadıköy/İSTANBUL  
 
Üretim yeri:  
Atabay Kimya San. ve Tic. A.Ş.  
Dilovası Organize Sanayi Bölgesi  
4. Kısım Sakarya Caddesi No: 28  
Gebze / KOCAELİ  
 
Bu kullanma talimatı …/…/…… tarihinde onaylanmıştır.  