  
 1                                                  KULLANMA TALİMATI  
HİDROZON  100 mg İ.M./ İ.V enjeksiyon/İ.V. infüzyon için liyofilize toz içeren flakon + 
çözücü ampul  
Kas içine ve ya damar içine uygulanır .  
Steril  
 Etkin madde : Her bir flakon etkin madde olar ak 100 mg hidrokortizona eşdeğer 141 mg 
tamponlanmış hidrokortizon sodyum süksinat içerir.  
Çözücü ampul; 2 ml enjeksiyonluk su içerir.  
 Yardımcı madde (ler):  Yardımcı madde bulunmamaktadır.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. HİDROZON  nedir ve ne için ku llanılır?  
2. HİDROZON  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. HİDROZON  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. HİDROZON ’un saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. HİDROZON  nedir ve ne için kullanılır?  
HİDROZON  hastanede uzmanlaşmış tıb bi personel  tarafından kullanılması gereken  bir ilaçtır . 
HİDROZON , 1 adet renksiz tip I cam flakon (liyofilize tozu içerir) ve 2 ml steril 
enjeksiyonluk su içeren tip I renksiz cam ampulden  oluşmaktadır . Her bir flakon  etkin madde 
olarak bir kortikosteroid  olan hidrokortizon sodyum süksinat  içerir.  Kortikosteroidler 
vücudunuzda doğal olarak üretilir ve birçok vücut fonksiyonu için önemlidir.  
 Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce KULLAN MA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişi sel olarak sizin için  reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı kullandığınızı 
doktorunuza söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışı nda yüksek 
veya düşük doz  kullanmayınız.  
   
 2 HİDROZON  aşağıdaki durumlarda kullanılır;  
- Böbrek üstü bezlerinizdeki problemlere bağlı olarak vücudunuzun yeterli k ortikosteroid 
üretmemesi durumunda ( primer veya sekonder adrenokortikal yetmezlik),  
- Crohn hastalığı  (bağırsak iltihabı) veya ülseratif kolit  (alt bağırs ak iltihabı) gibi sindirim 
sistemi rahatsızlıklarında,  
- Bronşiyal astım ve anafilaktik reaksiyonlarda  
- Mide içeriğinin aspirasyonunda,  
- Stevens -Johnson sendromunda  (deride kabarcıklara ve soyulmalara neden olan bir 
bağışıklık sistemi rahatsızlığı)  veya Sistemik lupus eritematoz (deride özellikle yüzde 
kelebek tarzı kızarıklar şekline oluşan bir bağışıklık siste mi rahatsızlığı)  tedavisinde , 
- Adrenokortikal yetmezliğe sekonder şok tedavisinde veya adrenokortikal yetmezlik  
(böbrek üstü bezlerinizdeki problemlere bağlı olarak vücudunuzun yeterli kortikosteroid 
üretmemesi)  mevcut olduğunda klasik  tedaviye yanıt vermey en şok tedavisinde kullanılır.  
 
2. HİDROZON  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
HİDROZON ’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
 HİDROZON  veya kortikosteroid içeren başka bir ilaç veya HİDROZON ’un içeriğindeki 
diğer yardımc ı maddelere alerji dur umlarında . Alerjik reaksiyon ciltte kızarıklığa veya 
kızarmaya, şişmiş yüze, dudaklara ve nefes darlığına sebep olabilir.  
 Tedavi edilmemiş bir mantar enfeksiyonunuz varsa  (pamukçuk gibi) , 
 Size aşı uygulan dıysa veya herhangi bir aşı yaptırmak üzereyseniz . 
Yukarıdakilerden herhangi birine sahipseniz, hemen doktorunuzla görüşünüz.  
 
HİDROZON ’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Aşağıdaki durumlardan herhangi birine sahipseniz, bu ilacı vermeden önce doktorunuzla veya 
hemşirenizle konuşunuz. Doktorunuz te davinizi daha yakından izlemeli, dozunuzu 
değiştirmeli veya başka bir ilaç vermelidir.  
 Travmatik bir beyin hasarı  almışsanız veya inme geçiriyorsanız,  
 Suçiçeği, kızamık, zona veya  herpes iltihabı varsa veya bu rahatsızlıklara sahip kişilerle 
temasta bulun duysanız veya bu rahatsızlıklara sahip olup olmadığınız bilmiyorsanız,    
 3  Size ş iddetli  depresyon veya manik depresyon (bipolar rahatsızlık) tanısı konu lduys a. Bu 
durum HİDROZON gibi ilaçlar alırken önceden geçirilen bir depresyonu ve  ailenizin 
hastalık öyküs ünde mevcut olan bu rahatsızlıkları içerir.  
 Duygusal bozukluk eğilimleriniz varsa , 
 Uykusuzluk , ruh hali değişimi varsa,  
 Anormal stres altındaysanız,  
 Adrenal yetmezlik geliştirirseniz,  
 Şeker hastası iseniz ve ailenizin hastalık öyküsünde  şeker hastalığı v arsa,  
 Cushing hastalığı (kandaki kortizolün yüksek düzeylerinin neden olduğu bir hormon 
hastalığı) ,  
 Epilepsi,  nöbet ya da inme varsa,  
 Glokom (göz basıncının artması) veya ailenizin hastalık öyküsünde glokom varsa,   
 Katarakt,  
 Yakın zamanda kalp krizi geçi rdiyseniz,  
 Kalp yetmezliği ve enfeksiyonu dahil olmak üzere kalp problemleriniz varsa,  
 Hipertansiyon (yüksek kan basıncı) hastası iseniz,   
 Vücutta su tutulması,  
 Hipotiroidizm (düşük aktif tiroid) denilen bir tiroid  rahatsızlığınız varsa,   
 Pankreatit (karı n ve sırtta ciddi ağrıya neden olan pankreas iltihabı),  
 Peritonit (bağırsak ve mide çeperindeki ince tabakanın iltihabı),  
 Kaposi sarkomu nda (bir çeşit cilt kanseri),  
 Böbrek veya karaciğer rahatsızlıkları mevcutsa,  
 Geçmişte steroid ilaçlar kullanırken kas problemleri (ağrı ya  da güçsüzlük) yaşadıysanız,  
 Myastenia gravis (yorgun ve zayıf kaslara neden olan bir durum) durumunda,  
 Osteoporoz ( kemik erimesi ),  
 Feokromositoma (adrenal bez dokusunun nadir bir tümörü. Adrenal bezler böbrek üstünde 
bulunur) ,  
 Deri a psesi varsa ,  
 Mide ülseri veya diğer ciddi mide veya bağırsak sorunlarınız varsa,  
 Tromboflebit -flebit ile sonuçlanan tromboza (kan pıhtılaşması) bağlı damar problemleri  
(kırmızı, şiş ve hassas toplar damarlar),  
 Tüberküloz hastasıysanız veya ge çmişte tüberkü loz geçirdiyseniz .  
   
 4 Erken doğan bir bebeğe hidrokortizon verilmesi durumunda, kalp yapısının ve fonksiyonunun 
izlenmesi gerekebilir.  
Görme bozukluğuna neden olan ve retina yırtılmasına neden olabilen göz içinin (retinanın) 
arka kısmındaki ışığa duyarlı do ku tabakasının altında sıvı formların toplandığı bir göz 
durumuna (santral seröz korioretinopati) neden olabileceği için kortikosteroidler dikkatli 
kullanılmalıdır.  
Bulanık görme veya başka görme bozuklukları yaşarsanız doktorunuza danışınız.  
Kortikosteroi dlerin yüksek dozlarda uzun süreli tedavisi, omurganın (epidural lipomatozis) 
zarında  veya dışında anormal miktarda yağ birikmesine neden olabilir.  
Kortikosteroidler enfeksiyonları daha olası hale getirebileceğinden ve belirtilerini 
maskeleyebileceğinden, enfeksiyon olduğundan şüpheleniyorsanız doktorunuza söyleyiniz.  
Bu ilaç, omurilik yoluyla enjeksiyon için önerilmemektedir (intratekal veya epidural). Bu 
kullanımda bazen ciddi yan etkiler bildirilmiştir.  
Bu uyarılar , geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen  
doktorunuza danışınız.  
 
HİDROZON 'un yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Greyfurt suyu ile birlikte kullanmayınız .  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
HİDROZON  bebeğin gelişimini yavaşla tacağından hamileyseniz, hamile olabileceğinizi 
düşünüyorsanız ya da hamile kalmayı planlıyorsanız mutlaka doktorunuz ile konuşmalısınız. 
Kortikosteroidler plasentadan bebeğe geçebilir bu da düşük doğum ağırlıklı bebekle ilişki li bir 
risktir. Hamileliği sı rasında uzun dönem kortikosteridler ile tedavi edilen annelerden doğan 
bebeklerde katarakt görülmüştür.  
Gerekli olmadıkça hamilelik döneminde kullanılmamalıdır.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışın ız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Kortikosteroid ilaçlar düşük miktarlarda anne sütüne geçebilir . Bu nedenle emzirme 
döneminde iseniz mutlaka doktorunuz ile konuşmalısınız.    
 5 HİDROZON  ile tedavi olurken emzirmeye dev am ediyorsanız, bebeğinizin ilaçtan etkilenip 
etkilenmediğinin anlaşılması için ekstra kontrollere ihtiyaç duyulacaktır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Bu ilaç grubunun araç ve makine kullanımına etkisi incelenmemiştir. Bu ilacın kullanımı ile 
baygınlık, baş d önmesi (dönme hissi veya kendinin ya da çevresinin hareketi) ve kasılmalar 
(nöbetler) gibi istenmeyen etkiler oluşur. Eğer bu etkilerden biri meydana gelirse, araç veya 
makine kullanmamanız gerekir . 
 
HİDROZON ’un içeri ğinde bulunan bazı yardımcı madde ler ha kkında önemli bilgiler  
HİDROZON  yardımcı madde içermemektedir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Eğer herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız, son zamanlarda kullandınız ise veya kullanma 
ihtimaliniz var ise lütfen doktora veya eczacınıza bunlar hak kında bilgi veriniz. Aşağıda 
listelenen HİDROZON ’un işleyişini etkileyebilecek ilaçları kullanıyorsanız mutlaka 
doktorunuza belirtiniz:  
 Asetazolamid  – Glokom  (bir çeşit göz hastalığı)  ve epilepsi te davisinde kullanılır.  
 Aminoglutetemid  - Kanser tedavisinde  kullanılır.  
 Antikoagülanlar  - Asenokumarol, fenindion ve varfarin gibi kanı inceltmesi için 
kullanılan ilaçlar.  
 Antikolinerjikler  - Bazı cerrahi işlemlerde kullanılan nöromüsküler bloke edici ajanlar 
olarak adlandırılan ilaçlar  
 Antikolinesterazlar  - Disti gmin ve neostigmin gibi bir tür kas güçsüzlüğü hastalığı ola n 
Myastenia gravis ’in tedavisinde kullanılırlar.  
 Antibiyotikler  - Eritromisin, klaritromisin, troleandromisin gibi.  
 Antidiyabetikler  - Yüksek kan şekeri tedavisinde kullanılan ilaçlar.  
 Antiemeti k - Aprepitant ve fosaprepitant  gibi bulantı ve kusmayı önlemek için 
kullanılır.  
 Antiviraller  – HIV enfeksiyonlarını (AIDS) tedavi etmek için kullanılan virüs etkili 
ilaçlar  (ritonavir, indinavir gibi) ve farmakokinetik  arttırıcılar (kobikistat gibi)  
 Aspi rin ve non-steroid anti -inflamatuar ilaçlar (ayrıca NSAİİ olarak adlandırılırlar ) 
hafif ve orta şiddetli ağrılarda ku llanılan ibuprofen gibi .   
 6  Barbitüratlar, karbamazepin, fenitoin ve primidon  - Epilepsi tedavisinde kullanılırlar.   
 Etinilestradiol/ Noretindr on - Oral kontraseptif (gebeliğin önlenmesinde kullanılan ilaç)  
 Karbenoksolon ve simetidin  - Reflü ve hazımsızlı k için kullanılırlar.  
 Siklosporin  - Şiddetli roma toid artrit  (bir çeşit eklem iltihabı) , sedef hastalığı ve  organ 
veya kemik iliği nakli sonrası  durumların tedavisinde kullanılır.  
 Digoksin  - Kalp yetmezliği ve/veya düzensiz kalp atışı için kullanılır.  
 Diltiazem veya  mibefradil  - Kalp problemleri ve yük sek kan basıncı için kullanılırlar.  
 Diüretikler  - Bazen idrar söktürücüler  olarak da adlandırılı rlar.  
 İzoniyazid - Bakteriyel enfeksiyonların tedavisinde kullanılır.  
 Ketokonazol veya  itrakonazol  - Mantar enfeksiyo nlarının tedavisinde kullanılırlar.   
 Östrojen içeren ürünler - Oral kontraseptifler  (gebeliğin önlenmesinde kullanılan ilaçlar)  
dahil  
 Pank üronyum veya  diğer nöromusküler bloke edici ajanlar  - Bazı cerrahi girişimlerde 
kullanılırlar.   
 Potasyum tüketen ajanlar  - Amfoterisin B, ksantanlar veya beta2 agonistleri (ör . astımı 
tedavi etmek için kullanılan ilaçlar).  
 Rifampisin ve rifabutin  - Tüberkü loz tedavisinde kullanılan antibiyotiklerdir.  
 Takrolimus ve siklofosfamid  - organın reddedilmesini önlemek için organ nakli sonrası 
kullanılır.  
 Aşılar  - Herhangi bir aşı olduysanız ya da olacaksanız mutlaka doktorunuza veya 
hemşirenize söyleyiniz. HİDROZO N kullanırken canlı aşı larla aşılanmamalısınız.  Diğer 
aşılar daha az etkili olabilir.  
 Greyfurt suyu   
 
Eğer sürekli ilaç kullanıyorsanız,  
Şeker hastalığı, yüksek tansiyon veya su tutma (ödem) için tedavi görüyorsanız, doktorunuzun 
bu rahatsızlıklar için kul landığınız ilaçların dozunu ayarlaması gerekebilir.  
Herhangi bir cerrahi işlem yaptırmadan önce, doktorunuza, diş hekiminize veya 
anestezistinize bu ilaçla tedavi edildiğinizi söyleyiniz.  
Doktorunuz veya hastaneniz tarafından yapılacak bir test yaptırmanız  gerekiyorsa, doktora 
veya hemşireye HİDROZON ile tedavi edildiğinizi söylemeniz önemlidir. Bu ilaç bazı 
testlerin sonuçlarını etkileyebilir.    
 7 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son  zamanlarda 
kullandı nız ise  lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi  veriniz.  
 
3. HİDROZON  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/ uygulama sıklığı için talimatlar:  
Steroid kartları   
Steroid tedavi kartını her zaman yanınızda bulundurunuz.  Doktor veya eczacınızın ne 
kadar süreyle steroid tedavisi göreceğinizi ve uygulanacak dozu da içeren ilaçla ilgili 
detayları kartınıza yazdığından emin olunuz.  
HİDROZON ’u kullanırken ve son enjeksiyondan 3 ay sonrasına kadar size tedavi uygulayan 
kişilere (doktor, hemşire veya diş  hekimi  gibi) kartınızı gösteriniz.  
Herhangi bir nedenle hastaneye gitmeniz gerektiğinde doktorunuza veya hemşirenize 
HİDROZON  kullandığınızı söyleyiniz. Ayrıca bir kaza ya da bilinç kaybı esnasında sağlık 
personelinin steroid kullandığınızı anlaması için uyarı bilekliği  veya kolye  (medic -alert)  
takabilirsiniz.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Doktorunuz tedavi edilen duruma ve ciddiyetine bağlı olarak; enjeksiyon bölgesini, ne kadar 
ilaç uygulanacağını, ne kadar enjeksiyon yapılacağını belirleyecektir. Belirtilerinizin  etkili bir 
biçimde düzeltilmesi için doktorunuz size en az dozu  olası en kısa sürede enjekte edecektir.  
HİDROZON  damar içine  (intravenöz) veya kas içine (intramusküler) uygulanır. Özellikle acil 
durumlarda ilk doz damar içine verilir.  
1 ila 10 dakikalık  periyotlar boyunca yavaş yavaş uygulanır. Durumunuza göre gerekirse  bir 
tekrar  doz 2 ile 6 saat  arasında  verilebilir. Yüksek dozlar sadece 2 -3 gün kullanılmalıdır.   
HİDROZON  önce enjeksiyonluk su içerisinde çözülür. Eğer infüzyon olarak uygulanacaksa 
(pompa veya damla kullanılarak) daha sonra başka uygun bir sıvı ile karıştırılmalıdır. Başka 
ilaçlar karıştırılmamalıdır.  
 
Değişik yaş grupları:  
Yaşlılar da kullanımı : 
Yaşlılar için doz ayarlaması yetişkinlerinki ile aynıdır. Bununla birlikte doktorunuz ilacı n size 
nasıl etki ettiğini kontrol etmek için yakın klinik gözlem isteyebilir.  
HİDROZON öncelikle küçük dozlarda ve mümkün olan en kısa süre ile kullanılmalıdır.  
   
 8 Çocuklar da kullanımı : 
Kortikosteroidler çocukların büyümesinde yavaşlamaya neden olabilir. B u nedenle tedavi  
mümkün  olabilecek en düşük dozda ve en kısa sürede  (normalde günde 25 mg’dan az 
olmamalıdır ) yapılmalıdır.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
HİDROZON  böbrek yetmezliği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Karaciğer yetm ezliği:  
HİDROZON  karaciğer yetmezliği olan hastalarda  etkisi artacağından  dikkatli kullanılmalıdır. 
Dozun azaltılarak uygulanması düşünülebilir.  
 
Eğer HİDROZON ’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise  
doktorunuz veya eczacını z ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden fazla HİDROZON  kullandıysanız : 
HİDROZON  hastane ortamında doktorunuz tarafından uygulanacaktır. Bu nedenle  
gerekenden fazla ilaç verilmesi olası değildir.  Ancak herhangi bir endişeniz varsa doktor unuz 
veya hemşireni z ile konuşunuz.  
HİDROZON’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız  bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
HİDROZON  kullanmayı unutursanız  
Geçerli değildir. Bu ilacın kullanımıyla ilgili sorularınız olursa, doktorunuza sorunuz.  
Unutulan dozlar ı dengelemek i çin çift doz almay ınız. 
 
HİDROZON  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Tedavinin sonlandırılma zamanını doktorunuz belirleyecektir.  
Aşağıdaki durumlarda tedavinin yavaşça sonlandırılması gerekir:  
 3 haftadan fazla 160 mg  ve üstü  HİDROZON  aldıysanız  
 3 hafta veya daha az süre bile olsa yüksek doz HİDROZON  (32 mg’dan fazla -0,8 ml) 
aldıysanız  
 Son bir  yıl iç erisinde tablet veya enjeksiyon yoluyla kortikosteroid tedavisi aldıysanız    
 9  Bu tedaviye başlamadan önce adrenal bezleriniz ile ilgili bir problem (adrenokortikoid 
yetmezlik) yaşadıysanız  
Geri çekilme  belirtilerini  önlemek için bu ilacı yavaş yavaş bırakmalısınız. Bu belirtiler ; deri 
kaşıntısı, ateş, kas ve eklem ağrıları, burun ak ıntısı, nemli gözler, terleme ve kilo kaybını 
içerebilir.  
Eğer bu ilacın dozunun azaltılması ile semptomlarınız tekrarlarsa veya kötüleşirse, acilen 
doktorunuza bildiriniz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, HİDROZON ’un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan  
etkiler olabilir.  Doktorunuz bu ilacı size, eğer gerektiği şekilde tedavi edilmezse 
ciddileşebilecek durumlar için verecektir.  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Yaygın: 10 hastanın  birinden az, fakat 100 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1 .000 hastanın en az birinde görülebilir.  
Seyrek: 1 .000 hastanın birinden az, fakat 10 .000 hastanın en az birinde görülebilir.  
Çok seyrek: 10 .000 ha stanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Bazı tıbbi durumlarda, HİDROZON gibi ilaçların (steroidler) kullanımı aniden 
durdurulmamalıdır. Aşağıdakilerden biri olursa, DERHAL doktorunuza bildiriniz veya 
size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz.  Doktorunuz ilaca devam edip 
etmeyeceğinize karar verecektir.  
 Deri döküntüsü, yüzde şişme veya hırıltı ve nefes almada güçlük gibi aşırı duyarlılık ve 
alerjik reaksiyonlar . Bu tip yan etkiler seyrek görülür anc ak ciddi olabilir.  
 Ani gelişen pankreas iltihabı ( akut pankreatit ). Muhtemelen kusma, şok ve bilinç kaybı 
ile birlikte sırtınıza doğru ilerleyen mide ağrısı şeklinde belirtiler gösterir.  
 Ülser veya k anamalı ülser . Sırtınıza doğru yayılabilen ciddi mide ağ rısı, kanamaya bağlı, 
siyaha yakın dışkı ve /veya kan kusma şeklinde belirtileri vardır.  
 Enfeksiyo nlar. Bu ilaç bazı enfeksiyonların belirtilerini değiştirebilir veya enfeksiyonu 
gizleyebilir. Sizin enfeksiyonlara karşı dayanıklılığınızı düşürebilir. Bu n edenle 
enfeksiyonları erken tespit etmek zorlaşır. Artan ateş ve kendini iyi hissetmeme gibi 
belirtiler gösterebilirsiniz. Geçmişte verem geçirdiyseniz yeniden alevlenebilir ve   
 10 öksürükte kan bulunması ve göğüs ağrısı belirtileri vardır. Bu ilaç ayrıca daha  ciddi 
enfeksiyonların oluşumuna neden olabilir.  
 Akciğerde damar tıkanması ( pulmoner emboli ). Belirtileri ani keskin göğüs ağrısı, 
nefessizlik ve öksürükte kan bulunmasıdır.  
 Çocuklarda kafatası içerisindeki basıncın artması  (psödotümör serebri) . Baş ağrı sı, 
kusma, enerji eksikliği ve sersemlik şeklin de belirtileri vardır. Bu yan etki genellikle 
ilacın kullanılmasının bırakılmasının ardından ortaya çıkar.   
 Toplardamarların iltihabına bağlı kan pıhtısı oluşumu ( tromboflebit ). Ağrılı şişlik, 
kırmızı hassas  damarlar şeklinde belirtileri vardır.  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza 
gerek olabilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini veya bu kullanma talimatında yer almayan farklı bir 
etki fark ederseniz, heme n doktorunuza bildiriniz:   
Bilinmiyor  
Kalp, kan ve dolaşım  
 Bileklerde şişme, nefes almada zorluk ve çarpıntı veya düzensiz kalp atışı veya çok hızlı 
veya yavaş nabız gibi belirtilere neden olan kalbin pompalamasıyla ilgil i problemler (kalp 
yetmezliği)  
 Beyaz kan hü cresi (Lökosit) sayısında artış  
 Düşük kan basıncı   
 Erken doğan bebeklerde kalp kasının kalınlaşması (hipertrofik kardiyomiyopati)  
 
Vücut suyu ve tuzları  
 Vücuttaki su ve tuz miktarındaki artış nedeniyle oluşan yüksek kan basıncı ve şişlik  
 Vücuttaki  potasyum kaybı nedeni ile kramp ve spazm. Seyrek olarak konjestif kalp 
yetmezliği adı verilen vücudun kanı düzgün pompalayamaması durumu oluşabilir.  
 El ve ayaklarda (ör. ayak bileği) şişlik  
 
Sindirim sistemi  
 Bulantı (hasta his setme) veya kusma (hasta olma ) 
 Ülser veya boğazda birikinti (yutmada zorluk)  
 Hazımsızlık    
 11  Midede şişkinlik  
 Özellikle yüksek doz kortikostereoid uygulandığında kalıcı hıçkırık  
 Karın ağrısı  
 İshal  
 
Kulaklar  
 Baş dönmesi (vertigo) veya dönme hissi  
 
Gözler  
 Göz içi basıncının artışı (Glokom adı verilen bu rahatsızlık gözlerde ağrı ve baş ağrısına 
neden olabilir)  
 Göz sinirlerinde şişme (görme bozukluğuna neden olan papila ödeme adı verilen bir 
duruma neden olabilir)  
 Göz sinirlerinde hasar ve göze perde inmesi (katarakt)  
 Gözün kornea kısmının v eya beyaz kısmının (sklera) incelmesi  
 Gözde viral veya mantar enfeksiyonlarında kötüleşme  
 Göz küresinin anormal şekilde dışarı çıkması (ekzoftalmi)  
 Bulanık veya çift görme  
 Görme bozukluğuna ve retinanın yırtılmasına neden olabilen retina (göz içi) arkasınd a 
ışığa duyarlı tabaka altında sıvı birikmesi durumu (santral seröz korioretinopati)  
 
Genel bozukluklar  
 Yorgun hissetme ya da keyifsizlik  
 Enjeksiyon bölgesinde reaksiyon  
 
Hormonlar ve metabolik sistem  
 Bebek ve çocuklarda kalıcı olabilen büyüme geriliği  
 Kadınlarda adet döneminde düzensizlik veya adet görememe  
 Yüzün yuvarlak ve ay görünümünü alması (Cushingoid yüzler)  
 İştah ve kilo artışı  
 Şeker hastalığı veya mevcut şeker hastalığında kötüleşme  
 Uzun tedaviler, kanınızdaki bazı hormonların miktarının azalmasın ı tetikleyerek kan 
basıncınızın düşmesine ve sersemlik haline neden olabilir. Bu durum birkaç ay sürebilir.    
 12  Kanda üre artışı  
 Ateş, burun akıntısı, baş ağrısı, cildin soyulması, yorgunluk, eklem ağrısı, iştahsızlık kilo 
kaybı ve düşük kan basıncına benzer  belirtiler içeren “yoksunluk sendromu”  
 Vücudunuzda enzim adı verilen ve sindirime yardımcı olan bazı kimyasal maddeler 
(alanin transaminaz, aspartat transaminaz ve alkalen fosfataz) kortikosteroid tedavisi ile 
kanınızda artabilir. Genellikle ufak olan bu artış, ilacın kanınızdan tamamen 
temizlenmesinin ardından normale döner. Bu artış sizde herhangi bir belirti vermez. 
Ancak kan testi yaptırdığınızda ortaya çıkar.  
 Kandaki anormal yağ (ör. kolesterol) düzeyleri  
 Vücutta anormal yağ depolanması  
 
Bağışıklık s istemi  
 Enfeksiyonlara karşı duyarlılıkta artma, verem gibi hastalıklar için yapılan deri testlerinde 
yanlış sonuçlar almaya neden olabilir.  
 
Kaslar ve kemikler  
 Kaslarda güçsüzlük ve kas kaybı  
 Kemik kırıkları  
 Kırılgan kemikler (kemiklerin kolayca kırılması)  
 Zayıf kan akışı yüzünden kemik yoğunluğunda azalma ve bunun yol açabileceği kalça 
ağrısı  
 Ağrı ve/veya şişkinliğin eşlik ettiği, tendonlarda (kası kemiğe bağlayan bağlarda) yırtılma  
 Kas krampları veya kas spazmı  
 Kas ağrısı  
 
Sinir ve duygu durum sorunları  
Hidrokortizon dahil steroidler ciddi zihinsel sağlık sorunlarına neden olabilir. Bunlar hem 
yetişkinlerde hem de çocuklarda yaygındır. HİDROZON gibi ilaçları alan her 100 kişiden 
5’ini etkileyebilirler.  
 İntihar düşüncesi, depresyon (ruhsal çöküntü)  
 Kendini  çok iyi hissetme durumu, ya da iniş çıkışlarla seyreden ruhsal durumda 
değişkenlik  
 Endişe, uyku sorunları, düşünmede zorluk veya kafa karışıklığı, hafıza kaybı    
 13  Gerçekte olmayan şeyler hissetme, görme, duyma, garip korkular ve düşüncelere sahip 
olma, norma l davranışlardan farklı davranış sergileme veya yalnız hissetmek  
 Diğer sinir sistemi hastalıkları (nefes alma  problem leri, nöbet , baş dönmesi, rehavet, nefes 
almada güçlük, sinirlilik, soğuk ve sıcağa karşı duyarlılığın artması veya hissizlik , kulak 
çınlam ası, bilinçsizlik)   
 Omurganın zarında  veya dışında  anormal miktarda yağ birikmesi (epidural lipomatoz)  
 Baş ağrısı  
 
Ruhsal problemler  
HİDROZON gibi steroidler kullanılırken ruhsal sağlık problemleri oluşabilir.   
 Bu hastalıklar ciddi olabilir.  
 Bu hastalıklar  genellikle ilaca başlanmasını takiben birkaç gün veya hafta içinde başlar.  
 Bu hastalıkların yüksek doz kullanımında oluşması daha muhtemeldir.  
 Doz azaltıldığında veya ilaç kullanımı kesildiğinde bu problemlerin çoğu yok olur. Ancak 
bu problemler oluşursa,  tedavi edilmeleri gerekebilir.  
Eğer siz (veya bu ilacı kullanan birisi) bu ruhsal problemlerin herhangi bir belirtisini 
gösterirseniz doktorunuzla konuşunuz. Eğer depresyonda iseniz veya intihar düşüncesi varsa 
bu özellikle önemlidir. Birkaç vakada bu ruh sal problemler, doz azaltıldığında veya ilaç 
kullanımı kesildiğinde oluşmuştur. Eğer bu ilacın kullanımı ile ilgili başka sorularınız varsa, 
doktorunuza veya hemşirenize sorunuz.  
 
Deri  
 Özellikle enjeksiyon yerinde apse  
 Sivilce  
 Yaraların geç iyileşmesi  
 Deride çatlaklar ile birlikte derinin incelmesi  
 Çatlaklar (deri çizgileri)  
 Berelenme  
 Deride küçük mor/ kırmızı lekeler  
 Deride koyu veya açık lekelenmeler ya da  deride olağandışı renkte leke artışı  
 Vücut ve yüz tüylerinde aşırı büyüme  
 Kızarıklık, kaşıntı, kurde şen 
 Artan terleme    
 14 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmes i 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan et ki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. HİDROZON ’un saklanmas ı 
HİDROZON ’u çocukların göremeyeceğ i, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında  saklayınız.  
25˚C altındaki oda sıcaklığında ve ışıktan koruyarak saklayınız.   
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra HİDROZON ’u kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz HİDROZON’u kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahi bi:   
VEM İLAÇ San. ve Tic. A.Ş  
Maslak Mahallesi AOS 55. Sokak  
42 Maslak A Blok Sit. No: 2/134  
Sarıyer/İSTANBUL  
 
Üreti m yeri :        
VEM İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Çerkezköy Organize Sanayi Bölgesi  
Karaağaç Mah. Fatih Bulv. No: 38  
Kapaklı/TEKİRDAĞ  
 
Bu kul lanma talimat ı .../.../... tarihinde onaylanmıştır.     
 15 --------------------------------------------------------------------------------------------------------------   
 
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ 
İÇİNDİR  
Pozoloji  /uygulama sıklı ğı ve süresi:  
HİDROZON , intravenöz enjeksiyon, intravenöz infüzyon veya intramüsküler enjeksiyonla 
uygulanabilir. İntravenöz enjeksiyon acil durumlarda ilk tercih edilen yoldur.  
İlk acil periyodu takiben,  uzun - bir etki yaratmak amacıyla enjeksiyonluk vey a oral preparat 
verilmesine dikkat edilmelidir.  
Genellikle durumun şiddetine bağlı olarak 1 -10 dakikalık bir süre içinde intravenöz 
enjeksiyonla uygulanan doz, 100  mg - 500 mg arasında değişmektedir. Bu doz hastanın yanıtı 
ve klinik durumuna göre 2, 4 vey a 6 saat aralıklarla tekrar edilebilir.  
Genel olarak yüksek dozlu kortikosteroid tedavisine sadece hastanın durumu stabilize 
oluncaya kadar devam edilmelidir ve bu süre genellikle 48 -72 saati geçmemelidir.  
24-48 saat ten fazla hidrokortizonla tedaviye devam  edilirse hipernatremi oluşabilir, bu 
nedenle HİDROZON  yerine çok az veya hiç sodyum retansiyonu oluşturmayan metil 
prednizolon sodyum süksinat gibi bir kortikosteroid tercih edilmelidir.  
Hidrokortizonun yüksek dozuyla ilişkili yan etkiler bulunmasına rağm en,  kısa süreli 
kortikosteroid tedavisinde de nadiren peptik ülser oluşabilir. Profilaktik antiasit tedavisi etkili 
olabilir.  
Kortikosteroid tedavisinden sonra aşırı strese maruz kalan ha stalar adrenokortikal yetmezlik 
semptomları ve belirtileri için yakı ndan takip edilmelidir.      
 
Yaşlı hastalar:  
HİDROZON öncelikle akut olarak, küçük dozlarda ve mümkün olan en kısa süre ile 
kullanılmalıdır.  
Yaşlılarda dozda bir değişiklik yapılmasını gerektirecek bir bilgi yoktur. Ancak,  yaşlılarda 
kortikosteroidleri n yaygın yan etkilerinin daha ciddi sonuçlar doğurabileceği göz önünde 
bulundurularak yaşlı hastaların tedavisi planlanmalı ve yakın klinik gözetim yapılmalıdır 
(Bkz. KÜB Bölüm 4.4).  
 
 
 
   
 16 Pediyatrik popülasyon:  
Bebekler ve çocuklar için doz azaltılabilir,  doz daha çok durumun ciddiyetine, hastanın 
verdiği cevaba, yaşına veya vücut ağırlığına bağlıdır, ancak günlük doz 25 mg’dan az 
olmamalıdır  (Bkz. KÜB Bölüm 4.4).  
 
Prematüre doğan bebeklerde hidrokortizon uygulamasından sonra hipertrofik kardiyomiyopati 
bildirilmiştir, bu nedenle uygun tanısal değerlendirme ile kardiyak yapı ve fonksiyon takibi 
yapılmalıdır.  
 
Uygulama şekli:  
 HİDROZON , intravenöz enjeksiyon, intravenöz infüzyon veya intramüsküler enjeksiyonla 
uygulanabilir. Bu ilaç intratekal veya epidural kullanım için önerilmez.  
 
Ürünün seyreltilmesine ilişkin talimatlar:  
 İntravenöz veya intramüsküler aseptik enjeksiyonluk çözeltiyi hazırlamak için bir  flakon 
içeriğine en fazla 2 ml steril enjeksiyonluk su  (çözücü ampul içeriği)  ilave edilir, 
çalkalanı r ve kullanmak için çekilir.  
 İntravenöz infüzyon için; önce flakona en fazla 2  ml steril enjeksiyonluk su ilave edilir,  
çalkalanarak liyofilize toz çözü lür, bu çözelti  100 -1000 ml ( en az 100  ml), su içinde %5 
dekstroz (Eğer hastada sodyum kısıtlaması yo ksa izotonik sodyum klorür solüsyonu veya 
izotonik sodyum klorür solüsyonu içinde %5 dekstroz)  içine ilave edilir.        
Belirtilen şekilde sulandırıldığ ında çözeltinin pH’sı  7  - 8’dir.  
 
Raf ömrü  
36 ay. 
Flakon içeriği çözücüsü (enjeksiyonluk su)  ile sulandırıldıktan sonra, hemen kullanılmalıdır, 
kullanılmayan kısım atılmalıdır.  
 
Saklamaya yönelik özel uyarılar  
25˚C altında ki oda sıcaklığında  ambalajında saklayınız.  
Kısa Ürün Bilgisi“nde yer alan “Bölüm 4.2. Pozoloji ve Uygulama Şekli ” kısmında 
belirtilenlerden  başka  seyrelticiler  tavsiye edilmez.  Sulandırılan flakon içeriği kullanılmadan 
önce partiküler madde ve  renk değişikliği  açısından gözle  kontrol edilmelidir.   
 