1 / 11  
 KULLANMA TAL İMATI 
 
BECLOSP 40 mcg aerosol inhalasyonu, çözelti 
Ağızdan solunarak kullanılır. 
 
• Etkin maddeler: Her bir püskürtme 50 mcg, hastaya ula şan her bir doz ise 40 mcg 
beklometazon dipropiyonat içermektedir.    
• Yardımcı maddeler: Etil alkol (susuz), HFA 134a.  
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermekt edir. 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekra r okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza vey a eczacınıza danı şınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastane ye gitti ğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandı ğınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek 
veya dü şük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında: 
1.  BECLOSP nedir ve ne için kullanılır?  
2.  BECLOSP’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenl er  
3.  BECLOSP nasıl kullanılır?  
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
5.  BECLOSP’un saklanması 
 
Ba şlıkları yer almaktadır. 
 
1. BECLOSP nedir ve ne için kullanılır? 
BECLOSP beklometazon dipropiyonat adlı etkin maddey i içeren solunum yolundan 
kullanılmak için üretilmi ş bir ilaçtır.  
 
BECLOSP ölçüm valfli alüminyum tüp vialler şeklindedir. Her tüp ve valf inhaler 
kullanımının amacına uygun bir şekilde gerekli püskürtmeyi yapması için bir toz kap a ğı 
donanımlı gövdeye sahip aktivatör içine yerle ştirilmi ştir. 
 
BECLOSP, her bir püskürtmede 50 mcg beklometazon di propiyonat içermektedir. Hastaya 
ula şan her bir doz ise 40 mcg beklometazon dipropiyonat  içermektedir. 
 
BECLOSP, 5 ya ş ve üstü hastalarda astımın önleyici tedavisinde ku llanılır. 
• BECLOSP, akci ğerlerinizin derinliklerinde çalı şır, solunum yollarındaki iltihabı 
(inflamasyonu), şişli ği ve tahri şi azaltarak nefes almayı kolayla ştırır. Bu tür bir ilaç 2 / 11  
 ‘önleyici’ olarak bilinir. Hiçbir hastalık belirtis i olmasa bile her gün düzenli olarak 
alınması gerekir.  
 
• Ani astım krizi sırasında BECLOSP hırıltıyı veya ne fes darlı ğını aniden düzeltmez. Bu 
durumda farklı bir etken içeren ‘kurtarıcı’ bir inh aler kullanmanız gerekebilir. BECLOSP, 
akut bronkospazmın (ani bron şların daralması sonucu olu şan nefes darlı ğı) rahatlatılması 
amacıyla kullanılmaz. 
 
2.  BECLOSP’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenl er  
BECLOSP’u a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ. 
Eğer; 
• Beklometazon dipropiyonata veya içeri ğindeki di ğer yardımcı maddelere alerjikseniz, 
• Benzer di ğer inhalerlere alerjiniz varsa, 
• Ani nefes darlı ğı ataklarından muzdaripseniz, BECLOSP size yardımcı  olmayacaktır. 
Bunun için hızlı etkili ‘kurtarıcı’ inhalerinizi ku llanınız ve her zaman yanınızda ta şıyınız. 
 
BECLOSP’u a şağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ. 
Bu ilacı kullanmadan önce doktorunuzla konu şunuz. 
Eğer; 
• Şimdi ya da geçmi şinizde tüberkülozdan muzdaripseniz.  
• Herhangi bir nedenle alkolden kaçınmalısınız. 
• Astımınız gittikçe kötüle şiyor gibi görünüyorsa. Muhtemelen normalden daha hı rıltılı ve 
daha fazla nefes darlı ğı ya şıyorsanız, ‘kurtarıcı’ inhaleriniz daha az etkili g örünüyorsa, 
normalden daha fazla ‘kurtarıcı’ inhalerinizden kul lanmanız gerekiyorsa ya da daha iyi 
oldu ğunuzu göremiyorsanız. Doktorunuz steroid inhalerini zin dozunu arttırabilir ya da 
steroid tablet verebilir ya da tamamen tedavinizi d e ğiştirebilir. E ğer gö ğsünüzde 
enfeksiyon varsa doktorunuz reçetenize antibiyotik yazabilir. 
• Steroid tabletlerden bir inhalere geçerken, gö ğsünüz iyile şse bile, genellikle kendinizi iyi 
hissetmiyorsanız, döküntülü bir egzema veya burun a kıntısı ve hap şırık (rinit) geli şebilir. 
Doktorunuz size söyleyene kadar inhaler tedavinizi durdurmayınız. 
• Şiddetli astım, ciddi atak ve hatta ölüm riski bulun du ğundan, akci ğer fonksiyon testi de 
dahil olmak üzere düzenli tıbbi de ğerlendirme gereklidir. 
• Belirtilerin devam etmesi veya kötüle şmesi veya kısa etkili rahatlatıcı bronkodilatör 
tedavisinin daha az etkili olması veya normalden da ha fazla inhalasyonun gerekli olması 
durumunda mümkün olan en kısa sürede tıbbi yardım a lması istenmelidir 
• Sistemik steroidin bıraktırılması sırasında, solunu m fonksiyonunun sürdürülmesinde 
iyile şseniz bile, kendinizi iyi hissetmeyebilirsiniz. 
• Sistemik steroidlerin kesilmesi, atopik egzama ve r init gibi alerjik hastalıkların 
alevlenmesine neden olabilir. 
• Çocuklarda büyüme yava şlarsa, mümkünse inhale kortikosteroid dozunu astımı n etkin 
kontrolünün sürdürüldü ğü en dü şük doza dü şürmek amacıyla doktorunuz tedavinizi 
gözden geçirecektir. 3 / 11  
 • Di ğer inhalasyon tedavilerinde oldu ğu gibi, dozlamadan sonra hırıltılı solunum ve nefes  
darlı ğında ani bir artı ş ile paradoksal bronkospazm ortaya çıkabilir.  
 
Bu ilacı kullandı ğınız sürece bilmeniz gereken önemli noktalar: 
• BECLOSP ile tedavi aniden kesilmemelidir. 
• Doktorunuz bu inhaleri steroid tabletlerin yerine k oymak üzere reçete edebilir, bu da kısa 
sürede her iki ilacı aldı ğınız anlamına gelebilir. Doktorunuzun tavsiyelerine  uymak 
önemlidir. Aldı ğınız steroid tabletlerin sayısını azaltırken normal  veya daha iyi nefes 
alabilmenize ra ğmen genel olarak kendinizi iyi hissetmeyebilirsiniz . Ba şka alerjiniz varsa, 
steroid tabletlerinizi durdurmanın onları daha da k ötüle ştirdi ğini görebilirsiniz. Bu 
durumda, inhalerinizi kullanmaya devam edin ve dokt orunuza söyleyin. 
• Uzun süre inhale steroid dozlarını aldıysanız, stre s zamanlarında bir steroid tablet veya 
muhtemelen bir steroid enjeksiyonu yapmanız gerekeb ilir. Örne ğin, ciddi bir kazadan 
sonra, ameliyattan önce, astımın akut ata ğı sırasında veya bir gö ğüs enfeksiyonu veya 
ba şka ciddi bir hastalı ğınızdan dolayı hastaneye yattıysanız, doktorunuz, f azladan bir 
steroid tedavisine ihtiyacınız olup olmadı ğına karar verecek ve ayrıca steroid tabletlerin ne 
kadar süre almanız gerekti ği ve iyile ştikçe bunları nasıl azaltmanız gerekti ği konusunda 
size tavsiyede bulunacaktır. 
• Stres dönemlerinde veya hava yolu tıkanıklı ğı veya mukusun solunan uygulama yolunu 
önemli ölçüde tehlikeye attı ğı durumlarda sistemik steroid tedavisini hızla yeni den 
ba şlatma olası ihtiyacını belirtmek için bir steroid u yarı kartı ta şımalısınız. 
• İnhalerinizi kullanmanın yanı sıra steroid tabletler  almanız gerekti ğinde, örne ğin astım 
atakları kötüle şirse, bir gö ğüs enfeksiyonu veya ameliyat olmanız gerekti ğinde bazı 
durumlar olabilir. Doktorunuz, bu durumlarda alınma sı gereken küçük bir steroid tablet 
dozu verebilir, size nasıl ve ne zaman alaca ğınız konusunda size tam talimat verilecektir. 
Steroid tabletleri almanız gerekti ğini dü şünüyorsanız, derhal doktorunuza ba şvurun. 
• İnhale kortikosteroidlerin sistemik etkileri, özelli kle uzun süre reçete edilen yüksek 
dozlarda ortaya çıkabilir. Bu etkilerin a ğız yoluyla uygulanan (oral) kortikosteroidlerden 
çok daha az olması muhtemeldir. Olası sistemik etki leri çocuk ve ergenlerde büyüme 
gerili ği, kemik mineral yo ğunlu ğunda azalma, katarakt, glokom, bulanık görme, Cushi ng 
sendromu, Cushingoid özellikler (sırtta kambura ben zer ya ğ birikimi, yüzde 
yuvarlakla şma, a şırı kıllanma ve özellikle bel ve le ğen kemiklerinde kemik erimesi gibi 
belirtilerle seyreden vücutta a şırı miktarda kortizol hormonu üretimi sonucunda ort aya 
çıkar), adrenal supresyon (böbreküstü bezlerin yete rli miktarda hormon üretememesi 
durumu) ve daha seyrek olarak, psikomotor hiperakti vite (fiziksel ve ruhsal a şırı 
hareketlilik durumu), uyku bozuklukları, anksiyete (aşırı endi şe), depresyon ya da 
saldırganlık (özellikle çocuklarda) içeren psikoloj ik ya da davranı şsal bir dizi etkileri 
vardır.   
• Durumunuz gözden geçirmek için düzenli olarak dokto runuza görününüz. 
• Hastaneye gitmek zorunda kalırsanız, inhalerinizi v e di ğer kullandı ğınız ilaçlarınızı 
yanınıza almayı unutmayınız. 
• Bulanık görme ya da di ğer görme bozukluklarıyla ilgili bir deneyiminiz olu rsa 
doktorunuzla ileti şime geçiniz. 4 / 11  
 Bu uyarılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçe rliyse lütfen 
doktorunuza danı şınız. 
 
BECLOSP’un yiyecek ve içecek ile kullanılması 
Bilgi bulunmamaktadır. 
 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız. 
 
Gebe kadınlarda, BECLOSP’un kullanımına ili şkin yeterli veri mevcut de ğildir.  İlaç 
kullanımı ancak anneye sa ğlaması beklenen yararı,  fetus veya  yenido ğan  için  olası riskten  
fazla  ise dü şünülmelidir. 
 
Eğer hamileyseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız ilacı almadan önce doktorunuza 
sorunuz. 
 
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacın ıza 
danı şınız. 
 
Emzirme 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız. 
 
Eğer emziriyorsanız ilacı almadan önce doktorunuza so runuz. 
 
Araç ve makine kullanımı 
BECLOSP’un araç ve makine kullanımı üzerine etkisi oldu ğu bilinmemektedir. 
 
BECLOSP’un içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli  bilgiler 
BECLOSP’un içeri ğinde uyarı gerektiren yardımcı madde bulunmamaktadı r. 
 
Di ğer ilaçlarla birlikte kullanımı 
Doktorunuza ya da eczacınıza reçetesiz temin etti ğiniz ilaçlar da dahil olmak üzere; alıyor 
oldu ğunuz ya da yeni aldı ğınız tüm ilaçları söyleyiniz. 
 
Eğer a şağıdakileri alıyorsanız doktorunuza özellikle söyleyi niz: 
• Disülfiram (alkol ba ğımlılı ğı tedavisinde caydırıcı olarak kullanılır) 
• Metronidazol (bakteriyel enfeksiyonlara kar şı kullanılır) 
 
Bazı ilaçlar BECLOSP’un etkisini arttırabilir ve do ktorunuz sizi bu ilacı aldı ğınız süre 
boyunca izlemek isteyebilir (Bazı ilaçların HIV enf eksiyonu için içerdi ği: ritonavir, kobistat). 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı su a nda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
 5 / 11  
 3.  BECLOSP nasıl kullanılır? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar: 
Yeti şkinler ve 12 ya ş üstü adolesanlar 
Önerilen ba şlangıç dozu, yakla şık 12 saat ara ile günde iki kez 40 ila 80 mcg’dir.  Ba şka bir 
inhale kortikosteroid ürünününden BECLOSP’a geçen h astalar için, önceki inhale 
kortikosteroid ürününün dozuna ve hastalık ciddiyet ine göre doktorunuz BECLOSP’un uygun 
ba şlangıç dozunu seçecektir: günde iki kez 40, 80, 160  veya 320 mcg. 
 
12 ya ş ve üstü hastalar için önerilen maksimum doz günde iki kez 320 mcg’dir. 
 
5-11 ya ş arası çocuklar  
5-11 ya şları arasındaki hastalar için önerilen ba şlangıç dozu, yakla şık 12 saatte bir olmak 
üzere günde iki kez 40 mcg’dir. 2 haftalık tedavide n sonra BECLOSP 40 mcg’ye yeterince 
cevap vermeyen hastalar için doktorunuz dozunuzu gü nde iki kez BECLOSP 80 mcg’ye 
yükseltebilir. 
 
5-11 ya şları arasındaki hastalar için önerilen maksimum doz  günde iki kez 80 mcg’dir. 
 
Bu ilacı her zaman doktorunuzun ya da eczacınızın s ize söyledi ği şekilde kullanınız. E ğer 
emin de ğilseniz doktorunuzla ya da eczacınızla kontrol edin iz. 
 
BECLOSP’un mevcut farklı kuvvetli iki dozu vardır v e doktorunuz sizin durumunuza en 
uygun olanını seçecektir. 
 
Bu inhaler, kullandı ğınız di ğer inhalerlere göre daha yumu şak etkili ve tadı farklıdır. Bu 
inhaler, akci ğerlerinize ula şan her dozun daha fazla olmasına neden olan ekstra ince bir 
aerosoldür. Doktorunuz bu yüzden önceden kullandı ğınız inhalerden daha dü şük doz reçete 
edebilir.  
 
Doktorunuz daha dü şük dozunu reçete etti ğinde bile önceki kullandı ğınız inhalerle aynı puf 
sayısında olabilir; bunun nedeni bu inhalerinizin d aha dü şük kuvvette olmasıdır (Bunun 
anlamı inhalerinizin içerdi ği beklometazon dipropiyonatın önceki inhalerinizden  daha az 
olmasıdır). 
 
Doktorunuz söylemedikçe fazla puf almayınız.  Bazı durumlarda doktorunuz normal puf 
sayısından daha fazlasını reçete edebilir. 
 
Eğer tedavinin i şe yaramadı ğını dü şünüyorsanız ne yapmalısınız? 
Eğer ola ğan tedavinizin i şe yaramadı ğını dü şünüyorsanız, mesela belirtileriniz iyile şmiyorsa 
ya da daha kötüle şiyorsa ya da rahatlatıcı inhalerinizden daha fazla puf kullanmaya ihtiyaç 
duyuyorsanız veya rahatlatıcı inhalerinizin her zam anki gibi iyi çalı şmadı ğını görüyorsanız ya 
da zirve akım ölçerinizin (havanın ci ğerlerinizden nasıl dı şarıya çıktı ğı ölçmek için kullanılan 
alet) de ğerleri dü şük çıkıyorsa lütfen doktorunuza söyleyiniz. Astımın ız kötüle şiyor olabilir. 
 6 / 11  
 Uygulama şekli: 
İnhalerinizin test edilmesi 
1.  İnhalerinizi ilk kez kullanıyorsanız, çalı şıp çalı şmadı ğını test edin. 
Ağızlık kapa ğını ba şparma ğınız ve i şaret parma ğınız arasında tutup 
hafifçe sıkın ve çekerek çıkarın.  
 
2.  Çalı ştı ğından emin olmak için iyice çalkalayın, a ğızlık kısmını 
kendinizden uzak tutun ve havaya bir inhalasyon püs kürtmek üzere tüpe bastırın. 
İnhalerinizi 10 günden veya daha uzun süreden beri k ullanmamı şsanız, havaya iki kez 
püskürtünüz. İnhalerinizi kullanmadan hemen önce mümkün oldu ğunca yava ş şekilde 
nefes almaya ba şlamanız önemlidir.  
 
İnhalerin kullanılması 
1. İnhalerinizi kullanırken aya ğa kalkın veya dik konumda oturun. 
2. A ğızlık kapa ğını çıkarın (ilk resimde gösterildi ği şekilde). A ğızlı ğın 
temiz oldu ğundan ve üzerinde herhangi bir yabancı cisim olmadı ğından 
emin olmak için iç ve dı ş kısmını kontrol edin.  
3. Gev şek yabancı cisimleri gidermek ve inhalerin içeri ğinin e şit şekilde 
karı şmasını sa ğlamak üzere inhaleri 4-5 kez çalkalayın. 
4. İnhaleri ba şparma ğınız altta, a ğızlık kısmının altına gelecek şekilde 
dik konumda tutun. Mümkün oldu ğunca uzun süreli şekilde nefes verin.  
5. A ğızlı ğı a ğzınızda di şlerinizin arasına yerle ştirin. Dudaklarınızı 
ağızlı ğın etrafına kapatın. A ğızlı ğı ısırmayın. 
6.   A ğzınızdan nefes alın. Nefes almaya ba şladıktan hemen sonra bir 
doz ilaç püskürtmek üzere tüpün üstüne sıkıca bastı rın. Bunu sakin ve 
derin bir şekilde nefes alırken yapın. 
7. Nefesinizi tutun, inhaleri a ğzınızdan ve parma ğınızı inhalerin üst 
kısmından çıkarın. Birkaç saniye kadar, rahat edebi ldi ğiniz süre boyunca 
nefesinizi tutmaya devam edin.  
8. Her bir ilaç dozu püskürtmenin arasında yakla şık otuz saniye kadar 
bekleyin ve 2’den 6’ya kadar olan adımları uygulayı n.  
9. Daha sonra, a ğzınızı su ile çalkalayın ve tükürün. Bu a ğzınızda ve 
bo ğazınızda aft olmasını ve sesinizin kısılmasını enge llemeye yardımcı 
olabilir. 
10. Kullandıktan hemen sonra ilacınızı tozdan korum ak için daima 
ağızlık kapa ğını takın. A ğızlık kapa ğı do ğru şekilde takıldı ğında bir tık 
sesi ile yerine oturacaktır. Bu şekilde yerine oturmazsa, a ğızlık ba şlı ğını 
geri do ğru çevirip tekrar deneyin. Çok fazla kuvvet uygulam ayın. 
 
Bazı insanlar çocuklar ve ya şlılar dahil olmak üzere inhalere basmayı ve aynı za manda 
nefes almayı zor bulabilir. 
 
7 / 11  
 Bir spacer cihazı bu sorununuzun üstesinden gelmeni ze yardımcı olacaktır. E ğer spacer cihazı 
kullanıyorsanız, lütfen talimatlarına uyunuz. Dokto runuz, hem şireniz ya da eczacınız size 
spacer cihazı hakkında tavsiyede bulunabilir. 
 
Doz sayacı, 120 doz ile 40 doz arası ye şil renktedir. 40 doz kaldı ğında sayaç kırmızı rengi 
gösterir. Bu, inhalerdeki ilaç seviyesinin azaldı ğına i şaret etmektedir. Bu durumda lütfen 
doktorunuza danı şınız. Sayaç 0’ı gösterdi ğinde inhalerinizin içerisinde kalan ilaç size tam d oz 
sa ğlayamayaca ğı için kullanmayınız. Sayaç üzerindeki sayıları de ğiştirmeye veya sayacı 
yerinden çıkartmaya çalı şmayınız. 
 
BECLOSP’un bitti ğini nasıl anlarsınız? 
Tüp komple bo şaldı ğında içindeki itici gazı hissetmezsiniz ya da duyma zsınız. 
 
Temizleme talimatları 
Normal hijyen için, inhalerinizin a ğızlık parçasını haftalık olarak temiz kuru bir bezl e 
silmelisiniz. İnhalerinizi kullandıktan sonra a ğzınızı çalkalayınız. 
 
İnhaler cihazınızın herhangi bir parçasını yıkamayın  veya suya koymayın. 
 
Eğer BECLOSP’un etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz.  
 
De ğişik ya ş grupları:  
Çocuklarda kullanımı: 
5-11 ya şları arasındaki hastalar için önerilen ba şlangıç dozu, yakla şık 12 saatte bir olmak 
üzere günde iki kez 40 mcg’dir. 
 
Ya şlılarda kullanımı: 
Bildirilen di ğer klinik deneyimlerde ya şlı ve genç hastalar arasındaki tepkilerde farklılık lar 
tanımlamamı ştır. Ya şlı bir hasta için doktorunuz doz seçimi yaparken ge nellikle dozaj 
aralı ğını dü şükten başlatarak, azalmı ş karaci ğer, böbrek veya kalp fonksiyonlarının ve e şlik 
eden hastalıkların veya di ğer ilaç tedavisine dikkat ederek yüksek sınıra yakl a şmalıdır. 
 
Özel kullanım  durumları: 
Böbrek yetmezli ği: 
Doz ayarlanması gerekli de ğildir. 
 
Karaci ğer yetmezli ği: 
Doz ayarlanması gerekli de ğildir. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla BECLOSP kullandıy sanız 
Doktorunuzun tavsiyesindeki ya da eczacınızın etike tindeki dozu almanız önemlidir. 
Dozunuzu doktorunuzun tavsiyesine ba şvurmadan arttırmayınız ya da azaltmayınız. 
Eğer kazayla önerilenden fazla puf alırsanız lütfen d oktorunuza söyleyiniz. 8 / 11  
 BECLOSP’tan kullanmanız gerekenden fazlasını kullan mı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konu şunuz. 
 
BECLOSP’u kullanmayı unutursanız 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız . 
 
Eğer inhalerinizi ola ğan aldı ğınız zamanda kullanmayı unutursanız; bir sonraki do z zamanınız 
yakın olmadı ğı sürece önerilen puf sayısını alınız. Sonrasında d oktorunuz tarafından 
reçetelenmi ş inhalerinizi do ğru zamanınızda kullanınız. 
 
BECLOSP ile tedavi sonlandırıldı ğındaki olu şabilecek etkiler 
Bu inhaleri iyi hissetseniz bile düzenli kullanılma lısınız. Doktorunuz size söyleyene kadar 
inhaler kullanımını durdurmayınız. 
 
Önceki bo ş inhalerinizi yeniden almadan önce reçetelemesi içi n doktorunuza sorunuz. 
 
Eğer doktorunuz tedavinizi durdurmaya karar verirse, doktorunuza ya da eczacınıza 
inhalerinizi güvenli şekilde ortadan kaldırmak için danı şınız. 
 
Eğer bu ilacın kullanımıyla alakalı daha fazla sorunu z varsa doktorunuza ya da eczacınıza 
sorunuz. 
 
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
Bütün ilaçlarda oldu ğu gibi, bu ilaç da yan etkilere neden olabilir anca k herkeste bu yan 
etkiler ortaya çıkmayabilir. 
 
Bu inhalerden puf aldıktan hemen sonra, hırıltılı y a da gö ğsünüzü sıkı şmı ş 
hissedebilirsiniz. Daha fazla puf almayınız. Rahatl atıcı di ğer inhalerinizi nefes almanız 
için kullanınız ve hemen doktorunuzla ileti şime geçiniz.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, BECLOSP’u kullanmayı durdu runuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastaneni n acil bölümüne ba şvurunuz: 
• Alerjik etki (dudakların, solunum zorlu ğuna yol açan yüz veya boyun şişmesi; deri 
döküntüsü veya kurde şen) 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin BECLOSP’a  kar şı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir. 
 
Beklometazon dipropiyonat kullanırken a şağıdaki belirtilerden birisini ya şarsanız hekiminize 
bildiriniz. Bu belirtiler akci ğer enfeksiyonu belirtileri olabilir: 
• Ate ş veya titreme  
• Mukus üretiminde artı ş, mukus renginde de ğişiklik 
• Artmı ş öksürük veya nefes alma güçlü ğünde artı ş 9 / 11  
 BECLOSP ile tedavi vücuttaki kortikosteroid üretimi ni etkiler. E ğer iyi olmazsanız ve 
özelikle a şağıdakilerden biri olursa inhalerinizi kullanmaya devam ediniz ama en yakın 
zamanda doktorunuzu görünüz . 
• Karın a ğrısı 
• Halsizlik 
• Kusma 
 
Bu, di ğer hastalık, ameliyat veya enfeksiyon gibi di ğer strese maruz kaldıysanız özellikle 
önemlidir. 
 
Beklometazon dipropiyonat alan hastalarda a şağıdaki yan etkiler ortaya çıkabilir. E ğer 
aşağıdakilerden birisini ya şarsanız, e ğer bir süredir devam ediyorsa ya da sizi 
endi şelendiriyorsa;  inhalerinizi kullanmaya devam ediniz fakat doktoru nuzu görünüz. 
 
Yan etkiler a şağıdaki kategorilerde gösterildi ği şekilde sıralanmı ştır: 
Çok yaygın :10 hastanın en az 1’inde görülebilir. 
Yaygın :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın  birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan :100 hastanın birinden az, fakat 1.0 00 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek :1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 ha stanın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek :10.000 hastanın birinden az görülebilir . 
Bilinmiyor :Eldeki verilerden hareketle tahmin edil emiyor. 
 
Yaygın: 
• KOAH'lı hastalarda pnömoni (akci ğerlerde enfeksiyon) 
• Ses kısıklı ğı 
• Yutma güçlü ğü, kulak a ğrısı, şişmi ş bezler ve bo ğaz a ğrısı e şlik eder (farenjit) 
• Ağızda a ğrı veya pamukçuk (a ğızda veya bo ğazda beyaz lekeler). İnhalerinizi kullandıktan 
sonra a ğzınızı suyla durularsanız bunlar daha az olasıdır. E ğer pamukçuk olursanız 
doktorunuz size tedavisi için ilaç önerebilir. 
• Tat de ğişikli ği 
 
Yaygın olmayan: 
• Mide bulantısı 
• Ba ş a ğrısı 
• Titreme (tremor) 
• Ba ş dönmesi veya bayılma 
• Nefes almada zorluk, hırıltının artması, nefes darl ı ğı ve öksürük ((bronkospazm) bron şların 
geçici olarak daralması) 
• Bulanık görme 
• Ürtiker (kurde şen)  
• Döküntü, 
• Prurit (ka şıntı),   
• Eritem (kızarıklık),  10 / 11  
 • Purpura (kırmızımsı, mor deri döküntüsü) 
 
Çok seyrek: 
• Büyüme gerili ği (çocuklarda adölesanlarda  
• Kemik mineral yo ğunlu ğunda azalma 
• Adrenal  supresyon (böbrek üstü bezinden hormon sal gılanmasının baskılanması) 
• Göz merce ğinin bulanıkla şmasıyla (katarakt) sonuçlanan bulanık görme 
• Gözdeki anormal derecede yüksek basınç (göz tansiyo nu) nedeniyle görme kaybı  
 
Bilinmiyor: 
• Santral seröz retinopati (gözde retina tabakasının altında sıvı birikimi) 
• Uyku problemleri, depresyon ya da endi şeli hissetme, tedirgin olma, sinirli olma, a şırı 
tela şlı veya sinirli olma, intihar dü şüncesi. Bu etkiler daha çok çocuklarda görülür. 
• Üst solunum yolu enfeksiyonu, rinit (nezle), sinüzi t, sırt a ğrısı, dismenore (a ğrılı adet 
görme). 
 
Çocuklarda veya adölesanlarda uzun süreli inhaler k ullanımı büyümeyi yava şlatabilir. 
Doktorunuz bu yüzden BECLOSP ile uzun süreli tedavi nin çocuklardaki uzamasını 
denetlemek isteyebilir. 
 
Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi  bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayrıca kar şıla ştı ğınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan " İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 
0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını a rayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri b ildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilacın 
güvenlili ği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sa ğlamı ş olacaksınız. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şıla şırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.   
 
5. BECLOSP’un saklanması   
BECLOSP’u çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 
Kullandıktan hemen sonra a ğızlık ba şlı ğını sıkıca kapatınız ve yerine oturtunuz. A şırı kuvvet 
uygulamayınız. 
 
25ºC altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız. 
 
Kutu üzerindeki son kullanma tarihinden sonra BECLO SP’u kullanmayınız. 
 
Metal tüp basınçlı sıvı içermektedir. Bo ş oldu ğunu dü şünseniz bile tüpü delmeyiniz, 
kırmayınız, yakmayınız ve ısı kaynaklarından uzak t utunuz. 11 / 11  
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajındaki son kullanma tarihinden sonra BECLOSP ’u kullanmayınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmi ş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlı ğınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat sahibi:   
Deva Holding A. Ş. 
Küçükçekmece/ İSTANBUL  
Tel: 0 212 692 92 92 
Faks: 0 212 697 00 24 
E-mail: deva@devaholding.com.tr       
 
Üretim yeri:   
Deva Holding A. Ş.  
Kapaklı/TEK İRDA Ğ 
 
Bu kullanma talimatı 19/03/2023 tarihinde onaylanmı ştır. 