1 KULLANMA TALİMATI  
 
SANTAFER® 100 mg/2 ml  ampul  
Steril, I.M.  
Kas içine derin enjeksiyon yapılarak uygulanır.  
 
 Etkin madde:  Her 2 ml ampul, 100 mg elementer demire eşdeğer 322,58 mg Demir III 
Hidroksit Polimaltoz kompleksi içerir.  
 Yardımcı madde:  Enjeksiyo nluk su.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lüt fen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanl ara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. SANTAFER® nedir ve ne için kullanılır?  
2. SANTAFER®’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. SANTAFER® nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. SANTAFER®’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. SANTAFER® nedir ve ne için kullanılır?  
SANTAFER®, 5 adet 2 ml’lik ampul içeren kutularda sunulur.  
 
SANTAFER® etkin madde olarak Demir III Hidroksit Polimaltoz Kompleksi içerir.  
 
 Mide ve bağırsak sisteminden demir in emilmesinde  bozul ma nedeniyle  kansızlık (anemi) 
gelişmişse , 
 Mide -bağırsak sistemindeki şiddetli kanama nedeniyle demir eksikliğine bağlı kansızlık 
(anemi) gelişmişse , 
 Mide nin tamamının  veya bir kısmının alınma sı nedeniyle  demir eksikliği  ve kansızlık 
(anemi) gelişmişse , 
 Demir eksikliğine bağlı kansızlığı olan ve a ğız yolu yla alınan demiri tolere edemeyen 
hastalarda,  
 Demir eksikliği nedeniyle kansızlık gelişen ve a ğız yolu yla alınan  demir in yeterli düzeyde 
etki göstermediği hastalarda , 
 Doktorunuz, demir depolarınızın h ızla doldurulmasının gerektiğine ve bu nedenle demir 
uygulanmasına karar verdiyse , 
 Eritropoetin (EPO) (kan yapımını uyaran bir hormon) tedavisi alan diyaliz (kanın 
temizlenmesi işlemi)e bağımlı olan  veya olmayan kronik böbrek yetmezliği hastalarında 
demir eksikliği varlığında,  
 
SANTAFER® gebeliğin ilk 3 aylık döneminde önerilmemelidir. Gebeliğin ikinci ve üçüncü 3 
aylık döneminde ise hekimin zorunlu bulduğu hallerde kullanılmalıdır.  
 
 2 2. SANTAFER®’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
SANTAFER®’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
 Demir yüklenmesi durumu (hemokromatozis, kronik hemolizis) varsa,  
 Demire karşı aşırı duyarlılığınız varsa,  
 Demir kullanım bozukluğunuz (kurşun anemisi, sider o-akrestik anemi) varsa,  
 Talasemi hastalığınız varsa,  
 İlerleyici kronik eklem iltihabınız varsa,  
 Alkol bağımlılığınız varsa,  
 Kontrol edilemeyen paratiroid hormon yüksekliğiniz varsa,  
 Ciddi karaciğer ve böbrek hastalığınız varsa,  
 Gebeliğin ilk üç ayında ise niz 
 Bronşiyal astım hastalığınız varsa,  
 Damar içi kullanmayınız.  
 
SANTAFER®’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 Eğer alerjik durumunuz varsa (özellikle düşük demir bağlama kapasitesi ve/veya folik asit 
eksikliği olan bronşial astımlı hastalar, aler jik veya anaflaktik reaksiyon riski taşırlar).  
 Parenteral demir kullanımı bakteriyel veya viral hastalıkları olumsuz yönde 
etkileyebileceğinden, SANTAFER®’in artmış ferritin değerleri olan akut veya kronik 
hastalığı olan hastalarda dikkatli kullanılması ge rekir.  
 Çocuklarda demir içeren ürünlerin yanlışlıkla alınması/yutulması fatal (ölümcül) 
zehirlenmelere yol açabilir. Çocukların erişemeyeceği yerlerde saklayınız. Aşırı dozda 
alınması durumunda derhal doktorunuzu ya da Ulusal Zehir Danışma Merkezi (UZEM)’ ni 
arayınız.  
 
“Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız”.  
 
SANTAFER®’in yiyecek ve içecek ile kullanılması:  
Yiyecek ve içeceklerle herhangi bir etkileşim bildirilmemiştir.  
 
Hamilelik  
İlacı ku llanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
SANTAFER®, hamilelikte demir desteği olarak kullanılabilir.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Demir anne sütüne geçer, bu nedenle emzirme süresince bebeğe olası etkileri göz önüne 
alınarak dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanımı üzerinde hiçbir etkisi yoktur.  
 
SANTAFER®’in içeriğinde b ulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
İçerikte bulunan yardımcı madde için kullanım yolu ve dozu nedeniyle herhangi bir uyarı 
gerekmemektedir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Ağızdan alınan demir ilaçları ile birlikte kullanmayınız.  
Bazı tansiyon düşürücü ilaçlar (örn: Enalapril) kas yoluyla uygulanan demir preparatlarının 
sistemik etkilerini artırabilir.  
 
 3 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza v eya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.   
 
3. SANTAFER® nasıl kullanılır?  
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
- Yetişkinler için günlük doz, 1 ampuldür (2 ml, 100 mg).  
Günlük maksimum doz iki ampuldür (4 ml, 200 mg).  
- Tedavi süresi, hemoglobin düzeylerinin izlenmesiyle hekim tarafından belirlenir. 
Hemoglobin normal sınırlara yükseldikten sonra demir depolarının dolması açısından 
tedaviye hekim tarafından gerekli görüldüğü sürece devam edilir.  
- Tedaviyi erken kesmeyiniz, çünkü bu durumda var olan hastalığınızın tedavisi yarım 
kalmış olacak ve yeterli iyileşme gerçekleşmeyecektir.  
-  Yeterli klinik deneyim olmaması nedeniyle 14 yaş altındaki çocuklarda parenteral demir 
preparatlarının kullanımı önerilmez.  
- Uygulama süresince oral demir alımı kesilmelidir.  
 
 Uygulama yolu ve metodu:  
 SANTAFER®, sadece kas içine ve derin olarak uygulanır.  
 
 Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Çocuklarda yaşa ve kiloya göre daha düşük dozlar önerilir.  
 
Günlük maksimum do zlar: 
5 kg’a kadar çocuklar: 0.5 ml (1/4 ampul, 25 mg elementer demir)  
 
5-10 kg arası çocuklar: 1.0 ml (1/2 ampul, 50 mg elementer demir)  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yetişkinler için belirlenmiş doz uygulanır.  
 
Özel kullanım durumları:   
Böbrek/Karaciğer yetme zliği:  
SANTAFER® kronik böbrek yetmezliği nedeniyle hemodiyaliz tedavisi uygulanan 
eritropoetin (EPO) kullanan hastalarda Hgb 11.5 g/dL veya ferritin>500 ng/dL oluncaya kadar 
kullanılır.  
Yukarıda belirtilen dozlar kullanılabilir. Ciddi karaciğer ve böbrek yetmezliğinde 
kullanılmamalıdır.   
Eğer SANTAFER®’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla SANTAFER® kullandıysanız:  
SANTAFER®, doktor gözetimi altınd a enjekte edilmektedir, bu nedenle kullanılması 
gerekenden fazla dozun verilmesi mümkün değildir. Ancak, yine de bazı ciddi beklenmeyen 
etkiler oluşursa derhal doktorunuza bildiriniz. Doz aşımı belirtileri, SANTAFER® ile görülen 
yan etkilerin çok daha cidd i boyutta olanlarıdır.  
 
SANTAFER®’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
SANTAFER®’i kullanmayı unutursanız  
Eğer bir dozu almayı unutursanız, hatırladığınız en kısa zamanda alınız ve sonra önceki gibi 
devam ediniz.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
SANTAFER® ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler:  
Bulunmamaktadır.  4 4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, SANTAFER®’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişil erde yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, SANTAFER®’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Eller, ayaklar, bilekler, yüz, dudakların şişmesi ya da özellikle ağız veya  boğazın yutmayı 
veya nefes almayı zorlaştıracak şekilde şişmesi  
 Vücutta kaşıntılı kızarık kabartılar  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin SANTAFER®’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahale ye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Nefes darlığı  
 Enjeksiyon yerinde bölgesel reaksiyonlar ve bazen mikropsuz abseler (kızarma, şişme, 
ağrı)  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunu za söyleyiniz:  
 Kızarıklık, terleme, üşüme ve ateş  
 Göğüs ve sırtta ağrı  
 Enjeksiyon yerinde ağrı  
 Enjeksiyon yerinde kırmızılık ya da şişlik  
 Karın ağrısı  
 Bulantı, kusma  
 Baş ağrısı, baş dönmesi  
 Eklem ve kas ağrısı  
 Kol, bacak ya da yüzde sertleşme hissi  
 Bayılma  
 Tansiyonda düşme (baş dönmesi, gözlerde kararma)  
 Soluk almada zorlanma  
 Döküntü  
 Lenf bezlerinde şişlik  
 Abdominal rahatsızlıklar  
 
Bunlar SANTAFER®’in hafif yan etkileridir.  
Bu yan etkiler doz azaltıldığında veya tedavi kesildiğinde kaybolur.  
 
Eğer bu kullan ma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczac ınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını araya rak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  5 5. SANTAFER®’in saklanması  
 
SANTAFER®’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Kutu üzerinde yazılı olan son kullanma tarihinden sonra SANTAFER®’i kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz SANTAFER®’i kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi : Santa Farma İlaç Sanayii  A.Ş. 
Okmeydanı, Boruçiçeği Sokak, No: 16 34382 Şişli -İSTANBUL  
Tel: (+90 212) 220 64 00  
Fax: (+90 212) 222 57 59  
 
Üretim Yeri : Mefar İlaç Sanayii A.Ş.  
Ramazanoğlu Mah. Ensar Cad. No.20  
Kurtköy 34906 Pendik -İSTANBUL  
Tel: (+90 216) 378 44 00  
Faks: (+90 216) 378 44 11  
e-mail: info@mefar.com  
 
Bu kullanma talimatı .../.../...  tarihin de onaylanmıştır.  
 
 
 