1 
 
  KULLANMA TALİMATI   
 
LORVİQUA® 25 mg f ilm k aplı tablet  
 Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde: Her film kaplı tablet 25 mg lorla tinib içerir . 
• Yardımcı maddeler: Mikrokristalin selüloz, susuz  dibazik kalsiyum fosfat, sodyum 
nişasta glikolat ve magnezyum stearat  
Film kaplama : HPMC 2910/Hipromelloz, laktoz monohidrat  (sığır kaynaklı) , macrogol 
4000/PEG 3350, t riasetin , titanyum dioksit , ferrozoferrik  oksit/siyah demir o ksit, demir 
oksit kırmızı  
 
Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Karşılaştığınız herhangi bir yan etkiyi TÜFAM’a bildirerek siz de yardımcı 
olabilirsiniz. Yan etkilerin nasıl raporlandığına dair bilgi içi n bölüm 4’ün sonuna bakınız.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyl eyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu kullanma talimatında:  
 
• LORVİQUA  nedir ve ne için kullanılır?  
• LORVİQUA ’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
• LORVİQUA  nasıl kullanılır?  
• Olası yan etkiler nelerdir? 
• LORVİQUA’nı n saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  1. LORVİQUA nedir ve ne için kullanılır?  
 LORVİQUA, küçük hücreli dışı  akciğer kanseri ( KHDAK) adı veri len bir akciğer kanserinin 
ileri evrelerine sahip  olan yetişkinlerin tedavisinde kullanılan  ve lorlatinib adı verilen etkin 
maddeyi içeren bir ilaçtır.  LORVİQUA sığır kaynaklı laktoz monohidrat içermektedir.  
LORVİQUA, anaplastik lenfoma kinaz (ALK) adı verilen bir enzimin etkinliği azaltan ilaç 
grubuna aittir  ve sadece ALK geninde değişiklik olan hastalara verilir.  
 Her film kaplı tablet 25 mg lorlatinib içerir.  
LORVİQUA, bir yüzünde “Pfizer”, diğer yüzünde “25” ve “LLN” baskılı yuvarlak sarımsı kahveren gi film kaplı tablettir. 30 (10’ar tabletlik 3 blister), 60 (10’ar tabletlik 6 blister), 100 
(10’ar tabletlik 10 blister) ve 120 (10’ar tabletlik 12 blister) film kaplı tablet içeren ambalaj büyüklükleri bulunmaktadır.   2 
 
 LORVİQUA küçük hücreli dışı  akciğer  kanseri ( KHDAK) olan yetişkinleri tedavi etmek için 
kullanıl ır. Eğer akciğer kanseriniz:  
• Anormal anaplastik lenfoma kinaz (ALK) geni  pozitifse ( bu, kanser hücrelerinizin ALK adlı 
enzimi yapan bir gende defekti  olduğu anlamına gelir ) ve  
• İlerlemişse  kullanılır.  
 
LORVİQUA aşağıdaki durumlarda size reçetelenebilir:  
• Eğer daha önce bir ALK inhibitörü ile tedavi edilmediyseniz; veya  
• Daha önce bir ya da daha fazla ALK  tirozin kinaz inhibitörü (TKI) ile tedavi edildiyseniz. 
 
LORVİQUA, tirozin kinaz adı verilen bir enzim türünün etkinliğini kısıtlar ve ALK genlerinde 
değişiklik olan hastalarda kanser hücrelerinin ölümünü tetikler. LORVİQUA sadece hastalığı 
ALK tirozin kinaz genindeki bir değişikliğe bağlı olan hastalara verilir.  
 Lorviqua'nın nasıl etki gösterdiği veya bu ilacın size reçete edilme sebebi ile ilgili sorularınız varsa, doktorunuza danışınız.  2. LORVİQUA’y ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 LORVİQUA’y ı aşağıdaki  durumlarda KULLANMAYINIZ  
 Eğer,  
• Lorlatinibe veya LORVİQUA’nın içeriğindeki diğer maddelere karşı alerjiniz varsa  
• Güçlü CYP3A indükleyiciler olarak adlandırılan aşağıda belirtilen  ilaçlar ı alıyorsanız 
LORVİQ UA kullanmayın.  
o rifampi sin (tuberküloz tedavisinde kullanılır ) 
o karbamazepin, fenitoin ( epilepsi tedavisinde kullanılır )  
o enzalu tamide ( prostat kanseri tedavisinde kullanılır ) 
o mitotan ( adrenal bez kanserinin tedavisinde kullanılır ) 
o Sarı Kantaron (St. John’s wort ) içeren ilaçlar (Hypericum perforatum , bitkisel bir 
ürün)  
 
LORVİQUA’y ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 Aşağıdaki durumlarda LORVİQUA 'yı almadan önce doktorunuzla konuşunuz : 
• Yüksek düzeyde kan kolesterolü veya trigli seriniz  (kandaki  bir tür yağ)  varsa, 
• Kanda amilaz veya lipaz olarak bilinen enzimlerin yüksek seviyelerine sahipseniz veya bu enzimlerin seviyelerini yükseltebilecek pankre as iltihabı  gibi bir durumunuz varsa , 
• Kalp yetmezliği, yavaş kalp atış hızı dahil olmak üzere kalbinizle ilgili sorunlarınız varsa veya elektrokardiyogram (EKG) sonuçları, uz amış  PR aralığı veya AV blok olarak bilinen 
kalbinizin elektriksel aktivitesinde bir anormallik olduğunu gösteriyorsa , 
• Öksürük, göğüs ağrısı, nefes darlığı veya solunum belirtilerinizde  kötüleşme varsa veya 
akciğer iltihabı adı verilen bir rahatsızlığınız olduysa , 
• Yüksek tansiyonunuz varsa, 
• Yüksek kan şekeriniz varsa. 
 Emin değilseniz, LORVİQUA’yı almadan önce doktorunuz, eczacınız veya hemşireniz ile 
konuşunuz.  3 
 
 Aşağıdaki  durumlar gelişirse derhal doktorunuza bildiriniz : 
• Kalp sorunları . Kalp atışınızdaki değişiklikler (hızlı veya yavaş), sersemlik, bayılma, baş 
dönmesi veya nefes darlığı gelişirse  derhal doktorunuza bildiriniz . Bu semptomlar, kalp 
problemlerinin belirtileri olabilir. LORVİQUA ile tedavi sırasında doktorunuz kalbinizle ilg ili 
sorunları kontrol edebilir. Sonuçlar anormal ise, doktorunuz LORVİQUA dozunu azaltmaya 
veya tedavinizi durdurmaya karar verebilir.  
• Konuşma sorunları, konuşma güçlüğü, geveleyerek veya yavaş konuşma dahil. Doktorunuz 
daha fazla araştırma yapabilir ve LORVİQUA  dozunuzu azaltmaya veya tedavinizi durdurmaya 
karar verebilir.  
• Zihinsel durum  değişiklikleri , duygudurum veya hafıza sorunları. Duygudurum  değişiklik leri 
(depresyon, coşku ve ruh hali değişimleri dahil), sinirlilik, saldırganlık, ajitasyon, endişe 
(anksiyete ) veya kişiliğinizde bir değişiklik ve kafa karışıklığı dönemleri  veya gerçek  olmayan 
şeyler e inanmak,  görmek ve ya duymak gibi. Doktorunuz daha fazla araştırma yapabilir  ve 
LORVİQUA dozunuzu azaltmaya veya tedavinizi durdurmaya karar verebilir. 
• Sırtta veya karında ağrı, cilt ve gözlerde sararma (sarılık), bulantı veya kusma. Bu semptomlar, 
pankreas iltihabı  belirtileri olabilir. Doktorunuz daha fazla araştırma yapabilir v e 
LORVİQUA'nın dozunu azaltmaya karar verebilir. 
• Öksürük, göğüs ağrısı veya mevcut solunum belirtilerinin  kötüleşmesi. Doktorunuz daha fazla 
araştırma yapabilir ve sizi antibiyotikler ve steroidler gibi diğer ilaçlarla tedavi edebilir. Doktorunuz LORVİQUA  dozunuzu azaltmaya veya tedavinizi durdurmaya karar verebilir.  
• Baş ağrısı, baş dönmesi, bulanık görme, göğüs ağrısı veya nefes darlığı. Bu semptomlar, yüksek 
tansiyonun belirtileri olabilir. Doktorunuz daha fazla araştırma yapabilir ve kan basıncınızı kontrol etmek için ilaç tedavi si uygulayabilir . Doktorunuz LORVİQUA dozunuzu azaltmaya 
veya tedavinizi durdur maya karar verebilir.  
• Çok susama, normalden daha sık idrara çıkma ihtiyacı, çok aç hissetme, mide bulantısı , 
halsizlik veya yorgunluk veya kafa karışıklığı. Bu semptomlar yüksek kan şekerinin belirtileri olabilir. Doktorunuz daha fazla araştırma yapabilir ve kan şekerinizi kontrol etmek için ilaç 
tedavi si uygulayabilir . Doktorunuz LORVİQUA dozunuzu azaltmaya veya tedavinizi 
durdurmaya karar verebilir. 
 Doktorunuz aşağıdaki durumlarda daha fazla değerlendirme yapabilir ve LORVİQUA'nın 
dozunu azaltmaya veya t edavinizi durdurmaya karar verebilir:  
• Karaciğer sorunları  gelişirse . Normalden daha yorgun hissederseniz, cildiniz ve göz 
beyazlarınız sararırsa, idrarınız koyulaşırsa veya kahverengiye dönerse (çay rengi), mide 
bulantısı, kusma veya iştah azalması varsa, midenizin sağ tarafında  ağrı, kaşıntı varsa veya 
vücudunuzda her zamankinden daha kolay morar ma oluyorsa  hemen doktorunuza 
bildiriniz .  Doktorunuz, karaciğer fonksiyonunuzu kontrol etmek için kan testleri yapabilir. 
• Böbrek sorunlarınız varsa. 
 Daha fazla bilgi için Bölüm 4.” Olası yan etkiler nelerdir? ” bölümüne bakınız. 
 
Testler ve kontroller  
Tedaviye başlamadan önce ve tedaviniz sırasında size kan testleri yapılacaktır . Bu testler in 
amacı , LORVİQUA ile tedaviye başlamadan önce ve tedavi sırasında düzenli olarak 
kanınızdaki kolesterol, trigliserit (yağ türü) ve amilaz veya lipaz adı verilen enzimlerinin 
düzey lerini kontrol etmektir. 4 
 
 Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız. 
 
LORVİQUA’ nın yiyecek ve içecek ile kullan ılmas ı 
LORVİQUA ’yı tok veya aç olarak alabilirsiniz. Ancak LORVİQUA ile tedaviniz sırasında 
greyfurt suyu içmemeli veya greyfurt yememelisiniz. Bunlar vücudunuzdaki LORVİQUA düzeyini değiştirebilir.  Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacı nıza danışı nız. 
 Bebeğinize zar ar verebileceğinden hamileyseniz LORVİQUA kullanmayınız.  
 Hamile kalma potansiyeliniz varsa ve gebelikten korunma yöntemi kullanmıyorsanız LORVİQUA kullanımı önerilmez.  
 Eğer erkek partneriniz  LORVİQUA ile tedavi oluyorsa; tedavi süresince ve son LORVİQUA 
dozundan itibaren en az 14 hafta boyunca  kondom kullanmalıdır. 
 Bu i lacı kullanırken veya son dozunuzu aldıktan sonraki 5 hafta ( 35 gün) içinde hamile 
kalırsanız, hemen doktorunuza bildiriniz.  
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz doktorunuza veya eczacı nıza danışı nız. 
 
Doğum kontrolü- kadınlar için bilgiler  
Bu ilacı alırken gebe kalmamanız gerekir. Çocuk sahibi olma potansiyeliniz varsa tedavi sırasında ve tedaviyi bıraktıktan sonra en az  5 hafta  (35 gün)  boyunca yüksek etkili gebelikten 
korunma yöntemleri (örneğin kondom ve diyafram gibi çift bariyerli gebelikten korunma) kullanmalısınız. Lorlatinib hormonal gebelikten korunma yöntemlerinin (örneğin doğum kontrol hapları) etkililiğini azaltabilir; bu nede nle hormonal gebelikten korunma yöntemleri 
yüksek etkili olarak kabul edilmeyebilir. Eğer hormonal gebelikten korunma yöntemi kullanılması zorunluysa kondom ile birlikte  kullanılmalıdır. Sizin ve partneriniz için doğru 
gebelikten korunma yöntemleri hakkında doktorunuzla görüşünüz .  
 
Doğum kontrolü – erkekler için bilgiler  
Bu ilaç bebeğinize zarar verebileceğinden  LORVİQUA ile tedavi süresince  baba 
olmamalısınız. Gebe kalm a olasılığı olan partnerleri olan erkekler  LORVİQUA ile tedavi 
süresince ve son LORVİQUA dozundan itibaren en az 14 hafta boyunca  kondom  kullanmalıdır. 
Siz ve partneriniz  için doğru doğum kontrol yöntemleri hakkında doktorunuzla konuşunuz . 
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacı nıza danışı nız. 
 LORVİQUA'nın anne sütüne geçip geçmediği  ve dolayısıyla bebeğinize zarar verip vermeyeceği  
bilinme diğinden, tedavi sırasında ve son dozdan itibaren 7 gün boyunca bebeğinizi emzirmeyin.  
 Üreme yeteneği  
LORVİQUA erkek üreme fonksiyonunu etkileyebilir. LORVİQUA almaya başlamadan önce üreme fonksiyonunuzun korunması hakkında doktorunuzla görüşün üz. 
Araç ve makine kullanı mı 5 
 
 Lorlatinibin ruh halinizde ki etkileri nedeniyle LORVİQUA aldığınız sürece araç ve makine 
kullanırken özellikle dikkatli olmalısınız .  
 
LORVİQUA'nın  içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün laktoz ihtiva eder. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
 Bu tıbbi ürün her “doz”unda (25 mg veya 100 mg tablette) 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder, yani aslında “sodyum içermez”.  
 Diğer ilaçlar ile birlikte ku llanımı 
Reçeteli ilaçlar, reçetesiz ilaçlar, vitaminler ve bitkisel takviyeler dahil olmak üzere 
kullandığınız tüm ilaçları doktorunuza bildiriniz . 
 LORVİ QUA diğer ilaçların çalışmasını etkileyebilir. Ay rıca bazı diğer ilaçlar da 
LORVİ QUA’nın çalışmasını etkileyebilir.  
 
LORVİQUA’yı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  bölümünde belirtilen ilaçlarla 
bilikte LORVİQUA’yı kullanmayınız .  
 
Özellikle aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini alıyorsanız doktorunuza veya eczacınıza bilgi 
verin:  
• Hepatit C tedavisinde kullanılan boseprevir . 
• Depresyon tedavisinde veya insanların sigarayı bırakmalarına yardımcı olmak için 
kullanılan bir ilaç  olan bupropion 
• Migren ağrılarını tedavi etmek için kullanılan dihidroergotamin, ergotamin  
• AIDS/HIV tedavisinde kullanılan efavirenz; kobisistat; ritonavir; ritonavir ve ombitasvir 
ve/veya dasabuvir ile birlikte kullanılan paritaprevir ; ve elvitegravir, indinavir, lopinavir 
veya tipranavirden herhangi biri ile birlikte kullanılan ritonavir .  
• Mantar enfeksiyonlarının t edavisinde kullanılan ketokonazol , itrakon azol, voriconazol , 
posakonazol . Ayrıca belli tipte bakteri enfeksiyonlarının tedavisinde kullanılan 
troleandomycin.  
• Düzensiz kalp atımı ve diğer kalp problemlerinin tedavisinde kullanılan kinidin 
• Akıl sağlı ğı probl emlerinin tedavisinde kullanılan pimozid. 
• Şiddetli ağrı tedavisinde kullanılan alfentanil ve fentanil. 
• Organ naklinde organ reddini önlemek için kullanılan siklosporin, sirolimus ve takrolimus . 
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı  şu anda kullanı yorsanı z veya son zamanlarda 
kullandı nız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz.  
 3. LORVİQUA nasıl kullanılır ? 
 
• Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar:  
LORVİQUA ’yı her zaman doktorunuzun size bildirdiği şekilde kullanınız. Eğer emin 
değilseniz doktorunuza veya eczacınıza mu tlaka  danışmalısınız.  
 
• Önerilen doz u günde bir kez oral yoldan 100 mg'lık bir tablettir. 
• LORVİQUA'yı her gün yaklaşık aynı saatte alın.   
• LORVİQUA'yı yemekle birlikte veya öğün aralarında greyfurt ve greyfurt suyundan 6 
 
 kaçınarak alabilirsiniz.  
• Doktorunuz kendinizi iyi hissetmiyorsanız dozunuzu düşürebilir, tedavinizi kısa bir 
süreliğine veya kalıcı olarak  durdurabilir. 
• Bir doz LORVİQUA'yı aldıktan sonra kusarsanız ekstra bir doz almayın. Bir sonraki dozunuzu normal zamanında alın. 
 
• Uygulama yolu ve metodu:  
LORVİQUA tabletleri bütün olarak yutun. LORVİQUA tabletleri çiğnemeyin, ezmeyin 
veya bölmeyin. LORVİQUA table tler kırılmışsa, çatlamışsa veya başka şekillerde 
bütünlüğü bozulmuşsa yutmayın.  
 
• Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanımı:  
Çocuklarda ve ergenlerde kullanımı önerilmemektedir. Endikasyon bu yaş grubunu 
kapsamaz.  
 Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılarda kullanımına ilişkin özel bir gereklilik yoktur.  
• Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek Yetmezliği:  
Hafif veya orta böbrek yetmezliği olan hastalar için doz ayarlaması gerekli değildir . 
Şiddetli böbrek yetmezliğiniz varsa doz ayarlaması yapılmalıdır . Doz ayarlaması için 
sağlık uzmanınıza başvurunuz . 
 Karaciğer Yetmezliği:  
Hafif karaciğer yetmezliği olan hastalar için doz ayarlaması önerilmez. Orta veya şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalar için bir bilgi mevcut değildir. Bu nedenle orta veya 
şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalar a LORVİQUA önerilmez . 
 
Eğer LORVİQUA ’nın etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konuş unuz . 
 Kullanman ız gerekenden daha fazla LORVİQUA kulland ıysan ız: 
Kazara çok fazla tablet alırsanız, hemen doktor unuz a veya eczacınıza bild iriniz . Medikal 
müdahaleye  gerek olabilir. 
 LORVİQUA ’dan kullanmanı z gerekenden fazlas ını kullanm ışsanız bir doktor veya eczacı  ile 
konuşunuz.  
LORVİQUA’ yı kullanmayı  unutursanı z: 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
 Bir tabletinizi almayı unuttuğunuzda yapmanız gerekenler bir sonraki dozunuza ne kadar zaman kaldığına bağlıdır:  
- Eğer bir sonraki dozunuza 4 saat ya da daha fazla kalmışsa hatırlar hatırlamaz atladığınız 
tableti alın ız. Ardından bir sonraki dozunuzu her zamanki saatinde alınız .  7 
 
 - Eğer bir sonraki dozunuza 4 saatten daha az süre kalmışsa unutulan tableti atlayın ız. Ardından 
bir sonraki dozunuzu her zamanki saatinde alınız .  
 
LORVİQUA ile tedavi sonland ırıldığındaki oluş abilecek etkiler 
Doktorunuz tarafından belirtilmedikçe LORVİQUA  kullanmayı bırakmayınız. Eğer 
doktorunuzun belirttiği şekilde ilacı alamıyorsanız veya daha fazla kulla nmanıza gerek 
olmadığını düşünüyorsanız, hemen doktorunuz ile irtibata geçiniz.  
 LORVİQUA ’nın kullanımı ile ilgili herhangi bir sorunuz varsa doktorunuz veya eczacınıza 
danışınız . 
 4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
 Tüm ilaçlar gibi, LORVİQUA'nın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler olabilir.   
 Bazı yan etkiler ciddi olabilir.  
 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz,  hemen doktorunuza bildiriniz veya size  
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz  (ayrıca bkz. Bölüm 2 “LORVİQUA’yı 
kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler”).  Doktorunuz dozunuzu azaltabilir, 
tedavinizi kısa bir süre liğine  veya tamamen kesebilir:   
• Öksürük, nefes darlığı, göğüs ağrısı veya mevcut solunum semptomlarında kötüleşme  
• Yavaş nabız (dakikada 50 veya daha az), yorgunluk, baş dönmesi, bayılma hissi veya bilinç kaybı  
• Karın ağrısı, sırt ağrısı, kaşıntı, cilt ve gözlerin sararması, bulantı, kusma  
• Kafa karışıklığı, hafıza kaybı ve dikkat dağınıklığı da dahil mental durum değişiklikleri; sinirlilik ve duygu dalgalanmalarını içeren duygu durum değişiklikleri; gevelemek ve yavaş konuşma gibi konuşma güçlüğünü içeren konuşma değişiklikleri ; gerçek olmayan 
şeylere inanmak, görmek veya duymak gibi gerçeklikle temasın kaybolması   
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir . 
 Yan etkiler aşağıd aki kategorilerde gösterildiği şekilde sır alanmıştır.  
Çok yaygın    : 10 hastanın birinden fazla  görülebilir.  
Yaygın     : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek     : 1.000 hastanın birinden az , fakat 10.000 hastanın birinden fazla  görülebilir. 
Çok seyrek     : 10.000 hastanın birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor     : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
 
Çok yaygın:  
• Kolesterol ve trigliseridlerde (kanınızda bulunup kan testleri ile saptanabilen yağlar) artış  
• Kollarınızda, bacaklarınızda, ellerinizde,  ayaklarınızda ve derinizde şişlik (ödem)  
• Görme bozukluğu (çift görme, ışıktan rahatsız olma, ışık çakmaları, bulanık görme, görme 
keskinliğinin azalması, görme kaybı, uçuşan cisimler görme)  
• Kollarınızda ve bacaklarınızdaki sinirlerde ağrı, uyuşukluk, yanma, karıncalanma dahil 
alışılmadık hisler gibi sorunlar, yürüme güçlüğü ya da yazı yazma gibi olağan günlük yaşam 8 
 
 aktivitelerinde güçlük  
• Kan testleri ile saptanabilen ve lipaz ve/veya amilaz ad verilen enzimlerin seviyelerinde 
yükselme  
• Kan testleri ile saptanabilen ve anemi (kansızlık) olarak bilinen düşük kırmızı kan hücresi 
sayısı   
• İshal 
• Bulantı  
• Kabızlık  
• Eklemlerinizde ağrı  
• Yorgunluk (bitkinlik)  
• Kilo alma  
• Baş ağrısı  
• Döküntü 
• Kas ağrısı  
• Duygu durum  etkileri (duygusal değişkenlik, saldırganlık, sinirlilik, depresif duygudurum, 
öfke,panik atak, kişilik değişikliği, ruhsal dalgalanmalar  gibi etkiler ) 
• Bilişsel etkiler (hafıza kaybı, bunama, dikkat bozukluğu, hafıza bozukluğu, ruhsal bozukluk, zihin bulanıklığı, okuma bozukluğu gibi etkiler)  
• Kan basıncında artış  
 
Yaygın:  
• Kan şekerinde artış  
• Psikotik etkiler  (gerçek olmayan şeylere inanmak, görmek veya duymak)  
• Yavaş konuşma, konuşma bozukluğu  
• Akciğerlerde iltihabi durum (pnömonit)  
• Zihinsel durum değişiklikleri  
• İdrarda fazla miktarda protein  
 
Yaygın olmayan:  
• EKG’de (elektrokardiyogram) PR aralığında uzama  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşı rsanız 
doktorunuzu veya eczacı nızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TUFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.    9 
 
  
5. LORVİQUA’nı n saklan ması  
 LORVİQUA ’yı çocuklar ın göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
 25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız . 
 Ambalajın zarar gördüğünü veya bozulduğunu fark ederseniz LORVİQUA’yı kullanmayınız.   Kullanılmayan veya artan ilaçları musluk suyuna karıştırmayınız veya evsel atıklarla birlikte çöpe atmayınız. Kullanmadığınız ilaçlarınızı nasıl atacağınız konusunda eczacınıza danışınız.  
 Son kullanma tarihiyle uyum lu olarak kullan ınız.  
 Son kullanma tarihi ayın son gününü ifade eder.  
 Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra LORVİQUA ’yı kullanmay ınız.  
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ,Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 Ruhsat sahibi:   Pfizer PFE İlaçları A.Ş. Şişli / İstanbul  
 Üreti m yeri :   Pfizer Manufacturing Deutschland GmbH  
    Betriebsstatte Freiburg  
      Mooswaldallee 1  
    79090 Freiburg  
    Almanya  
 Bu kullanma talimat ı .......... tarihinde onaylanm ıştır. 