KULLANMA TALiMATI
DEXPANTEN@ PLUS KTem
Cilde uygulanır.
Etkin madde: Her 1 g kreın 50 ıng dekspantenol ve 5 ıng klorheksidin dihidroklorür iëerir
Yardımcı maddeler: Beyaz yuınuşak paralrn, setostearil alkol, susuz lanolin, sıvı parafin, propilen
glikol, ınetil parahidroksi benzoat (E 2l8), propil parahidroksi benzoat (E 2|6)' polisorbat 60,
siııetikon, hidroklorik asit, deiyonize su.
Bu Kullanma Talimatında:
l. DEXPANTEN PLUS nedir ve ne iëin kullanıIır?
2. DEXPANTEN PLaS'ı kullanmadaıı ûn.ce dikkat edilmesi gerekenler
3. DEXPANTEN PLUS nasıl kullanıIır?
4. olası yan etkiler nelerdir?
5. DEXPANTEN PLUS'ın. saklanması.
Başlıkları yer almaktadır
1.DEXPANTEN PLUS nedir ve ne iëin kullanılır?
DEXPANTEN PLUS, l gramında etkin madde olarak 50 mg dekspantenol ve 5 mg kloıheksidin
dilıidroklorür bulunan beyaz renkli homojen bir yara kıemidir.
30 g'lık aluminyum tüpte piyasada bulunur.
Dekspantenol; 85 vitaminin ûn maddesidir ve deriden hızla emilerek vücutta pantotenik aside
dûnüşür. Pantotenik asit, derinin kendini yenilemesine, kızarıklıkların ve tahrişlerin giderilmesi,
yaraların iyileşme sürecinin hlzlanmasına yardııncı olur.
Klorheksidin dihidroklorür; birëok bakteri vebazı ınantarlara karşı etkili bir antiseptiktir
1Bu ilacı kullanmaya başlamadan ûnce bu KULLANMA TALIMATINI dikkatlice
okuyunuz, ëünkü sizin iëin ûnemli bilgiler iëermektedir.
Bıı ilaë siziıı reëetesiz olarak teıniıı edip bir dokıor 1,ardımı u.lnıadaıı eczuclnEm lavsiyesi ila hafif
bir hastalıõı. ledavi. etıııeniz iëiııdir. Bıuıo karşııl,),iııe de DEXPANTEN PLUS'\an cıı iyi soııııëlurı
a l a b i l nı e n i z i ëi ıı ıl i kkn t l i kul l a ıı;ııa ıı ız ger ehııe kı c d ir.
Bıı kııllan.nıa talinıutını saklayınız. Dalıu .şoııra tekrar okııııırıyu ihıiyaë dııyabilir:;iııiz.
Eõer ilave sorıılrırınız olıırsa liitfen doktorııııııza veya eczacınu0 daııışınız.
Bıı iluë kişisel olurak sizin iëiıı reÉete eclilnıiştir, başkal.urıııa venııeyiııiz.
Bıı ilacııı kııllalıı.ıııı sırasıııda, doktora veyrı lırıstaııeye giıtiõiııizde hıı ilocı kııllanıáıõınızı
sûyleyiııiz.
Bu talinıaltu yazılaıılura aynen ıtyltt'ıılz. álaë hakhııda size ûııerilen clozıın dışında yiáksek
veya düşük doz kııl.luıın1ayınu.Ùzellikle deri enfeksiyonJarma neden olan ınikroo rganizma|ara karşl (Staphylococcıls oıu'elıS) güëlü
etkiye sahiptir.
DEXPANTEN PLUS;
. Enfeksiyon riski olan tüm yüzeysel yara türleri: ûrn. sıyrıklar, kesikleı', ëizikler, ëatlaklar,
yanıklar, yaralar, deri yangısı (dermatit),
. Bacak ülseri ve yatak yaraları gibi kronik yara|ar,
. Ci]t enfeksiyonları, ûıı:ikincil enfekte ekzema ve nûrodermatit (kaşıntılı cilt enfeksiyonu). Emziren annelerde ëatlak merne uëlarının tedavisi,. Doku harabiyeti ve aıneliyat yaralarının tedavisi iëin kullanılır.
2.DEXPANTEN PLUS kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
DEXPANTEN PLUS'ı aşaõıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:
Eõer;
DEXPANTEN PLUS, dekspantenole, klorl-ıeksidin dihidı'oklorüre ya da iëerdiõi maddelerdcn
herhangi biı'ine karşı aşırı duyarIılıõı olduõu bilinen kişiler taraflndan kullanllmaınalldır.
Klorheksidin dihidroklorüı iëerdiõinden dolayı delinnıiş kulak zarına uygularunaınalıdır.a
a
DEXPANTEN PLUS'ı aşaõıdaki durumlarda DIKKATLI KULLANINIZ
Gûz, kulak ve vücudun aõız, buınun iëi, vajina gibi alanlarını kaplayan mukoz membranlar
(zar) 1|e temasından kaëınınlz.
Tahriş olmuş deride enfeksiyon riski bulurulluyorsa (ûrneõin güneş yanıkları) DEXPANTEN
PLUS kullanılması tavsiye edilmez.
Eõer şikayetleriniz devaın ederse veya durum kûtüleşirse doktoıunuza danışınız.
Bu uyarılar geëmişteki herhangi bir dûnemde dahi olsa siziır iëin geëerliyse lütfen doktorunuza
danışın.
DEXPANTEN PLUS'ın yiyecek vc iëecek ile kullanılması
Klorheksidin Veya dekspantenolün cilt yüzeyine uygulanan formları iëin yiyecek veya iëecek ile
etkileşimi bildirilmemiştir.
Hamilelik
] la cı kı ıllaıımadan ûn ce doktorıırıııZa veya ecza c ın ıza daııış ı'nız.
Gebelik dûneminde uygulanırken tedbirli olunması Ve geniş deri alanlarına uygulamaktan
kaëınllması ûnerilir.
Tedaviniz sırasında hanıile oldııõıııııızıı fark ederseııiz henıen doktonıııııza vE)a eczactnza daııışınız.a
a
a
2Emzirme
Ilacı lıııllanıııadaıı ûııce doktoı'Llıxıtzo veya ecZCIcInıza. daııışınız.
Eııziren anneler tarafindan kullanılabilir ancak aşırı miktarda uygularunamalıdır. Meıne başı
ëatlaklarının tedavisi iëin kullanılıyorsa eııızirmeden ûnce lnerne başı teınizlenmelidir.
Araë ve makine kullanımı
Araë ve makine kullanımı üzerine herhangi bir etki gûzlerunemiştir
DEXPANTEN PLUS'ın iëeriõinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında ûnemli bilgiler
DEXPANTEN PLUS'ın iëeriõinde bulunan setostearil alkol, lanolin lokal clcri reaksiyonlarına
(kontakt dennatit gibi) sebebiyet verebilir.
DEXPANTEN PLUS'ın iëeriõinde bulunan ınetil parahidroksi benzoat ve propil parahidroksi
benzoat aleıjik reaksiyonlara (muhteınelen gecikıniş) sebebiyet verebilir.
DEXPANTEN PLUS'ın iëeriõinde bulunan propileır glikol, ciltte iritasyona neden olabilir.
Diõer ilaëlarla birlikte kullanımı
Bazı ilaëlar ile birlikte kullanıldıõında DEXPANTEN PLUS'ln veya kullanllan diõer ilacın etkisi ya
da yan etkiler deõişebilir. Aşaõıdaki ilaëları kullanıyorsaırız lütfen doktorunuza sûyleyiniz:
Klorheksidin dihidroklorür, sabunlar ve diõer anyonik bileşikler ile geëiınsizdir. Bir etkileşiın
olasılıõına karşı ûnleın o]arak DEXPANTEN PLUS başka antiseptik maddeler ile aynı zamanda
kullanılınaınalıdır.
Eõer reëeteli ya da reëetesiz lıerlıaııgi bir ilacı şıı anda kııllaıııyorsanlz veyo son zaıııanlarda
kııllaııdınızsa liiıfcn dokıoruııııza vE)a eczaclnrza bıınlar hakkında bilgi ı,eriııiz.
3.DEXPANTEN PLUS nasıl kullanıIır?
Uygun kul|anım ve dozluygulama sıklıõı iëin talimatlar:
Teınizlenmiş yaralara veya enfeksiyonlu deri bûlgelerine günde bir veya birden fazla, gerekli gûrülen
ııiktarda ince bir tabaka halinde uygulanır.
Uygulama yolu ve metodu
Haricen kullanıllr.
3Kapaõı ters ëevirerek tüpü deliniz.Geniş cilt bûlgelerine uygulamaktan kaëlnılınalıdır.
Sargı bezi ve pedler zorunlu olmamakla birlikte kullanllabilir
Deõişik yaş grupları:
Éocuklarda kullanım ı: Doz ayarlanmaslna gerek yoktur
Yaşlı|arda kullanımı: Doz ayarlanmaslna gerek yoktur.
Ùzel kullanım durumları:
Bûbrek/Karaciõer yetmezliõi: ozel kullanım bilgisi mevcut deõildir
Eõer DEXPANTEN PLUS'ııı etkisiııiıı ëok giiëlii veya ëok zuyıf rılduõıına dair bir izlcııinıiııiz var ise
doktorıınıız veyu eczacln ız koıııışıuııız.
Kullanmanız gerekenden daha fazla DEXPANTEN PLUS kullandıysanız:
DEXPANTEN PLUS'ıaıı kııllaıııııuııız gerekenden.fazl.asını kııllaııı?tıâSarıE bir drıktor ı,cyu- eczacı ile
koıııışııııtız.
DEXPANTEN PLUS'ı kullanmayı unutursanız:
Unıı tıı laıı dozla rı deııgele ııı ek ië in ëift t] oz kıı lla ııııxaytnu.
4.olası yan etkiler nelerdir?
Tüın ilaëlar gibi DEXPANTEN PLUS'ın iëeriõinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan
etkiler olabiliı'
Istenmeyen etkilerin deõerlendirilınesi aşaõıdaki sıklıklara dayanarak yapıIır:
Éok yaygın (>l/]0); yaygın (>l/l00 ila <l/l0); yaygın olınayan (>l/l.000 ila <ll|00); seyrek
(>l/l0.000 1|a <1/l.000); ëok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden tahmin edileıniyor).
Aşaõıdakilerden biri olursa DEXPANTEN PLUS'ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL
doktorunuza bildiriniZneya size en yakın hastanenin acit bûlümüne başvurunuz:
Aşırı duyarlllık reaksiyonları (ûzellikle astımlı kişilerde)o Solunum güëlüõü
o Tansiyon düşüklüõü ile beraber gûrülen şiddetli cilt reaksiyonlarıo Anjiyo ûdem (Eller, ayaklar, bilekler, yüz, dil ve dudakların şişmesi ya da ûzellikle
aõızveya boõazın yutmayı veya nefes almayı zorlaştıracak şekilde şişmesi)o Anafilaktik şok (Ani aşırı duyarhlık tepkisi)
Bunların hepsi ëok ciddi ancak sıklıõı bilinmeyen yan etkilerdir. Bunlardan biı'i sizde ınevcut ise,
sizin DEXPANTEN PLUS'a karşı ciddi alerjniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye
yatırılmanıza gerek o labilir.
Diõer gûrülme sıklıõı bilinmeyen ciddi yan etkiler aşaõıda verilmiştir.o Kontakt dermatit (temas sonucu bulaşan cildin enflaınasyonu, deıi yangısı),. Alerjik dennatit (alerji sonucu gûzlenen cilt enflamasyonu, deri yangısı),a
4o Kaşıntı,. Eriteın (ciltte oluşan kıırnızı lekeler, kızarıklık),. Ekzema (ciltte oluşan kabuklaşan ve kaşıntılı cilt lezyonu),o Dûküntü,o Uıtiker (ciltte beyaz ya da kıımızlınsı kabaı1ılarla karakterize, kaşıntılı, ûdeın Ve yanma
duygusunun eşlik ettiõi cilt hastalıõı, kurdeşen),. Cilt tahrişi ve blister gibi alerjik reaksiyonları
Yan etkilerin raporlanması
Kullanma Talimatında yer alan veya alınayan herhangi bir yan etki meydana gelınesi duıuınunda
hekiminiz, eczac|nlz Veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştıõıııız yan etkileri
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan ''ilaë Yan Etki BildiIiıni'' ikonuna tıklayarak ya da 0 800 3l4 00
08 numaralı yan etki bildirim hattlnı arayarak Türkiye Farınakovijilans Merkezi (TUFAM)'ne
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanınakta olduõunuz 1|acın güvenliliõi hakkında
daha fazla bilgi edinilınesine katkı saõlamlş olacaksınız.
Eõer bıı kııllalııııo lalinıatıııda balısi geënıeyeıı herhangi bir yan etki ile knrşılaştrsanE dokıorıın.ıızıı
ve eczl cI nuı bilgi leııdiriııız.
5.DEXPANTEN PLUSlın sakIanması
DEXPANTEN PLUS'ı ëocuklarııı gûreıııeyeceõi, erişeıııeyeceõi yerlertle ı,e aıııbalo.iıııdu sukluyınlz'
25 "C' nin altı ndaki oda sıcakl ıõında saklayın ız.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kul|anınız.
A nı b u l aj d a ki s o n kıı lI aıını a t a ri h i n d en S o ı'ı r a D EXPA N T E N P LU S' ı kı ı llaıım ay ın ız.
Ruhsat Sahibi: Phannactive ilaë San. ve Tic. A.â.
342|8 Baõcılar / Istanbu]
ßretim yeri : Toprak álaë ve Kim. Mad. San. ve Tic. A.â
545 8 0 AdapazarılSakarya
Bıı kullanma. talimatı 2 1'05' 20 ] 4 tarilıiııde onaylanmıştır'
5