 1KULLANMA TAL İMATI 
 
ORELOX ® pediatrik 40 mg/ 5 ml oral süspansiyon için granül 
Ağızdan alınır. 
 
• Etkin madde: 1 ml süspansiyona kar şılık gelen granül içinde 10.43 mg sefpodoksim 
proksetil (8 mg sefpodoksime e şde ğer)  
  
• Yardımcı maddeler:  Susuz kolloidal silisyum dioksit,  aspartam, muz aroması,  karboksimetil 
selüloz kalsiyum, karboksimetil selüloz sodyum, sitrik asit monohidrat , 
hidroksipropilmetilseluloz, sarı demir oksit, laktoz monohidrat,  mono sodyum glutamat, 
potasyum sorbat, sodyum klorür, sorbitan triolet, sukroz, talk.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1.ORELOX nedir ve ne için kullanılır? 
2.ORELOX’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3.ORELOX nasıl kullanılır?  
4.Olası yan etkiler nelerdir? 
5.ORELOX’un saklanması 
Ba şlıkları yer almaktadır.  
 
1. ORELOX nedir ve ne için kullanılır? 
ORELOX sefpodoksim proksetil adlı etkin maddeyi içerir. Sefalos porinler adı verilen bir 
antibiyotik grubuna aittir. Antibiyotikler bakterilerin neden oldu ğu enfeksiyonların 
tedavisinde kullanılır.  
 
ORELOX pediatrik 40 mg/ 5 ml oral süspansiyon için granül  çocuklarda kullanılır. Oral 
solüsyon için granül formundadır. Ambalajında granül içeren 50 ml. veya  100 ml’lik şişe ile 
birlikte ka şıklı konik ölçü kabı bulunur.  
Eri şkinlerde kullanılmak üzere, her tablette 200 mg sefpodoksim proksetil  içeren filmtablet 
formu da piyasada bulunmaktadır.  
 
ORELOX duyarlı mikroorganizmaların neden oldu ğu özellikle a şağıdaki enfeksiyonların 
tedavisinde kullanılır: 
• Üst solunum yolu enfeksiyonları: 
-Akut orta kulak iltihabı 
-Tonsillit (bademcik iltihabı), farenjit (yutak iltihabı) 
-Akut sinüzit (sinüs adı verilen kafa içindeki bo şlukların iltihabı) Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedi r.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.  
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandı ğınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında 
yüksek veya dü şük doz  kullanmayınız .  2• Alt solunum yolu enfeksiyonları:  
-Pnömoni (bir akci ğer hastalı ğı = zatüre) 
-Akut bron şit  
-Kronik obstrüktif akci ğer hastalı ğının (KOAH) alevlenmesi 
• Komplike olmayan idrar yolları enfeksiyonları 
• Cilt ve yumu şak doku enfeksiyonları  
• Komplike olmayan gonokokal üretrit (cinsel yolla geçen gonore enfeksiyonlar ı) 
 
2. ORELOX’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
ORELOX’u a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer çocu ğunuzda,  
- sefpodoksime ya da sefalosporinlere kar şı alerji (a şırı duyarlılık) varsa,  
- fenilketonüri (kalıtımsal enzim eksikli ği sonucunda ortaya çıkan metabolik hastalık) varsa,  
ORELOX’u kullanmayınız. 
  
ORELOX’u a şağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ  
Eğer çocu ğunuzda, 
- Penisilin adı verilen antibiyotiklere kar şı alerji varsa,  
- Daha önce etki alanı geni ş olan antibiyotiklerle tedavi edildi ği sırada, karın a ğrısıyla birlikte 
şiddetli ve inatçı ishal geli ştiyse,   
- Ciddi böbrek hastalı ğı varsa, 
ORELOX’u dikkatli kullanınız.  
 
Bu uyarılar, geçmi şteki herhangi bir durumda dahi olsa sizin için geçerliyse lütf en 
doktorunuza danı şınız. 
 
ORELOX’un yiyecek ve içecek ile kullanılması  
İlacın en iyi şekilde emilebilmesi için süspansiyonu çocu ğunuza yemeklerle birlikte veriniz.   
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
ORELOX pediatrik 40 mg/ 5 ml. oral süspansiyon için granül  çocuklarda kullanılır. 
Hamilelerde sefpodoksim proksetilin güvenlili ği tam olarak belirlenmi ş de ğildir. Bu nedenle 
hamilelik sırasında ORELOX kullanımı tavsiye edilmemektedi r.  
 
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danı şınız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
ORELOX pediatrik 40 mg/ 5 ml. oral süspansiyon için granül  çocuklarda kullanılır.  
ORELOX içinde bulunan etkin madde anne sütüne geçer. Emzirme sıra sında ORELOX 
kullanılmamalıdır. 
  
Araç ve makine kullanımı  
ORELOX pediatrik 40 mg/ 5 ml. oral süspansiyon için granül  çocuklarda kullanılır. 
ORELOX sersemlik hissine yol açabilir. Bu durumda araç ve ma kine kullanma becerisi 
etkilenebilir.   3ORELOX’un içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün laktoz içerir. E ğer daha önceden doktorunuz tarafından çocu ğunuz için bazı 
şekerlere kar şı intoleransı (duyarlılı ğı) oldu ğu söylenmi şse bu tıbbi ürünü çocu ğunuzda 
kullanmadan önce doktorunuzla temasa geçiniz. 
 
Bu tıbbi ürün her ml’sinde 1.67 mg potasyum ihtiva eder. Bu durum, böbrek f onksiyonlarında 
azalma olan hastalar ya da kontrollü potasyum diyetinde olan hastalar  için göz önünde 
bulundurulmalıdır. 
 
Bu tıbbi ürün her ml’sinde 0.80 mg sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü s odyum 
diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır. 
 
Bu tıbbi ürün sukroz içerir. E ğer daha önceden doktorunuz tarafından çocu ğunuz için bazı 
şekerlere kar şı intoleransı (duyarlılı ğı) oldu ğu söylenmi şse bu tıbbi ürünü çocu ğunuzda 
kullanmadan önce doktorunuzla temasa geçiniz. 
 
Fenilalanin için bir kaynak içermektedir. Fenilketonürisi olan  insanlar için zararlı olabilir.  
 
Di ğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Özellikle a şağıdaki ilaçları birlikte kullanırken dikkatli olunuz ve çocu ğunuzun 
doktorunadanı şınız.  
- Antasidler (hazımsızlık ve mide barsak sistemindeki yara ların tedavisinde kullanılır) 
- Ranitidin veya simetidin gibi ülser tedavisinde kullanılan il açlar  
- İdrar söktürücü tabletler veya enjektabl ilaçlar (diüretikler) 
- Aminoglikozid antibiyotikleri (enfeksiyonların tedavisinde kullanılır)  
- Probenesid (Böbrek hasarı tedavisinde kullanılan sidofovir ile bir likte kullanıldı ğında) 
- Warfarin gibi kumarin antikoagülanları (kan inceltici olarak kullanılır) 
- Kontraseptif olarak kullanılan östrojenler 
Bu ilaçlar, ORELOX tablet alındıktan 2-3 saat sonra alınmal ıdır.  
ORELOX kullanırken yapılan bazı kan ve idrar testlerinde (pozit if Coombs testi ve spesifik 
olmayan redükleyici ajanlarla yapılan idrar glukoz tayinleri)  yanlı ş pozitif neticeler alınabilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda çocuğunuz kullanıyor ise veya son 
zamanlarda kullandı ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bi lgi veriniz. 
 
3. ORELOX nasıl kullanılır? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar: 
Çocuklar için genellikle önerilen doz ve doz sıklı ğı a şağıdadır:  
 
- Çocuklarda uygulanan genel doz, günde vücut a ğırlı ğının kilogramı ba şına 8 mg.dır. 
Örne ğin 10 kg’lık bir çocukta günlük doz 80 mg.dır.  
 
- Günlük doz sabah ve ak şam olmak üzere, 12 saat arayla ve 2 defada alınır.  
- Ölçü çizgisi tek dozu ifade eder, günde iki doz kullanılır.  
Örne ğin 12 kg çizgisine tekabül eden miktar 12 kg’lık çocu ğa günde 2 defada, di ğer bir ifade 
ile sabah, 12 kg ölçüsüne kadar ve ak şam 12 kg ölçüsüne kadar verilmelidir. 
 
- 25 kg’ın üzerindeki çocuklarda 100mg’lık tablet kullanılabilir (200mg/g ün). 
 
  4Uygulama yolu: 
ORELOX ağızdan alınır.  
En iyi şekilde emilebilmesi için çocu ğunuza ilacı yemeklerle beraber veriniz.   
   
Uygulama şekli:  
Şişeyi açmadan önce a şağıdakileri dikkatle okuyunuz. 
1. Şişenin kapa ğını açılı ş yönüne ters yönde bastırarak çevirin. 
2. Granülü neme kar şı koruyan desikantı üzerindeki iki küçük kanattan çekerek çıkarın ve 
atın. 
3. Şişenin üzerindeki i şaret çizgisinin yarısına kadar su koyun ve kuvvetlice çalkalayı n. İş aret 
çizgisine kadar su ilave edin ve tamamen da ğılıncaya kadar kuvvetlice çalkalayın. 
4. Çocuklara verirken ka şıklı konik ölçü kabını kullanın. Ka şıklı konik ölçü kabını dik tutun 
ve çocu ğun a ğırlık çizgisine kadar süspansiyon ile doldurun. 
Not: Konik ölçü kabı üzerindeki derecelendirmeler bu ürüne özel oldu ğundan bir ba şka ilaç 
için kullanılmamalıdır. 
5. Kullandıktan sonra sıkıca kapatın ve buzdolabında saklayın. 
 
Süspansiyonu her bir kullanımdan önce iyice çalkalayınız. 
 
De ğişik ya ş grupları: 
Çocuklarda kullanımı: 
ORELOX pediatrik 40 mg/ 5 ml. oral süspansiyon için granül, çocuklar da kullanılmak üzere 
geli ştirilmi ş olan formudur.   
 
Özel kullanım durumları: 
Böbrek yetmezli ği: 
ORELOX böbrekler yoluyla vücuttan atılır. Ciddi böbrek yetmezli ği durumunda dikkatli 
kullanılması gerekir. Doktorunuz bu durumda çocu ğunuzda düzenli olarak kan testi yaparak 
ilacın dozunu azaltabilir veya doz sıklı ğını de ğiştirebilir.   
 
Karaci ğer yetmezli ği: 
Karaci ğer yetmezli ği durumunda doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
Eğer ORELOX’un etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuzu veya eczacınız ile konu şunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ORELOX kullandıysanız: 
ORELOX’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konu şunuz. 
 
ORELOX’u kullanmayı unutursanız  
Çocu ğunuza bir dozu vermeyi unutursanız, bir sonraki dozun saati gelene kadar  bekleyiniz ve 
sonra normal sıklıkta vermeyi sürdürünüz.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çocu ğunuza çift doz vermeyiniz.  
 
ORELOX ile tedavi sonlandırıldı ğındaki olu şabilecek etkiler  
ORELOX tedavisini doktorunuza danı şmadan sonlandırmayınız.  
 
  54. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi ORELOX' un içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan etkiler 
olabilir. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, ORELOX'u kullanmayı durdurunuz ve  DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölü müne ba şvurunuz: 
• Zorlukla ve hırıltılı bir şekilde nefes almaya ba şlanması  
• Yüz, dil veya bo ğazda, yutmayı veya nefes almayı zorla ştıracak bir şişme olması   
• Vücutta yaygın ka şıntıyla birlikte deride kızarıklık ve döküntüler olması  
• Dudaklar, gözler, a ğız, burun veya cinsel organın çevresindeki cildin su toplaması ve 
kanama olması ile birlikte ate ş ve so ğuk algınlı ğı benzeri durumun olu şması (Stevens-Johnson 
sendromu adı verilen bir tablo olabilir)   
• Ate ş, titreme, kas a ğrısı ve genel bir keyifsizlik hali ile birlikte ciltte içi  su dolu kabarcıklar 
olu şması ve deride büyük alanların soyularak dökülmesi (Bu duruma toksik epi dermal 
nekroliz denir)  
• Özellikle avuç içlerinde ve ayak tabanlarında, ortası soluk renkte  çevresi pembe veya 
kırmızı renkte olan, içi su dolu, ka şıntılı deri döküntülerinin olu şması (Bu duruma eritema 
multiforme denir)  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. E ğer bunlardan biri çocu ğunuzda mevcut ise, 
çocu ğunuzun ORELOX’a kar şı ciddi alerjisi var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya 
hastaneye yatırılmasına gerek olabilir. 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.   
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktoru nuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
• Şiddetli ve inatçı ishal  
• Aşırı halsizlikle birlikte gözlerde ve deride sararma olması  (sarılık)  
• Özellikle uzun süreli kullanımda a şırı halsizlik ve daha sık enfeksiyona yakalanma  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerek ebilir. 
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz: 
• Bulantı, kusma,  
• Karın a ğrısı,  
• Ba ş a ğrısı,  
• Sersemlik hissi  
• Ba ş dönmesi,  
• Kulak çınlaması,  
• Bitkinlik,  
• Uyu şma, karıncalanma hissi  
• Toplu i ğne ba şı şeklinde cilt kanamaları  
• Laboratuvar testlerinde kanda karaci ğer enzimlerinde ve bilürubin düzeyinde artı ş  
 
Bunlar ORELOX’un hafif yan etkileridir.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şıla şırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz . 
  65. ORELOX’un saklanması  
ORELOX' u çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
25°C’nin altındaki oda sıcaklı ğında ve orijinal ambalajında saklayınız. 
 
Sulandırılarak hazırladı ğınız süspansiyonu, buzdolabında (4oC’da) 10 gün süreyle 
saklayabilirsiniz.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ORELOX' u kullanmayınız.  
 
Ruhsat sahibi:  
Sanofi aventis İlaçları Ltd. Şti.  
No:193 Levent - İSTANBUL  
Tel: (0212) 339 10 00 
Faks: (0212) 357 03 46  
 
Üretim yeri:     
Sanofi Winthrop Industrie  
60205 Compiègne-Fransa 
 
Bu kullanma talimatı 24 Mayıs 2011 tarihinde onaylanmı ştır. 
 