 1 / 9 KULLANMA TALİMATI  
 
MELANDA® 5 mg + 10 mg + 15 mg + 20 mg başlangıç paketi  
 
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin m adde:  
MELANDA® 5 mg + 10 mg + 15 mg + 20 mg başlangıç paketi içeriğinde bulunan, 
MELANDA® 5 mg film tablet: Her film tablet; 4,155 mg memantine eşdeğer 5 mg 
memantin hidroklorür  içerir.  
MELANDA® 10 mg film tablet: Her film tablet; 8,31 mg memantine eşdeğer 10 mg 
memantin hidroklorür  içerir.  
MELANDA® 15 mg film tablet: Her film tablet; 12,465 mg memantine eşdeğer 15 mg 
memantin hidroklorür  içerir.  
MELANDA® 20 mg film tablet: Her film tablet; 16,62 mg memantine eşdeğer 20 mg 
memantin hidroklorür  içerir.  
 
• Yardımcı madde (ler): 
MELANDA® başlangıç paketi içeriğinde bulunan, 
MELANDA® 5 mg film tablet: Mikrokristalin selüloz, kolloidal silikondioksit, 
kroskarmelloz sodyum, magnezyum stearat, hipromelloz, polietilen glikol, titanyum dioksit, 
sodyum lauril sülfat, talk . 
 
MELANDA® 10 mg film tablet: Laktoz monohidrat (inek sütü kaynaklı ), mikrokristalin 
selüloz, kolloidal silikondioksit, talk, magnezyum stearat,  polivinil alkol, polietilen glikol, 
metakrilik asit kopolimer, polisorbat 80, sodyum bikarbonat . 
 
MELANDA® 15 mg film tablet: Mikrokristalin selüloz, kolloidal silikondioksit, 
kroska rmelloz sodyum, magnezyum stearat, hipromelloz, polietilen glikol, titanyum dioksit, 
talk, sarı demir oksit, FD&C sarısı #6/ gün batımı sarısı FCF alüminyum lakı . 
 
MELANDA® 20 mg film tablet: Mikrokristalin selüloz, kolloidal silikondioksit, 
kroskarmelloz sodyum, magnezyum stearat, hipromelloz, titanyum dioksit,  polietilen glikol, 
talk, kırmızı demir oksit . 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız. 2/9 Bu Kullanma Talimatında:   
 
1. MELANDA® nedir ve ne için kullanılır?  
2. MELANDA®’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. MELANDA® nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. MELANDA®’nın saklanması   
        
      Başlıkları yer almaktadır.  
  
1. MELANDA® nedir ve ne için kullanılır?  
  
• MELANDA® 5 mg + 10 mg  + 15 mg + 20 mg tedaviye başlama paketi, 28 film tabletten 
oluşmaktadır. Bu film tabletlerin 7 tanesi MELANDA® 5 mg film tablet, 7 tanesi 
MELANDA® 10 mg film tablet, 7 tanesi MELANDA® 15 mg film tablet ve 7 tanesi 
MELANDA® 20 mg film tablet’den oluşmaktadır.   
  
• Etkin madde, memantin hidroklorür’dür.   
  
MELANDA®, demansa  (bunamaya)  karşı kullanılan ilaçlar grubundadır.  
 
Alzheimer hastalığında görülen hafıza kaybı, beyindeki mesaj sinyallerinin bozulması 
nedeniyle ortaya çıkar. Beyinde, NMDA -reseptörü denilen oluşumlar bulunur. Bu oluşumlar, 
öğrenme ve hatırlama için önem taşıyan sinir uyarısında rol oynarlar. MELANDA®, NMDA 
reseptör antagonistleri denilen bir ilaç grubuna dahildir ve NMDA reseptörleri üzerinde etki 
göstererek sinir uyarısını ve hafızayı iyileştirir. MELANDA®, bu etkisi nedeniyle, orta ve 
şiddetli evre Alzheimer hastalığının tedavisinde kullanılır.  
  
2. MELANDA®’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
MELAN DA®’yı kullanmadan önce aşağıdaki bölümleri okumanız ve olabilecek herhangi bir 
sorunuzu doktorunuzla görüşmeniz önemlidir. Bakıcınızdan doktorunuzla görüşme konusunda 
yardım isteyebilirsiniz.  
 
MELANDA®’yı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ    
 
Memantin hi droklorür veya formüldeki yardımcı maddelerden herhangi birine alerjiniz (aşırı 
duyarlılığınız) var ise bu ilacı kullanmayınız.  
  
MELANDA®’yı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
● Epileptik  (sara hastalığı) nöbet hikayeniz var ise,  
● Yakın bir zamanda miyokard enfarktüsü (kalp krizi) yaşadıysanız veya kalp yetmezliği veya 
kontrol altında olmayan hipertansiyon (yüksek kan basıncı) şikayetiniz var ise.  3/9   
Bu durumlarda tedavi dikkatli bir şekilde kontrol edilmeli ve MELANDA®’nın klinik yararı 
doktorunuz tarafından düzenli aralıklarla tekrar değerlendirilmelidir.  
  
Böbrek yetmezliğiniz varsa, doktorunuz böbrek işlevlerinizi yakından izlemeli ve gerekiyorsa, 
memantin dozunu buna göre ayarlamalıdır .  
 
Renal tübüler asidoz (RTA, böbrek fonksiyon bozukluğundan dolayı kanda asit yapıcı madde 
fazlalığı (böbrek fonksiyonlarının zayıflığı)) durumunuz veya şiddetli üriner sistem 
enfeksiyonunuz (idrar yolu iltihabı) varsa doktorunuzun ilacınızın dozunu ayar laması 
gerekebilir.  
 
Amantadin (Parkinson hastalığının tedavisinde kullanılır), ketamin (narkoz için kullanılır), 
dekstrometorfan (genellikle öksürük tedavisinde kullanılır) ve diğer NMDA -antagonistleri ile 
aynı zamanda kullanımından kaçınılmalıdır.  
  
MELANDA®, çocuklar ve 18 yaşından küçük gençler (ergenler) için önerilmemektedir.  
  
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
  
MELANDA®’nın yiyecek ve içecek ile kullanılması   
  
Yakın bir zaman içerisinde diyetinizi çok fazla değiştirdiyseniz veya değiştirmeyi 
planlıyorsanız (örn. Normal diyetten sıkı bir vejetaryen diyete geçiş gibi) doktorunuzu 
bilgilendirmelisiniz. Çünkü doktorunuzun ilacınızın dozunu ayarlaması gerekebilir.  
  
Hamilelik    
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
  
Hamileyseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız doktorunuza bildiriniz. Hamile kadınlarda 
memantin kullanımı önerilmemektedir.  
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark eders eniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
  
Emzirme  
  İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
  
MELANDA
® kullanan anneler emzirmemelidir.  
    4/9 Araç ve makine kullanımı    
Doktorunuz size  hastalığınızın araba kullanmanıza ve makineleri güvenle kullanmanıza izin 
verip vermediğini söyleyecektir.  
Ayrıca; MELANDA® reaksiyon yeteneğinizi değiştirerek araba veya makine kullanmanızı 
sakıncalı hale getirebilir.  
  
MELANDA®’nın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 
MELANDA® 5 mg + 10 mg + 15 mg + 20 mg başlangıç paketi içeriğinde bulunan 
MELANDA® 10 mg film tablet laktoz monohidrat (inek sütü kaynaklı ) içermektedir. Eğer daha 
önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı toleransınızın olmadığı söylenmişse bu 
tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.   
MELANDA® 5 mg + 10 mg + 15 mg + 20 mg başlangıç paketi içeriğinde bulunan 
MELANDA® 15 mg film tablet boyar madde olarak gün batımı sarısı FCF içermektedir. 
Alerjik reaksiyonlara sebep olabilir. 
  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı   
  
Özellikle aşağıdaki ilaçların etkileri MELANDA® ile değişebilir ve dozlarının doktorunuz 
tarafından ayarlanması gerekebilir:  
• Amantadin  (parkinson ve viral hastalıkların tedavisinde kullanılır), ketamin  (narkoz amaçlı 
kullanılır), dekstrometorfan (soğuk algınlığında öksürük ve nezleye karşı kullanılır)  
• Dantrolen, baklofen (merkezi kas gevşeticiler)  
• Simetidin  (ülser tedavisinde  kullanılır), ranitidin  (ülser t edavisinde  kullanılır), prokainamid 
(kalp ritmini düzenleyen bir ilaçtır), kinidin  (kalp ritmini düzenleyen bir ilaçtır), kinin  (sıtma 
tedavisinde kullanılır), nikotin (sigara bıraktırma preparatlarının içeriğinde bulunur)  
• Hidroklorotiyazid (veya hidroklorotiyazidli herhangi bir kombinasyon) (idrar söktürücü)  
• Antikolinerjikler (genel olarak hareket bozukluklarını veya bağırsak  kramplarını tedavi 
etmek için kullanılan maddeler)  
• Antikonvülza nlar (nöbetleri önlemek ve hafifletmek için kullanılan maddeler)  
• Barbitüratlar (genel olarak uyku için kullanılan maddeler)  
• Dopamin agonistleri (L -dopa, bromokriptin gibi parkinson tedavisinde kullanılan maddeler)  
• Nöroleptikler (zihinsel bozuklukların te davisinde kullanılan maddeler)  
• Oral antikoagülanlar (kan sulandırıcı ilaçlar)  
  
Eğer hastaneye giderseniz, doktorunuzu MELANDA® kullandığınız  konusunda bilgilendiriniz.  
  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
  
3. MELANDA® nasıl kullanılır?  
 
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  5/9   
MELANDA®’yı her zaman doktorunuzun önerdiği şekilde alınız. Emin olmadığınız zaman 
doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.   
 
Doz:  
 
Tedavinin ilk 3 haftası süresince, MELANDA® dozu kademeli olarak arttırılarak ulaşılan 20 
mg’lık doz, günlük önerilen tedavi dozudur. Günde bir tablet alınız.   
  
1. hafta (1 -7 gün):   
İlk hafta boyunca 5 mg memantin HCl içeren MELANDA® 5 mg film tablet’ ten günde bir 
defa 1 tablet alınız.  
 
2. hafta (8 -14 gün):   
İkinci hafta boyunca 10 mg memantin HCl içeren MELANDA® 10 mg film tablet’  ten günde 
bir defa 1 tablet alınız.  
 
3. hafta (15 -21 gün):   
Üçüncü hafta boyunca 15 mg memantin HCl içeren MELANDA® 15 mg film tablet’ ten günde 
bir defa 1 tablet alınız.  
 
4. haftadan itibaren:   
Dördüncü haftadan itibaren tedaviye 20 mg memantin HCl içeren MELANDA® 20 mg film 
tablet’ten günde bir defa 1 tablet ile devam ediniz.  
 
Devam dozu:   
Önerilen günlük doz 20 mg’dır.   
Doktorunuzun önerdiği miktarda ve önerdiği süre boyunca ilacınızı kullanmaya devam ediniz.   
Doktor tarafından baş ka bir şekilde tavsiye edilmediği takdirde belirtilen dozlarda kullanınız.  
  
Tedavi süresi:  
 
MELANDA®’yı size yararı olduğu sürece almaya devam ediniz. Tedaviniz doktorunuz 
tarafından düzenli aralıklarla değerlendirilmelidir.  
  
• Uygulama yolu ve metodu:  
 
MELANDA® günde bir kez ağız yoluyla alınmalıdır. İlacınızdan yararlanabilmeniz için 
ilacınızı her gün düzenli bir şekilde ve aynı saatte almanız gerekir. Tabletleri bir miktar su ile 
yutunuz. Tabletler yiyecekle veya yiyecekten bağımsız olarak alınabilir.  
  
• Değişi k yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanım :  6/9  
Memantinin çocuklar ve adolesanlar üzerindeki güvenlilik ve etkililiği saptanmamıştır. Bu 
nedenle 18 yaşından küçük çocuklarda kullanılması önerilmez.  
  
Yaşlılarda kullanım :  
 Yapılan klinik çalışmalara göre, 65 yaş üstü hastalara önerilen doz, yukarıda a nlatıldığı 
biçimde, günde 20 mg’dır.  
      
• Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek yetmezliği :  
 Eğer böbrek yetmezliğiniz varsa, doktorunuz durumunuza uygun bir doza karar verecektir. Bu 
durumda böbrek işlevleriniz doktorunuz tarafından belirli aralıklarla izlenmelidir.  
 
Karaciğer yetmezliği : 
 Hafif ve orta şiddette karaciğer yetmezliği olan hastala rda (Child - Pugh A ve Child- Pugh B) 
doz ayarlaması gerekmez. Ağır karaciğer yetmezliği olan hastalarda memantin kullanımı hakkında veri bulunmamaktadır. Ağır karaciğer yetmezliği olan hastalarda memantin kullanımı önerilmez.   
 
Eğer MELANDA
®’nın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla MELANDA® kullandıysanız :  
 
• Genel olarak çok fazla MELANDA® kullanmak sizde herhangi bir zarar 
oluşturmama lıdır. ‘4. Olası yan etkiler nelerdir?’ bölümünde belirtilen sorunları artmış 
olarak yaşayabilirsiniz.  
  
• MELANDA®’dan aşırı doz aldıysanız tıbbi gözetime ihtiyacınız olabileceğinden 
doktorunuza başvurunuz veya tıbbi destek alınız.  
  
MELANDA®’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
  
MELANDA®’yı kullanmayı unutursanı z  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.   
MELANDA
® dozunuzu almayı unuttuğunuzu fark ederseniz, bekleyiniz ve bir sonraki 
dozunuzu zamanında alınız.  7/9  
MELANDA® ile tedavi sonlandığında oluşabilecek etkiler  
 
Tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler bilinmemektedir.  
  4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 Tüm ilaçlar gibi, MELANDA
®'nın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
Genel olarak, gözlemlenen yan etkiler hafif ve orta derecededir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır :  
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde gör ülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az , fakat 10.000 hastanın birinden fazla  görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvuru nuz:  
 
Yaygın olmayan  
 
• Kalp yetmezliği  
• Venöz tromboz/tromboembolizm (Kan damarında pıhtı oluşması (tromboz), ardından bu 
pıhtının yerinden kopması ve dolaşımın başka bir yerine gitmesi (embolizm))  
 Çok seyrek  
 
• Nöbetler  
 
Bilinmiyor  
 
• Karaciğerin iltihaplanması (hepatit)  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
 
Yaygın  
 
• Baş ağrısı  
• Uyuklama hali  
• Kabızlık  8/9 • Karaciğer fonksiyon testlerinde artış  
• Sersemlik  
• Denge bozuklukları  
• Nefesin kesilmesi  
• Yüksek tansiyon ve  
• Aşırı duyarlılık  
 
Yaygın olmayan  
 
• Yorgunluk  
• Mantar enfeksiyonları  
• Konfüzyon (zihin bulanıklığı)  
• Halüsinasyonlar (varsanı, hayal görme)  
• Kusma   
• Yürüyüş anormalliği 
 Bilinmiyor  
 
• Pankreasın iltihaplanması   
• Psikotik reaksiyonlar (bir uyaranın bulunmadığı halde algılanması ve gerçeğe uymayan, 
değiştirilemeyen, dirençli düşünceleri içeren tepkiler)  
 
Bunlar MELANDA
®’nın hafif ve orta şiddetli yan etkileridir. 
 
Alzheimer hastalığı (beyine giden mesaj sinyallerinde bozukluk olmasından dolayı hafıza 
kaybı) , depresyon, intihar fikri ve intihar ile ilişkili bulunmuştur. MELANDA® ile tedavi edilen 
hastalarda bu olaylar bildiril miştir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
 Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.trsitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye  Farm akovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız. 
  
5. MELANDA
®’nın saklanması   
 
MELANDA®’yı çocukların göremeyeceği,  erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.   9/9  
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.    
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra MELANDA
®’yı kullanmayınız. 
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz MELANDA®’yı kullanmayınız.  
       
      Son kullanma tarihi belirtilen ayın son gününü ifade eder.  
  
Orijinal ambalajında saklayınız.  
  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
   
Ruhsat s ahibi:        
   
ALİ RAİF İLAÇ SAN. A.Ş.   
      Kağıthane/İstanbul  
  
Üretim y eri:      
       
ALİ RAİF İLAÇ SAN. A.Ş.    
      Başakşehir /İstanbul                 
  
Bu kullanma talimatı ………. tarihinde onaylanmıştır.                                                            