1  KULLANMA TALİMATI 
MEDOTİLİN 1000 mg/4ml İ.M./İ.V. enjeksiyonluk çözelti içeren ampul  
Steril  
Damar içine veya kas içine uygulanır.  
 Etkin madde: Her bir ampul  1000  mg kolin alfoskerat a eşdeğer 1222,34 mg kolin 
alfosketar hidrat  içerir.  
 Yardımcı maddeler: Enjeksiyonluk su.  
 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANM A TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç du yabilirsiniz. 
 Eğer ilave sorularınız o lursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danış ınız. 
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, baş kalarına vermeyiniz. 
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde  doktorunuza  bu ilacı 
kullandığ ınızı sö yleyiniz. 
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında  size önerilen dozun  dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
1.  MEDOTİLİN  nedir ve ne için kullanılır? 
2.  MEDOTİLİN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3.  MEDOTİLİN  nasıl kullanılır? 
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
5.  MEDOTİLİN ’in saklanması 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
 
 
 
 2  1. MEDOTİLİN  nedir ve ne için kullanılır? 
MEDOTİLİN , ampul formunda olup 100 0 mg kolin alfoskerat  etkin maddesini  içerir. Her 
bir kutuda 5 ml’lik 3 ya da 5  ampul  bulunmaktadır.  
- Beyin sapının ağırlıklı olarak etkilendiği çarpma sonucu  aniden oluşan  oluşan beyin 
hasarlarının bilinç bozukluklarında , 
- Damarsal hasara bağlı olar ak, beynin belirli bir bölgesinin  kan akımının azalması ile 
birlikte gelişen felcin (iskemik inme) , akut ve iyileşme dönemleri ile beyindeki damarların 
yırtılıp kanaması sonucu görülen felcin (hemorajik inme) iyileşme dönemlerinde,  
-  Beynin yıkıcı ve damarsal  hastalıklarındaki bilişsel bozukluklarda,  
- Beyin damarlarının bir kısmını n  tıkanması sonucu doku ölümü ile ortaya çıkan bunama  
esas tedavi sine yardımcı tedavi  olarak . 
 
MEDOTİLİN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
MEDOTİLİN ’i aşağ ıdaki durumlarda KULLANMAY INIZ  
Eğer, 
 Kolin alfoskerat  veya içindekilerden herhangi bir ine karşı alerjiniz varsa,  
  Hamileyseniz,  
 Emziriyorsanız , 
MEDOTİLİN  kullanmayınız . Emin değilseniz MEDOTİLİN  kullanmadan önce  
doktorunuza danışınız.  
MEDOTİLİN ’i aşağ ıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ  
Herhangi bir özel kullanım uyarısı bulunmamaktadır.  
MEDOTİL İN’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
MEDOTİLİN ’in yiyecek ve  içecekler ile etkileşimi yoktur . 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan ön ce doktorunuza veya eczacınıza danış ınız. 
Hamilelik döneminde kullanılmamalıdır.  
Tedaviniz sırasında h amile olduğunuzu fark ederseniz h emen doktorunuza veya eczacınıza 
danış ınız. 
Emzirme 
İlacı ku llanmadan ön ce doktorunuza veya eczacınıza danış ınız. 3  Tedavi süresince emzirmeye devam edilmemelidir  
MEDOTİLİN emzirme döneminde kullanılmamalıdır.  
Araç ve makine kullanımı 
MED OTİLİN’ in araç ve makine kullanımı  üzerine  etkisi  bulunmamaktadır.  
MEDOTİLİN ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkınd a önemli bilgiler 
Uyarı gerektirecek herhangi bir yardımcı madde içermemektedir.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Başka bir ilaç k ullanıyorsanız  veya kullandıysanız doktorunuzu  bilgilendiriniz . 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi  bir ilacı şu anda  kullanıyorsanız  veya son 
zamanlarda kullandınız ise  lütfen do ktorunuza veya eczacınıza bunlar ha kkında b ilgi 
veriniz. 
2. MEDOTİLİN  nasıl kullanılır? 
Uygun kullanım ve doz/ uygulama sıklığı için talimatlar: 
Ortalama tedavi süresi 10 gün dür ancak ihtiyaç duyulduğunda iyileşme görülene kadar 
tedaviye devam edilebilir.  
Her zaman MEDOTİLİN ’i tam o larak dok torunuzun s öylediği gibi ku llanınız. Emin 
değilseniz doktorunuz a veya eczacınıza sorunuz. 
Uygulama yolu ve metodu:  
MEDOTİLİN  doktor tarafından uygulanır. Kas içine veya damar içine enjeksiyon yoluyla 
verilir.  
Değişik yaş g rupları:  
Çocuklarda kullanım: 
MEDOTİLİN ’in çocuklarda  kullanımına ve uygulanmasına ilişkin bilgi bulunmamakt adır. 
Yetişkinlerde kullanım: 
Akut koşullarda:  Kas içine olacak şekilde günlük doz miktarı 1 g (1 ampul).  
Damar içine uygulamada, 1 ampul içeriği  (4 ml), 50 ml serum fizyolojik içine katılarak 
uygulam a hızı dakikada 60 -80 damla olacak şekilde verilmelidir.   
 4  Yaşlılarda kullanım:  
Yetişkinlerin aldığı doz lar kullanılabilir . 
Özel kullanım durumları: 
Böbrek/Karaciğer  yetmezliği:  
MEDOTİLİN’in  böbrek  veya  karaciğer  yetmezliği  olan hastalarda kullanım ına ve 
uygulanmasına ilişkin bilgi bulunmamaktadır.  
Eğer MEDOTİLİN ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna  dair bir izlenimiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuş unuz. 
Kullanmanız gerekenden daha fazla MEDOTİLİN  kullandıysanız: 
MEDOTİLİN’ den kullanmanız  gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz.  
MEDOTİLİ N’i kullanmayı unutursanız 
Unutulan doz ları d engelemek için çift doz a lmayınız. 
MEDOTİL İN ile tedavi s onlandırıldığında oluşabilecek etkiler 
MEDOTİLİN  ile tedaviyi sonlandırmak istiyorsanız dokto runuz  ile konuşun uz. 
3. Olası yan  etkiler nelerdir? 
Tüm  ilaçlar gibi, MEDOTİLİN ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
Aşağıdaki lerden  biri olursa MEDOTİLİN ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hast anenin acil bölümüne başvurunuz : 
Alerjik reaksiyonlar,  
Belirtiler,  
 Boğaz, yüz, eller  ve bacakların ani şişmesi.  
 Nefes almada zorlanma ve  göğüste gerginlik . 
 Deri döküntüsü, kabarma  ve kaşıntı.  
Eğer bunlardan bir i sizde mevcut ise, acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza 
gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  5  Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
 Bulantı  
Bunlar  MEDOTİLİN ’in hafif yan et kileridir.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi  geçmeye n herhangi  bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı b ilgilendiriniz. 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumu nda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovi jilans 
Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz.  
Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında 
daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
5. MEDOTİLİN ’ in saklanması 
MEDOTİLİN ’i çocukların gör emeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında sa klayınız. 
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Nem ve ışıktan koruyunuz.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Etiketin veya ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra MEDOTİLİN ’i 
kullanmayınız.  
“Son Kullanma Tarih i” belirtilen ayın son günüdür.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz MEDOTİLİN ’i kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca bel irlenen toplama sistemine veriniz.  
Ruhsat sahibi:  
World Medicine İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar /İstanbul  
 
 6  Üretim yeri:  
Mefar İlaç San. A.Ş.  
Ramazanoğlu Mahallesi, Ensar Caddesi, No: 20 ,  
34906 Kurtköy -Pendik/İstanbul  
Tel.:   +  90  (216) 378 44 00  
Faks : + 90  (216) 378 44 11  
Bu kullanma talimatı ….. tarihinde onaylanmıştır. 