1  KULLANMA TALİMATI  
 
 
BAXEN 0,05 mg/mL intratekal infüzyonluk çözelti  
Doğrudan omu rilik sıvısı içine (intratekal) uygulanır . 
Steril  
• Etkin madde : Her bir flakon etkin madde olarak 0,05 mg baklofen içerir.  
• Yardımcı madde(ler): Sodyum klorür, enjeksiyonluk su. 
 
 
 
 Bu Kullanma Talimatında:  
1. BAXEN  nedir ve ne için  kullanılır?  
2. BAXEN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
3. BAXEN  nasıl  kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. BAXEN ’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır. 
 
 
1. BAXEN nedir ve ne için  kullanılır?  
BAXEN renksiz ve berrak bir çözeltidir. Etken madde olarak baklofen içerir. Her biri, 1  mL 
çözelti içinde, 0,05 mg baklofen içeren  5 flakonluk ambalajda bulunur. 
 
BAXEN yetişkin ve 4 yaş ve üstü çocuklar için hazırlanmıştır ve serebral palsi (doğum 
travmasına bağlı beyin hasarı ), multipl skleroz  (MS: Beyin ve omurilikte , mesajları taşıyan sinir 
telleri etrafındaki koruyucu kılıfın hastalığı) , omurilik hastalıkları, serebrovasküler (beyin 
damar  sistemi ile ilgili) hastalıklara neden olan kazalar ve diğer sinir sistemi bozuklukları gibi Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı  söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz  kullanmayınız. 
2  çeşitli hastalıklarda ortaya çıkan kas lardaki aşırı gerilimi (spazmlar) azaltmak ve gerginliği 
hafifletmek için kullanılır. Bu enjeksiyon,  ağız yoluyla kullanılan baklofene cevap vermeyen 
ya da ağızdan baklofen aldıklarında istenmeyen yan etkiler  ile karşılaşan hastalarda da 
kullanılır.  
 
2. BAXEN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
Çocuklar ve ergenler:  
BAXEN 4 yaş ve üzeri çocuklara yöneliktir. 
BAXEN’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Baklofene ya da bu ilacın içindeki yardımcı maddelerden birine karşı  (Bölüm 6.1’de  
listelenen)  aşırı duyarlı (alerjik) iseniz,  
• Eğer tedaviye dirençli epilepsi (ilaca cevap vermeyen epilepsi [sara]) hastasıysanız , 
• BAXEN, intratekal (omurilik sıvısı içine) yol dışında herhangi bir yolla uygulanm amalıdır.   
 
BAXEN’i aşağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
• Omur ganız içerisine  başka herhangi bir enjeksiyon  alıyorsanız,  
• Herhangi bir enfeksiyon (mikrobik hastalığınız) varsa,  
• Bir yıl içerisinde kafa travması geçirdiyseniz,  
• Otonomik disrefleksi olarak ifade edilen bir koşul nedeniyle kriz  geçirdiyseniz  (doktorunuz 
bunu size açıklayacaktır) , 
• Felç/inme  geçirdiyseniz,  
• Sara (epilepsi) hastası iseniz , 
• Mide ülseri niz ya da sindirim ile ilgili başka herhangi bir probleminiz varsa,  
• Herhangi bir akıl hastalığınız varsa,  
• Yüksek tansiyon (yüksek  kan basıncı ) için tedavi  görüyorsanız,  
• Parkinson ( Beyinde ‘dopamin’ adı verilen maddenin eksikliği ile ortaya çıkan istemli 
hareketlerde azalma, kaslarda sertlik ve titremeyle kendini  gösteren  merkezi sinir sistemi 
hastalı ğı) hastalığınız varsa,  
• Herhangi bir karaciğer, böbrek ya da akciğer hastalığınız varsa,  
• Şeker  hastası iseni z, 
• İdrar yapmada güçlük yaşıyorsanız,  
Eğer bu soru listesinden herhangi birine EVET cevabı veriyorsanız, doktorunuz ya da hemşirenize 
söyleyiniz, çünkü BAXEN  sizin için doğru ilaç olmayabilir. 
3  • Eğer herhangi bir ameliyat olacaksanız doktorunuzun BAXEN kullandığınızı bildiğinden 
emin olun.  
• PEG (Perkütan Endoskopik Gastrostomi) (midenin karın duvarında ağızlaştırılması) tüpü 
varlığı, çocuklarda enfeksiyon görülm e sıklığını arttırır.  
• Eğer yavaşlamış beyin omurilik sıvısı dolaşımı mevcut ise, BAXEN etkisi azalabilir.  
• Eğer BAXEN ’in her zamanki kadar etki etmediğini düşünürseniz, hemen doktorunuza 
bildiriniz. Bu, pompayla ilgili bir problem olmadığından emin olmak için önemlidir.  
• Tedavinin kesilme etkilerinin riskinden dolayı, BAXEN tedavisi aniden durdurulmamalıdır. 
Pompa rezervi yeniden doldurulurken hastane ziyaretinizi kaçırmadığınızdan emin 
olmalısınız.  
• BAXEN  tedavisi görürken doktorunuz zaman zaman size check -up (genel kontrol) yapmak 
isteyebilir.  
Bu uyarılar, geçmişte herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
Pediatrik (Çocuk) hastalar için önlemler:  
Kronik infüzyon  (sıvının sürekli verilmesi) için deri altına yerleştirilen pompanın uyum sağlaması 
için çocukların vücut ağırlığının yeterli olması gerekmektedir. 4 yaş altı çocuklarda BAXEN  
kullanımının güvenlilik ve etkililiğine ilişkin klinik veri çok sınırlıdır. 4 ya ş ve üzeri hastalarda 
kullanımı önerilmektedir.  
 
BAXEN’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Alkol kullandığınız zaman dikkatli olun, her zamankinden daha fazla etki edebilir. 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamile kadınlar için yeterli ve yeterince kontrol edilmiş çalışmalar mevcut değildir. 
Baklofen, plasenta duvarından (anne karnındaki bebeğin kanına) geçer. Potansiyel yararlar, fetüse (anne karnındaki bebeğe) olası risklere ağır basmadığı sürece BAXEN hamilelik 
sırasında kullanılmamalıdır.  
Bir yıla kadar ağızdan alınan baklofen ile tedavi edilen hastaların yaklaşık %4’ünde, elle 
muayene yoluyla yumurtalık kistleri tespit edilmiştir. Vakaların çoğunda, hastalar ilacı 
almaya devam ederken kistler kendiliğinden kaybolmuştur  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
4  danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
BAXEN  ile tedavi gören emziren annelerin sütünde ölçülebilir seviyede ürün olup olmadığı 
bilinmemektedir. Ağızdan alınan tedavi edici dozlarda, etkin madde anne sütüne geçer fakat 
olasılıkla bebeğin herhangi bir istenmeyen etki deneyimlemeyeceği kadar düşük miktardadır.  
Emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına ya da baklofen tedavisinin durdurulup 
durdurulmayacağına/tedaviden kaçınıp kaçınılmayacağına ilişkin, emzirmenin çocuk açısından 
faydası ve baklofen tedavisinin emziren anne açısından faydasını dikkate al arak doktorunuz karar 
verecektir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Bazı insanlar BAXEN  tedavisi görürken uykulu ve/veya sersemlemiş hissedebilir ya da 
gözlerinde problem olabilir. Eğer böyle hissediyorsanız, bu etki yok olana kadar araç kullanmayınız ya da dikkat li olmanızı gerektiren herhangi bir şey (alet ya da makine kullanımı 
gibi) yapmayınız.  
 
BAXEN’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün maksimum günlük dozunda 1 mmol (23 mg)'dan daha az sodyum içerir, yani esasınd a ‘sodyum içermez' olarak kabul edilebilir. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Eğer aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini alıyorsanız ya da yakın zamanda aldıysanız, 
doktor ya da eczacınızla konuşunuz:  
Bazı ilaçlar tedavinizi engelleyebilir.  
Eğer aşağıdaki gibi ilaçlar alıyorsanız doktor ve hemşirenize danışınız:  
• Spastik durumunuz ile ilgili  diğer ilaçlar  
• Depresyon tedavisinde kullanılan ilaçlar ( antidepresanlar)  
• Yüksek tansiyon (y üksek kan basıncı)  için kullanılan ilaçlar  
• Böbrekleri de  etkileye n diğer ilaçlar örneğin (ibuprofen gibi) 
• Parkinson (İstemli hareketlerde azalma, kaslarda sertlik ve titremeyle kendini gösteren 
hastalık) hastalığı için kullanılan ilaçlar (örneğin levodopa)  
• Epilepsi (Sara) için kullanılan ilaçlar  
• Ağrı kesici uyuşturucul ar (örneğin  morfin).  
5  • Genel anestezik ilaçlar (örn: fetanil, propofol)  
• Anti-histeminikler (alerji ilaçları) ve sedatifler (yatıştırıcılar) gibi sinir sistemini yavaşlatan 
ilaçlar (bunların bazıları reçetesiz satın alınabilir)  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. BAXEN nasıl  kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
BAXEN, intratekal enjeksiyon y oluyla alınmaktadır. Bu, ilaç direk omurilik sıvısına enjekte 
ediliyor demektir. İhtiyaç duyulan doz kişinin koşullarına bağlı olarak kişiden kişiye 
değişmektedir ve ilaca yanıtınızı ölçtükten sonra hangi doza ihtiyacınız olduğuna doktor karar 
verecektir.  
Öncelikle doktorunuz size tekli dozlarda BAXEN uygulayarak sizin için uygun olup olmadığını 
anlayacaktır. Genellikle bu test dozu, yanıtınızı gözlemlemek için, lumbar ponksiyon (iğne) ya da beyin omurilik sıvısı içindeki kateter aracılığıyla alınır. Bu sü reç boyunca, kalp ve akciğer 
fonksiyonlarınız yakından takip edilecektir.  
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
BAXEN, intratekal ( direkt omurilik sıvısı içi ne) yolla uygulanır.  
Hastalığınızın belirtilerinde iyileşme olması durumunda, ilacı sürekli olarak dağıtan özel pompa göğüs ya da karın duvarınızın içine yerleştirilecektir. Doktor size pompanın kullanılması ve 
doğru dozajı almak için gerekli tüm bilgileri verecektir. Her şeyi anladığınızdan emin 
olmalısınız.  
BAXEN ’in final dozu her kişinin ilaca nasıl yanıt verdiğine göre değişmektedir. Düşük dozla 
başlayacaksınız ve dozunuz birkaç gün içerisinde doktor nezaretinde sizin için doğru olan doza 
ulaşıncaya kad ar aşama aşama arttırılacaktır. Eğer başlangıç dozu çok yüksek ise ya da doz çok 
hızlı bir şekilde arttırılırsa, yan etkileri yaşamanız daha olasıdır.  
Ciddi ve hatta hayati risk içeren bir olası yan etkiyi önlemek için pompanızın süresinin 
dolmaması önemlidir. Pompa, her zaman bir doktor ya da hemşire tarafından doldurulmalıdır 
ve klinik randevunuzu kaçırmadığınızdan emin olmalısınız.  
Uzun süreli tedavi sırasında bazı hastalar BAXEN’in  daha az etkili olmaya başladığını fark  
eder. Tedavide ara sıra molalara  ihtiyacınız olabilir. Doktorunuz ne yapmanız gerektiği 
6  konusunda sizi bilgilendirecektir.  
Baklofen’in omurilik sıvısına uygulandığında, tedavide etkili olduğunu gösteren klinik 
çalışmalar mevcuttur. BAXEN, Avrupa Birliği sertifikalı bir pompa sisteminin,  vücut içine 
yerleştirilmesiyle uygulanır. Doldurulabilir rezervuar (hazne) deri altına, genellikle karın duvarının içine, yerleştirilir. Bu sistem deri altından, omurilik sıvısı içine ulaşan bir katetere 
bağlıdır. Hekiminiz, deneyimlerine dayanarak uygun olduğu bilinen başka bir pompa sistemi 
de kullanabilir. 
Eğer  BAXEN ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz  
veya eczacınız ile konuşunuz. 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
BAXEN her çocuk için uygun değildi r. Buna doktor unuz  karar verecektir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Klinik çalışmalar sırasında 65 yaş üzerinde birçok hasta daha genç hastalara kıyasla artan bir 
risk olmadan BAXEN  ile tedavi edilmiştir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek /Karaciğer  yetmezliği:  
Böbrek ve/veya karaciğer yetmezliğiniz varsa doktorunuz sizin için ilacınızın dozunu 
ayarlayacaktır.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla BAXEN kullandıysanız:  
Sizin ya da sizin bakımınızla ilgilenen kişinin aşırı doz belirtilerini fark edebilme si çok 
önemlidir. Eğer pompa düzenli çalışmıyorsa bunlar görülebilir. Bu durumda, hemen 
doktorunuza söylemelisiniz .
 
Aşırı doz  belirtileri: 
• Olağandışı kas güçsüzlüğü (çok küçük kas gücü )  
• Uyuklama  
• Baş dönmesi ya da sersemlik  
• Aşırı tükürük salgılama  
• Kusma ya da mide bulantı sı 
• Nefes almada güçlü k 
• Nöbet  (konvülsiyon)  
• Bilinç  kaybı  
7  • Normal olmayan düşük vücut  sıcaklığı  
 
BAXEN’i kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız . 
Size uygulanacak tedaviye, ilacı durdurma ve kötü etkilere karşı belirtileri izleme de dahil 
olmak üze re, doktorunuz karar verecektir.  
Unutulduğunu düşünüyorsanız hemen doktorunuza veya hemşirenize söyleyiniz . 
Bu ilacın kullanımıyla ilgili sorularınız olursa doktorunuza  sorunuz.  
 
BAXEN kullanmayı durdurursanız  
Tedaviyi aniden kesmemelisiniz. Eğer doktorunuz tedaviyi durdurmak isterse, doz; kas 
spazmları ve artmış kas sertliği, hızlı kalp atışı, ateş, bilinç bulanıklığı, halüsinasyonlar, ruh hali 
ve duy gusal değişiklikler, zihinsel bozukluklar, hezeyan ya da konvülziyonlar (nöbetler) gibi 
bırakma belirtilerini önlemek için yavaş yavaş azalacaktır. Nadir durumlarda bu belirtiler hayatı tehdit edici olabilir. Eğer siz ya da sizin bakımınızla ilgilenen kişiler bu belirtilerden herhangi 
birini fark ederseniz, pompa ya da dağıtım sistemi ile ilgili bir şeylerin yanlış gitmiş olma 
ihtimaline karşı hemen doktorunuz ile iletişime geçiniz.  
Eğer bu  ürünün kullanımı hakkında başka sorularını z varsa doktorunuz a veya eczacınıza 
danışınız.  
 
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi BAXEN’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler e 
olabilir.  
Yan etkiler görülme sıklıklarına göre aşağıdaki şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın         : 10 hastanın en az 1 inde görülebilir.  
Yaygın                : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan : 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek                 :  1.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek          : 10.000 ha stanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor           : Eldeki veriler ile tahmin edilemiyor.  
Çok yaygın  
— Yorgun, uykulu ve zayıf hissetme  
 
Yaygın  
— Uyuşuk hissetme (enerjisi  olmamak)  
— Baş ağrısı, baş dönmesi ya da sersemlik  
— Sancı, ateş ya da üşüme  
— Nöbet  geçirme  
8  — Ellerde ya da ayaklarda karıncalanması  
— Görme duyusunda problemler  
— Konuşma  bozukluğu  
— Uykusuzluk 
— Nefes almada güçlük, pnömoni (zatürre)  
— Zihin bulanıklığı,  endişeli, ajite  (huzursuz)  veya depresif  hissetme  
— Düşük kan basıncı  (bayılma)  
— Hasta hissetme ya da olma , kabız ve ishal   
— İştahsızlık, kuru ağız veya tükürük salgısında  artış 
— Döküntü ve kaşıntı, yüzde, ellerde ya da ayaklarda şişme  
— İdrar  kaçırma ya da idrar çıkarırken problemler  
— Kramplar  
— Erkeklerde cinsel sorunlar, örneğin iktidarsızlık  
 
Yaygın olmayan  
— Anormal üşüme hissetme  
— Hafıza kaybı  
— Ruh halinde ani değişimler ve halüsinasyonlar, intihara meyilli hissetme  
— Karın ağrısı, yutma güçlüğü, tat kaybı, dehidratasyon (sıvı kaybı ) 
— Vücudun susuz kalması  
— Kas kontrolü kaybı  
— Yükse k kan  basıncı  
— Barsak  tıkanması 
— Düşük kalp  atışı 
— Derin ven trombozu (derin toplardamarda pıhtılaşma)  
— Kızarık veya soluk cilt, aşırı  terleme  
— Saç dökülmesi  
 
Bilinmiyor  
— Huzursuzluk (yerinde  duramama)  
— Anormal yavaş nefes alma hızı  
Pompa ve uygulama sistemi ile ilgili problemler nadir olarak rapor edilmiştir. Enfeksiyon, 
dağıtım tüpünün ucunda bağışıklık hücrelerinin toplanması ya da menenjit, özellikle PEG tüpü 
var olan çocuklarda derin enfeksiyonların sıklığında artış gibi dağıtım sistemi ile ilgili bazı yan 
etkiler görülmüştür.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
9   
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi  
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan  
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklay arak ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlam ış 
olacaksınız.  
 
5. BAXEN’in saklanması  
BAXEN  ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
BAXEN ’i karton kutunun ve flakonların üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden (ay/yıl) sonra 
kullanmayınız. Son kullanma tarihi o ayın son günüdür. 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik  ve İklim 
Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama  sistemine veriniz.  
30°C altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır. Soğutmayınız ya da dondurmayınız. 
Işıktan korumak için orijinal ambalajında saklayınız.  
Ruhsat sahibi:  
Centurion İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Sarıyer/ İstanbul  
 
Üretim yeri:  
Centurion İlaç San. ve  Tic. A.Ş. 
Sincan/Ankara  
 
Bu kullanma talimatı 23.05.2023 tarihinde onaylanmıştır.  
 
      
10  ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------  
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER  BU İLACI UYGULAYACAK  SAĞLIK PERSON ELİ İÇİNDİR 
 
• Mikrobiyolojik açıdan, açılış ve seyreltme metodu mikrobiyal kontaminasyon riskini 
önlese de ürün hemen kullanılmalıdır. Eğer hemen kullanılmıyorsa, saklama süreleri ve 
koşulları kullanıcının sorumluluğundadır.  
• Eğer çözelti berrak değilse ve içerisinde partiküller varsa, BAXEN’i kullanmayınız.  
• Hastane kullanımı ile sınırlı olduğunda atık ilaç eliminasyonu doğrudan hastane tarafından gerçekleştirilir. Bu önlemler çevrenin korunmasına yardımcı olacaktır.  
 
 
Kullanım talimatları/işlem talimatlar ı.  
İntratekal baklofen, intratekal enjeksiyon ve sürekli infüzyon için tasarlanmış ve her bir infüzyon 
sistemine eşlik eden spesifikasyonlara göre uygulanmaktadır.  
Stabilite .  
Mümkün olması durumunda uygulamadan önce parenteral  kullanım için tıbbi ürünler, partiküler 
madde varlığı ve renk değişimi bakımından kontrol edilmelidir . 
Spesifik uygulama talimatları.  
Seçilecek kesin konsantrasyon, gerekli toplam günlük doza ve pompanın minimum infüzyon hızına bağlıdır. Lütfen, bütün spe sifik öneriler için üreticinin kullanım kılavuzuna bakınız.  
Seyreltme.  
Kullanıcıların , 50, 500 veya 2000 mikrogram/mL’de n farklı konsantrasyon elde etmek istemesi 
durumunda İntratekal Baklofen, aseptik koşullar altında steril ve koruyucusuz enjeksiyonluk %0,9 
sodyum klorür çözeltisi içerisinde seyreltilmelidir.  
Uygulama sistemleri.  
Uzun dönemli intratekal baklofen uygulaması için birçok sistem kullanılmıştır. Bunların 
arasından doldurulabilir rezervuar ile donatılmış implante edilebilir sistemler olan ve -lokal veya 
genel anestezi durumunda - deri altına veya genellikle abdominal duvardaki bir bölgeye implante 
edilebilen AB tarafından onaylanmış pompalardan söz edilebilmektedir. Bu sistemler, subkutan 
olarak subaraknoid aralık içerisine geçen bir intratekal  katetere bağlanmaktadır.  
Bu sistemler kullanılmadan önce kullanıcılar; teknik spesifikasyonların ve rezervuarda baklofenin kimyasal stabilite sinin, intratekal baklofen uygulaması için gerekli koşulların yerine getirilmesini 
sağlamalıdır.  
