 
 
                                                                                                                                             
KULLANMA TALİMATI  
 
      NOVALDON 500/30 mg tablet  
Ağızdan alınır.  
 
Etkin madde:  Her bir tablet 500 mg parasetamol ve 30 mg k afein içerir.  
Yardımcı maddeler : Stearik asit, mikrokristal selüloz  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dik katlice okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 •  Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 •  Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 •  Bu ilaç kişisel olarak sizin için  reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
 • Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı kullandığınızı  
doktorunuza söyleyiniz. 
 • Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek  veya 
düşük doz  kullanmayınız. 
 
Bu kullanma talimatında : 
 
1. NOVALDON nedir ve ne için kullanılır ? 
2. NOVALDON’  u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. NOVALDON nasıl kullanılır ? 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. NOVALDON' u n saklanması  
 
Başlıkları y er almaktadır. 
 
1. NOVALDON nedir ve ne için kullanılır ? 
 
NOVALDON, beyaz renkli, düzgün yüzeyli, kenarları düz, bikonveks, yuvarlak şekilli 
tabletler dir. 
      
NOVALDON, 500 mg parasetamol ve 30 mg kafein içeren, ağrı kesici  ve ateş düşürücü olarak  
etki g österen bir ilaçtır.    
 
NOVALDON, 20 ve 30 tabletlik blister ambalajlarda  kullanıma sunulmaktadır. 
 
NOVALDON, hafif ve orta  şiddetli ağrılar  (baş ağrısı, migren, ağrılı adet görme, boğaz ağrısı, 
kas-iskelet ağrıları, kireçlenmeye bağlı ağrılar) ve ateşin g iderilmesinde kullanılır.  
 
  
1 / 9  
 
                                                                                                                                             
2.  NOVALDON ’ u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
NOVALDON ’u  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ!  
Eğer ; 
• Parasetamol, k afein  veya ilacın içeriğindeki diğer maddelere karşı aşırı duyarlı (alerjik)  
iseniz  
• Şiddetli karaci ğer ya da böbrek yetmezliğiniz varsa  
• Kan basıncınız yüksek ise, kan basıncı düşürücü ilaç kullanıyorsanız ya da kalp 
atımınızda düzensizlik varsa  
• Uzun süreli devam eden alkol bağımlılığı tedavisi için dilsulfiram adı verilen ilacı 
kullanıyorsanız  
• Depresyon  (lityum karbonat dahil), anksiyete (klozapin dahil) ilaçları veya sakinleştirici 
ilaç kullanıyorsanız ya da anksiyete (gerginlik) bozukluğunuz varsa  
• Efedrin (hava yollarındaki tıkanıklıkların giderilmesi için kullanılır) kullanımı  
• Teofilin (hava yollarındaki tıkanıklıkların giderilmesi için kullanılır) kullanımı  
 
NOVALDON’ u  aşağıdaki  durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ ! 
Eğer;  
• Aneminiz (kansızlık)  varsa 
• Kalp hastalığınız varsa   
• Akciğer hastalığınız varsa  
• Karaciğer ve böbrek hastalığınız varsa  
• Parasetamolü ilk k ullananlarda veya daha önce kullanım hikayesi olanlarda, kullanımın 
ilk dozunda veya tekrarlayan dozlarında deride kızarıklık, döküntü veya bir deri 
reaksiyonu görülen kişiler bir daha bu ilacı veya parasetamol içeren başka bir ilacı 
kullanmamalıdır.  
• Paras etamol içeren başka bir ilaç alıyorsanız kullanmayınız. Parasetamol içeren başka 
ilaçlarla birlikte kullanımı doz aşımına neden olabilir. Parasetamol içeren ve ağrı kesici, 
ateş düşürücü, grip ve nezle semptomlarını giderici ya da uykuya yardımcı ilaçlar ile 
birlikte kullanmayınız.  
• Alkol alıyorsanız günlük 2 gramdan fazla parasetamol (4 NOVALDON tablet) 
almamalısınız.  
• Kilonuz normalin altındaysa, anoreksik iseniz ya da beslenme yetersizliğiniz mevcutsa  
• Karaciğer enzimlerinde yükselme ve gelip geçici sarılık la karakterize kalıtsal bir hastalık 
olan Gilbert sendromunuz varsa  
• Kan şekeri metabolizmasında etkili olan glukoz 6 fosfat dehidrogenaz enzimi eksikliği 
olan hastalarda seyrek olarak hemoliz (kırmızı kan hücrelerinin yıkımı) görülebilir. 
• Kemik iliğinin iş lev bozukluğu  
• Astım, kronik rinit (uzun süreli devam eden nezle), kronik ültiker (uzun süreli devam 
eden kurdeşen) ve özellikle diğer antienflamatuvar (yangı önleyici) ilaçlara aşırı 
duyarlılığı olan hastalar  
• Diğer analjeziklerle (ağrı kesici ilaçlarla) birlikte kullanımı  
• Uzun süre kullanımı  
 
2 / 9  
 
                                                                                                                                             
3 – 5 gün içinde yeni belirtilerin oluşması ya da ağrının ve/veya ateşin azalmaması halinde, 
parasetamol kullanmaya son vererek doktorunuza danışınız.   
 
NOVALDON akut (kısa sürede) yüksek dozda alındığında ciddi karac iğer toksisitesine 
(zehirlenmesine) neden olur. Erişkinlerde kronik (uzun süreli ve tekrarlayarak) günlük dozlarda alındığında karaciğer hasarına neden olabilir.  
Sepsis gibi glutatyon eksikliği olan hastalarda, parasetamol kullanımı metabolik asidoz riskin i 
arttırabilir.   
Ciddi bir enfeksiyonunuz varsa bu metabolik asidoz riskini arttırabilir.   
Metabolik asidoz belirtileri şunlardır:   
• Derin, hızlı, ve zorlanarak nefes alıp vermek  
• Mide bulantısı ve kusma  
• İştahsızlık  
 
NOVALDON ile birlikte karaciğer hasarlanmasını artıran ve karaciğerdeki glutatyon deposunu 
azaltan ilaçların kullanımı karaciğer zehirlenmesine neden olabilir.  
 Kullanımı sırasında karaciğer enzim düzeyi (ALT) düzeyi yükselebilir.  
 
Baş ağrısının tedavisi amacıyla sürekli ağrı kesici kullanılmas ı, kronik baş ağrılarına neden 
olabilir.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliy se lütfen doktorunuza 
danışınız . 
 
NOVALDON’ u n yiyecek ve içecek ile birlikte kullanılması 
Alkolle veya alkol içeren yiyecek ve içeceklerle (örn. bazı ilaçlar) birlikte kullanıldığında karaciğer üzerine zararlı etki gösterme riski artabilir.  
Besinler parasetamolün barsaktan emilimini azaltabilir.    Diyet ile alınan kafein miktarına dikkat edilmelidir. Yüksek doz kafein uykusuzluk, huzursuzluk,  kaygı, baş ağrısı, mide ve barsak yakınmaları ve çarpıntı gibi kafein ile ilişkili istenmeyen etki 
riskini artırır.   
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Hamilelerde yarar -zarar riski değerlendirerek kullanılmalıdır. Hamile hastalar kullanıma ait 
doktor tavsiyesine uymalıdırlar. Kafeinin spontan (kendiliğinden) düşük riskini artırma olasılığı nedeniyle gebelerde kullanılması önerilmez.    
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya ec zacınıza 
danışınız.  
 
 
3 / 9  
 
                                                                                                                                             
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Süt vermekte olan kadınlarda yarar -zarar riski değerlendirerek kullanılmalıdır. Parasetamolun 
anne sütüne geçtiği miktar klinik olarak önemsizdir. Parasetamol az d a olsa süte geçmektedir. 
Kafein anne sütüne geçer ve emen bebeklerde istenmeyen etkilere (huzursuzluk, ağlama, uykusuzluk vs.) neden olabilir.      
Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanma üzerin e herhangi bir etki göstermesi beklenmez. Ancak para setamol 
bazı hastalarda baş dönmesi veya uyku hali yapabilir. NOVALDON kullanırken, uyanık 
kalmanızı gerektiren işler yaparken dikkatli olmalısınız.  
 
NOVALDO N’ un  içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
NOVALDON’ un içeriğinde öz el uyarı gerektiren herhangi bir yardımcı madde bulunmamaktadır.  
 
  Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
  Bazı ilaçlar ile birlikte kullanıldığında NOVALDON’ un etkisi değişebilir.     
  Aşağıdaki ilaçları kullanıyorsanız lütfen doktorunuza söyleyiniz:  
• Mide boşalmasında gecikme yaratan ilaçlar (Örn: propantelin vb.)  
• Mide boşalmasını hızlandıran ilaçlar (Örn: metoklopramid gibi)  
• Karaciğer enzimlerini uyaran ilaçlar (Örn: bazı uyku ilaçları, sara hastalığında kullanılan 
bazı ilaçlar gibi)  
• Antibiyotik olarak kullanılan kloramfenikol  
• Varfarin ve kumarin türevi antikoagülanlar (kan pıhtılaşmasını engelleyen ilaçlar)  
• Tropisetron, granisetron (kemoterapiye bağlı bulantı ve kusmanın tedavisinde kullanılan 
ilaçalr)  
• Zidovudin (çocuk ve erişkinlerde görülen HIV enfeks iyonlarının (AIDS) tedavi ve 
önlenmesinde kullanılan bir ilaç  
• Miyokard (kalp kası) görüntülemesinde kullanılan adenozin ve dipiridamol  
• Sedatif (sakinleştirici) ilaçlar  
• Efedrin (hava yollarındaki tıkanıklıkların giderilmesi için kullanılır)  
• Barbitüratlar (s akinleştirici ve uyku getirici olarak kullanılır)  
• Antihistaminikler (alerji veya iltihap durumlarında kullanılır)  
• Oral kontraseptifler (doğum kontrol hapları)  
• Simetidin (mide asidine karşı kullanılır)  
• Fenilpropanolamin, efedrin (soğuk algınlığı tedavisinde  kullanılır)  
• Klozapin (ruhsal bozuklukların tedavisinde kullanılır)  
• Atenolol, metoprolol, oksprenolol ve propranolol gibi beta blokör ilaçlar (kan basıncını 
düşürmek için kullanılır)  
• Disulfiram (alkolizm tedavisinde kullanılır)  
• Lityum (depresyon gibi ruhsa l bozuklukların tedavisinde kullanılır)  
4 / 9  
 
                                                                                                                                             
• Monoamin oksidaz inhibitörleri (depresyon gibi ruhsal bozuklukların tedavisinde 
kullanılır)  
• Tranklizan (sinirleri yatıştırmada kullanılır)  
• Metoksalen (sedef hastalığı tedavisinde kullanılır)  
• Fenitoin, glutetimid, fen obarbital, karbamazepin (sara tedavisinde kullanılır)  
• Rifampisin (bakteri tedavisinde kullanılır)  
• Pipemidik asit (idrar yolları enfeksiyonları tedavisinde kullanılır)  
• Teofilin (astım gibi havayolları tıkanıklıkları tedavisinde kullanılır)  
• Levotiroksin (tir oid bezinin yeterli çalışmadığı durumlarda kullanılır)  
• Domperidon  (bulantı -kusma tedavisinde kullanılır)  
• Kolestiramin (kanda yağ düzeyini düşürmek için kullanılır)  
• St. Jonh'S Wort (sarı kantaron), (antidepresan olarak kullanılır)  
• Diğer ağrı kesiciler  
 
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3.  NOVALDON nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:   
 
NOVALDON erişkinlerde ve 16 yaşın üzerindeki adölesanlarda:  
4-6 saatte bir 1 -2 tablet alınmalıdır.  
Erişkinlerde en fazla parasetamol dozu günde 4000 mg’ı aşmamalıdır.  
Alkol kullananlarda günlük doz  2000 mg’ı aşmamalıdır.  
 
12-15 yaş arasındaki çocuklarda:  
4-6 saatte bir 1 tablet olmak üzere günde en fazla 4 tablet kullanılabilir, 4 saatten sık aralıklarla 
alınmamalıdır.  
 
Semptomların giderilebilmesi için her zaman etkili olduğu en düşük dozda kulla nınız.  Belirtilen 
dozdan fazla kullanılmamalı, kullanıldığı takdirde hemen bir doktora başvurulmalıdır. 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Ağızdan alınır. B ir bardak su  ile birlikte alınız.  
 Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  12 yaşından küçük çocuk lar ku llanamaz.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  Parasetamol, sağlıklı- hareketli yaşlılarda, yetişkinlerde uygulanan dozda 
kullanılabilir. Zayıf ve hareketsiz yaşlılarda ise dozu ve dozlam sıklığının azaltılması gerekir. 
Ancak NOVALDON kafein içerdiğinden, yaşlılarda hekim önerisi olmadıkça kullanılmamalıdır.  
 
5 / 9  
 
                                                                                                                                             
Özel kullanım durumları:  Hafif ve orta şiddette karaciğer ve böbrek fonksiyon bozukluğu olan 
hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Eğer NOVALDON’ un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var i se 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden fazla NOVALDON kullandıysanız:  
Doz aşımı durumlarında solgunluk, iştahsızlık, bulantı ve kusma görülen başlıca belirtilerdir, 
ancak bazı durumlarda saatlerce belirti görülmeyebilir. Bu ne denle aşırı doz veya kazayla ilaç 
alma durumlarında derhal doktorunuza haber veriniz veya hastaneye başvurunuz. Akut (kısa 
sürede) yüksek doz alındığında karaciğer zehirlenmesine yol açabilir. Parasetamol doz aşımı sonuçları karaciğer nakli ya da ölüme kadar varabilen karaciğer yetmezliğine yol açabilir. 
Karaciğer toksisitesi ve hepatik işlev bozukluğu ile birlikte genelde akut pankreatit de 
gözlenebilir. Aşırı dozun zararı alkolik karaciğer hastalarında daha yüksektir. Parasetamol doz 
aşımı hemen tedavi edilmelidir.  
 NOVALDON’ dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 
NOVALDON’ u kullanmayı unutursanız   
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
NOVALDON i le tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler   
İlacınızı doktorunuzun söylediği süre zarfınca kullanın. Hekim önerisine uygun bir şekilde 
kullanıldıktan sonra tedavi sonlandırıldığında herhangi bir olumsuz etki göstermesi beklenmez. 
 
4.  O lası yan etkiler nelerdir?  
            
Tüm ilaçlar g ibi, NOVALDON’ un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde  yan 
etkileri olabilir.  
 NOVALDON’ a bağlı istenmeyen etkiler genellikle seyrek olarak görülür ve ilacın kesilmesi ile kaybolur. Parasetamolün 10 gramın (20 tablet NOVALDON) üzerinde alınm ası durumunda 
zararlı etki görülmesi muhtemeldir.   
Kafeinin günlük 520 mg’a kadar kullanımının sağlıklı kişilerde herhangi bir istenmeyen etkiye yol açmadığı tespit edilmiştir. Ancak kafeine hassas veya kafein kullanmayan kişilerde yüksek dozlarda kullanı mı bazı istenmeyen etkilere yol açabilir. Bunlar: titreme, aşırı tepki verme, 
uykusuzluk, sinirlilik, endişe, baş ağrısı, kulak çınlaması, kalp atım bozukluğu, idrarda artış, 
mide -kalınbağırsak rahatsızlıkları ve hızlı solunumdur.  
Bu istenmeyen etkilerin görüldüğü kişiler NOVALDON veya kafein içerikli diğer ilaçların 
kullanımını durdurmalıdırlar.  
Kafeinin düzenli kullanımı sonrası kullanımına ara verilmesi, 1 hafta sürecek bazı belirtilerin 
geri gelmesine sebep olabilir. Bunlar: baş ağrısı, yorgunluk ve dikkatte azalmadır.  
 
6 / 9  
 
                                                                                                                                             
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın:         10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın:                10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek:                 1.000 hastanın birinden az , fakat 10.000 hastanın birinden fazla  görülebilir.  
Çok seyrek:          10.000 hastanın birinden az görülebilir. Bilinmiyor:           Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden herhangi biri olursa, NOVALDON’ u  kullanmayı  durdurunuz ve derhal 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Alerjik reaksiyonlar (aşır ı duyarlılık; ciltte kızarıklık, soyulma ya da ağızda ülser)  
• Anjioödem (göz kapakları, eller, ayaklar, yüz, bilekler, ağız, boğaz, dudak ve dilde şişme)  
• Anafilaktik şok (tansiyon düşüklüğü ve nefes darlığına yol açan ciddi alerjik reaksiyon)  
• Astım ve akciğerde nefes darlığına yol açacak astım benzeri belirtiler (bronkospazm)  
• Aspirin ya da benzeri non- steroid anti -inflamatuar ilaçlar kullandığınızda nefes güçlüğü 
yaşadıysanız ve buna benzer semptomları bu ilacı kullandığınızda da gördüyseniz  
• Beklenmeyen mora rma ve kanama görürseniz  
 
Bunların çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bu durum  sizde mevcut ise, sizin NOVALDON’ a  karşı 
ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Yaygın görülen yan etkiler  
• Uyku hali (som nolans)  
• Baş ağrısı  
• Baş dönmesi  
• Uyuşma, karıncalanma veya yanma hissi gibi duyusal bozukluklar  
• Üst solunum yolu enfeksiyon belirtileri  
• Bulantı  
• Kusma  
• Üst karın bölgesinde rahatsızlık, ağrı ve hazımsızlık 
• Mide ve bağırsaklarda aşırı miktarda gaz  
• Karın ağrısı  
• Kabızlık  
 
Yaygın olmayan yan etkiler  
• Uzun süreli uygulamada böbreklerde yetmezliğe yol açabilen böbrek hasarı (papiler 
nekroz)  
• Mide ve bağırsak kanalı kanaması  
 
Seyrek görülen yan etkiler  
• Akyuvar sayısında azalma (lökopeni), kan hücrelerinde azalma (pansit openi), anemi 
(kansızlık), kanda metemoglobin bulunması (metemoglobinemi), anormal sayıda düşük 
7 / 9  
 
                                                                                                                                             
beyaz kan hücresi (nötropeni), kılcal damarların deri içine kanaması (trombositopenik 
purpura)  
      Bu istenmeyen etkiler parasetamol ile neden -sonuç ilişkili  değildir.  
• Trombosit (kan pulcuğu) sayısının düşmesine bağlı deri altı kanaması  
• İshal  
• Deri döküntüsü, kaşıntı, egzama, alerjik ödem, yüzde, dilde ve boğazda şişlik 
(anjiyoödem), yaygın akıntılı döküntüler (akut generalize eksantematöz püstülozis), el, yüz ve ayakta dantele benzer kızarıklık oluşturan, aşırı duyarlılık (eritema multiform)  
• Alerjik reaksiyon belirtileri 
• Stevens -Johnson sendromu (cilt ve mukoza zarının ilaç veya enfeksiyona karşı ciddi 
şekilde reaksiyon gösterdiği bir rahatsızlıktır)  
• Çok miktar da alındığında karaciğer hasarı  
• Astım ve akciğer nefes darlığına yol açacak astım benzeri belirtiler (bronkospazm)  
• Aniden başlayan ve ölüme neden olabilen ciddi alerjik reaksiyon (anafilaksi)  
 
Çok seyrek görülen yan etkiler  
• Agranülositoz (kandaki beyaz hüc re sayısının azalması ile seyreden bir hastalık)  
• Karaciğer fonksiyon bozukluğu (hepatik disfonksiyon)  
• Aspirin ya da benzeri non- steroid anti -inflamatuar ilaçlara karşı hassasiyeti olan 
hastalarda bronkospazm  
• Kan pulcuğu (pıhtılaşmadan sorumlu kan hücreleri ) sayısında azalma (trombositopeni)  
• Toksik epidermal nekroliz (Lyell sendromu) (ilaç ve çeşitli enfeksiyonlara bağlı 
gelişebilen deri hastalığı)  
 Bilinmiyor  
• Merkezi sinir sisteminde uyarılma, baş dönmesi, uyku hali (somnolans) ve beyinde 
iltihaplanma (ense falopati), uykusuzluk, gerginlik 
• Çarpıntı  
• Pozitif alerji (duyarlılık) testi (alerji testinin pozitif sonuç vermesi)  
• İmmün trombositopeni (deri içine kanamalar sonucu oluşan küçük kırmızı döküntüler ve 
kolay çürük oluşumu)  
• Titreme  
• Kalp çarpıntısı  
• Gerginlik  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etk i Bildirimi“ ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)‘ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliğ i 
hakkında daha fazla bilg i edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
8 / 9  
 
                                                                                                                                             
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5.   NOVALDON’ un saklanması  
 
NOVALDON’ u  çocukların göremeyeceği, erişem eyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olar ak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra NOVALDON ’ u kullanmayınız. 
  
Eğer üründe ve / veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz  NOVALDON’ u kullanmayınız.  
  
Ruhsat Sahibi:   Terra İlaç ve Kimya San.  Tic. A.Ş.  
                  Ümraniye/İs tanbul  
 
Üreti m Yeri:       Toprak İlaç ve Kimyevi Mad. San. ve Tic. A.Ş.  
                  Arifiye/Sakarya  
                   
                  
Bu kullanma tali matı ………… tarihinde onaylanmıştır.   
9 / 9 