KULLANMA TALáMATI
TRENTáLáN@retard 400 mg fılm tabtet
Aõızdan alrnrr.
. Etkın madde: Pentoksifilin 400 mg
o Yardımcı maddeler: Laktoz, Kopolividon (VA64), Hidroksipropil metilselüloz K100M,
Magnezyum Stearat, Titan dioksit, Talk, Makrogol, Hidroksipropil metil selüloz El5
Bu Kullanma Talimatında:
1.n2. 'á edálmesá gerekenleri.n
4. olası yan etkáIer nelerdár?
5. IRENTáLáIP'in saklanması
Başlıkları yer almaktadır.
1. TRENTáLáN@ nedir Ye ne iëin kullanılır?
TRENTáLiN@ pentoksifilin .tki, maddesini iëerir. 1 retard tablet iëinde 400 mg
pentoksifilin bulunur. 20 adet retard tablet iëeren blister ambalajlarda kullanıma sunulmuştur.
TRENTáLiN@'in retard tablet formu dışında ampul ve retard film tablet formlarr da
bulunmaktadır
TRENTáLIN@, vücudun uë kısımlarına, yani kollara ve bacaklara giden kan damarlarıru
genişleten ve bu bûlgelere giden kan akımıru arffıran bir ilaëtır.
Doktorunuz size TRENTáLiN@'i aşaõıdaki nedenlerden biri Veya birkaëı dolayısıyla
reëetelemiş olabilir:
o Periferik (vücudun uë bûlgelerindeki) atardamarların tıkayıcı hastalıklarr, damar sertliõi
(arteriyoskleroz) veya şeker hastalıõı nedeniyle meydana gelen dolaşım bozukluklarına
baõlı kesik topallama ve istirüat aõısı gibi şikayetlerinizin tedavisi
o Bacak ülseri Ve gangren gibi sinirsel donanımın kesintiye uõramasından doõan
bozuklukların tedavisi
o Beyindeki dolaşım bozukluklarırun tedavisio Gûze ait damarların harabiyetiyle seyreden dolaşım bozukluklarırun tedavisiBu ilacı kullanmaya başlamadan ûnce bu KULLANMA T
okuyunuz, ëünkü sizin iëin ûnemli bilgiler iëermektedir.dikkatlice
o Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha Sonrcı telërar okumaya ihtiyaë duyabilirsiniz.
o Eõer ilave sorularınız olursa, latfen dohorunuzaveya eczacınıza danışınız'
o Bu ilaë kişisel olarak sizin iëin reëete edilmiştir, başlmlarına vermeyiniz.
o Bu ilacın kullanımı sırasında, dohora veya hastaneye gittiõinizde dohorunuza
bu áIacı kullandıõınızı sûyleyiniz.
C Bu talámatta yazılanlara aynen uyunuz. álaë hakkında size ûnerilen dozun dışında
yüksek veya düşük doz lnıllanmayınız.
t/62. TRENTáıáN@'ı kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
TRENTáLáN@'i aşaõıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
o Etkin madde olan pentoksifiline, ayru sıruftan başka ilaëlara veya ilacın iëerdiõi
diõer maddelerden herhangi birine karşı alerjinizvarsa. Beyin kanaması geëiriyorsanız (bulantı, kusma, başaõısı, uyuşukluk, bilinë kaybı, uykuya
eõilim, yizde ëarpılma, konuşma bozukluõu gibi belirtiler sizde ortaya ëıkarsa)o Gûzünü zásn aõ tabakasınd a y ay gn kanarrıarıız Varsa. Kalp krizi (akut miyokard enfarktüsü) geëirdiyseniz. Kalp atımıruzda düzensizlik Vzırsa
o Kanama bozukluõunuzvarsa
o Mide veya barsak ülseriniz varsa
TRENTáLáN@'i aşaõıdaki durumlarda uárxLrl,á KULLANINIZ
o Düşfü tansiyonunuzvarsa
o âiddetli kalp damarı hastalıõıruz (koroner arter hastalıõı) vaısa
o Bûbrek işlevlerinizde bozukluk Varsa (doktorunuzun yapacaõı bir kan testi
neticesinde ûlëülen kan kreatinin seviyeniz, dalrjkada 30 ml'nin altındaysa).
o Karaciõer işlevlerinizde ciddi bozukluk varsa
o Kanın pıhtılaşma yeteneõini bozarı bir hastalıõınız varsa ya da kanın pıhtılaşmasını
engelleyen ilaë tedavisi (ûm. K vitaminini etkileyen ilaëlar veya düşük moleküler aõırlıklı
heparin) gûrdüõünü z iëin kanama eõiliminiz artmışsaı TRENTáriNo ile şeker hastalıõı tedavisinde kullanılan ilaëları birlikte kullanıyorsanız
o Kan basrncrnda düşme riski olanlar (ûm. Aõır koroner kalp hastalıõı veya beyne
kan saõlayan darnarlarda tıkanrklık olan hastalar)
o Sistemik lupus eritematozus ya da karışık baõ dokusu hastahõı gibi baõ dokusunu tutan bir
hastalıõınız Varsa
o Kan hücrelerinin yapımmın bozulmasına baõlı kansızlıõlnlz Varsa (TRENTáLIN@ iıe
tedavi sırasında kan hücrelerinin yapımmda bozulmasına baõlı kanszlık gelişebilir,
doktorunuz kan tablonunı takip edecektir.)
TRENTáLiN@'in ëocuklarda kullanımıyla ilgili yeterli deneyim olmadıõı iëin, ëocuklarda
kullanımı ûnerilmez.
Bu uyarrlar, geëmişteki herhangi bir dûnemde dahi olsa sizin iëin geëerliyse, lütfen
dokáorunuza danışınız.
TRENTáLáN@'in yiyecek ve iëecek ile kullanılması
Besinler TRENTiLiN@'in emilmesini etkilemez. Tabletler yemekle beraber veya hemen
yemeklerden sonra, ëiõnenmedenbiraz sıvı (yaklaşıkIl2 bardak) yardımı ile yutulur.
Hamilelik
álacı kullanmadan ûnce doktorı]nuza veycı eczzıcınıza danışınız'
TRENTILiN@'i, ha-iıelik sırasında kullanılmasıyla ilgili yeterli deneyim bulunmamaktadrr,
bu nedenle hamileyseniz, TRENTILiN@' i kullanmamanız gerekir.
Tedaviniz sırasında hamile olduõunuzu fark ederseniz hemen dohorunuza veya eczacınızcı
danışınız.
2/6)Emzirme
álacı kullanmadan ûnce dohorunuza veya eczacınıza danışınız.
Pentoksifilin az miktarda áurne sütiine geëmekáedir. Bu nedenle emzirme srrasında,
TRENTiLiN@' i kuııanm aman:ız gerekir.
Araë ve makine kullanımı
TRENTiLiN@'in a.aë ve makine kullanma becerileri üsfiinde bilinen bir yan etkisi yoktur.
Baş dûnmesi olursa araë ya da makine kullanmayıruz.
TRENTáLiN@'in iëeriõinde bulunan bazı yardımcı maddeler haklanda ûnemli bilgiler
Laktoza veya diõer şekerlere intoleransınuz varsa doktorunuza sûyleyiniz. TRENTiLiN@,
laktoz monohidrat iëerir. Laktoza karşı intoleranslnlz olduõunuzu biliyorsanız veya diõer
şekerlerden herhangi birine intoleransınız olduõu size sûylendiyse, bu ilacı almadan ûnce
doktorunuzla konuşunuz.
Diõer ilaëlar ile birlikte kullanrmr
o ánsülin veya şeker hastalıõı tedavisi iëin aõız yoluyla alınan ilaëları alıyorsanız doktorunuz
sizi yakından takip etmek isteyecektir.
o TRENTáLiN@ ile vitamin K antagonistleri ve heparin gibi pıhtılaşmayt ûnleyici ilaëları
birlikte a|maya başladıysanvveya dozunu deõiştirdiyseniz, antikoagülan (kan pıhtılaşmasıru
ûnleyen) aktivitede artma olasılıõı sebebi ile doktorunuz sizi yakından takip etmek
isteyecektir.
o Yüksek tansiyon tedavisi iëin alınan ilaëlar ile birlikte TRENTILiN@ kuılanımı bu ilaëların
etkisini artırabilir.
o Teofilin ile TRENTiLN@ kuııanımı, solunum hastahklarında kullanılan teofilinin
etkisini artırabilir ve dolayısıyla teofiline baõlı yan etki gûrülme riski artabilir.
o TRENTiLiN@'in simetidin (ülser tedavisinde siprofloksazin (antibiyotik),
in etkisini artırabilir. ketorolak (aõrı kesici) ile birlikte kullanılması,
Eõer reëeteli ya da reëetesiz her hangi bir ilacı şu anda kullanıyorscınız veycı Son zamanlarda
kullandınız ise, lütfen dohorunuza veya eczcıcınıza bunlar hakkında bilgi veriniz'
) ı. TRENTáLáN@ nasıl kullanılır?
Uygun kullanım ve dozluygulama sıklıõı iëin talimatlar
Prensip olarak, dozaj ve uygulama şekli (aõız veya damar yoluyla), dolaşım bozukluõunun
tipine, aõırlıõına ve hastanın ilaca olan duyarlılık durumuna baõlıdır. Dozaj genellikle aşaõıdaki
şekildedir:
Doktorunuzun başka ûnerisi olmadıõı sürece, giinde 2 veya 3 defa 1 tablet TRENTáLiN@
alınmalıdır.
Uygulama yolu ve metodu
TRENTáLıN@ aõızdan al ı nır.
Deõişik yaş grupları:
Éocuklarda kullanımı:
TRENTáLiN@'in ëocuklarda kullanımıyla ilgili yeterli deneyim olmadıõı iëin,
ëocuklarda kullarumı ûnerilmemektedir.
316Yaşlılarda kullanımr:
Yaşlı hastalarda tedavi düşük doz ile başlanılmalıdır. Doktorunuz sizin iëin en uygun dozu
belirleyecektir.
Ozel kullanrm durumlarr
Bûbrek/karaciõer yetmezliõi
Doktorunuz sizin iëin uygun tedavi dozunu belirleyecektir. Her iki durumda da doz
azaltılması gereklidir.
Eõer rRENTáLáIr@'in etkisinin ëok güëtü veya zayıf olduõuna dair bir izleniminiz var
ise dohorunuz veycı eczocınız ile konuşunuz.
KullanmanE gerekenden daha fazla TRENrár,iN@ kullandıysanız
TRENTáLáá\P'den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, bir doktor veya eczacı
ile konuşunuz.
Ani bir doz aşımı kendini bulantı, baş dûnmesi, kalp atım saysırun aşrl artması, tansiyon
düşmesiyle belli edebilir. Kendinizde bu belirtileri gûrdüõtinüzde derhal doktorunuza bildiriniz.
TRENTáLáN@'i kullanmayr unutursanrz
Bir dozu atlarsanız ve sonraki dozun saati ëok yakın deõilse, hatırlar hatırlamaz unuttuõunuz
dozualınız.
Unutulan dozları dengelemek iëin ëift doz almayınız'
TRENTáLáN@ iıe tedavi sonlandırıldıõındaki oluşabilecek etkiler
TRENTáLiN@ tedavisini dokáorunurrr., o'ray, olmadan bırakrrsanrz, dolaşım bozukluõuna
baõlı şikayetleriniz yeniden ortaya ëıkabilir.
4. Olası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaëlar gibi, TRENTáLIN@'in iëeriõinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde
yan etkiler olabilir.
Aşaõıdakilerden biri olursa, TRENTáLiN@'i kullanmayı durdurunuz ve DERIIAL
doktorunuza bildiriniz veya size en yalun hastanenin acil bûlümüne başvurunuz. Kalp ritminde ciddi düzensizliko Alerji sonucu yıızde, boõazda şişme ve nefes almada guëlfü Ve bazen şoka
varabilen durumlaro Kanama eõiliminizvar ise kanamalar (deri velveya mukozada, mide ve lveya baõırsakta)
Bunların hepsi ëok ciddi yan etkilerdir.
Acil tıbbi müdüaleye Veya hastaneye yatırılmanızagerek olabilir
Yaygın: l0 hastanın birinden az,fakat 100 hastamn birinden fazla gûru|ebilir.
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla gûrilebilir
Seyrek: 1000 hastanın birinden az,fakat 10000 hastanın birindcn fazla gûrülebilir.
Éok seyrek: l0.000 hastanın birinden az gûrülebilir.
Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)
Diõer yan etkiler:
4t6Yaygın:
-Yüz ve boyun kızarmasıyla birlikte olan sıcak basmasr
-Bulantı, kusma, yellenme, midede baskr, diyare gibi mide-baõırsak sistemi şikayetleri
Yaygın olmayan:
-Deride aşırı duyarlılık reaksiyonları
-Aşırı hareketlilik (aj itasyon), uyku bozuklukları
-Baş dûnmesi, titreme, baş aõısı
-Gûrme bulanıklıõı, konj unktivit
-Kalp ritminde bozukluk (kalp atımında artış)
-Deride kaşıntı, kızarıklık, kurdeşen
-Ateş
Seyrek:
_Gûõüs aõrsı, solunum güëlüõü
-Mide ve baõırsakta kanama
-Deri ve mukozalarda kanama
-idrar yollarında kanama
-Kan basıncında düşme
-Kol ve bacaklarda şişlik
Éok seyrek:
-Kan pulcuklarının sayısında aza|ma ile birlikte deride kanama odakları
-Ùltımctıı olabilen larmızr kan hücrelerinin yapımında bozukluõa baõlı kansızlık
-Uygulama sonrast dakikalar iëinde gelişen alerjik reaksiyon (yüZ, dil ve boõazda şişlik,
bronşlarda daralma ve şok)
-Hissizlik, sara nûbetleri, kafa iëinde kanama ve beyin zarı iltihabl belirtileri (baõ dokusu
hastalıõı olanlarda gûrülmüştiır)
-Gûz iëinde kanama ve gûz iëi tabakasında ayrılma
-Karaciõer safra yollarında tıkanma, karaciõer enzimlerinde artış
-Derinin en üst tabakasında doku ûlümü, deride dûküntü, soyulma ile seyreden şiddetli deri
hastalıõı, terleme
-Kan basıncında yfüselme
Eõer bu kullanma talimahnda bahsi geëmeyen herhangi bir yan etki ile kırşılaşırsanız
dohorunuzu veyq eczacınızı bilgilendiriniz.
Yan etkilerin raporlanması
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda
hekiminiz, eczaclnlz veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştıõıruz yan etkileri
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "álaë Yaır Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya cla 0 800
3l4 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Tiirkiye Faımakovijilans Merkezi
(TßFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduõunuz ilacın
güvenliliõi haklanda dahafaz|abilgi edinilmesine katkı saõlamış olacaksınız.
5. TRENTáLáN@'in saklanması
TRENTILN@'i ëocukların gûremeyeceõi, erişemeyeceõi yerlerde ve ambalajında saklayınız.
25 oC'nin altındaki oda sıcaklıõında saklayınız.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.
sl6Amb at aj daki s o n kııll anma t ar ihinden S o nr a T RENT á L áá'P' i kul l anmayınız'
Ruhsat Sahábá: SantaFarma álaë Sanayii A.â.
okmeydanı, Boruëiëeõi Sokak, No: 16 34382 âişIi-áSTANBUL
Tel: (+90 212)220 64 00
Fax: (+90 212)222 57 59
ßretám Yerá: SanáaFarma ilaë Sanayii A.â.
Sofalıëeşme Sokak, N o : 7 2-7 4 3 409 l Edirnekapı-á s reNgur
Tel: (+90 212) 534 79 00
Foı: (+90 2|2) 52l06 44
Bu hıllanma talimatı .. /../.'.. tarihinde onaylanmıştır'
6/6