1 / 8 
 KULLANMA TALİMATI  
 
PİMARO 60 mg film tablet  
Oral yoldan kullanılır.  
 
 Etkin madde: Her bir film tablet 60 mg sinakalset e eşdeğer 66,12 mg sinakalset  
hidroklorür içermektedir.  
 Yardımcı madde(ler):  Prejelatinize nişasta, mikrokristalin selüloz, krospovidon, kolloidal 
susuz silika, magnezyum stearat  
Film kaplama maddesi: Sheffcoat Yeşil L TN 1264G49:  Hidroksipropilmetil selüloz 6 
cps, hidroksipropilmetil selüloz 3 cps, titanyum dioksit, laktoz monohidrat  (sığır sütünden 
üretilir) , triasetin (gliserol triaseta t), sarı demir oksit, FD&C mavi #2 (indigotin 
aluminyum lake)  
Film kaplama maddesi: Opadry Şeffaf OY 29020 : HPMC 2910 (hipromelloz 6 cp), 
makrogol (PEG 400)  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen dokt orunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında :  
1. PİMARO  nedir ve ne için kullanılır?  
2. PİMARO’yu  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. PİMARO  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. PİMARO’nun saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. PİMARO  nedir ve ne için kullanılır?  
PİMARO  açık yeşil renkli film kaplı bir tablettir. Tabletler, oval, bikonveks  şekillidir ve bir 
yüzünde “60” yazısı basılıdır.  
 
PİMARO  60 mg film kaplı tablet içeren blisterlerde bulunmaktadır. Blister paketleri bir kutu 
içinde 28 tablet içerir.  
 
PİMARO, vücudunuzda paratiroid hormon (PTH), kalsiyum ve fosfor düzeylerini kontrol 
ederek etki eder. Paratiroid bezleri olarak adlandırılan organlarla ilgili sorunlara bağlı 2 / 8 
 hastalıkların tedavisinde kullanılır. Paratiroidler, boyunda tiroid bez yanında bulunan ve 
paratiroid hormonu (PTH) üreten 4 adet küçük bezdir.  
PİMARO aşağıdaki durumlarda kullanılır:  
 Kanlarındaki atık ürünlerin temizlenmesi için diyaliz tedavisine ihtiyaç duyan ciddi 
böbrek hastalarındaki sekonder hiperparatiroidizm tedavisinde.  
 Paratiroid kanseri olan hastalarda kanda yüksek kalsiyum düzeylerinin (hiperkalsemi) 
düşürülmesinde.  
 Paratiroid bezinin çıkarılmasının mümkün olmadığı durumlarda primer 
hiperparatiroidizm hastalarında kandaki yüksek kalsiyum düzeylerinin (hiperkalsemi) 
düşürülmesinde.  
 
Primer ve sekonder hiperparatiroidizmde paratiroid bezleri çok fazla mi ktarda PTH 
üretmektedir. “Primer”, hiperparatiroidizmin herhangi bir diğer nedenden kaynaklanmadığı, 
“sekonder” ise hiperparatiroidizmin diğer bir durumdan, örn: böbrek hastalığından 
kaynaklandığı anlamına gelir. Primer ve sekonder hiperparatiroidizm kemik lerdeki 
kalsiyumun kaybına neden olabilir, bu durum kemik ağrısı ve kırıklara, kan ve kalp damarları 
ile ilgili sorunlara, böbrek taşlarına, mental hastalık ve komaya yol açabilir.  
 
2. PİMARO’yu kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
PİMARO’yu aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer PİMARO’nun etkin maddesini oluşturan sinakalset ya da bu ilacın bileşiminde bulunan 
diğer yardımcı maddelere (Kullanma Talimatı’nın başında ‘Yardımcı maddeler’ bölümünde 
belirtilmiştir) alerjik iseniz.  
 
18 yaşın altındaki çocu klar PİMARO’yu  kullanmamalıdır.  
 
PİMARO’yu aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Nöbetler (bazen kriz veya havale (konvülsiyon) olarak adlandırılır) de dahil olmak üzere 
herhangi bir tıbbi sorununuz varsa doktorunuza söyleyiniz. Daha önce nöbet geçirenl erde 
nöbet geçirme riski daha yüksektir. Kalsiyum düzeyini çok fazla düşürmek nöbet geçirme 
riskini de artırabilir. Eğer nöbetiniz varsa doktorunuza hemen söylemelisiniz.  
 
Eğer karaciğerinizin düzgün şekilde çalışmadığını biliyorsanız veya kalp rahatsızlığ ınız varsa 
veya kalp rahatsızlığı geçirdiyseniz, veya PİMARO alırken sigara içmeye başlamış ya da 
bırakmışsanız bu durum PİMARO’nun etki gösterme şeklini etkileyeceği için doktorunuza 
söylemelisiniz.  
 
PİMARO ile tedavi edilen hastalarda düşük kalsiyum düzeyleri (hipokalsemi) ile ilişkili 
yaşamı tehdit eden olaylar ve ölümcül sonuçlar bildirilmiştir.  
 
Düşük kalsiyum düzeyleri kalp ritminizi etkileyebilir. PİMARO alırken kalp ritim 
bozukluğunuz varsa veya kalp ritim sorunlarına neden olduğu bilinen ilaçla r kullanıyorsanız, 
kalp atışınızın alışılmadık derecede hızlı veya çarpıntı şekilde olması halinde doktorunuza 
söyleyiniz.  3 / 8 
 Bu uyarılar geçmiş dönemler de dahil olmak üzere sizin için geçerli ise doktorunuza 
başvurunuz.  
 
İlave bilgi için bölüm 4’e bakınız.  
 
PİMARO’nun yiyecek ve içecek ile kullanılması  
PİMARO besinlerle birlikte veya besinlerden kısa süre sonra alınmalıdır.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
 
PİMARO hamile kadınlarda test edilmemiştir. Hamilelik durumun da, PİMARO doğmamış 
bebeğe zarar verebileceği için doktorunuz tedavinizi değiştirmeye karar verebilir. Dolayısıyla, 
hamileyseniz, hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız ya da hamilelik planlıyorsanız 
doktorunuza mutlaka söyleyiniz.  
 
Tedaviniz sırasında hami le olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
PİMARO’nun insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Emzirmenin durdurulup 
durdurulmayacağına ya da PİM ARO tedavisinin durdurulup durdurulmayacağına doktorunuz 
karar verecektir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanma yeteneği üzerindeki etkileri konusunda herhangi bir çalışma 
yapılmamıştır. PİMARO alan hastalarda baş dönmesi ve nöbetler rapor edilmiştir. Siz de 
bunları hissederseniz, araç ve makine kullanma yeteneğiniz etkilenebilir.  
 
PİMARO’nun içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
PİMARO yardımcı madde olarak laktoz içerir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı 
şekerlere karşı intoleransınız (duyarlılığınız) olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce 
doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Aşağıda adı geçen ilaçlar PİMARO’nun etki gösterme şeklini etkileyeceği için;  
 Ketokonazol , itrakonazol ve vorikonazol (bu ilaçlar cilt ve mantar enfeksiyonlarının  
tedavisinde kullanılmaktadır),  
 Telitromisin, rifampisin ve siprofloksasin (bu ilaçlar bakteriyel enfeksiyonların  
tedavisinde kullanılmaktadır),  
 Ritonavir (bu ilaç HIV  enfeksiyonu ve AIDS tedavisinde kullanılmaktadır),  
 Fluvoksamin (bu ilaç depresyon tedavisinde kullanılmaktadır).  4 / 8 
 PİMARO aşağıda adı geçen ilaçların etki gösterme şeklini etkileyeceği için;  
 Amitriptilin, desipramin, nortriptilin ve klomipramin (bu ilaçlar depresyon tedavi sinde 
kullanılmaktadır),  
 Flekainid ve propafenon (bu ilaçlar kalp atış hızındaki değişikliklerin  tedavisinde 
kullanılmaktadır),  
 Metoprolol (bu ilaç yüksek kan basıncı  (yüksek tansiyon) tedavisinde kullanılmaktadır).  
 
PİMARO kullanırken bu ilaçları alıyorsa nız lütfen doktorunuza bildiriniz.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. PİMARO nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
PİMARO’yu  her zaman tam doktorunuzun size verdiği direktifler doğrultusunda kullanınız. 
Emin değil iseniz doktorunuz ya da eczacınızla teyit etmelisiniz. Doktorunuz size ne miktarda 
PİMARO almanız gerektiğini söyleyece ktir. 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
PİMARO oral yoldan besinlerle birlikte ya da besinlerden kısa süre sonra alınmalıdır. 
Tabletler bütün olarak alınmalı ve bölünmemelidir.  
 
Eğer sekonder hiperparatiroidi için tedavi ediliyorsanız  
PİMARO’nun  olağan başlangıç dozu 30 mg günde tek dozdur. Doktorunuz PİMARO’ya  nasıl 
yanıt verdiğinizi ölçmek için düzenli kan örnekleri alacak ve paratiroid hormon, kalsiyum ve 
fosfat düzeylerinizi kontrol etmek için gereğince dozunuzu ayarlayacaktır.  
 
Durumunuz bir kez kontrol altına alındıktan sonra, doktorunuz kanınızı düzenli incelemeye 
devam edecektir ve gerektiğinde paratiroid hormon, kalsiyum ve fosfat düzeyinizin uzun 
dönem kontrolünü sağlamak için dozunuz daha da ayarlanabilir.  
 
Eğer paratiroid kanseri veya p rimer hiperparatiroidizm için tedavi ediliyorsanız  
PİMARO’nun olağan dozu 30 mg günde iki dozdur. Doktorunuz PİMARO’ya  nasıl yanıt 
verdiğinizi ölçmek için düzenli kan örnekleri alacak ve kalsiyum düzeyinizi kontrol etmek 
için gereğince dozunuzu ayarlayacak tır. 
 
Durumunuz bir kez kontrol altına alındıktan sonra, doktorunuz kanınızı düzenli incelemeye 
devam edecektir ve gerektiğinde kalsiyum düzeyinizin uzun dönem kontrolünü sağlamak için 
dozunuz yeniden ayarlanabilir.  
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanı mı: 
PİMARO’nun etkililiği ve güvenliliği 18 yaş altındaki hastalarda belirlenmemiştir.  
 
 5 / 8 
 Yaşlılarda kullanımı:  
PİMARO yaşlılarda kullanılabilir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği/ karaciğer yetmezliği  
Her ne kadar PİMARO’nun orta şiddetli ve cidd i karaciğer yetmezliği olan hastalarda dikkatli 
kullanılması gerekmekle birlikte PİMARO böbrek yetmezliği ve karaciğer yetmezliği olan 
hastalarda kullanılabilir.  
 
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.  
 
Eğer PİMARO’nun etkisinin çok güçlü veya çok zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla PİMARO kullandıysanız:  
PİMARO’dan  kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
Aşırı dozun muhtemel belirtileri ağız çevresinde uyuşukluk veya karıncalanma, kas ağrıları 
veya krampları ve nöbetlerdir.  
 
PİMARO’yu kullanmayı unutursanız  
Unutulan doz ları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
Eğer bir PİMARO dozunu unutursanız bir sonraki dozu normal olarak almalısınız.  
 
Bu ilacın kullanımına ilişkin ilave sorularınız varsa doktorunuz ya da eczacınıza sorunuz.  
 
PİMARO ile tedavi sonlandırıldığında oluşa bilecek etkiler  
Sinakalsetin kesilme veya geri tepme (rebound) etkileri şeklinde herhangi bir etki potansiyeli 
beklenmez.  
 
4. Olası yan etkileri nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi PİMARO’nun içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Eğer ağzınızın çevresinde uyuşukluk veya karıncalanma, kas ağrıları veya kramplar ve 
nöbetler başlayacak olursa, hemen doktorunuza söylemelisiniz. Bunlar, kalsiyum düzeyinizin 
çok düşük olduğunun işaretleri olabilir (hipokalsemi).  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır.  
Çok yaygın   : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın   : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan   : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birin den fazla  6 / 8 
   görülebilir.  
Seyrek   : 1.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek   : 10.000 hastanın birinden az görülebilir  
Bilinmiyor   : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor  
 
Çok yaygın:  
 Bulantı,  
 Kusma.  
 
Yaygın:  
 Baş dönmesi,  
 Uyuşukluk veya karıncalanma hissi (Parestezi),  
 İştah kaybı (Anoreksi) veya iştah azalması,  
 Kas ağrısı (Miyalji),  
 Zayıflık (Asteni),  
 Döküntü,  
 Düşük testosteron düzeyleri,  
 Kanda yüksek potasyum düzeyleri (Hiperkalemi),  
 Alerjik reaksiyonlar (Aşırı duyarlılık),  
 Baş ağrısı,  
 Nöbetler (Konvülsiyonlar veya krizler),  
 Düşük kan basıncı (Hipotansiyon),  
 Üst solunum yolu enfeksiyonu,  
 Solunumda güçlükler (Dispne),  
 Öksürük,  
 Hazımsızlık(Dispepsi),  
 Diyare,  
 Karın ağrısı, üst karın ağrısı,  
 Kabızlık,  
 Kas kasılmaları,  
 Sırt ağrısı  
 Kanda düşük kalsiyum düzeyleri (Hipokalsemi).  
 
Bilinmiyor:  
 Kurdeşen (Ürtiker),  
 Yüz, dudaklar, ağız, dil veya boğazın, yutma veya nefes almada zorluk yaratacak şekilde 
şişmesi (Anjiyoödem),  
 Kanınızdaki düşük kalsiyum düzeyleriyle ilişkili olabilecek alışılmadık derecede hızlı 
veya çarpıntı şeklinde kalp atışı (Düşük kalsiyum düzeyine bağlı QT uzaması ve 
ventriküler aritmi).  
 
PİMARO  kalsiyum düzeyinizi düşürür. Eğer kalsiyum düzeyleri çok düşerse sizde 7 / 8 
 hipokalsemi oluşabilir. Hipokalsemi belirtileri arasında ağız çevresinde uyuşukluk veya 
karıncalanma, kas ağrıları veya krampları ve nöbetler bulunur. Bu semptomlardan herhangi 
biri si zde olursa derhal doktorunuza söylemelisiniz.  
 
PİMARO  aldıktan sonra kalp rahatsızlığı olan çok az sayıda hastanın durumu kötüleşmiş 
ve/veya düşük kan basıncı (hipotansiyon) görülmüştür.  
 
Çocuklar ve ergenler  
Çocuklarda ve ergenlerde PİMARO  kullanımı belir lenmemiştir. Ergen klinik araştırma 
hastasında, kanda çok düşük kalsiyum düzeyi ile (hipokalsemi) ölümcül sonuç bildirilmiştir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendirin iz. 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 
0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güve nliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. PİMARO’nun saklanması  
PİMARO’yu  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
30 ºC altında oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyuml u olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra PİMARO’yu  kullanmayınız.  
 
Hiçbir ilacı atık su veya eve ait çöplerle birlikte atmayınız. Kullanmayacağınız ilaçların nasıl 
atılacağını eczacınıza sorunuz. Bu önlemler çevreyi korumaya katkıda bulunacaktır.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
DEVA HOLDİNG A.Ş.  
Küçükçekmece/İSTANBUL  
Tel: 0212 692 92 92  
Faks: 0212 697 00 24  
E-mail:deva@devaholding.com.tr  
 8 / 8 
 Üretim yeri:  
Deva Holding A.Ş.  
Kapaklı/ TEKİRDAĞ  
 
Bu kullanma talimatı 25.04.2017 tarihinde onaylanmıştır.  