 
 1/7  
KULLANMA TALİMATI  
 
LUT INUS  100 mg vajinal t ablet  
 
Vajina içine  uygulanır.  
 
• Etkin Madde : Her bir  vajinal tablet 100 mg progesteron içerir.  
 
• Yardımcı Maddeler:  Kolloidal silikon dioksit, laktoz monohidrat (sığır sütü kaynaklı) , 
prejelatinize nişasta, polivinilpirolidon, adipik asit, sodyum bikarbonat, sodyum lauril 
sülfat, magnezyum stearat.  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde, doktorunuza bu ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 1. LUT INUS  nedir ve ne için kullanılır ?  
2. LUT INUS  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. LUT INUS  nasıl kullanılır?  
4. Olası y an etkiler  nelerdir?  
5. LUT INUS ’un saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.  1. LUT INUS  nedir ve n e için k ullanılır ? 
 
LUT INUS , doğal kadın cinsiyet  hormonu progesteron içeren vajinal tablet olarak 
kullanılmaktadır.  Vajinal tablet, b ir yüzünde “FPI”  harfleri  diğer yüzünde “100” rakamı baskılı, 
beyaz- beyazımsı, konveks ve dikdörtgen şeklindedir .  
 LUT INUS
 progesteron içerir.  Yardım la üreme teknikleri  (ART) tedavi programı alırken ek 
olarak progesterona  gerek duyulan kadınlara  LUT INUS uygulanır. 
 Kısırlık için tedavi  edildiğinizde , progesteron rahimin iç tabakasına etkide bulunarak hamile 
kalmanıza ve hamileliğinizin devamın a yardımcı olur .  
 
LUTINUS, her bir kutuda 21 adet 100 mg vajinal tablet ve bir vajinal aplikatör içeren 
ambalajlar halinde sunulmaktadır.  
 2/7 LUTINUS sığır sütü kaynaklı laktoz monohidrat içermektedir.  
 
2. LUT INUS ’u kullanmadan önce d ikkat e dilmesi gerekenler  
 LUTINUS sadece y ardımla üreme teknikleri  (ART) tedavi programı ile kısırlık tedavisi gören 
kadınlara uygulanabilir. Tedaviye yumurta toplama işleminin yapıldığı gün başlayın. 
Doktorunuz t edavi ye başladığında size bilgi verecektir. 
 LUT INUS ’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;   
• LUTINUS ’un içindeki progesteron ya da yardımcı maddelerden herhangi birine
 karşı  
alerjiniz  varsa,  
• Doktorunuz tarafından değerlendirilmemiş nedeni bilinmeyen vajinal kanamanız  varsa,  
• Düşük yaptıysanız , doktorunuz rahim i çinde doku kalmasından veya dış gebelikten  
şüpheleniyorsa , 
• Halen veya daha önceden mevcut ciddi bir karaciğer probleminiz  varsa ,  
• Bilinen veya şüphel i meme veya üreme yolu kanseriniz  varsa,  
• Eğer bacaklarınızda , akciğer , gözler veya vücudunuzun herhangi bir yerinde kan pıhtısı  
varsa,  
• Porfiri hastalığınız (bir grup kalıtımsal veya kazanılmış bazı enzim hastalıkları) varsa . 
 LUT INUS ’u aşağıdaki durumlarda DİKKATL İ KULLANINIZ  
Eğer  tedavi sırasında veya  son dozun uygulanmasından birkaç gün içinde aşağıdaki 
durumlardan herhangi birine sahipseniz doktorunuzu bilgilendirin;  
• Göğüste veya baldırınızda ağrı, nefesin aniden kesilmesi veya bacak , kalp veya akciğerde 
muhtemel bir pıhtıyı işaret eden kanlı öksürük,  
• Şiddetli baş ağrısı veya kusma , baş dönmesi , bayılma  veya konuşmada veya görmede 
değişiklik , beyin veya  gözde muhtemel  bir pıhtıyı  işaret  eden bacak veya kolda uyuşma 
veya zayıflık,  
• Depresyon belirtilerinin  kötüleşmesi.  
 Eğer aşağıdaki sağlık problemlerin den herhangi birine sahipseniz LUT INUS
 tedavisine 
başlamadan önce doktorunuzu bilgilendirin;  
• Epilepsi  (sara hastalığı)  
• Migren  (çoğunlukla ataklar halinde gelen bir baş ağrısı)  
• Astım ( bronşların daralması sonucu ortaya çıkan nefes darlığı)  
• Kalp ve ya böbrek yetmezliği 
• Diyabet  (şeker hastalığı)  
• Hafif -orta karaciğer yetmezliğin iz varsa,  
• 35 yaş üzerindeyseniz, sigara içiyorsanız  ve damar tıkanıklığı/sertliği riski niz varsa  
dikkatli kullanınız.  
 Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahil olsa, sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
LUTINUS’un yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Geçerli değildir.   
 3/7  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 LUT INUS , hamileliğin ilk üç aylık  döneminde yardım la üreme teknikleri  (ART) tedavi 
programı alırken ek olarak  progesterona gerek duyulan kadınlara uygulanabilir. 
 Hamilelik sırasında bu şekilde dışardan progesteron adlı hormonun alınmasının, erkek veya kız çocukların cinsel organlarında anormallikleri de içeren doğumsal kusurlara neden olup olmayacağı tam olarak belirlenmemiştir.   
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 LUT INUS emzirme döneminde kadınlarda kullanılmamalıdır.  
 Araç ve m akine  kullanımı  
LUT INUS araç ve makine kullanımı üzerinde hafif veya orta etkiye sahiptir.  Uyuklama ve/veya 
baş dönmesine neden olabilir; bu nedenle sürücülerin ve makine kullanan kişilerin dikkatli olması tavsiye edilir.  
 LUTINUS ’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Geçerli değildir.  
 Diğer i laçlar  ile birlikte k ullanım ı 
LUT INUS  ve diğer  bazı ilaçlar birbirleriyle etkileşebilir.  Şu anda almakta olduğunuz ya da 
yakın zamanda aldığınız reçeteli veya reçetesiz ilaçları , özellikle de aşağıdaki ilaçları 
alıyorsanız bunları doktorunuza  söyleyiniz:  
 
• Rifampisin  (verem  hastalığının tedavisinde kullanılır ) 
• Karbamazepin  (sara hastalığı  hastalığının tedavisinde kullanılır ) 
• St. John’s W ort içeren bitkisel ilaçlar (depr esyon, uyku bozuklukları  tedavisinde kullanılır ) 
• Ketokonazol  (mantar hastalığı tedavisinde kullanılır ) ve diğer sitokrom P450- 3A4 sistemi 
inhibitörleri 
• Diğer vajinal yoldan kullanılan kremler (mantar hastalığının tedavisinde kullanılır )  
 Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınızsa lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 3. LUT INUS  nasıl kullanılır ? 
 Uygun kullanım ve doz/ uygulama sıklığı için t alimatlar : 
LUTINUS’u  her zaman için  tam olarak doktorunuzun söylediği şekilde kullanınız. Eğer emin 
değilseniz, doktorunuza sorunuz.  
  
 4/7 Yumurtanın toplama işleminin yapıldığı  günden başlayarak günde 2  veya 3 defa vajina içine 
100 mg’lık tablet doğrudan yerleştirilir ve toplam 10 haftaya kadar devam edilir  (veya  gebeliğin 
12.inci haftasına  kadar ).  
 
40 yaşın üzerindeki hastalar  için günde üç defa uygulama önerilir.  
 Uygulama yolu ve m etodu : 
LUT INUS , ilaçla birlikte verilen aplikatör kullanılarak doğrudan vajinaya  yerleştirilmelidir.  
 Değişik yaş grupları : 
Çocuklarda kullanımı : LUT INUS’un çocuklar ile ilgili bir kullanımı yoktur.   
Yaşlılarda kullanım ı: 65 yaşın üzerindeki hastalara ilişkin hiçbir klinik veri toplanmamıştır.  
 Özel kullanım durumları:  
Böbrek ve karaciğer yetmezliği : Böbrek ve karaciğer fonksiyonları üzerinde hiçbir deneyim 
mevcut değildir.  Eğer LUTINUS ’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz ya da eczacınız ile konuşunuz.  Kullanmanız gerekenden fazla LUT INUS  kullandıysanız : 
Yüksek doz LUTINUS
  uyku sersemliğine neden olabilir. 
 LUTINUS ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile  
konuşunuz.   LUT INUS  kullanmayı unutursanız : 
Hatırladığınızda gerekli dozu hemen alın ve önceki şekilde devam ediniz.  
 Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  LUT INUS
  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler : 
LUTINUS kullanmayı durdurmak istediğinizde ya da durdurduysanız doktorunuza danışın. Progesteron dozunun aniden kesilmesi artan endişe, huzursuzluk ve artan kasılma nöbetlerine 
duyarlılığa neden olabilir. 
 4. Olası yan e tkiler n elerdir?  
 Tüm ilaçlar gibi LUT INUS
’ un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 Aşağıdakilerden biri olursa, LUTINUS’u kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
• Alerjik döküntü (deri döküntüsü)  
• Aşırı duyarlılık reaksiyonları (alerjik reaksiyonlar) (deri döküntüsü veya ani ağrı, şişlik, 
nefes darlığı , halsiz hissetme ) 
 Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.   
 5/7 Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin LUTINUS’a karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
En yaygın görülen yan etki baş ağrısı, vajinal  bozukluklar ve rahim kasılmalarıdır.  
 Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır: Çok yaygın    : 10 hastanın en az birinde  görülebilir.  
Yaygın    : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan   : 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla      
                                       görülebilir. Seyrek                           : 1.000 hastanın birinden az , fakat 10.000 hastanın birinden fazla     
görülebilir. 
Çok seyrek    : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor    : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 Yaygın:  
• Baş ağrısı  
• Karında şiş kinlik  
• Karın ağrısı  
• Bulantı  
• Rahim kasılmaları 
 
Yaygın olmayan:  
• Baş dönmesi  
• Uykusuzluk 
• İshal 
• Kabızlık  
• Alerjik döküntü 
• Döküntü 
• Vajinal hastalıklar ( örn. vajinal  huzursuzluk, yanma hissi, akıntı, kuruluk ve kanama)  
• Vajina mantar enfeksiyonu  
• Meme hastalıkları (örn. meme ağrısı, memede şiş kinlik  ve meme hassasiyeti )  
• Genital bölgede kaşıntı  
• Periferal ödem (sıvı birikimi nedeniyle şiş kinlik )  
 
Bilinmiyor:  
• Bitkinlik  
• Kusma  
• Aşırı duyarlılık reaksiyonları  (alerjik reaksiyonlar)  
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr
 sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın  
 6/7 güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız. 
 5. LUT INUS ’ un Saklanması  
 LUTINUS
’u çocukların göremeyeceği veya erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 25°C altındaki oda sıcaklığında  orijinal ambalajında saklayınız.   
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  Kutudaki son kullanma tarihinden sonra LUT INUS ’u kullanmayınız .  
 Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz LUTINUS’u kullanmayınız.  Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre Şehircilik  ve 
İklim Bakanlığı ’nca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 Ruhsat Sahibi :   
Ferring İlaç San. ve Tic. Ltd. Şti.           
Büyükdere Cad. Nurol Plaza No:255 Kat 13  
Maslak 34398 Sarıyer,  İstanbul  
Tel     : 0212 335 62 00 Faks   : 0212 285 42 74  
e-posta: TR0 -info@ferring.com
 
 Üretim Yeri:  
Ferring GmbH  
Wittland/Kiel/Almanya  
     Bu Kullanma Talimatı  tarihinde onaylanmıştır.   
 
 
              
  
 7/7 KULLANIM TALİMATLARI  
 
LUTINUS, kutusunda sunulan aplikatör kullanılarak doğrudan vajinaya yerleştirilir.  
 
 
1. Aplikatörü kabından çıkarın. 
 
    
 
2. Aplikatörün ucundaki boşluğa bir tablet koyun. Tablet emniyetli bir şekilde yerine oturmalı ve dışarı çıkmamalıdır.  
 
   
 3. İçinde tablet bulunan aplikatörü, ayakta, oturur durumda ve sırtüstü yatarken dizleriniz bükük durumda vajinaya yerleştirin. Aplikatörün ince ucunu yumuşak ve tam olarak 
vajinaya yerleştirin . 
 
 
 4. Tableti serbest bırakmak için pistonu itin.  
 Aplikatörü çıkarın ve akan ılık suda iyice yıkayın; yumuşak bir kâğıt mendille silerek kurulayın ve bir sonraki kullanım için saklayın.      
