1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
 DOLOREX %1 Jel  
Cilt üzerine uygulanır.  
 
• Etkin madde : Her 1 g jel 10 mg diklofenak potasyum içerir.  
 
• Yardımcı madde ler:  Karbomer (974), adonia esansı, likit parafin (vazelin likit) , 
izopropil alkol, propilen glikol, makrogol s etostearil e ter, kokoil kaprilokaprat , trolamin 
(trietanolamin ), saf su.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek  veya  düşük  doz kullanmayınız.  
 
  
Bu Kullanma Talimatında:  
 1. DOLOREX  nedir ve ne için kullanılır?  
2. DOLOREX 'i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. DOLOREX  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. DOLOREX 'in saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır. 
1. DOLOREX nedir ve ne için kullanılır?  
 
• DOLOREX etkin madde olarak diklofenak potasyum içeren, jel formunda bir ilaçtır. 
• DOLOREX topikal kullanılan non- streoidal antiinflamafuvar  preparatları olarak 
adlandırılan bir ilaç grubuna dahildir. Yalnızca harici kullanım içindir. 
• DOLOREX, 50 g’lık tüpler ile kullanıma sunulmaktadır. 
• DOLOREX yetişkinlerde  
o Burkulma, ezilme, incinme gibi kazalar ya da spor yaralanmalarının neden 
olduğu ağrı, inflamasyon ( iltihaplanma ) ve şişmede,  
o Yumuşak doku inflamasyonlarında (iltihaplanmalarında)  
o Bölgesel romatizma hastalıklarında kullanılır.  
 2 
 2.   DOLOREX’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
DOLOREX’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer:  
• Diklofenaka veya DOLOREX’'in bileşiminde bulunan yardımcı maddelerden herhangi 
birine karşı (yardımcı maddeler listesine bakınız) alerjiniz var ise  
• Asetilsalisilik asit (ağrı kesici bir ilaç) veya ibuprofen gibi diğer non -steroidal 
antiinflamatuvar ilaçlar  ile hırıltı ya da kısa nefes alma (astım atağı), sıvı kabarcıklı deri 
döküntüsü ya da kurdeşen veya burun akıntısı gibi şikayetleriniz oluyorsa  
• Hamileyseniz (özellikle son 3 aylık dönemde) kullanmayınız.  
• DOLOREX’i açık yaralara ya da hasar görmüş, döküntülü ve ekzemalı cilt üzerine 
uygulamayınız. 
• Çocuklarda ve 14 yaşından küçük adolesanlarda kullanmayınız. 
 DOLOREX’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 Eğer:  
• DOLOREX, oldukça geniş deri alanlarına ve uzunca bir süre uygulandığında sistemik yan etki olasılığı göz ardı edilemez. Bu nedenle  geniş  alanlara uygulanacaksa veya uzun 
süreli tedavi amacıyla kullanacaksanız dikkatli kullanınız. 
• Sistemik yan etkilerin artışına neden olabileceğinden, DOLOREX’i non-steroidal anti-
inflamatuar ( NSAİ ) ilaçlar i le birlikte dikkatli kullanınız.  
• DOLOREX yalnızca harici kullanım içindir. Ağız içine uygulamayınız. Yutmayınız. 
• DOLOREX’in gözle temasından kaçınınız. Gözle teması durumunda gözünüzü temiz suyla yıkayınız. Rahatsızlık devam ederse doktorunuza ya da eczacı nıza danışınız. 
• DOLOREX kullandığınız sürede aşırı güneş ışığına maruz kalmayınız.  
• Deri döküntülerinizin olması durumunda tedavinizi durdurunuz.  
• DOLOREX kapatıcı olmayan bandajlarla kullanılabilir; ancak hava geçirmeyen kapatıcı 
bandajlar kullanılmamalıdır.  
• Diklofenak içeren diğer ürünlerle birlikte kullanmayınız. 
• Mide  ve bağırsak kanaması  öykünüz varsa dikkatli kullanınız. 
• Bronşiyal astım ya da alerjik hastalığınız var ise bronkospazm  (akciğer alt solunum 
yollarının geçici olarak daralması)  görülebileceğinden dikkatli kullanınız. 
 Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliys e lütfen doktorunuza 
danışınız.  DOLOREX’in  yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 DOLOREX’in uygulama yöntemi açısından yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 DOLOREX’i  gebeliğiniz boyunca, özellikle üçüncü üç aylık dönemde kesinlikle 
kullanmayınız.  3 
 Tedavi sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Diğer NSA İ ilaçlar gibi, diklofenak da küçük miktarlarda anne sütüne geçmektedir. 
DOLOREX’i kesinlikle gerekli olmadıkça emzirme döneminde kullanmayınız. Doktorunuz tarafından kullanılması gerekli görüldüğünde geniş alanlara uygulamayınız, uzun süreli kullanmayınız ve göğüs üzerine uygulamayınız.  
 Araç ve makine kullanımı  
 DOLOREX’in araç ve makine kullanma yeteneğiniz üzerinde etkisi yoktur.  DOLOREX’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 
DOLOREX propilen glikol içerdiğinden deride iritasyona neden olabilir.  
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise  lütfen doktorunuza v eya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 3. DOLOREX nasıl kullanılır ? 
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar : 
 Yetişkinler: DOLOREX’i  günde 3- 4 defa derinin etkilenen bölgesine yavaşça ovmak suretiyle uygulayınız. 
Gerekli olan miktar ağrıl ı yerin genişliğine bağlıdır. Örneğin: 2- 4 gram DOLOREX (kiraz ile 
ceviz büyüklüğü kadar miktarda) yaklaşık olarak 2.0- 2.5 cm çapında bir alanı tedavi  etmek için 
yeterlidir.   
 DOLOREX’i günde 4 defadan fazla kullanmayınız.  DOLOREX’in gözle temasından kaçınınız. Gözle teması durumunda gözünüzü temiz suyla yıkayınız. Rahatsızlık devam ederse doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  DOLOREX’i  doktor tavsiyesi haricinde kas ve eklem ağrılarında (incinme, burkulma, ezilme 
gibi) ya da tendonitte 2 hafta, artrit ağrısında 3 haftadan uzun süreli kullanmayınız. 7 gün 
kullanmanız sonucunda ağrı ve şişlik durumunda bir gelişme olmazsa ya da daha kötüye giderse doktorunuza danışınız.  Uygulama yolu ve metodu:   Derinin ağrıyan ya da şişen bölgesine yavaşça ovmak suretiyle uygulayınız. Ovma sırasında hafif serinletici bir etki hissedebilirsiniz. Uygulamadan sonra ellerinizi yıkayınız (tedavi edilen bölge  elleriniz değilse).  
 4 
 Değişik yaş grupları : 
 
Çocuklarda kullanımı:   
DOLOREX’in çocuklarda ve 14 yaşın altındaki  adolesanlarda kullanımı için etkililik ve 
güvenlilik verisi bulunmamaktadır. Bu sebeple; çocuklarda ve 14 yaşın altındaki  adolesanlarda 
kullanılmamalıdır.  
 l4 yaş ve ü zeri adolesanlarda, ağrı için 7 günden uzun süre kullanılması ya da semptomların 
kötüleşmesi durumunda  doktora danışılması önerilmektedir . 
 Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılarda DOLOREX’in  yetişkin dozları kullanılabilir.  
 Özel kullanım durumları :  
Özel kullanım durumu yoktur.  
Eğer DOLOREX ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 Kullanmanız gerekenden daha fazla DOLOREX kullandıysanız :  
 DOLOREX ’ten kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  Siz veya çocuğunuz yanlışlıkla DOLOREX’i yutarsa, derhal doktorunuza veya en yakın 
hastanenin acil servisine başvurunuz.  
 DOLOREX’i kullanmayı unutursanız : 
Eğer DOLOREX ’in bir dozunu almayı unutursanız, hatırladığınız anda dozu alınız ve bir 
sonraki dozu normal kullanma zamanında alınız.  
 Unutulan dozları dengelemek için çift doz uygulamayınız.   DOLOREX ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Bilgi bulunmamaktadır.  
 4. Olası yan etkiler  nelerdir? 
 Tüm ilaçlar gibi DOLOREX’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.   Görülebilecek yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
 Çok yaygın:   10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın:   10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan:  100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek:  1.000 hastanın bi rinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Çok seyrek:   10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor:   Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 5 
 Aşağıdakilerden biri olursa DOLOREX’i  kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
Çok seyrek:  
• Ağız, yüz, dil ve boğazda şişme  
• Sıvı kabarcıklı deri döküntüsü ya da kurdeşen  
• Hırıltı ya da kısa nefes alma, ya da göğüste sıkışma hissi (astım)  
 Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin DOLOREX’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz hemen doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Yaygın:  
• Ekzema (Mayasıl), eritem  (Deride kızarıklık) , dermatit (deri iltihabı),  (kontakt dermatit 
(deriye doğrudan temas ile gelişen deri iltihabı dahil), kaşıntı  
• Döküntü 
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.  
 Aşağı dakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza söyleyiniz:  
 Yaygın:  
• Kaşıntı 
Seyrek:  
• İçi sıvı dolu kesecikler barındıran cilt iltihabı (Büllöz dermatit)  
 
Çok seyrek:  
• Işığa hassasiyet  
• İçi irinle dolu kesecikler barındıran döküntüler  
• Aşırı hassasiyet reaksiyonları (ürtiker (kurdeşen)  dahil), yüz, ağız ve gırtlak 
mukozasında ödem görülmesi (anjiyoödem)  
• Astım   
Bilinmiyor:  
• Dökülme, ciltte renk değişikliği  
• Kızarıklık  
 Bunlar DOLOREX’in hafif yan etkileridir.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklaya rak ya da 0  6 
 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamı ş olacaksınız.  
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 5. DOLOREX’in saklanması   
 DOLOREX ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği  yerlerde ve ambalajında saklayınız.   
 25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  Ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra DOLOREX ’i kullanmayınız. 
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz DOLOREX ’i kullanmayınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik  ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 Ruhsat sahibi:   
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Reşitpaşa Mah. Eski Büyükdere Cad. No:4 34467  
Maslak / Sarıyer / İSTANBUL  
 Üretim yeri:   
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Orhan Gazi  Mahallesi, Tunç Caddesi, No: 3  
Esenyurt / İstanbul   
 Bu kullanma tal imatı 30/11/2022 tarihinde  onaylanmıştır.  
   
 
    