  Sayfa 1 
 KULLANMA TAL İMATI  
 
ATG – FRESENIUS S  
5 mL I.V. infüzyonluk çözelti konsantresi içeren flakon  
Damar içine infüzyonla uygulanır.  
 
Etkin madde:  
Tavşanlardan elde edilen anti  “insan T - lenfosit”  immünoglobulini  20 mg/ mL  
 
Yardımcı maddeler:   
Sodyum dihidrojenfosfat dihidrat, fosforik asit (% 85) ve enjeksiyonluk su   
 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
    Eğer ilave sorularınız olursa , lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
 kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında  yüksek 
 veya düşük doz  kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. ATG -FRESENIUS S nedir ve ne için kullanılır?  
2. ATG -FRESENIUS S  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ATG -FRESENIUS S  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. ATG -FRESENIUS S ’nin saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.  
 
 
1. ATG -FRESENIUS S nedir ve ne için kullanılır?  
 
ATG -FRESENIUS S, bağışıklık sistemini baskılayan “immünosupresan”  adı verilen bir ilaç 
grubuna dahildir. İmmünosupresan ilaçlar nakledilen bir organın veya hücrelerin vücut 
tarafından reddedilmesine engel olur.  
 
ATG -FRESENUS S, 5 mL’lik flakonlar içinde I.V. infüzyonluk çözelti konsantresi 
içermektedir. 9 mg/mL (% 0.9) sodyum klorür çözeltisi ile seyreltildikten sonra, damar içine 
infüzyonla uygulanır.  
   Sayfa 2 
 Organ nakli (organ transplantasyonu ) yapıldıysa veya  yapılacaksa, size ATG -FRESENIUS S 
uygulanabilir. Bunun amacı, vücudunuzun bağışıklık sisteminin yeni organı reddetmesini 
önlemektir. ATG -FRESENIUS S, nakledilen organa normal şartlarda saldıran özel hücrelerin 
oluşmasını bloke eder ve organa  ret yanıtını önler ya da durdurur.  
 
Kök hücre nakli  (örn. k emik iliği nakli) öncesinde Graft Versus  Host Hastalığı’nı  önlemek 
amacıyla size ATG -FRESENIUS  S uygulanabilir. Bu, kök hücre naklinden sonra görülebilen 
yaygın, ancak ciddi bir komplikasyondur ve nakledilen hücrelerin hastanın kendi dokusuna 
karşı gösterdiği bir reaksiyondan kaynaklanır.  
 
ATG -FRESENIUS S, diğer bağışıklık sistemini baskılayan  (immünosupressif ) ilaçlarla 
birlikte, bağışıklık sistemini baskılayıcı  tedavinin ( immünosupressif tedavinin ) bir parçası 
olarak kullanılır.  
 
 
2. ATG -FRESENIUS S  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
Bulaşıcı ajanlara karşı uyarı  
İnsan kanından ya da insa n kanından elde edilen bileşenlerden (plazmasından) hazırlanan 
tıbbi ürünlerin kullanımı nedeniyle oluşacak enfeksiyonların önlenmesi için alınacak 
standart önlemler, bağışçıların (donörlerin) seçimi, her bir bağış ve plazma havuzlarının 
spesifik enfeksiyo n işaretleri açısından kontrolü ve virüslerin inaktive edilmesi 
/uzaklaştırılması için etkili üretim adımlarının eklenmesidir. Buna rağmen, insan 
kanından yada plazmasından hazırlanan tıbbi ürünler uygulanacağı zaman, enfeksiyon 
ajanlarının bulaşmasıyla or taya çıkabilecek bulaşıcı hastalık olasılığı tam olarak 
önlenemez. Bu durum henüz bilinmeyen ya da yeni görülen virüsler ve diğer tip 
enfeksiyon ajanları (patojenler) için de geçerlidir.  
 
ATG -FRESENIUS S için alınan önlemlerin insan immün yetmezliği virüsü  (HIV), Hepatit 
B virüsü ve Hepatit C virüsü gibi zarflı virüslere  ve Hepatit A ve Parvovirüs B19 gibi 
zarfsız virüslere karşı etkili olduğu kabul edilmektedir.   
 
 
Bu ürün insan kanından elde edildi ğinden, virüsler gibi enfeksiyon oluşturan  ajanların ve 
teorik olarak Deli Dana Hastalığı ( Creutzfeldt -Jacob (CJD) ) ajanlarının bulaşma riskini 
taşıyabilir.  
Hekim bu ürünün  riskler i ve yararları hakkında hastaya bilgi vermelidir . 
 
 
 
ATG -FRESENIUS S'yi aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer:   
 ATG -FRESENIUS S'nin etkin maddesine (Tavşanlardan elde edilen anti  “insan T - 
lenfosit”  immünoglobulini) veya ATG -FRESENIUS S'nin içerdiği diğer maddelerden 
birine alerjiniz varsa (bunlara karşı aşırı duyarlıysanız)  
 Tedavi edilemeyen bir enfeksiyon geçiri yorsanız  
 Kanamalarınız zor durduruluyorsa  
 Tümörünüz varsa  (kök hücre nakli yapıldığı durumlar hariç)  
 
 
ATG -FRESENIUS S'yi aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ    Sayfa 3 
 Eğer:  
 Daha önce bağışıklık sistemini baskılayan  ilaçlara (immünosupresan ilaçlara) veya tavşan 
proteinlerine karşı alerjik reaksiyonunuz olduysa  
 Karaciğer hastalığınız varsa  
 Kalbinizle ilgili problemleriniz varsa  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
dokto runuza danışınız.  
 
ATG -FRESENIUS S vücudunuzun kendi savunma sistemini zayıflatır. Bu yüzden vücudunuz, 
enfeksiyonlarla  olması gerektiği şekilde mücadele edemez. Doktorunuz bu enfeksiyonlara 
uygun tedavi uygulayacaktır.  
 
 
ATG -FRESENIUS S’nin yiyecek ve içe cek ile kullanılması  
Damar içine uygulandığı için geçerli değildir.  
 
 
Hamilelik  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamileyseniz bu durumu doktorunuza bildiriniz. ATG - FRESENIUS S’nin gebe kadınlarda 
kullanım güvenilirliği, kontrollü klinik deneylerle tespit edilmemiştir.  
 
ATG -FRESENIUS S’ nin hamileyken kullanılıp kullanamayacağınıza , doktorunuz 
durumunuzu göz önünde bulundurarak ve ilacın yararları/ risklerini değerlendirerek karar 
verecektir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile old uğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
 
Emzirme  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emziriyorsanız doktorunuza bildiriniz.  
 
ATG - FRESENIU S S’yi  emziriyorken kullanılıp kullanamayacağınıza, doktorunu z 
durumunuzu göz önünde bulundurarak ve ilacın yararları/ risklerini değerlendirerek karar 
verecektir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
 
ATG -FRESENIUS S’nin araç ve makine kullanımı becerisini etkileyip etkilemediği 
bilinmemektedir.  
 
 
ATG -FRESENIUS S’ nin içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler    Sayfa 4 
  
ATG - FRESENIUS S’ nin içeriğinde yardımcı madde olarak sodyum dihidrojenfosfat dihidrat 
ve fosforik asit bulunur. Bu yardımcı maddelere karşı aşırı duyarlılığınız yoksa, bu maddelere 
bağlı olumsuz bir etki beklenmez.  
 
Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı  
 ATG -FRESENIUS S, diğer bağışıklık sistemini baskılayan ( immünosupressif ) ilaçlarla 
birlikte kullanılır ( Örn.: kortikosteroidler). ATG -FRESENIUS S' nin bu ilaçlarla birlikte 
kullanılması enfeksi yon, anormal kanama ve kansızlık (anemi) riskini arttırır.  
 
 Bağışıklık sistemini baskılayan (i mmünosupressif ) tedaviniz nedeniyle, size canlı aşı 
yapılamayabilir. Size cansız aşı yapıldıysa, doktorunuza danışınız. Bu aşıların yapılması, 
ATG -FRESENIUS S'nin kullanımı ile aynı zamana rastlıyorsa, aşılar etki göstermeyebilir.  
 
Eğer reçeteli veya reçetesiz herhangi b ir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandıysanız lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.   
 
 
3. ATG -FRESENIUS S nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
ATG -FRESENIUS S ile yapıl an tedaviniz size, bağışıklık sistemini baskılayan  
(immünosupressif ) tedavi alanında deneyimli, uzman bir doktor tarafından reçete edilmiştir.  
 
Erişkinlere ve çocuklara vücut ağırlıklarına ve durumlarına bağlı olarak şu dozlar verilebilir:  
 
 Size organ nakli yapılacak ise:  
  Günlük doz 2 -5 mg/ kg vücut ağırlığıdır. Tedavi 5 ile 14 gün sürer.  
 
 Size organ nakli yapılmış ise:  
  Genellikle günlük doz 3 -5mg/ kg vücut ağırlığıdır. Tedavi süreciniz 5 ile 14 gün sürer.  
 
 Size kök hücre nakli yapılacak ise (erişki nler):  
 Kök hücre naklinden önceki 1 -3 gün içinde başlanarak uygulanmak üzere günlük doz 20 
mg/kg vücut ağırlığıdır.   
 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
 
ATG -FRESENIUS S, hastanede uygulanan  bir ilaçtır. ATG -FRESENIUS S, damar içine  
infüzyon yoluyla verilir. ATG -FRESENIUS S, %  0.9 sodyum klorür çözeltisinde seyreltilerek 
size uygulanacaktır.  
 
 
Değişik yaş grupları:  
 Çocuklarda kullanım  
Çocuk hastalarda deneyim sınırlıdır. Mevcut deneyimler, çocuk hastaların erişkin 
hastalardan farklı  doz kullanmalarının gerekmediğini göstermektedir .  
 
 Yaşlılarda kullanım    Sayfa 5 
 Yaşlı hastalardaki  (65 yaş ve üzeri) deneyimler sınırlıdır, ancak bu hastalarda diğer yaş 
gruplarına kıyasla farklı bir dozaja gereksinimi olduğuna dair bir bilgi bulunmamaktadır.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/karaciğer yetmezliği:  
ATG -FRESENIUS S’nin , karaciğer hastalığı olan hastalara dikkatli uygulanması 
gerekmektedir. Önceki pıhtılaşma bozuklukları daha kötüye gidebilir . Pıhtılaşma ile ilgili bazı 
değerlerin (kan pulcuğu (trom bosit) ve pıhtılaşma ile ilgili değerler) dikkatle izlenmesi tavsiye 
edilir.  
 
Eğer ATG -FRESENIUS S’nin etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var 
ise doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ATG -FRESENIUS S kullandıysanız:  
 
ATG -FRESENIUS S uygulanması durdurulur ve diğer bir bağışıklık sistemini baskılayan  
(immünosupressif ) tedaviye geçilir.   
 
ATG -FRESENIUS S’nin gerekenden fazla kullanılmasına bağlı olarak, bağışıklık sisteminiz 
zayıflayabilir ve bu yüzden enfeksiyon gelişmesini engelleyen ilaçlar almanız gerekebilir.  
 
ATG -FRESENIUS S’den  kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya 
eczacı ile konuşunuz.  
 
ATG -FRESENIUS S’ yi kullanmayı unutursanız  
 
Doktorunuz a tlanan dozun ne zaman uygulanacağına karar verecektir. Takip eden dozun yeni 
uygulama zamanı için doktorunuzun talimatlarına uymanız önemlidir.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
ATG -FRESENIUS S  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
 
Bulunmamaktadır.  
 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi ATG -FRESENIUS S ’nin içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde 
bazı yan etkiler olabilir.  
 
Olası yan etkiler ne sıklıkla ortaya çıktıklarına gore aşağıda listelenmiştir. Bu tablo yan 
etkilerin kaç kişide ortaya çıkabileceğini göstermektedir.  
 
Çok yaygın:         Tedavi edilen 10 kişide 1 kişiden fazla  
Yaygın:                Tedavi edilen 100 ki şide 1 kişiden fazla ve 10 kişide 1 kişiden az  
Yaygın olmayan: Tedavi edilen 1.000 kişide 1 kişiden fazla ve 100 kişide 1 kişiden az  
Seyrek:                 Tedavi edilen 10.000 kişide 1 kişiden fazla ve 1.000 kişide 1 kişiden az  
Çok seyrek:          Tedav i edilen 10.000 kişide 1 kişiden az  
Bilinmiyor:           Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
   Sayfa 6 
 Aşağıdakilerden biri olursa, DERHAL doktorunuza bildiriniz:  
 
Allerjik reaksiyonlar  ATG FRESENIUS  S ile tedaviyi takiben yaygın görülen yan etkilerdir.  
 
 Göğüs ağrısı  
 Hırıltı  
 Kas ağrısı  
 Ciltte kızarıklık  
 
240’tan daha fazla hasta içinde 3 hastada allerjik reaksiyonlar anaflaktik şok olarak 
gelişmiştir. Bu, ciddi ve potansiyel olarak hayatı tehdit edic i bir durumdur ve hastada 
aşağıdaki yan etkiler görülebilir:  
 
 Yüksek ateş  
 Ciltte döküntü  
 Şişme  
 Solunum güçlüğü  
 Düşük kan basıncı  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin ATG 
FRESENIUS  S’ye karşı ciddi allerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye gerek olabilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza bildiriniz:  
 
Çok yaygın : 
 
 Ateş 
 Ürperti  
 Baş ağrısı  
 Titreme  
 Kusma  
 Bulantı  
 İshal  
 Karın ağrısı  
 Solunum güçlüğü  
 Yüzde ve boyunda kızarıklık  
 Enfeksiyon görülme oranında artış  
 
 
Yaygın:  
 
 Kansızlık (anemi), kanda akyuvar sayısında azalma (lökopeni), kan pulcuğu (trombosit) 
sayısında görülen azalma (pansitopeni), (Kan ile ilgili bazı problemler)  
 Mukoza iltihabı  
 Şişme  
 Yorgunluk hissi  
 Göğüs ağrısı  
 Eklem ve kas ağrısı  
 Sırt ağrısı  
 Kas tutulması  
 Düşük veya yüksek kan basıncı  
 Ciltte karıncalanma, batma veya uyuşukluk hissi  
 Kalp atışlarının hızlanması    Sayfa 7 
  Işığa hassasiyet  
 Laboratuvar değerlerinde yükselme  
 Idrarda kan görülmesi  
 Öksürük  
 Burun kanama sı 
 Ciltte kızarıklık  
 Kaşıntı  
 Döküntü  
 Böbrek yetmezliği ( böbrek tübüler nekrozu)  
 Bazı beyaz kan hücrelerinden kaynaklanan kanser tipi ( lenfoproliferatif bozukluk)  
 Karaciğerdeki küçük damarlarda tıkanıklık (venooklüsif bozukluk)  
 
 
Yaygı n olmayan : 
 
 Hazımsızlık  
 Yemek borusuna mide salgısının kaçması ile oluşan mukoza iltihabı  
 Karaciğerle ilgili laboratuvar değerlerinde yükselme  
 Kolestrolde yükselme  
 Fıtık (bir dokunun veya organın dışarı çıkıntı yapması)  
 Şok 
 Kırmızı kan hücrelerinin sayısında artış  
 Lenf su tutulumunda anormal birikim  
 
 
Seyrek, ancak tıbbi açıdan önemli olan yan etkiler : 
 
Kırmızı kan hücrelerinin anormal parçalanması (Hemoliz ) 
 
Seyrek olarak (özellikle ilaç uzun süreli kullanılıyorsa), hastanın serum hastalığına 
yakalanması mümkündür.  Bu hastalık, yabancı proteinlere karşı bir çeşit alerjik reaksiyondur 
ve ateş, kas / eklem ağrısı, kaşıntılı döküntü  gibi semptomlarla kendini gösterir.   
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meyda na gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da  
0 800 314 00 08 num aralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
 
5. ATG -FRESE NIUS S' nin saklanması  
 
ATG -FRESENIUS S’yi çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
2°C - 8°C arası sıcaklıklarda buzdolabında saklayınız. Dondurmayınız.  Donmuş ürünleri çözüp 
kullanmayınız.  
 
Işıktan koruyunuz, bunun için flakonu kutusunda saklayınız.   
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  
   Sayfa 8 
 Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ATG -FRESENIUS S’yi kullanmayınız.  Son 
kullanma tarihi o ayın son gününü gösterir.  
 
Çözeltinin görünümü bulanıksa, ATG -FRESENIUS S k ullanılmamalıdır.  
 
Çevreyi korumak amacıyla, kullanmadığınız ATG -FRESENIUS S’yi şehir suyuna veya çöpe 
atmayınız. Bu konuda eczacınıza danışınız.  
 
 
Ruhsat Sahibi:  
FRESENIUS MEDİKAL HİZMETLER A.Ş.  
Rüzgarlıbahçe Mah. Cumhuriyet Cad. Hasoğlu Plaza  
No: 39 Kat: 7 , 34805 Kavacık / İstanbul / TÜRKİYE  
Tel: (0216) 680 29 86  
Fax: ( 0216) 680 29 88  
Web: www.fresenius.com.tr  
 
Üretici:  
Neovii  Biotech GmbH  
Am Haag 6 +7 
82166 Gräfelfing, Almanya  
 
 
Bu kullanma talimatı ../../….  tarihinde onaylanmıştır.  
 
 
-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------  
 
 