1/8  
    
KULLANMA TALİMATI  
  
TOPSİLİN  500 mg IV/IM enjeksiyonluk flakon   
Damar içi ne veya kas içine uygulanır.   
Steril  
  
• Etkin madde: Her flakonda 500 mg ampisiline eşdeğer 531.46 mg ampisilin sodyum 
bulunmaktadır.  
• Yardımcı maddeler:  Çözücü ampulde enjeksiyonluk su.   
  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa lütfen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.  
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmiş tir, baş kalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandı ğınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek 
veya dü şük doz kullanmayınız.  
  
Bu Kullanma Talimatında :  
  
1. TOPSİLİN  nedir ve ne için kullanılır?  
2. TOPSİLİN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. TOPSİLİN  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. TOPSİLİN ’in saklanması  
  
Başlıkları yer almaktadır.  
  
1. TOPSİLİN  nedir ve ne için kullanılır?  
  
TOPSİLİN , sistemik antibakteriyeller olarak bilinen bir ilaç grubuna dahildir.   
  
TOPSİLİN , bakteri denile n mikroorganizmaların oluşturduğu hastalıklarda kullanılan bir 
antibiyotiktir. Ampisilin, bakterilerin hücre duvarlarını bozarak ölümlerine neden olur.   
  
TOPSİLİN , ampisiline duyarlı bakterilerin neden olduğu çeşitli enfeksiyon hastalıklarının 
tedavisinde, aşağıda belirtilen durumlarda kullanılır:   
- solunum yolu enfeksiyonlarında,   
- idrar yolu enfeksiyonlarında,   
- genital bölge enfeksiyonlarında,   
- sindirim sistemi enfeksiyonlarında,   
- menenjit tedavisinde.   
  2/8  
  Gerektiğinde enfeksiyonun yerine göre gerekli cerrahi müdahaleler uygulanmalıdır. Etken 
mikroorganizmanın ve ampisiline duyarlılığın belirlenmesi için bakteriyolojik incelemeler 
yapılmalıdır. Ancak tedaviye, duyarlılık testi sonuçları beklenmeden de başlanabilir.  
  
2. TOPSİLİN ’i kul lanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
  
TOPSİLİN ’in dahil olduğu penisilin grubu antibiyotikler ile tedavide ciddi ve bazen 
ölümcül olabilen aşırı duyarlılık (alerji) reaksiyonları bildirilmiştir. Bu reaksiyonlar 
penisiline aşırı duyarlılık öyküsü olan  ve/veya birçok maddeye karşı aşırı duyarlılığı olan 
kişilerde daha sık görülür. Tedavi sırasında alerjik bir reaksiyon geliştiği takdirde ilaç 
hemen bırakılmalı ve uygun tedaviye başlanmalıdır.  
  
TOPSİLİN ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;   
• Ampisiline veya TOPSİLİN ’in içindeki yardımcı maddelerden herhangi birine veya 
herhangi bir penisilin türevine karşı alerjiniz olduğu söylenmişse,  
• Enfeksiyona neden olan etken, penisilini yıkan bir maddeye sahipse,  
• Ampisiline bağlı sarılık veya karaciğer  hasarı geçirmişseniz.   
  
TOPSİLİN ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;   
• Sefalosporinlere karşı alerjisiniz varsa, penisilinlere karşı da alerji gelişebilir.  
• TOPSİLİN  tedavisi sırasında hafiften şiddetliye değişebilen ishal gelişimi olabilir. Bu 
durum psödomembranöz kolit denen ve bazen hayatı tehdit edebilen hastalık nedeni ile 
olabilir.  
• TOPSİLİN ’e dirençli mikroorganizmalar ile (bakteri, mantar gibi) enfeksiyon gelişirse,  
• Enfeksiyöz mononükleoz denilen virüs hastalığınız varsa veya lösemi denilen kan kanserinden şüphe ediliyorsa (cilt döküntüsüne neden olabilir),  
• Antibiyotik ile tedaviniz uzun süredir devam ediyorsa (hekiminiz kan, böbrek ve karaciğer 
testleri ile sizi izleyecektir),  
• Frengi hastalığınız varsa veya frengi hastalığınız olduğundan şüphe ediliyorsa ek testler 
istenecek veya ek tedaviler uygulanacaktır.  
• Enfeksiyonunuz streptokok denilen bakteri ile meydana geldi ise (en az 10 gün süreli tedavi 
önerilecektir ve bakterinin tamamen yok edildiğinin doğrulaması için ek testler istenebilir),  
• Böbrek yetmezliğiniz varsa  
  
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
  
TOPSİLİN ’in yiyecek ve içecek  ile kullanılması  
Uygulama yolu nedeniyle yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.   
  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.  
  
TOPSİLİN , ancak hekim tarafından gerekli görüldüğü durumlarda gebelikte kullanılabilir.   3/8  
  TOPSİLİN , östrojen içeren doğum kontrol haplarının etkinliğini azaltabilir. İlacı kullanırken 
doktorunuzun önerdiği etkili başka bir yöntemi de kullanmanız gerekebilir.  
  
Tedaviniz sırasında hamile olduğ unuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacını za 
danışınız.  
  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.  
  
TOPSİLİN , anne sütüne geçer ve bu dozun yenidoğana zarar verip vermediği bilinmemektedir. 
Bu nedenle emzirme döneminde TOPSİLİN  kullanımı önerilmemektedir.  
  
Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanımı üzerine etkilerini değerlendiren bir çalışma yapılmamıştır. Ancak, 
araç ve makine kullanımını etkileyebilecek bilinmeyen etkiler (örn. alerjik reaksiyonlar, baş 
dönmesi, çırpınma) meydana gelebilir.   
  
TOPSİLİN ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her dozunda 1,43 mmol (yaklaşık 32,9 mg) sodyum ihtiva eder. Bu durum, 
kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
  
Diğer ilaçla rla birlikte kullanımı  
• Ampisilinin gut hastalığında kullanılan allopürinol ile kullanımı alerjik deri 
reaksiyonlarının oluşumunu artırabilir.  
• Bakteri çoğalmasını engelleyen (bakteriostatik) antibiyotiklerin (örn. kloramfenikol, eritromisin, sülfonamidler , tetrasiklinler) ampisilin ile birlikte kullanımı sonucu etkisi 
azalabilir.  
• Östrojen içeren doğum kontrol ilaçlarının etkilerini azalabilir.  
• Bağışıklık sistemini baskılamak için kullanılan metotreksatın yan etki olasılığı artabilir.  
• Probenesid ile birl ikte kullanım ampisilinin etkisini artırabilir.  
• TOPSİLİN  ile aminoglikozitler arasında etkisizlik gözlendiği için bir arada 
kullanılmamalıdır.  
• Alkol bağımlılığının tedavisinde kullanılan disülfiram ve kanın pıhtılaşmasını önleyen ilaçların etkileri artab ilir.  
• Ampisilin digoksinin vücuttan emilen miktarını artırabileceğinden doktorunuzun digoksin miktarını ayarlaması gerekebilir.  
• Ayrıca TOPSİLİN  bazı laboratuvar testlerinin sonuçlarını da hatalı etkileyebilir (idrarda 
şeker ölçümü, kanda östrojen vb. maddelerin miktarları gibi).   
   
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
  
3. TOPSİLİN  nasıl kullanılır?  
  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
TOPSİLİN  özel eğitimli sağlık personeli tarafından uygulanmalıdır.   4/8  
  Kullanım zamanı hastalığın çeşidine göre değişir. Genel olarak ampisilin 7 -10 gün kullanılır, 
fakat hastalığın azaldığına yönelik belirtilerden sonra en az 2 -3 gün kullanılır.   
  
Uygulama yolu ve metodu:  
TOPSİLİN  kas içine ve damar içine uygulanabilir.   
  
Kullanım süresi hastalığın seyrine göre belirlenir. Genel bir kural olarak, ampisilin 7 -10 gün 
kullanılır, fakat hastalığın iyi leşme belirtilerinden sonra en az 2- 3 gün daha kullanılır.   
 
Değişik yaş grupları:  
Yetişkin ve gençlerde kullanımı:   
Her 4 -6 saatte bir 500 mg (enfeksiyonun ciddiyetine göre günlük doz 6 g’a kadar 
yükseltilebilir).   
  
Çocuklarda kullanımı:   
1 aylık -12 yaş: Her 6 saatte bir 25 -50 mg/kg (maks. 1 g) (enfeksiyonun ciddiyetine göre doz 
ikiye katlanabilir).   
  
Yenidoğanlarda kullanımı:   
21-28 günlük: Her 6 saatte bir 30 mg/kg (enfeksiyonun ciddiyetine göre doz ikiye katlanabilir).   
7-21 günlük: Her 8 saatte bir 30 mg/kg (enfeksiyonun ciddiyetine göre doz ikiye katlanabilir).   
7 günlükten küçük: Her 12 saatte bir 30 mg/kg (enfeksiyonun ciddiyetine göre doz ikiye 
katlanabilir).   
  
Yaşlılarda kullanımı:   
Yetişkinler için önerilen dozlar uygulanır .   
  
Özel kullanım durumları:  
  
Böbrek yetmezliği  
Kreatinin klerensi 30 ml/dk’dan fazla olan hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir.   
  
30 ml/dk veya böbrek süzme hızının (glomerüler filtrasyon hızı) düşük olduğu ciddi böbrek 
yetmezliği için, ampis ilin birikimi düşünülerek dozda (tatbik edilen miktar) bir azalma önerilir:   
- Kreatinin klerensi 20- 30 ml/dk ise, normal doz 2/3 oranında azaltılmalı,   
- Kreatinin klerensi 20 ml/dk’nın altında ise, normal doz 1/3 oranında azaltılmalıdır.   
  
Genel bir kural olarak ciddi böbrek yetmezliği olan hastalarda 8 saatte 1 g ampisilin dozu 
aşılmamalıdır.  
  
Eğer TOPSİLİN ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğ una dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuş unuz.  
  
Kullanmanız gerek enden daha fazla TOPSİLİN  kullandıysanız:  
TOPSİLİN  size doktorunuz veya hemşireniz tarafından uygulanacağından, kullanmanız 
gerekenden daha fazla TOPSİLİN kullanmanız olası değildir. Yine de endişeleniyorsanız, 
doktorunuz veya hemşireniz ile konuşunuz. Doz aşımı durumunda mide bozulması (kırgınlık, 5/8  
  ishal) veya bilinç seviyesinde azalma, zihin karışıklığı, anormal davranış, sanrılar, hayal görme, 
huzursuzluk, endişe, kâbuslar  gibi belirtileri içeren havale (konvülsiyon) görülebilir.   
  
TOPSİLİN ’i kullanmanız gerekenden daha fazla kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuş unuz.  
  
TOPSİLİN ’i kullanmayı unutursanız:  
Eğer bir enjeksiyonu atladığınızı düşünüyorsanız doktorunuz veya hemşireniz ile konuşunuz.   
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
  
TOPSİLİN  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
Kendinizi iyi hissettiğiniz zaman ilacı kullanmayı bırakmayınız. Kullanmanız gereken dozdan 
önce bırakırsanız, enfeksiyon geri gelebilir. Reçete edilen doz miktarı bitene kadar enjeksiyona 
devam ediniz.   
  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
  
Tüm ilaçlar gibi, TOPSİLİN ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
  
Olası yan etkilerin sıklığı a şağıdaki gibi sıralanmıştır:  
Çok yaygın  10 kişide 1’den fazlasını etkiler   
Yaygın  100 kişide 1 -10’unu etkiler   
Yaygın olmayan  1000 kişide 1 -10’unu etkiler   
Seyrek  10000 kişide 1 -10’unu etkiler   
Çok seyrek  10000 kişide 1’den azını etkiler   
  
Takip etmeniz gereken durumlar :   
  
Bunlardan biri olursa, TOPSİLİN ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza 
bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz.   
  
Alerjik reaksiyonlar:   
- Deri döküntüsü   
- Ciltte kırmızı veya mor lekele r olarak izlenebilen kan damarları iltihabı (vaskülit)   
- Ateş, eklem ağrısı, boyun, koltukaltı veya kasıktaki bezlerde şişme   
- Bazen solunum güçlüğüne neden olan yüz ve ağızda şişme (anjiyoödem)   
  
Kalın bağırsak iltihabı:   
Kalın bağırsak iltihabı genellikle kan ve mukus, karın ağrısı ve/veya ateş ile sulu ishale neden 
olur.   
  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.   
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin TOPSİLİN ’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.   6/8  
  Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza bildiriniz.   
  
Çok yaygın:   
- Cilt reaksiyonları: Kaşıntı, kızarıklık, deri döküntüsü (ekza ntem)   
- Karın ağrısı   
- Hasta hissetme (bulantı)   
- Kusma   
- Gaz birikmesi (meteorizm)   
- Yumuşak dışkı   
- İshal   
  
Yaygın:   
- Kızamık gibi döküntü (tedavinin başlangıcından 5 -11 gün sonra gelişir)   
- Deri döküntüsü (ekzantem) ve ağız bölgesinde mukoza yüzey döküntüsü (enantem)   
- Kas içi enjeksiyon sonrası enjeksiyon yerinde ağrı ve şişkinlik   
- Dokunulduğunda (intravenöz uygulama sonrası) son derece hassas, damar boyunca şişlik ve 
kızarıklık   
  
Yaygın olmayan:   
- Özellikle uzun süreli veya tekrarlı kullanım sırasında mantar veya dirençli bakteri enfeksiyonu 
(Candida -  vajina, ağız veya deride mantar enfeksiyonu gibi)   
- Alerjik reaksiyonlar:   
• Ateş ve lenf nodu şişkinliği (serum hastalığı)  
• İlaç ateşi  
• Özellikle yüz de deri ve doku şişlikleri (anjiyonörotik ödem)  
• Gırtlakta şişme (larinks ödemi)  
• Düşük miktarda kırmızı kan hücreleri (hemolitik anemi)  
• Derideki kan damarlarının iltihaplanması (alerjik vaskülit)  
• Böbrek iltihabı (alerjik nefrit)   
- Şiddetli alerjik, ve zikül oluşturan deri reaksiyonları:   
• İrin içeren kabarcıkların oluştuğu kırmızı deri döküntüsü (eksfolyatif dermatit)  
• Yaşamı tehdit edecek şekilde derinin su toplaması (Lyell sendromu)  
• Su toplayabilen ve küçük hedef görünümünde (koyu lekenin etrafında s olgun bir alan ve 
etrafında koyu renk halka olan) deri döküntüsü (eritema multiforme eksüdatif)  
• Ağız, burun, gözler ve genital etrafında sulu deri döküntüleri ve deri soyulması 
(StevensJohnson sendromu) ve daha ciddi formu (vücut yüzeyinin %30’undan fazla sının 
soyulması) (toksik epidermal nekroliz)  
- Karaciğer enzimlerinde artış (transaminaz)  
- İdrarda kristaller (kristalüri)  
- Böbrek akut iltihabı (akut interstisyel nefrit)   
  
Seyrek:   
• Baş dönmesi  
• Baş ağrısı  
• Ani, kısa, istemsiz kas veya kas grubunda kasılmalar (miyoklonus) ve nöbetler (böbrek 
yetmezliğinde veya çok yüksek intravenöz dozlarda)   
  7/8  
  Çok seyrek:   
• Kemik iliği aktivitesinin durması (miyelosupresyon) ve kan hücrelerinin sayısında değişme 
(granülositopeni, trombositopeni, anemi, pansitopeni)   
• Kanama ve pıhtılaşma (protrombin) zamanının uzaması  
• Hayatı tehdit eden anafilaktik şok (Eller, ayaklar, bilekler, yüz ve dudakların şişmesi ya da özelllikle ağız veya boğazın yutmayı ve nefes almayı zorlaştıracak şekilde şişmesi)  
• Kalın bağırsak enflamasyonu (psödomembranöz kolit)  
• İdrar kristalleri atılımı ile akut böbrek yetmezliği   
  
Eğer bu yan etkilerden biri sizde mevcut ise, doktorunuz, eczacınız veya hemşireniz ile 
konuşunuz.  
  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
  
Yan etkilerin raporlanması   
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karş ılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bi ldirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
  
5. TOPSİLİN ’in saklanması  
  
TOPSİLİN ’i çocukların göremeyece ği, eri şemeyeceğ i yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
  
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Rekonstitüye edildikten sonra bekletilmeden 
kullanılmalıdır.  
  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
  
Ambalajındaki son kullanma tarihinden sonra TOPSİLİN ’i kullanmayınız.  
  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz TOPSİLİN ’i kullanmayınız.  
  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
  
Ruhsat Sahibi: 
Toprak İlaç ve Kimyevi Mad. S an. v e Tic. A.Ş. 
Hobyar Mah. Ank ara Cad. Hoş ağası İşhanı 
No: 31/516 Fa tih/İstanbul 
 
Üretim Yeri: 
Carlo Erba İlaç Fabrikası Ltd. Şti  
Levent/ İstanbul  
  
Bu kullanma talimatı ../../…. tarihinde onaylanmıştır.  
 
-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------  8/8  
  AŞAĞIDAKİ BİLGİLER YALNIZCA İLACI UYGULAYACAK OLAN SAĞLIK 
PERSONELİNE YÖNELİKTİR:   
  
Enjeksiyon veya infüzyon için sadece berrak çözelti kul lanınız! Bulanıklık veya çökme görülen 
çözeltileri kullanmayınız.   
  
Geçimlilik:   
Ampisilin çözeltisinin, diğer infüzyon çözeltileri ve ilaçlarla geçimsizliği varsa, ayrı olarak 
uygulanmalıdır.   
  
Ampisilin çözeltisi aminoglikozidler, metronidazol ve tetrasiklin türevleri (oksitetrasiklin, 
rolitetrasiklin ve doksisiklin gibi) ile karıştırılmamalıdır. Çökme, bulanıklık ve renk değişikliği 
geçimsizlik belirtileridir.  