1/6 
 KULLANMA TAL İMATI  
 
FERİNT  100 mg / 5 ml  IV Enjeksiyon luk/İnfüzyon luk Çözelti  
Steril  
Damar içine uygulanır. 
Etkin madde:  5 ml’lik her bir ampul, 100 mg (20 mg/ml) elementer  demire eşdeğer 2 000 mg 
demir sükroz kompleksi içerir.  
Yardı mcı maddeler:  Sodyum hidroksit, Enjeksiyonluk su.  
 
         Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak 
belirlenmesini sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı 
olabilirsiniz. Yan etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna 
bakabilirsiniz.  
 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI 
dikkatlice okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız . Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz . 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. FERİNT  nedir ve ne için  kullanılır ? 
2. FERİNT’ i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. FERİNT  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. FERİNT  in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. FER İNT nedir ve ne için kullanılır?  
FERİNT  her ampulde (5 m l) 100 mg (20 mg/ml) elementer demire eşdeğer 2 000 mg demir 
sükroz kompleksi içerir. FERİNT  demir yetmezliğine bağlı kansızlık durumlarında damar 
içine uygulanmak üzere geliştirilmiş bir ilaçtır.  
 
Her kutuda 5ml’lik, 5 ampul FERİNT  vardır.  
 
FERİNT ' in aktif  maddesi olan demir, kanda oksijen taşınması için gerekli olan bir maddedir. 
Demir, kan hücreleri içinde hemoglobin adlı bir maddenin yapısında bulunur ve oksijen 
taşımakla görevlidir.  2/6 
  
• Mide -bağır sak sisteminden demirin emilmesinde bozulma nedeniyle kansız lık 
gelişmişse,  
• Mide -bağırsak sistemindeki şiddetli kanama nedeniyle demir eksikliğine bağlı 
kansızlık gelişmişse,  
• Midenin tamamının veya bir kısmının alınması nedeniyle  demir eksikliği ve kansızlık 
gelişmişse,  
• Demir eksikliğine bağlı kansızlığı olan ve ağ ız yoluyla alınan demiri tolere edemeyen 
hastalarda,  
• Demir eksikliği nedeniyle kansızlık gelişen ve ağız yoluyla alınan demirin yeterli 
düzeyde etki göstermediği hastalarda,  
• Doktorunuz, demir depolarınızın hızla doldurulmasının gerektiğine ve bu nedenle 
demir uygulanmasına karar verdiyse,  
• Eritropoetin  (EPO) (kan yapımını uyaran bir hormon)  tedavisi alan diyaliz  (kanın 
temizlenmesi işlemi)e bağımlı olan veya olmayan kronik böbrek yetmezliği 
hastalarında demir eksikliği varlığında , 
  
FERİNT gebeliğin ilk 3 aylık döneminde önerilmemelidir. Gebeliğin ikinci ve üçüncü 3 aylık 
döneminde ise hekimin zorunlu bulduğu hallerde kullanılmalıdır.  
 
2. FERİNT ’ i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
FERİNT ’ i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
- FERİNT ’e ya da içindeki maddelerden birine alerjik ( aşırı duyarlı) iseniz , 
- damar içine uygulanan diğer demir ilaçlarına karşı bilinen aşırı duyarlılık söz konusu 
ise, 
- vücudunuzda aşırı  demir yüklenmesi söz konusu ise , 
- kansızlığınız demir eksikliğine bağlı değilse , 
- astım, egzama gibi alerjik hastalıklarınız varsa , 
- hamileliğinizin ilk 3 ayındaysanız FERİNT ’ i kullanmayınız.  
 
FER İNT’i aşağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ  
-  Damar içine uygulanan demir ilaçları, ciddi ve potansiyel (anafilaktik/anafilaktoid  
reaksiyonları içeren) aşırı duyarlılık reaksiyonlarına neden olabilir. FERİNT  
uygulandıktan sonra nadiren de olsa bayılma, tansiyon düşmesi , solunum sıkıntısı, 
havale gibi hayatı tehdit edebilen alerjik olaylar görülebilir. Bu tip olaylar demir içeren 
pek çok ilacın damar içi kullanılması sırasında gözlenmektedir. Bu nedenle damar içine 
FERİNT  uygulaması sırasında da bir önlem olarak acil yaşam desteği için gerekli 
donanımlar hazır edilmelidir.  
- Şiddetli astım, egzema veya diğer atopik alerji öyküsü ile ila ç alerjisi olduğu bilinen 
hastalarda risk artmaktadır. İmmün sistem hastalıkları ya da enfeksiyon durumlarında 
(örn. sistemik lupus eritematozus, romatoid artrit) parenteral demir komplekslerine karşı 3/6 
 aşırı duyarlılık reaksiyonlarında da artış olmaktadır. 
- FERİNT sadece anaf ilaktik reaksiyonları acilen değ erlendirme ve yönetme eğitimi almış 
personelin varlığında, tüm resüsitasyon (yeniden canlandırma)  araçlarının sağlandığı 
yerlerde uygulanmalıdır. Her FERİNT enjeksiyonunu takiben hasta en az 30 dakika 
boyunca advers etkiler açısından gözlemlenmelidir. Uygulama esnasında aşırı duyarlılık 
reaksiyonları veya intolerans belirtileri meydana gelirse tedavi hemen durdurulmalıdır. 
Akut anafilaktik/anaflaktoid reaksiyonları yönetmek için, kalp -solunum resüsitasyon 
araçları ve 1:1000 enjektabl adrenalin çözeltisini de içeren malz emeler hazır 
bulundurulmalıdır. Gerekli olduğu durumlarda, antihistaminikler ve/veya 
kortikosteroidler ek tedavi olarak verilebilir.  
- Vücuttan demir atılımı sınırlı olduğundan ve dokulardaki  demir fazlalığı tehlikeli  
olabil eceğinden, FERİNT  uygulanan hastalarda, düzenli  olarak  kan tetkiklerinin  
(hemoglobin, hematokrit, serum ferritin ve transferrin  satürasyonu (doygunluğu) ) 
yapılması gereklidir. Aşırı demir yüklenmesi şüphesi olan tüm hastalarda demir tedavisi 
kesilmelidir.  
-  İstenmeyen yan etkilerin meydana gelme olasılığını azaltmak için FERİNT  önerilen 
dozda kullanılmalıdır.  
- Çocuklarda demir içeren ürünlerin yanlışlıkla alınması ölümcül zehirlenmeye yol 
açabilir. Çocukların erişemeyeceği yerlerd e saklayınız.  
“Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi ol sa sizin için geçerliys e lütfen 
doktorunuza danışınız.”  
Hamilelik  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
FERİNT’in  gebe kadınlarda kullanımı ile ilgili yeterli ve iyi kontrol edilmiş çalışma 
bulunmamaktadır. Bu nedenle gebelik sırasında kullanılmadan önce, dikkatli bir yarar/risk 
değerlendirmesi yapılmalı ve açık bir biçimde gerekli değilse gebelik sırasında FERİNT 
kullanılmamalıdır.  
Hamileliğin ilk trimesterinde ortaya çıkan demir eksikliği anemisi, birçok vakada oral demir 
ile tedavi edilebilir. FERİNT’in fetüs ve anne için olan potansiyel riskine karşılık yarar yönü 
ağır bastığı değerlendirilirse, tedavi ikinci ya d a üçüncü trimester ile sınırlandırılmalıdır.  
Gebeliğin ilk 3 ayında FERİNT  kullanılmamalıdır. Gebeliğin 4. ayından itibaren kullanılabilir. 
Hamileliğinin 4. ayından sonra kansızlık tespit edilen b irçok gebede FERİNT  kullanılmıştır ve 
ilacın gebelik üzerinde ya da fetusun/yeni doğan çocuğun sağlığı üzerinde yan etkile ri olduğu 
görülmemiştir. Bugüne kadar herhangi önemli bir yan etki bildirilmemiştir.  
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  4/6 
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
FERİNT 'in içindeki demirin anne sütüne geçip geçmediği ve eğer geçiyorsa bu demirin 
bebekteki etkileri bilinmemektedir. Bu nedenle FERİNT  emzirme döneminde annenin 
sağlayacağı fayda ile bebeğe olabilecek etkiler değerlendirilerek kullanılmalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Damar içi yolla FERİNT  kullananlarda bazen baş  dönmesi, kafa karışıklığı ya da sersemlik 
gibi belirtiler olabilir. Bu belirtiler geçinceye kadar araç ya da makine kullanmayınız. 
FER İNT’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
FERİNT, yardımcı madde olarak kafi  miktarda sodyum hidroksit içermektedir. Ancak dozu 
nedeniyle herhangi bir olumsuz etki beklenmez.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Ağız yolundan alınan demirin barsaklardan emilimini azaltabileceği için FERİNT  oral demir 
ilaçla rı ile birlikte kullanılmamalıdır. Ağız yolundan alınan demir tedavisi son FERİNT  
dozundan en az 5 gün sonra başlanmalıdır.  
Levotroksin içeren ilaçların FERİNT ile birlikte alındığında emilimi bozulduğundan, iki ilacın 
en az 4 saat ara verilerek alınması gerekmektedir.  
Eğer reçet eli ya da reçetesiz herhangi bir il acı şu anda kullanı yorsan ız veya son zamanlarda kullandınız 
ise lütfen doktorunuza v eya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz . 
 
3. FER İNT nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz / uygulama sıklığı için talimatlar:  
FERİNT  sadece konusunda deneyimli sağlık uzmanları tarafından, yeterli teknik donanıma 
sahip merkezlerde uygulanmalıdır. 
Erişkinlerde; 1 -2 ampul (100- 200 mg demir) FERİNT , haftada 1 -3 kez şeklinde uygulanır. 
Hemodiyaliz hastalarında toplam doz, 10 dozda uygulana cak şekilde 1000 mg’dır. 
Gerektiğinde önerilen doz tekrarlanabilir. Doz uygulama sıklığı haftada 3 defadan fazla 
olmamalıdır.  
FERİNT uygulanması sırasında ve her bir uygulamayı takiben aşırı duyarlılık reaksiyonlarının 
semptomları ve belirtileri açısından hastalar dikkatlice takip edilmelidir.  
Her FERİNT enjeksiyonunu takiben hasta en az 30 dakika boyunca advers etkiler açısından 
gözlemlenmelidir.  
Uygulama süresince oral demir alımı kesilmelidir.  
Uygulama yolu ve metodu:  
FERİNT , sadece damar içi yoldan uygulanması gereken bir ilaçtır.  
 
 5/6 
 Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Yeterli klinik deneyim olmaması nedeniyle 14 yaş altındaki çocuklarda parenteral demir 
preparatlarının kullanılması önerilmez.  
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlı hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek / karaciğer yetmezliği:  
Böbrek ve karaciğer yetmezliği olanlarda doz ayarlamasına gerek yoktur.   
Eğer FERİNT  'in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kulla nmanı z gerekenden fazla FER İNT kullandıysanız:  
Doktorunuz sizin için en uygun dozu belirleyecek ve damar içi yoldan uygulayacaktır.  
6 yaş altı çocuklarda demir içeren ürünlerin  yanlışlıkla alınması/yutulması ölümcül  
zehirlenmelere yol açar. Bu nedenle bu ilaçları çocukların erişemeyeceği yerlerde saklayınız. 
Aşırı dozda alındığında doktorunuzu ya da zehir danışmayı derhal arayınız. 
FERİNT ' den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile konuşunuz.  
 
FERİNT ’ i kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
FERİNT  ile tedavi sonlandı rıldığın da oluşabilecek etkiler  
Bulunmamaktadır.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, FERİNT ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
Aşağıdakilerden  biri olursa, FERİNT ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin aci l bölümüne başvurunuz:  
Eller, ayaklar, bilekler, yüz, dudakların şişmesi ya da özellikle ağız veya boğazın yutmayı 
veya nefes almayı zorlaştıracak şekilde şişmelerinde.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin FERİNT ’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür. 
 
 6/6 
 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya si ze 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
Derinizin herhangi bir yerinde veya dudaklarınızda şişme veya kızarıklık olması durumunda. 
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
 
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza söyleyiniz:  
Uygulama sırasında geçici tat bozuklukları (özellikle metalik tat), tansiyon düşüklü ğü, 
çarpıntı, ateş ve titreme, e njeksiyon bölgesinde ağrı, kaşıntı ve şişme, baş ağrısı, sersemlik 
hissi, nefes almada zorluk, kas krampları, kas ağrısı, bulantı, ishal ve deri döküntüleridir. 
Bunlar FER İNT’in hafif yan etkileridir.  
 
Bu yan etki doz azaltıldığında veya tedavi kesildiğinde kaybolur.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya 
eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında dah a fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
 
5. FER İNT’in saklanması  
 
FERİNT’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25°C’nin altında oda sıcaklığında ve kuru bir yerde ışıktan koruyarak saklayınız. 
Dondurmayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra FERİNT ’i kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz FERİNT ’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
 
 
 
 7/6 
  
Ruhsat Sahibi:  
GEN İLAÇ VE SAĞLIK ÜRÜNLERİ SAN. ve TİC. A.Ş.,  
Mustafa Kemal Mah., 2119.Sok. No:3 D:2- 3 06520,    
Çankaya/ANKARA.  
Tel : 0312 219 62 19 (pbx)  
Faks: 0312 219 60 10  
e-posta: info@genilac.com  
 
 
Üretim Yeri: 
MEFAR İlaç San. A.Ş.  
Ramazanoğlu Mah. Ensar Cad. No:20 34906  
Kurtköy -Pendik, İstanbul, Türkiye  
 
 
Bu kullanma talimatı ../../ …. tarihinde onaylanmıştır.  
 