KULLANMA TALiMATI
NEBiNORM 5 mg rablet
Alzdan alnlr.
o Etkin madde.' 5 mg nebivolole egdeier 5.45 mg nebivolol hidrokloriir.
c Yardtms maddeler: Kroskarmelloz sodyum, laktoz monohidrat, mlslr nigastasr,
mikokristalin seltiloz, hipromelloz 5 cps, susuz koloidal silika, magnezlum stearat.
Bu Kullanma Talimatlnda:
1. NEBiNORM nedir ve ne igin kullan rr?
2. NEBiNORM'u kullanmadan 6nce dikkat edilmesi gerekenler
3. NEBiNORM nas kullan r?
4. Olot yan etkiler nelerdir?
5, NEBINORIW' un saklanmasr
Baphklan yer almaktadrr.
1. IIEBiNORM nedir ve ne igin kullanrhr?
NEBINORM beyaz veya hemen hemen beyaz, yuvarlak ve her iki yiizeyindeki kenarlarr i9e
do$ru elimli tablettir. Bir yiiziinde iki gentik bulunur. Tabletler egit yarrmlara b<tliinebilir.
NEBiNORM 28 ve 84 tablet igeren ambalajlar olarak kullanrma sunulmu$tur.
NEBINORM 5 mg nebivolol igerir. Nebivolol selektif beta-bloker ilaglar gnrbunda
(kardiyovaskiiler sistem iizerinde segici etkili) yer alan kardiyovaskiiler bir ilagtrr. Kalp
hrzrndaki artrgr 6,nler, kalbin pompalama giiciinii kontrol altrna alrr. Ayrrca kan damarlarr
iizerinde genigletici etkiye sahiptir ve bu etkisi ile kan basrncrnda diigmeye yardrmcr olur.
NEBiNORM; ytikek kan basrncrnrn (hipertansiyon) tedavisinde kullanrlrr. Ayrrca 70 yaq ve
iizerindeki hastalarda, hafif-orta diizeyde kronik kalp yetmezlilinin tedavisinde
diler tedavilere ilave olarak kullanrlrr.Bu ilacr kullanmaya baglamadan tince bu KULLANMA TALIMATINI dikkatlice
okuyunuz, qiinkii sizin igin iinemli bilgiler igermektedir.
o Bu kullanma talimattnt saHayrruz. Daho sonra lekrar okumaya ihtiyag duyabilirsiniz.. EEer ilave sorulannrz olursa, liitfen doHorunuza veya eczacmtzo danrsmrz.o Bu ilaq kisisel olarak sizin igin reqele edilmistir, baskalanna vermeyiniz.o Bu ilacm kullantmt srrasmda, doldora veya hastaneye gitti[inizde doHorunuza bu ilact
kul I an d rfm tz sdy ley i n i z.
. Bu talimatto yaz anlara atnen uytnuz. ilag hokhnda size dnerilen dozun drymda yiiksek
diisiik doz2. NEBiNORM'u kullanmadan 6nce dikkat edilmesi gerekenler
NEBiNORM'u a|afrdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
E!er,. Nebivolol ya da NEBINORM'un igeri[indeki maddelerden herhangi birine
kargr agrrr duyarhhirnrz (alerjiniz) varsa. Agafrdaki durumlardan biri veya daha fazlast varsa:
- Diiqiik kan basrncr
- Kollarda ya da bacaklarda ciddi dolagrm sorunlart
- Qok diiqtik kalp hrzr (dakikada 60 atrmdan daha az)
- Bazr diler ciddi kalp ritim bozukluklarr (6me!in 2. ve 3. derece
atriyoventrikiiler blok, kalp iletim bozukluklan)
- HeiLtiz yeni geligmiq veya son diinemde kdtiile$mig kalp yetmezliliniz.varsa,
veya dkut kalp yetmezlilinden kaynaklanan dolagrmsal ;ok nederiyle
kaibinizin qatrgmasina yardrmcr olmak iizere damar igine ilag verilmesi
vdntemivle tedavi stiriivorsanlz.- Astrm yi da hrrrltr (imdi veya gegmigte) var ise.
- Tedavi edilmemiq feokromasitoma (bdbreklerin iistiinde, biibrekiistii
bezlerinde yerlegik tiimcirl var ise.
- Karaciler lonksiyon bozuklulu var ise
- Metabolik bozukluk (metabolik asidoz), 6rne[in diyabetik ketoasidoz var ise
NEBiNoRM'u agalrdaki durumlarda DiKKATLi KULLAI\INIZ
E!er,. Kalp hrzmz anormal bir pekilde yavqsa. Prinznetal angina olarak adlandrnlan ve kendiliEinden geligen kalp kamprndan
kaynaklanan tipte gdftis aEnntz varsa. Tedavi edilmemiq konik kalp yetmezlitiniz varsa. l. derece kalp blolunuz (kalp ritmini etkileyen hafif
geqidi) var ise,. Kol veya bacaklanruzdaki kan dola'tmrnrz zayrfsa,
sendromu, yiiriirken kamp benzeri alnlar ya5lyorsanlz
. Uzamt$ solunum sorunlanntz varsa. Diyabetiksenia NEBNoRM'un kan gekeri iizerinde etkisi yoktur. Ancak diiSiik geker
dtizeyinin uyarrcr bulgularrnr (timelin garprntrlar, artml$ kalp hrz) gizleyebilir.
. Tiroid beziniz a$rn gahgryorsa, NEBINORM bu durumdan kaynaklanan kalp hrznrzdaki
anormal artrqtn belirtilerini maskeleyebilir.. AlerjikseniZ bu ilag alerjiniz olan polen ve diler maddelere ka4r gdsterditiniz
reakiyonun qiddetini amrrabilir.. Sedef hastahgrmz (kabuklu pembe lekeler ile karakterize cilt hastahs) varsa veya daha
Once sedef hastalrg gegirdiyseniz. Cerrahi bir operasyon gegirmeniz gerekiyors4 operasyondan d,nce mutlaka anestezi
uzmamnlz NEBNORM kullandtltruz konusunda bilgilendiriniz.diizeyde kalp iletim bozuklulu
dmelin Raynaud hastah$ veya
2. Ciddi bdbrek probtemleriniz varsa kalp yetmezliliniz igin NEB|NORM
kullanmayrnrz ve doktorunuzu bilgilendiriniz.
Bu uyarrlar gegmigteki herhangi bir dtinemde dahi olsa sizin igin gegerliyse liitfen
doktorunuza danrgtntz.
Akrlda tutulmasr gereken diger 0nemli noktalar gunlardrr:. Kronik kalp yetmezligi tedavinizin baqlangrcrnda uzrnan bir hekim tarafrndan dUzenli
olarak takip edilmelisiniz (Bkz 3. NEBINORM nasrl kullanrlrr?).. Bu tedavi, doktorunuz tarafindan delerlendirilip agrkga belirtilmedikge aniden
kesilmemelidir (Bkz 3. NEBINORM nasrl kullanrlrr?).
NEBiNOI{M'un yiyecek ve iqecek ile kullanrlmasr
NEBINORM yemeklerle birlikte ya da ag kamtna ahnabilir, ancak tablet en iyi, bir mikar su ile
birlikte alrnrr.
Hamilelik
ilaa kullanmadan dnce doldorunuza veya eczacmza donrytntz.
Hamilelik d6neminde kesinlikle gerekmedikge NEBNORM kullanmayrmz.
Tedaviniz strasmdo hamile oldu{unuzu fark ederseniz hemen doborunuza veya eczactnaa
dantstruz.
Emzirme
ilacr kullanmodan 6nce doktorunuza veya eczocmrza dantsmtz.
Bebelinizi emziriyorsaruz NEBiNORM kullanmayrnrz.
Araq ve makine kullanlml
Bu ilag baq dOnmesi veya halsizlile neden olabilir. Ef,er etkilenmilseniz arag ya da makine
kullanmaytntz.
NEBiNORM'un igerilinde bulunan bazr yardtmcr maddeler haklunda 6nemli bilgiler
Bu iirtin laktoz igermektedir. Eler daha dnceden dokorunuz tarafindan bazt gekerlere kaqr
intoleranslnlz olduSu sdylenmiqse bu ilact almadan d,nce doktorunuzla temasa geginiz.
Bu ilag her tablette I mmol (23 mg)'dan daha az sodyum ihtiva eder' Dozu nedeniyle
sodyuma baf,h herhangi bir uyan gerekmemektedir.
Diler ilaqlar ile birlikte kullantmr
NEBiNORM ile birlikte a'alrdaki ilaglardan herhangi birini kullanryorsanrz ya da altyorsantz
mutlaka doktorunuzu bilgilendiriniz:. Kan basrncrm kontrol altrna almak iizere kullanrlan ilaglar veya kalp sormlan nedeniyle
kullanrlan ilaglar (amiodarorq amlodipin, sibenzolin, klonidin, digokin, diltiazem,
dizopiramid, felodipin, flekainid, guanfasin, hidrokinidin, lasidipin, lidokain, metildopa,mekiletirL mokonidin, nikardipin, nifedipin, nimodipin, nitrendipin, propafenon,
kinidin, rilmenidin, verapamil).. Sedatif etkili ilaglar veya psikoz (bir akrl hastahlr) ilaglan, dmegin barbitiiratlar (aynca
sara igin de kullamlrrlar), fenotiazin (ayrrca bulantr ve kusma igin de kullarulrr) ve
tioridazin.. Depresyonda kullarulan ilaglar, 0melin amitriptilin, paroksetin, fluoksetin.. Ameliyat srasrnda anestezi igin kullanrlan ilaglar. Astrm, burun fikanmasr veya glokom (g0z igi basrncrnda artrq) ya da pupilin (giiz bebeli)
geniglemesi gibi bazr goz bozukluklannda kullantlan ilaglar
Bu ilaglarrn hepsi nebivolol gibi kan basrncrnr ve/veya kalp fonksiyonunu etkileyebilir.
. A;trr mide asidi veya iilser tedavisi igin, 6me$n simitedin gibi bir ilaq (antasid ilag)
kullamyorsamz NEBiNORM'u ogiin esnaslndq antasid ilacr ise oiiinlerin arastnda
almahsrntz.
Efier regeteli ya da regetesiz herhangi bir ilact Su anda kullanryorsanz veyo son zamanlardo
kullandurz ise liitfen doktorunuza veyo eczacmrza bunlar hakhnda bilgi veriniz.
3. NEBiNORM nasrl kullanrhr?
Uygun kullanrm ve dozluygulama srkhEl igin talimatlar:
NEBINORM'u daima doktorunuzun tavsiye ettigi lekilde kullantntz. Herhangi bir durumdan
emin defilseniz, liitfen doktorunuza veya eczzctnvz dantqtntz.
NEBNORM Ogiinlerden Once, 6$inler srrasrnda veya somasrnda ahnabilir ancak altematif
olarak Oginlerden ba$msrz olarak da alabilirsiniz Tablet bir miktar su ile birlikte ahmr.
Y0ksek kan basrnctmn (hioertansiyon) tedavisinde:
- Normal doz gtinde 1 tablettir. Doz tercihen giiniin aynl saatlerinde ahnmaltdlr.
- Kan basrncr iizerindeki terap,tt ik etki l-2 haftahk tedaviden sonra agrk Sekilde ortaya
grkar. Bazen sadece 4 hafta sonra optimum etkiye ula;rlrr.
Kronik kalo vetmezlidnin tedavisinde:- Tedaviniz uzrnan bir hekim tarafrndan bqlatrlacak ve yaktndan takip edilecektir.
- Doktorunuz tedavinize gfinde Ya (geyrek) tablet ile ba{layacaktrr. Bu doz l-2 hafta sonra
giinde % (yanm) tablete ve sizin igin do$u doza ulagrhncaya kadar gtinde 2 tablete kadar
yukseltilebilir. Doktorunuz her adrmda sizin igin do$u olan dozu regeteleyecektir.
Doktorunuun tal imatlanna ulunuz.
- Tavsiye edilen en ytiksek doz gtinde 2 tablettir (10 mg).
- Tedaviye bEladrlrnrz zrlman ve her doz artlflnda 2 saat boyunca uzrnan bir hekimin
gozetimi altlnda tutulmanlz gereklidir.
- Doktorunuz gerekliyse tedavi dozunuzu dt$iirebilir.
- Kalp yetmezliEinizi kotiile$irebilecef,inden, tedaviyi atriden kesmemelisiniz.
- ilacrntz giinde bir kea tercihen giiniin aynt saatlerinde altntz.
4Uygulama yolu ve metodu
Doktorunuz giinde % (geyrek) veya % (yanm) tablet kullanacalrnrzr belirttiyse
NEBINORM tabletleri nasrl kracalrmz konusunda aq,a!rdaki talimatlara uJrunuz.
. Tabletleri gift gentik iist yiize gelecek pkilde diiz, sert bir zemine (d,me!in masa
veya tezgah) yerleqtiriniz.. iki elin de igaret parmaklannr gentik uglanna koyduktan sonra tableti iterek krnnrz
($ekil I ve 2).. Qeyrek tabletler yarrm tabletlerin aynr qekilde krnlmasryla elde edilir ($ekil3 ve 4).
gekil I ve 2: NEBiNORM gift-gentikli tabletin kolayhkla krnlarak yanya boliinmesi.
$ekil 3 ve 4: NEBNORM gift-gentikli yanm tabletin kolayhkla krnlarak geyrele bdliinmesi
. Doktorunuz sizi tedavi etmek tizere NEBiNORM tabletlerin ba{ka ilaqlar ile
kombine uygulanmastna karar verebilir.
Defigik yag gruplan3
Yaghlarda kullanrmr:
Yaqh hastalar ytiksek kan bastnctnm (hipertansiyon) tedavisine genellikle giinde % (yartm)
tablet ile ba5layacaktrr.
Qocuklarda kullamml:
Qocuk ve ergenlerde bu ilacrn kullanrmryla ilgili yeterli veri olmamast nedeniyle, gocuk ve
ergenlerde NEBiNORM kullanrmr tavsiye edilmez.
6zel kullanlm durumlan:
BObrek/karaciter yetmezlili:
Kronik kalp yetmezligi tedavisinde, giddetli bdbrek sorunlan olan hastalar bu ilacr
kullanmamaltdtr.
Yiiksek kan basrncr tedavisinde, bdbrek bozuklulu olan hastalar tedaviye genellikle giinde %
(yanm) tabtet ile ba;layacaktrr.
Karacifier fonksiyon bozuklulu bulunan hastalarda NEBiNORM kullanrmr 6nerilmemekedir.uEEer NEBiNORM'nI etkisinin eok giQlii veya zaytf olduEuna doir bir izleniminiz var ise
dohorunuz veya eczacmtz ile konusunuz.
Kullanmanz gerekenden daha fazla ITIEBiNORM kullandrysanrz:
NEBiNORI,!'dan kullanmanrz gerekenden fazlasmr kullanmqsanu bir doktor veya eczacr ile
bonusunuz.
NEBNORM doz aqtmrnda en srk goriilen be lirtiler ve bulgular gok yava{ kalp attmt
(bradikardi), muhtemel baygrnhk hissi ile birlikte kan basrnctnda di$ii9 (hipotansiyon), astrmda
oldulu gibi solunum srkrntrsr (bronkospazm) ve akut kalp yetmezli[idir.
Doktorunuzun gelmesini beklerken aktif kdmiir (eczacrnrzda bulabilirsiniz) alabilirsiniz.
NEBINORM'u kullanmayr unutursanv :
NEBNORM dozunu zamanlnda almayl unutup, almanlz gereken zamandan krsa bir siire sonra
hatrrlarsanrz o giinkti dozu her zamanki gibi ahnrz. Ancak unutulan dozun iizerinden gok
zaman gegmiqse (6rne!in birkag saat) ve dolayrsryla bir sonraki doz saati yaktnsa unutulan
dozu atlayrnrz ve programda yer alan bir sonraki normal dozu her zamanki saatinde altntz.
Ancak bir daha doz atlamamaya dikkat ediniz.
Ilnutulan dozlart dengelemek iqin qifi doz almaymtz.
NEBiNORM ile tedavi sonlandrnldrlrndaki olugabilecek etkiler:
Yiiksek kan basrnct veya konik kalp yetmezli[i igin kullanrm fark etmeksizin NEBINORM
tedavisini sonlandrrmadan 6nce mutlaka doklorunuza danqmaltstntz.
NEBiNORM tedavisini aniden kesmemelisiniz giinku bu kalp yetmezlifiinizi gegici olarak
kotiile|tirebilir. E[er konik kalp yetmezlilinde NEBiNoRM tedavisini durdurmanz gerekliyse
giinliik doz, haftahk d6nemlerde yarrya indirilerek, kademeli olarak azaltrlmahdrr.
4. Olasr yan etkiler nelerdir?
Tiim ilaglar gibi NEBINORM'un igerilinde bulunan maddelere duyarh olan kiqilerde yan
etkiler olabilir.
NEBNORM yiiksek kan bastnclnrn tedavisinde kullanrldrlrnda olast yan etkiler gunlardrr:
Yaygrn (En az l0 kiqide birinden fazla, fakat 100 kilide birden az ki;iyi etkiler):
' BaFErtst
' Bas ddnmesi
' Yorgunluk
' Ahgrlmamrg kagtntr veya kanncalanma hissi
'ishal. Kabrzhk
. Bulantl
. Nefes darhlr
. Eller veya ayaklarda qiqme
yaygrn olmayan (En az 100 kigide birinden fazla, fakat 1000 kigide birinden az kigiyi etkiler):
. Yavaf kalp atlmr veya diler kalp gikayetleri. Diililk kan basrncr. Yiirtirken kamp benzeri bacak agrtlarl. G6rme bozuklulu. iktidarsrzhk(impotens)
6. Depresyon duygusu. Hazlmslkhk, mide ve barsakta gaz birikmesi, kusma. Ciltte dokiintii, kqmtr. Hava yollarrnrn etrafrndaki kaslarda geligen ani kamplardan dolayt asttmda
oldulu gibi solunum slklnfisl (bronkospazm). Kabuslar
Qok sey,rek (En az 1000 kiSiden birini etkiler):
. Bayrlma. Sedef hastahElnda kdtiileime (kabuklu pembe lekeler ile karakterize bir cilt hastaltpt)
A;alrdaki yan etkiler bilinmeyen srkhkta kiqiyi etkiler:. Yaygrn deri ddkiintiisii ile birlikte biitiin viicutta allerjik reaksiyonlar hipersensitivite
reaksiyonlan);. Dudak, gdz ya da dilde ani ba$anggh 9illik ve ani nefes darhlr (anjiyoOdem).
NEBINORM kronik kalp yetmedifi igin kullanrldrlrnda a{alrda belirtilen yan etkiler
giiriilmugiir:
Qok yaygrn (En az l0 kiqiden birini etkiler). Yava$ kalp atrmt. Bal ddnmesi
Yaygrn (En az l0 kiqide birinden fazl4 fakat 100 kiqide birden az kigiyi etkiler):. Kalp yetmezlili belirtilerinde kotiileqme. Diiqtil kan bairncr (hrzh gekilde dolrulma ve kalkma durumunda baygrnhk hissi
gibi)
. Bu ilacr tolere edememe. Kalp ritmini etkileyen hafif kalp iletim bozuklulu geqidi ( l. derece AV- blok).
. Alt ekstremitelerde qiqkinlik (9i9mi9 ayak bileli gibi).
E{er bu kullanmo talimannda bahsi geqmeym herhangi bir yan etki ile karylayrsaruz
dohorunuzu veya eczac mtz, b ilgilendiriniz.
\?, 5. NEBiNORII'un slklanmast
NEBLNORM'u gocuklann gdremeyecedi, erisemeyecefii yerlerde ve ambalaj mda
saHaYmE.
25"C nin altmdaki oda srcakltlrnda saklaytruz-
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanrnrz.
Ambalajm iUerinde beiirtilen son kallanma tarihinden sonra NEBNOfuM'u kullanmaymrz.
Eler iirinde ve/veya ambalajrnda bozukluk fark ederseniz NEBiNORM'u kullanmayrntz.
Ruhsat sahibi: Sandoz ilag San. ve Tic. A.$. Kiigiikbakkalkiiy Mah. $ehit $akir Elkovan
Cad. No:2 34750 Kadrkti,Y/istanbul
iJretim yeri: Sandoz ilag San. ve Tic. A.$. Gebze Plastikqiler Organize Sanayi Biilgesi
Atatiirk Bulvan 9.Cad. No:1 GebzelKocaeli
Bu kullanma talimafi gg.oa.yt y'da onaylanmt$tt-
7