 1 KULLANMA TALİMATI  
 
İPRATOM  500mcg/2 mL nebülizasyon için tek dozluk inhalasyon çözeltisi  içeren flakon   
Bu ilaç ağız veya burundan soluyarak (inhalasyon yoluyla) kullanılır.  
Steril  
 Etkin madde :  Her bir tek dozluk flakon etkin madde olarak 500 mcg ipratropi um bromür 
anhidre eşdeğer 522 mc g ipratropium bromür monohidrat  içerir.  
 Yardımcı madde(ler) : Sodyum klorür, hidroklorik asit,  enjeksiyonluk  su.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. İPRATOM  nedir ve ne için kullanılır?  
2. İPRATOM ’u kullanmadan önce dikk at edilmesi gerekenler  
3. İPRATOM  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. İPRATOM ’un saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. İPRATOM  nedir ve ne için kullanılır?  
 İPRATOM  ağız veya burundan soluyarak (inhalasyon yoluyla) kullanılmak için 
hazır lanmış bir çözeltidir. Bu ilaç, nebülizör adı verilen bir cihaz yardımı ile kullanılır. 
Nebülizör cihazı, bu ilacı havada asılı zerrecikler halinde bir buğuya dönüştürür ve 
böylece ilacınızı soluyabilirsiniz.  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya i htiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için  reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında , doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza  bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz  kullanmayınız.   2  İPRATOM  her biri bir defada kullanılmak üzere  hazırlanmış, tek dozluk flakonlar 
şeklinde piyasaya sunulmaktadır.  
 İPRATOM ’un etkin maddesi ipratropium bromü r an tikolinerjikler denilen bir ilaç  
grubuna aittir. Antikolinerjikler, bronş geniş leticiler (bronkodilat örler) adındaki, daha 
geniş bir ilaç  sınıfı nın üyeleridir. İPRATOM, uzun süredir var olan (kronik) astım ve 
KOAH (kronik tıkayıcı akciğer hastalığı) gibi hastalıkları nedeniyle solunum güçlüğü 
yaşayan hastalarda nefes alıp vermeyi kolaylaştırmak için kullanılır.  
 Kronik t ıkayıcı akciğer  hastalığı (K ronik Obstrüktif Akciğer Hastalığı -KOAH), nefes 
darlığına ve öksürüğe sebep olan, uzun dönemli bir akciğer hastalığıdır. KOAH terimi, 
kronik bronşit, amfizem ve astım gibi hastalıklar ile ilişkili bir tablo anlamına 
gelmektedir.  
 İPRATOM  ayrıca, beta2 -agon ist ilaçlar adı verilen salbutamol gibi ilaçlar ile birlikte aynı 
zamanda da kullanılabilir.   
 İPRATOM  etkisini, solunum yollarınızı açarak gösterir.  
 Tek dozluk flakonlar  uygun neb ülizö r cihazları  ile inhalasyon ş eklinde kullanılmak üzere 
hazırlanmı ştır. İPRATOM ’un doğ ru bir ş ekilde kullanılması konusunda lütfen  “ 3. 
İPRATOM  nasıl kullanılır?”  bölümü ne ve bu bölümdeki “Uygulama yolu ve metodu” 
başlığı altındaki “Uygulama Talimatı”na bakınız.   
 
2. İPRATOM  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
İPRATOM ’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
 İpratropium bromüre veya bu ilacın içindeki yardımcı maddelerden birine karşı aşırı 
duyarlı (alerjik) iseniz,  
 Atropin ya da türevleri gibi İPRATOM benzeri ilaçlara  karşı aşırı duyarlı (alerjik) isen iz. 
Yukarıda sayı lanlardan herhangi biri sizin için geçerli ise bu ilacı kullanmayınız. Emin 
değilseniz, İPRATOM’u kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
İPRATOM ’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer sizde aş ağıdaki hastalıklar varsa bunları  doktorunuza sö ylemeniz ve ilacınızı daha  
dikkatli kullanmanız gereklidir:  
 Kistik fibrozis denilen nadir kalıtımsal hastalık  varsa , 
 Prostat problemleri olan bir erkek iseniz,   3  İdrar yapmada güçlük çekiyorsanız,  
 Göz içi basıncınızda artış (glokom) varsa veya glo koma karşı eğiliminiz olduğu 
söylenmişse,  
 Hamile iseniz, hamile olma ihtimaliniz varsa veya emziriyorsanız.  
Yukarıdakilerden herhangi birinin sizin için geçerli olup olmadığından emin değilseniz, 
İPRATOM kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışın ız. 
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
İPRATOM ’un yiyecek ve içecek ile kullanılması  
İPRATOM  solunum yoluyla uygulandığı için yiyecek ve içeceklerden etkilenmez.  
 
Hamilelik  
İlacı kul lanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
İPRATOM ’u hamilelik sırasında yalnızca, doktorunuz dikkatli bir risk -yarar değerlendirmesi 
yaptıktan sonra gerekli görüyorsa kullanmalısınız.   
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen d oktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
Bebeğinizi emzirme dö neminde İPRATOM ’u yalnızca, doktorunuz dikkatli bir risk -yarar 
değerlendirmesi yaptıktan sonra gerekli görüyorsa kullanmalısın ız. 
 
Araç ve makine kullanımı  
İPRATOM  tedavisi sırasında baş dönmesi, göz merceğinin farklı uzaklıklara uyumunda 
bozukluk, göz bebeğinde genişleme ve bulanık görme gibi istenmeyen etkiler ortaya çıkabilir. 
Eğer sizde yukarıda sözü edilen yan etkiler den her hangi biri  ortaya çıkarsa, araba kullanma  
veya aletle çalışma  ya da makine iş letme gibi tehlike potansiyeli taşıyan işlerden uzak 
durmalısınız.  
 
İPRATOM ’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Uyarı gerektire n yardımcı madde i çermemektedir.   4 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Eğer bu ilaç ile birlikte, reçetesiz temin edebildiğiniz ilaçlar ve bitkisel ürünler de dahil, 
herhangi bir ilaç kullanıyorsanız veya yakın geçmişte kullandıysanız bu ilaçları almakta 
olduğunuzu doktorunu za iletmeniz gereklidir. Çünkü İPRATOM, diğer bazı ilaçların etki 
şeklini değiştirebilir. Diğer bazı ilaçlar da İPRATOM’un etki şekli üzerine etki gösterebilir.  
Özellikle aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız, doktorunuza veya eczacınıza 
bildiriniz:  
- “Beta -agonistler” adı verilen (örneğin, salbutamol) ve solunum problemlerinde kullanılan 
ilaçlar,  
- “Ksantin türevleri” adı verilen (örneğin teofilin veya aminofillin) ve solunum 
problemlerinde kullanılan ilaçlar.  
Yukarıda sayılanlardan herhangi bir inin sizin için geçerli olup olmadığından emin değilseniz, 
İPRATOM’u kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise , lütfen doktorunuza v eya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. İPRATOM  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
İlacınızı ne zaman ve nasıl kullanacağınız konusunda, doktorunuzun talimatlarını  tam olarak  
izleyiniz. Emin değilseniz dokto runuza veya eczacınıza danışarak kontrol ediniz.  En iyi 
sonucu alabilmek için bu kullanma talimatını dikkatle okuyunuz ve aşağıdaki “Uygulama 
talimatı ”na uyunuz. Bu kullanma talimatını okuduktan sonra anlamadığınız bir şey olursa 
doktorunuza veya eczacınız a sorunuz.  
 
İlacınızı doktorunuz tarafından önerilen dozdan daha fazla kullanmayınız.  
 
Eğer aşağıdakilerden herhangi biri ortaya çıkarsa derhal doktorunuza başvurunuz:  
 İlacınızın eskisi gibi etki etmediğini hissediyorsanız,  
 Nebülizörünüzü, doktorunuzun siz e önerdiğinden daha fazla kullanma ihtiyacını 
duyuyorsanız.  
Doktorunuz, ilacınızın etkisini kontrol etme gereğini duyabilir. Bazı durumlarda doktorunuz, 
ilacınızı değiştirmeyi gerekli görebilir.  
  5 Erişkinler (yaşlılar dahil) ve 12 yaşından büyük çocuklarda doz aşağıdaki gibidir:  
 Olağan doz, 250 -500 mcg (yani, İPRATOM 250mcg/2ml formundan 1 flakon veya 
İPRATOM 500mcg/2ml formundan 1 flakon)’lik uygulamalar şeklinde günde 3 -4 kez.  
 Aniden gelişen nefes alamama ataklarında, İPRATOM 500mcg/2ml, formundan 1 flakon  
 Eğer yine de nefes almada güçlük yaşıyorsanız veya solunumunuz kötüye gidiyorsa, 
doktorunuza başvurunuz.  
Gerek akut gerekse idame tedavisi sırasında, önerilen günlük doz aşılmamalıdır. Erişkinler ve 
12 yaşından büyük çocuklarda 2 mg’ı aşan günlük dozlar, sadece tıbbi gözetim altında 
uygulanmalıdır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
İPRATOM, doktorunuzun önerdiği bir nebülizör cihazı ile sadece soluyarak (inhalasyonla) 
uygulama içindir. Bu ilacı yutmayınız veya enjeksiyonla uygulatmayınız.  
 
Aynı nebülizör içinde İP RATOM çözeltisi ile koruyucu olarak benzalkonyum klorür içeren 
disodyum kromoglikat inhalasyon çözeltisini birlikte kullanacak şekilde karıştırmayınız. Aksi 
takdirde nebülizör içinde çökelti oluşabilir.  
 
Nebülizörü kullanırken ilacın gözlerinizle temas etm emesine dikkat ediniz. Aksi takdirde 
görüşünüzle ilgili sorunlar ortaya çıkabilir. İlacı uygulamak için bir ağızlık parçası veya 
yüzünüze tam olarak oturan bir maske kullanmalısınız.  
 
Uygulama talimatı:  
Nebülizörünüzü kullanmaya başlamadan önce 1’den 6’ya kadar olan maddeleri okuyunuz.  
Tek dozluk flakonları yalnızca, doktorunuzun önereceği uygun bir nebülizör cihazı ile 
soluyarak (inhalasyon şeklinde) kullanınız. İlacı içmeyiniz veya damar içinden enjeksiyon 
şeklinde kullanmayınız.  
1. Nebülizörü, üreticisinin talimatları doğrultusunda kullanıma hazır hale getiriniz. Nasıl 
kullanacağınızdan emin değilseniz doktorunuza sorunuz.  
2. Tek dozluk bir flakonu şeritten koparınız. Eğer flakon daha önce açılmışsa kullanmayınız.  
  6 3. Tek dozluk flakonu, u ç kısmını sertçe bükerek  açınız. Bunu yaparken flakonu daima dik 
tutunuz.  
 
4. Tek dozluk flakonun i çeriğini, nebüliz örün kab ına sıkarak tamamen bo şaltınız. 
Eğer farkl ı bir miktarda kullanman ız gerekirse doktorunuz bunu size söyleyecektir.  
Eğer size, salbutamol gibi, “k ısa etkili be ta2-agonist nebüliz ör çözeltisi” ad ı verilen bir ila ç 
daha re çete edilmi şse, bu s ıvılar ayn ı nebüliz ör kab ında kar ıştırılabilir.  
Eğer doktorunuz ilac ı seyreltmeniz gerekti ğini s öylerse, size “steril %0,9’luk sodyum 
klorür çözeltisi” verilecektir. Doktorunu z size seyreltmeyi nas ıl yapaca ğınızı anlatacakt ır. 
 
5. Nebülizörünüzü doktorunuzun anlattığı şekilde kullanınız.  
6. İlacı kullandıktan sonra, nebülizörde arta kalan çözeltiyi dikkatle atınız. Nebülizörünüzü, 
imalatçısının talimatları doğrultusunda temizleyiniz . Nebüliz örünüzü temiz tutman ız 
önemlidir.  
Bir ağızlık ya da yüzünüze tam olarak oturan bir maske kullanınız. Eğer ilaç sıvısı veya 
buğusu kazayla gözlerinize kaçarsa, gözlerinizde ağrı, batma veya kızarma, göz 
bebeklerinizde büyüme, görmede bulanıklık ola bilir, renkli görüntü ve ışıklar görebilirsiniz. 
Eğer bu durumlardan herhangi biri ortaya çıkarsa, doktorunuza başvurunuz. Herhangi başka 
bir zamanda da gözlerinizle ilgili bir sorun olursa, doktorunuza başvurunuz.  
 
Değişik yaş grupları : 
Çocuklarda kullanı mı:  
12 yaşından büyük çocuklar:  
- Olağan doz, 250 -500 mcg’lik (yani, İPRATOM 250mcg/2ml formundan 1 flakon veya 
İPRATOM 500mcg/2ml formundan 1 flakon) uygulamalar şeklinde günde 3 -4 kez.  
- Aniden gelişen nefes alamama ataklarında, İPRATOM 500mcg/2ml, formunda n 1 flakon   7 - Eğer yine de nefes almada güçlük yaşıyorsanız veya solunumunuz kötüye gidiyorsa, 
doktorunuza başvurunuz.  
 
12 yaşından büyük çocuklarda 2 mg'ı geçen günlük dozlar, tıbbi gözetim altında verilmelidir.  
Çocuklarda kullanım, sorumlu bir yetişkinin gö zetiminde olmalıdır.  
 
12 yaşındaki veya daha küçük çocuklar:  
İPRATOM 500mcg/2ml formunun kullanımı önerilmez. Bu yaş grubunda sadece İPRATOM 
250mg/2ml formu kullanılmalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:   
Özel bilgi bulunmamaktadır.  
 
Özel kullanım d urumları:  
Böbr ek/Karaciğer yetmezliği :  
Özel bilgi bulunmamaktadır.  
 
Eğer İPRATOM ’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla İPRATOM  kullandıysanız:  
İPRATOM ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız , bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
İPRATOM ’u kullanmayı unutursanız:  
Eğer tavsiye edilen İPRATOM  dozlarından birini zamanında almayı unutursanız hatırlar 
hatırlamaz uygulayınız. Ancak eğer bir sonraki dozun zamanı yaklaşmış ise, bekleyiniz ve 
zamanı gelen dozunuzu alınız. Daha sonrasında ilacınızı önceki gibi uygulamaya devam 
ediniz.   
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız . 
 
 
 
  8 İPRATOM  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
İPRATOM  tedavisinin gereğ inden ö nce sonlandırılması, hastalığınızın ağı rlaşmasına yol  
açabilir. Bu nedenle, ş ikayetleriniz ortadan kalkmı ş olsa bile, doktorunuz reç ete ettiği sü rece 
İPRATOM  kullanmaya devam ediniz.  
 
İPRATOM  ile tedavinin sü resine doktoru nuz karar verecektir ve bu sü re hastalığınızın  
durumuna bağlı olacaktır. Eğer bu tedaviyi durdurmak istiyorsanı z, mutlaka doktorunuza  
danışınız.  
Bu ilacın kullanımı hakkı nda baş ka sorularınız varsa, doktor veya eczacınıza sorunuz.  
 
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi İPRATOM ’un içeriğinde bulunan maddelere duy arlı olan  kişilerde yan 
etkiler olabilir.  Ancak bunları ilacı kullanan her hastada ortaya çıkmaz . 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, İPRATOM’u kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 İPRATOM  kullandıktan sonra hırıltılı solumaya başlar veya başka solunum zorlukları 
yaşarsanız, doktorunuz size ilacı kullanmaya devam etmenizi söylemedikçe, İPRATOM  
kullanımına son veriniz.  
 Alerjik reaksiy onlar: Belirtiler arasında deri döküntüsü ve kaşıntı olabilir (100 kişide 1 
kişiden daha azını etkiler). Şiddetli vakalarda, belirtiler arasında, ağız ve yüzünüzde şişme, 
nefes almada aniden gelişen güçlükler ve kan basıncınızın düşmesi bulunabilir. 
Boğazı nızda daralma hissi de ortaya çıkabilir (100 kişide 1 kişiden daha azını etkiler).  
 Palpitasyonlar (hızlı veya düzensiz kalp atışları) veya kalp atışının hızlanması (100 kişide 1 
kişiden daha azını etkiler)  
 Atriyal fibrilasyon adı verilen durumda olduğu gib i, kalp atışının hızlanması veya düzensiz 
kalp ritmi (1000 kişide 1 kişiden daha azını etkiler).  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin İPRATOM’a karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
  9 Listelenen yan etkilerin sıklık oranları aşağıdaki gibidir:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 ha stanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az gö rülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Yaygın:  
 Baş ağrısı  
 Baş dönmesi  
 İPRATOM’u kullanır kullanmaz ortaya çıkan boğazda tahriş ve öksürük  
 Ağız kuruluğu  
 Bulantı  
 Midenin alt -üst olması veya midede rahatsızlık  
 
Yaygın olmayan:  
 Kaşıntı  
 Deri döküntüsü  
 Beklenmeyen bir göğüs sıkışması  
 Boğazda şişme  
 Boğazda kuruma  
 Bulanık görme  
 Göz bebeklerinde büyüme  
 Glokom  
 Gözlerde ağrı, batma, kızarıklık veya şişme  
 Renkli görüntüler ve ışıklar görme  
 İshal  
 Kabızlık  
 Bulantı  
 Ağız veya dudakta ağrılı  yaralar  
 İdrara çıkmada problemler (özellikle halen idrar yapmada problemleriniz varsa)  
  10 Seyrek:  
 Gözlerin farklı uzaklıklara uyumunda bozukluk  
 Kurdeş en 
 
İlaç sıvısı veya buğusu kazayla gözlerinize kaçarsa, gözlerinizde ağrı, batma veya kızarma, 
göz bebekle rinizde büyüme, görmede bulanıklık olabilir, renkli görüntü ve ışıklar 
görebilirsiniz. Eğer bu durumlardan herhangi biri ortaya çıkarsa, doktorunuza başvurunuz. 
Eğer bu durumlardan herhangi biri sizin için söz konusu olursa, araba, alet ve makine 
kullanmay ınız. Başka zamanlarda da gözlerinizde problem olursa doktorunuza başvurunuz.  
 
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatı nda yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bil dirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edi nilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. İPRATOM ’un saklanması  
İPRATOM ’u çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25˚C altında ki oda sıcaklığında saklayınız. Direkt gün ışığından koruyunuz.  
Ürün koruyucu i çermedi ğinden, h er doz i çin yeni bir flakon kullan ılmalı ve flakon 
uygulamadan hemen önce a çılmalıdır. Flakon a çılıp ilk kez kullan ıldıktan sonra kalan çözelti 
atılmalıdır. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra İPRATOM ’u kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz İPRATOM ’u kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
  11 Ruhsat Sahi bi:       
VEM İLAÇ San. ve Tic. A.Ş  
Söğütözü Mahallesi 2177. Cadde  
No:10B/49 Çankaya/ANKARA    
   
Üretim yeri:  
VEM İlaç San. ve Tic. A.Ş  
Çerkezköy Organize Sanayi Bölgesi  
Karaağaç M ahallesi, Fatih Bulvarı, No:38  
Kapaklı/TEKİRDAĞ  
 
Bu kullanma talimatı  …/…/…. tarihinde onaylanmıştır.  
 
 