1 
 KULLANMA TAL İMATI 
CLINIMIX-2 infüzyon için enjektabl solüsyon 
Damar yoluyla uygulanır.   
Etkin madde: 
Etkin maddeler  1 L 1.5 L 2 L 
L-alanin 5.70 g 8.54 g 11.38 g 
L-arjinin 3.17 g 4.75 g 6.32 g 
Glisin 2.84 g 4.25 g 5.66 g 
L-histidin 1.32 g 1.98 g 2.64 g 
L-izolösin 1.65 g 2.48 g 3.30 g 
L-lösin  2.01 g  3.02 g  4.02 g  
L-lizin  
(L-lizin hidroklorür olarak) 1.60 g  
(2.00 g) 2.39 g  
(2.99 g) 3.19 g  
(4.00 g) 
L-metiyonin  1.10 g  1.65 g  2.20 g  
L-fenilalanin 1.54 g 2.31 g 3.08 g 
L-prolin 1.87 g 2.81 g 3.74 g 
L-serin 1.38 g 2.06 g 2.75 g 
L-treonin 1.16 g 1.73 g 2.31 g 
L-triptofan 0.50 g 0.74 g 0.99 g 
L-tirozin 0.11 g 0.17 g 0.22 g 
L-valin  1.60 g  2.39 g  3.19 g  
Sodyum asetat, 3H 2O 2.16 g  3.23 g  4.31 g  
Dibazik potasyum fosfat  2.61 g  3.92 g  5.22 g  
Sodyum k lo rür  1.12 g  1.68 g  2.24 g  
Magnezyum klorür, 6H 2O 0.51 g 0.77 g 1.02 g 
Glukoz anhidröz 
(glukoz monohidrat olarak) 75 g 
(83 g) 113 g 
(124 g) 150 g 
(165 g) 
Kalsiyum klorür, 2H 2O 0.33 g 0.50 g 0.66 g 
 
Yardımcı maddeler:      Asetik asit, hidroklorik asit ve steril enjeks iyonluk su  
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermekt edir. 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekra r okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza vey a eczacınıza danı şınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastane ye gitti ğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandı ğınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek 
veya dü şük doz kullanmayınız. 
Bu Kullanma Talimatında: 
1.  CLINIMIX-2 nedir ve ne için kullanılır? 
2.  CLINIMIX-2’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gere kenler 2 
 3.  CLINIMIX-2 nasıl kullanılır? 
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
5.  CLINIMIX-2’nin saklanması 
Ba şlıkları yer almaktadır. 
 
1.   CLINIMIX-2  nedir ve ne için kullanılır? 
• CLINIMIX-2 normal a ğız yolundan ya da mide-ba ğırsak sistemine bir tüp ya da sonda 
aracılı ğıyla (enteral) beslenmenin mümkün olmadı ğı, yetersiz kaldı ğı ya da bu yolla 
beslenmenin zararlı oldu ğu durumlarda damar içi yoldan beslenmede (parenteral 
beslenme) kullanılan çözelti şeklinde bir ilaçtır. Proteinlerin temel yapı ta şı olan amino 
asitlerin yanı sıra vücuda kalori (glukoz şeklinde) sa ğlar.  
• Uzun sürelerle damar içi yoldan beslenme uygulanaca k hastalarda CLINIMIX-2’ye ya ğ 
içeren ilaçlar (lipid emülsiyonları) eklenerek, bu hastalara vücut için gerekli di ğer temel 
besinlerden bir di ğeri olan ya ğ asiti ve ek kalori sa ğlamak da mümkündür. 
• CLINIMIX-2, 1, 1.5 ve 2 litrelik hacimlerde, çok ka tlı plastik torbalarda sunulmu ştur. 
Torbanın ilaçla temas halindeki iç yüzeyi, içerdi ği etkin ve yardımcı maddeler ile damar 
yoluyla beslenmede kullanılan bazı ek maddelerle ge çimli olacak şekilde tasarlanmı ştır. 
Torba içindeki amino asitler ve glukoz ayrı bölümle r halindedir ve uygulamadan hemen 
önce uygulamayı yapacak sa ğlık görevlisi tarafından bu iki bölüm arasındaki bö lme 
açılarak iki çözelti birle ştirilir. Hem karı ştırılmadan önce, hem de karı şım sonrası çözelti 
berrak ve renksiz ya da uçuk sarı renktedir. İlacın havadaki oksijenden etkilenmemesi 
için, torbanın dı şında koruyucu bir kılıf ve oksijen emici sa şe bulunur.  
 
2. CLINIMIX-2’yi kullanmadan önce  dikkat edilmesi gerekenler 
CLINIMIX-2’yi aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer; 
- daha önce bu ilacın içerdi ği etkin maddeler ya da yardımcı maddelere (bu kulla nma 
talimatının ba şında belirtilen maddeler) kar şı alerjiniz varsa, 
- vücudunuzun belirli amino asitleri kullanmada bir s orunu (amino asit metabolizma 
hastalı ğı) varsa, 
- kan şekeriniz çok yüksekse (a ğır hiperglisemi durumu), 
- kanınız ileri derecede asidik bir hal aldıysa (kand a aşırı laktat birikimine ba ğlı metabolik 
asidoz durumu), 
- kanınızdaki sodyum, potasyum, magnezyum, kalsiyum v e/veya fosfat düzeyleri çok 
yüksekse (hipernatremi, hiperkalemi, hipermagnezemi , hiperkalsemi ve/veya 
hiperfosfatemi durumları) bu ilacı kullanmayınız. 
Ayrıca 28 günlükten küçük bebeklerde bu ilacın da d ahil oldu ğu kalsiyum içeren çözeltiler, 
seftriakson adlı damar yolundan uygulanan bir antib iyotikle birlikte uygulanmamalıdır, çünkü 
birlikte uygulandıklarında damar içinde çökeltilere  yol açabilirler. 
Her durumda doktorunuz sizin ya şınıza, vücut a ğırlı ğınıza, klinik durumunuza ve yapılmı ş 
testlerin sonucuna bakarak bu ilacın size uygulanıp  uygulanamayaca ğına, karar verecektir. 
CLINIMIX-2’yi a şağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ 3 
 Eğer sizde a şağıdaki hastalık ya da durumlardan biri varsa ya da i laç size uygulanmaktayken 
geli şirse CLINIMIX-2 size uygulanmadan önce doktorunuz y a da hem şirenize söyleyiniz: 
- İlaç size uygulanırken ate ş, titreme, ka şıntı, ürtiker, deri döküntüsü ya da soluk alıp 
vermede zorla şma, kan basıncında dü şme, kan basıncında yükselme, periferik morarma 
(siyanoz), kalp çarpıntısı, ciltte kızarıklık, a şırı terleme, bulantı, kusma gibi alerjik bir 
tepkiye i şaret eden herhangi bir anormal i şaret ya da belirtiniz olursa: bu durumda size 
yapılmakta olan uygulamaya derhal son verilecektir.  
Bazı ilaç ve hastalıklar sizde enfeksiyon (iltihap)  ve sepsis (kanda bakteri bulunması yani 
kanın iltihaplanması) geli şme riskini arttırabilir. Enfeksiyon ve sepsis riski , özellikle size ilaç 
uygulamak için damarlarınıza bir tüp (intravenöz ka teter) yerle ştirildi ğinde artmaktadır. 
Doktorunuz bu ilaç size uygulanmaktayken herhangi b ir enfeksiyon belirtisi geli şip 
geli şmedi ğini yakından izleyecektir. İlacın uygulanması için damarlarınıza kateter 
yerle ştirilirken, bu kateterin bakımı sırasında ve size u ygulanacak beslenme formülasyonu 
hazırlanırken aseptik (mikropsuz) tekniklerin kulla nılıyor olması enfeksiyon riskini azaltır. 
CLINIMIX-2 kalsiyum içerir. Partiküler olu şabilece ğinden antibiyotik seftriakson ile birlikte 
verilmemelidir. 
Damar yoluyla beslenmenizi gerektiren ileri dereced e bir beslenme bozuklu ğunuz 
(malnutrisyon) varsa, damar yoluyla beslenmenize ya va ş yava ş ve dikkatle ba şlanmalıdır. 
Doktorunuz tedaviniz sırasında sizin durumunuzu izl eyecek ve uygun görürse ilacınızın 
dozunu de ğiştirecek veya tedavinize lipid, vitamin, elektrolit ve eser elementler gibi bir takım 
eklemeler yapacaktır. 
Mısır ya da mısır içeren ürünlere alerjisi olan has talarda glukoz içeren çözeltilerin 
kullanımında dikkatli olunmalıdır. 
Doktorunuz ilacı size uygulamaya ba şlarken, özellikle de sizde mevcut bir karaci ğer, böbrek, 
böbrek üstü bezi, kalp veya dola şımla ilgili bir sorun varsa durumunuzu yakından 
izleyecektir. Doktorunuz bu nedenle sizin vücudunuz da şekerlerin, ya ğların, proteinlerin veya 
ya ğların yakılıp yıkılmasıyla ilgili bozuklukları (met abolik bozukluklar) biliyor olmalıdır. 
Toplardamarlarınızda tahri şe ili şkin belirtiler dahil herhangi bir anormal i şaret görülürse 
ilacın uygulamasına son verilmelidir. 
Uygulamanın etkili ve emniyetli bir şekilde devam edip etmedi ğini belirlemek için, tedavi 
görürken doktorunuz bazı klinik ve laboratuvar test leri yapacaktır. Bu ilacı birkaç haftadır 
almaktaysanız, düzenli aralıklarla kan testleriyle izleneceksiniz. Özellikle sizde glukoza kar şı 
bir tahammülsüzlük durumu varsa, kan ve idrarınızda ki şeker düzeyi düzenli aralıklarla 
izlenecek ve e ğer diyabet hastalı ğınız varsa almakta oldu ğunuz insülinin dozu buna göre 
ayarlanacaktır. 
Bu ilaç size elektronik bir pompa aracılı ğıyla uygulanacaksa, torbanın tümüyle bo şalmadan 
önce pompanın çalı şmasının durmu ş oldu ğuna dikkat edilmelidir. 
Birincil ambalajda kalabilecek artık havaya ba ğlı tıkanma meydana gelebilir. Bunu önlemek 
içn torbalar birbirine seri olarak ba ğlanmamalıdır. 
Bu ilacın size uygulanırken kullanılan boruların (s etlerin) 24 saatte bir de ğiştirilmesi önerilir.  4 
 CLINIMIX-2’nin yiyecek ve içecek ile kullanılması 
CLINIMIX-2 damar yoluyla uygulanan bir ilaçtır; uyg ulama şekli açısından yiyecek ve 
içeceklerle herhangi bir etkile şimi yoktur. 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danı şınız.  
Doktorunuz tarafından özellikle uygun görülmedi ği takdirde, gebelik döneminde CLINIMIX-
2’yi kullanmayınız. 
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu farkederseniz hemen doktorunuza veya eczacını za 
danı şınız. 
Emzirme 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danı şınız. 
Bebe ğinizi emziriyorsanız, bu durumu doktorunuza bildiri niz.  Doktorunuz tarafından 
özellikle uygun görülmedi ği takdirde, emzirme döneminde CLINIMIX-2’yi kullanm ayınız. 
Araç ve makine kullanımı 
CLINIMIX-2’nin araç ya da makine kullanımı üzerinde  herhangi bir etkisi bulunmamaktadır. 
CLINIMIX-2’nin içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli  bilgiler 
CLINIMIX-2’nin içeri ğinde bulunan yardımcı maddelere kar şı bir duyarlılı ğınız yoksa, bu 
maddelere ba ğlı olumsuz bir etki beklenmez. 
Di ğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Reçetesiz alınan ilaçlar, a şılar ve bitkisel ilaçlar da dahil olmak üzere ba şka herhangi bir ilaç 
almayı planlıyorsanız, alıyorsanız veya yakın zaman da aldıysanız lütfen doktorunuza 
bildiriniz. 
CLINIMIX-2 kalsiyum içerir. Seftriakson adı verilen  bir antibiyotikle birlikte verilmemelidir; 
çünkü kanınızda ufak parçacıklar olu şarak çökelmelere neden olabilir. 
İçeri ğindeki potasyum nedeniyle, potasyum-tutucu olarak a dlandırılan gruptan idrar söktürücü 
ilaçlar (örn. amilorid, spironolakton, triamteren),  anjiyotensin dönü ştürücü enzim inhibitörü 
olarak adlandırılan gruptan ve anjiyotensin II rese ptör antagonisti olarak adlandırılan gruptan 
tansiyon dü şürücü ilaçlar ya da ba ğışıklık sistemini baskılayan ilaçlar olan takrolimus veya 
siklosporin adlı ilaçları kullanmakta olan hastalar da kan potasyum düzeylerinde artı şa neden 
olabilece ği dü şünülerek CLINIMIX-2 kullanılırken özel dikkat göste rilmelidir. 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
 
3.   CLINIMIX-2 nasıl kullanılır? 5 
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar: 
CLINIMIX-2 kol ya da gö ğsünüzdeki büyük bir damardan uygulamaya yönelik bir  infüzyon 
çözeltisidir. İki bölmeli bir torbada bulunur. İlacı uygulamadan önce torbanın iki bölümü 
arasındaki geçici separatör açılarak içlerindeki sı vı karı ştırılmalıdır. 
CLINIMIX-2 eri şkin ve çocuklara verilebilir. 
Sizin bu ilaca hangi miktarlarda ihtiyacınız oldu ğuna ve size ne kadar süreyle uygulanaca ğına 
doktorunuz karar verecektir. Doktorunuz bunu ya şınız, vücut a ğırlı ğı ve boyunuz, klinik 
durumunuz, günlük sıvı, enerji ve azot ihtiyacınıza  göre belirleyecektir. 
Doktorunuz size ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça bu talimatları takip ediniz. Emin 
olmadı ğınız durumlarda doktorunuza sorunuz. 
Bir torbanın size verilme süresi genellikle 8 ila 2 4 saat kadar sürer. 
Klinik durumunuza göre ilacı kullanmaya belirli bir  süre devam edebilirsiniz. Doktorunuz 
CLINIMIX-2 ile tedavinizin ne kadar sürece ğini size bildirecektir. Tedaviyi erken kesmeyiniz 
çünkü istenen sonucu alamazsınız. 
Uygulama yolu ve metodu: 
Merkezi bir toplardamarınıza uygun bir plastik boru  (set) aracılı ğıyla kullanılır.  
Çocuklarda kullanım: 
Çocuklar için, doz ve uygulama setinin boyutuna uyg ulamayı öneren doktor tarafından karar 
verilir. 
Ya şlılarda kullanım: 
Uygulanacak doz ve infüzyon hızı, hastanın a ğırlı ğına, klinik ve biyolojik durumuna ve 
birlikte uygulanan tedaviye göre hekim tarafından a yarlanır. 
Karaci ğer, böbrek ya da kalp i şlevlerinde azalma daha sık görüldü ğünden ve birlikte ba şka 
hastalık görülme ya da ba şka ilaç kullanma olasılı ğı daha fazla oldu ğundan genel olarak 
ya şlılarda doz seçimi dikkatle ve doz aralı ğının mümkün olan en alttaki sınırı alınarak 
yapılmalıdır. 
Özel kullanım durumları: 
Böbrek  yetmezli ği 
Böbrek i şlevlerinin bozuk oldu ğu durumlarda ilacın zararlı etkilerinin görülme ris ki artar. 
Böbrek yetmezli ği durumunda doktorunuz dikkatli olacak; a ğır böbrek yetmezli ği durumunda 
ise bu ilacı kullanmayacaktır. 
Karaci ğer yetmezli ği 
Karaci ğer i şlevlerinizin bozuk oldu ğu durumlarda doktorunuz size bazı testler uygulayac ak ve 
uygulama sırasında dikkatli olacak; a ğır karaci ğer hastalı ğı durumunda bu ilacı 
kullanmayacaktır. 6 
 Eğer CLINIMIX-2’nin etkisinin çok güçlü veya zayıf ol du ğuna dair bir izleniminiz var ise, 
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz. 
Kullanmanız gerekenden daha fazla CLINIMIX-2 kullan dıysanız: 
Kullanmanız gerekenden daha fazla CLINIMIX-2 kullan dıysanız ya da ilaç size önerilenden 
daha hızlı uygulandıysa kanınızın hacmi ve asitli ği artabilir (hipervolemi ve asidoz) Kan 
şekeriniz yükselebilir, idrarınızla şeker atılmaya ba şlayabilir. İlaç size çok fazla verildiyse, 
bulantı, kusma, titreme ve elektrolit bozuklukları görülebilir. Bu durumlarda ilacınızın 
uygulanmasına hemen son verilecektir. Ciddi vakalar da kanınızı temizlemek amacıyla bir 
takım yapay temizleme yöntemleri (hemodiyaliz, hemo filtrasyon ya da hemodiafiltrasyon) 
gerekebilir. 
Bu tür olayların geli şmesini önlemek için doktorunuz klinik durumunuzu dü zenli olarak 
gözden geçirecek ve kan testleri yapacaktır. 
CLINIMIX-2’i kullanmanız gerekenden fazlasını kulla nmı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konu şunuz. 
CLINIMIX-2’i kullanmayı unutursanız: 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız . 
CLINIMIX-2 ile tedavi sonlandırıldı ğında olu şabilecek etkiler: 
Bulunmamaktadır. 
 
4.   Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, CLINIMIX-2’nin içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan 
etkiler olabilir. İlaç size uygulanırken ya da tedaviniz sonrası kendi nizde farklı bir durum 
hissederseniz hemen doktor ya da hem şirenizi haberdar ediniz. 
Aşağıdakilerden biri olursa, CLINIMIX-2’yi kullanmayı d urdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastaneni n acil bölümüne ba şvurunuz: 
 
İlaç size damar yoluyla uygulanmaya ba şlandı ğında alerjik bir tepkiye i şaret eden 
herhangi bir anormal bulgu ya da belirti olu şursa , örne ğin kan basıncınız anormal 
derecede dü şer ya da yükselirse, derinizde mavile şme ya da morla şma görülürse, kalbiniz 
anormal derecede hızlı atmaya ba şlarsa, soluk alıp vermede zorlanırsanız, bulantı ve  kusma 
olursa, cildinizde döküntü ortaya çıkarsa, vücut ıs ınızda artı ş olursa, a şırı terleme, ü şüme, 
titreme olursa uygulamaya derhal son verilecektir.  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin CLINIMIX- 2’ye  kar şı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir. 
Ayrıcauygulama devam ederken vücudunuzda ate ş, titreme gibi belirtiler olu şursa (febril 
reaksiyon) DERHAL doktorunuza bildiriniz; bu durumd a doktor uygulamaya son vererek acil 
tıbbi müdahalede bulunabilir. 7 
 Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek gör ülür. 
Aşırı duyarlılık reaksiyonları dı şında a şağıdaki yan etkiler de görülebilir: 
Yan etkiler a şağıdaki kategorilerde gösterildi ği şekilde sıralanmı ştır: 
Çok yaygın :  10 hastanın en az 1’inde görülebilir. 
Yaygın  : 10 ha stanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden faz la görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birin den fazla 
görülebilir. 
Seyrek  : 1000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek :  10000 hastanın birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor :  Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
 
Bilinmiyor: 
− Anafilaksi (ani ba şlangıçlı olan ve ölüme yol açabilen şiddetli bir alerjik tepki) 
− Kanda glukoz ( şeker), amonyak ve azotlu bile şenlerin düzeylerinde yükselme 
− Karaci ğer fonksiyonlarının bozulması, karaci ğer fonksiyonlarını gösteren testlerde 
bozulma 
− Safra kesesi iltihabı, safra kesesinde ta ş 
− Uygulamanın yapıldı ğı damarda iltihaplanma, tahri ş, a ğrı, kızarıklık, sıcaklık artı şı ve 
şişme 
− İdrarda şeker çıkması 
− Şeker koması 
− Akci ğerlerin damarları içinde küçük parçacıklar olu şarak bu damarları tıkaması 
Yan etkilerin raporlanması 
 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi  bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayrıca kar şıla ştı ğınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri b ildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilacın 
güvenlili ği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sa ğlamı ş olacaksınız. 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şıla şırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
5.   CLINIMIX-2’nin saklanması 
CLINIMIX-2’yi çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
Dondurmayınız. 
Karı ştırıldıktan hemen sonra kullanılması önerilir. Aral arındaki separatör açılıp iki bölümdeki 
çözelti karı ştırıldıktan sonra 2-8 °C'de 7 gün ve sonrasında da 25°C'yi geçmeyen sıcaklıkta 48 
saat boyunca saklanabilir. 
Karton dı ş kutusu içinde 25°C altındaki saklayınız. 
Tek kullanımlıktır. Kısmen kullanılmı ş torbalar saklanmamalı; uygulamanın yapıldı ğı sa ğlık 
kurulu şunun tıbbi atık prosedürlerine uygun olarak imha ed ilmelidir. 8 
 Her bir torbanın etiketinde son kullanma tarihi yaz maktadır. Bu tarih geçmi şse size bu ilaç 
verilmeyecektir. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra CLINIMIX- 2’yi  kullanmayınız.   
Ruhsat sahibi:   Eczacıba şı-Baxter Hastane Ürünleri Sanayi ve Ticaret A. Ş. 
    Cendere Yolu, Pırnal Keçeli Bahçesi  
34390 Ayaza ğa-İSTANBUL 
    Tel: (0212) 329 62 00 Faks: (0212) 289 02 61 
Üretim yeri:     Baxter Healthcare Ltd. 
Caxton Way Thetford, Norfolk IP24 3SE İngiltere 
Bu kullanma talimatı ............... tarihinde onay lanmı ştır.   9 
 AŞAĞIDAK İ B İLG İLER BU İLACI UYGULAYACAK SA ĞLIK PERSONEL İ İÇİND İR 
Uyarı: Yalnızca iki bölümü ayıran bölmeyi parçaladı ktan ve her iki çözeltinin karı şımı 
sa ğlandıktan sonra uygulanmalıdır.  
CLINIMIX-2 çözeltileri iki de ğişik torba tasarımında sunulmu ştur (ayrıntılar için bkz. Bölüm 
6.5). A şağıda anlatılan talimatlar her iki farklı tasarım içi n geçerlidir. 
Torba bölmeleri arasındaki separatör, torba dı ş kılıfı içindeyken ya da dı ş kılıfından 
çıkarıldıktan sonra açılabilir. 
a. Dı ş torbasından çıkarmak için 
• Dı ş torbayı, her iki yanındaki çentiklerinden tutarak çıkarınız. 
• Çözelti berrak, renksiz ya da uçuk sarı renkte de ğilse ve torba sa ğlam de ğilse 
kullanmayınız. 
b. Torba içindeki çözeltileri karı ştırmak için 
• Ürünün oda sıcaklı ğına getiriniz. 
• Üst tarafının yanlarından torbayı kavrayınız. 
• Separatörü açmak için torbayı sıkı ştırınız (bkz. Şekil 1 veya 3). Bu i şlem dikey separatörlü 
ürün kendi üzerine katlanarak da yapılabilir (bkz. Şekil 3). 
• Çözeltileri torbayı 2 ya da 3 defa alt-üst çevirere k karı ştırınız. 
• Karı şım gerçekle ştikten sonra çözeltinin görünümü: berrak, renksiz y a da uçuk sarı renkte 
çözelti. 
c. CLINIMIX-2’ye ekleme yapılması  (bkz. aynı zaman da Bölüm 6.2) 
Çözeltiye herhangi bir ekleme yapmak için: 
• Aseptik ko şullar sa ğlanmalıdır. 
• Eklenecek ilaç ya da maddelerin stabil ve geçimli o ldu ğundan emin olunuz. 
• Ekleme yapmadan önce bölmeler içindeki sıvıları kar ı ştırınız. 
• Torbanın ilaç uygulama giri ş portunu hazırlayınız. 
• Bir enjeksiyon i ğnesi ya da rekonstitüsyon cihazıyla eklentileri bu porttan uygulayınız.  
• Torba içeri ği ile eklentilerin iyice karı şmasını sa ğlayınız. 
• Son karı şımı gözle kontrol ederek renk de ğişikli ği olmadı ğından ve partikül 
içermedi ğinden emin olunuz. 
• Torbada sızıntı olup olmadı ğını kontrol ediniz. 
• Eklenti yaptıktan sonra, eklentilere özel saklama k o şullarının sa ğlandı ğından emin olunuz. 
Tüm parenteral çözeltilerde oldu ğu gibi, bu preparata da ekleme yapılacaksa geçimsiz lik olup 
olmadı ğı kontrol edilmelidir. Herhangi bir eklenti yapıldı ğında asepsiye dikkat edilerek iyice 
karı ştırılması zorunludur. 
Uyarı: Her türlü ekleme ancak torbanın bölmelerini ayıran separatörler açılıp, iki çözelti 
birbiriyle karı ştırıldıktan sonra yapılmalıdır. 
CLINIMIX-2’ye a şağıdaki eklentiler yapılabilir: 
• Lipid emülsiyonları (örne ğin ClinOleic): Her 1 litre CLINIMIX'e 50 - 250 ml. 
 CLINIMIX-2 1 litre 
+ 100 ml %20 lipid CLINIMIX-2 1.5 
litre + 100 ml %20 
lipid CLINIMIX-2 2 litre 
+ 250 ml %20 lipid 
Nitrojen (g) 4.6 6.8 9.1 
Amino asitler (g) 28 41 55 
Glukoze (g) 75 113 150 
Lipid (g) 20 20 50 10 
 Total kalori (kcal)  610  815  1320  
Glukoz kaynaklı 
kalori (kcal) 300 450 600 
Lipid kaynaklı kalori 
(kcal) 200 200 500 
Glukoz/lipid oranı 60/40 69/31 55/45 
Sodyum (mmol) 35 53 70 
Potasyum (mmol) 30 45 60 
Magnezyum (mmol) 2.5 3.8 5.0 
Kalsiyum (mmol) 2.3 3.4 4.5 
Asetat (mmol) 50 75 100 
Klorür (mmol) 40 60 80 
Fosfat - HPO 42- olarak 
(mmol) 15  23  30  
pH 6 6 6 
Ozmolarite (mOsm/l)  795  810  785  
 
• Elektrolitler: Her 1 litre CLINIMIX-2’ye 
 Sodyum  Potasyum  Magnezyum  Kalsiyum  
Maksimum 
konsantrasyon 
olacak şekilde 80 mmol 60 mmol 5.6 mmol 3.0 mmol 
 
• Eser elementler: Her 1 litre CLINIMIX-2’ye 
Maksimum 
konsantrasyon 
olacak şekilde Bakır 10 µmol Çinko 77 µmol 
Krom 0.14 µmol Manganez 2.5 µmol 
Florür 38 µmol Kobalt 0.0125 µmol 
Selenyum 0.44 µmol Molibden 0.13 µmol 
İyot  0.5 µmol  Demir  10 µmol  
 
• Vitaminler: Her 1 litre CLINIMIX-2’ye  
Maksimum 
konsantrasyon 
olacak şekilde 
 vitamin A 1750 IU Biotin 35 µg 
vitamin B6 2.27 mg vitamin B1 1.76 mg 
vitamin D 110 IU Folik asit 207 µg 
vitamin B12  3.0 µg  vitamin B2  2.07 mg  
vitamin E  5.1 mg  vitamin C  63 mg  
vitamin PP  23 mg  vitamin B5  8.63 mg  
vitamin K 75 µg   
CLINIMIX-2’nin pazardaki di ğer lipid emülsiyonlarıyla suplemantasyonuna ili şkin stabilite 
verileri firmamızdan temin edilebilir. 
Hafif bir kremle şme görülmesi durumunda, infüzyon öncesi nazikçe çal kalayınız ve karı şımın 
iyice karı şarak uniform bir emülsiyon haline gelmesini sa ğlayınız. 
Eklemeler aseptik ko şullarda gerçekle ştirilmelidir. 
Eklemeler enjektör veya bir transfer seti kullanıla rak yapılabilir. 
• Enjektör ya da i ğneli bir transfer setiyle ekleme 
- İlaç uygulama giri şini hazırlayınız (tek giri ş ucu, bkz Şekil 2 veya 4).  
- Bu giri şi delerek eklemeyi yapınız. 
- Çözelti ile eklentileri karı ştırınız. 
• Ucunda bir spaykı olan trasfer setiyle ekleme 11 
 - Kullanılan lipid transfer setinin "kullanım talimat ı"na uyunuz. 
- Spaykı transfüzyon giri şine uygulayınız (uzun olan uca). 
d. Uygulamaya hazırlama 
• Torbayı asınız. 
• Uygulama ucunun (torbada yan yana duran iki porttan  kısa olanı, bkz. Şekil 2 veya 4) 
koruyucu kapa ğını çıkarınız. 
• Setin spaykını uygulama ucuna sıkıca uygulayınız. 
• Tek kullanımlıktır. Kısmen kullanılmı ş torbaları saklamayınız ve kullanım sonrası 
kullanılan di ğer tüm teçhizatla birlikte atınız.  
• Kısmen kullanılmı ş torbaları yeniden hatta ba ğlamayınız. Torbadaki rezidüel havaya ba ğlı 
olarak olu şabilecek bir hava embolisini önlemek için, ba şka infüzyon sıvılarıyla seri 
ba ğlantı yapılmamalıdır. 
e. Uygulama 
• Tek kullanımlıktır.  
• Ürünü yalnızca bölmeler arasındaki geçici separatör ü açıp iki bölmedeki sıvıyı birbiriyle 
karı ştırdıktan sonra kullanınız.  
• Kısmen kullanılmı ş torbaları yeniden hatta ba ğlamayınız.  
• Torbadaki rezidüel havaya ba ğlı olarak olu şabilecek bir hava embolisini önlemek için, 
ba şka infüzyon sıvılarıyla seri ba ğlantı yapılmamalıdır. 
Parenteral beslenme çözeltilerinin infüzyonunda uyg ulama hattının ucunda mümkünse filtre 
bulunması önerilir 
Kullanılmamı ş olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj Atıkların Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun  olarak imha edilmelidir. 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Şekil 2 
Yatay separatörlü CLINIMIX'in 
şematik çizimi 
Enjeksiyon ucu  Şekil 1 
Yatay separatörlü CLINIMIX'in 
sıkıştırılarak separatörün açılması  
Uygulama 
ucu Lipid transfer  
ucu 12 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
Şekil 3 
Dikey separatörlü CLINIMIX'in 
sıkı ştırılması ya da kendi üzerine katlanması Şekil 4 
Dikey separatörlü CLINIMIX'in 
şematik çizimi 
Enjeksiyon   Uygulama       Lipid   
transfer 
       Ucu   ucu          