 1/6KULLANMA TAL İMATI 
RYNSET® 10 mg film tablet 
Ağızdan al ınır. 
 
 Etkin madde: Setirizin dihidroklorür (Her bir film kapl ı tablet 10 mg seti rizin dihidroklorür 
içerir.)  
 Yard ımc ı maddeler:  M ısır nişastas ı, Laktoz monohidrat (inek sütü kaynakl ı), P.V.P. K 30, 
Magnezyum stearat, Sheffcoat White 04 içeri ği olarak Hipromelloz, Titanyum dioksit, 
Polietilen glikol 400 / Makrogol  
 
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  • Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okum aya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz. 
• Bu ilac ın kullan ımı sıras ında doktora veya hastaneye gitti
ğinizde bu ilac ı kulland ığınızı 
doktora söyleyiniz. • Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek veya 
düşük doz kullanma
yınız. 
 
Bu Kullanma Talimat ında: 
  
1. RYNSET® nedir ve ne için kullan ılır? 
2. RYNSET® kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler    
3. RYNSET® nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkileri nelerdir? 
5. RYNSET®'in saklanmas ı 
Başlıklar ı yer almaktad ır. 
1.  RYNSET® nedir ve ne için kullan ılır? 
RYNSET® kutu içerisinde 10 veya 20 tablet lik ambalajlarda takdim edilmektedir. 
RYNSET® beyaz renkte iki yüzü çentikli oblong film kapl ı tablet şeklindedir. 
 
RYNSET® alerjik nezle ve nedeni bilin meyen müzmin (kronik) kurde şen tedavisinde kullan ılan bir 
ilaçt ır. 
 RYNSET
®; 
6 yaş ve üstü çocuklarda ve eri şkinlerde; 
- Alerjik nezlenin burun ve göz ile ilgili belirtil erinin tedavisinde ve kr onik idiopatik ürtikerin 
(nedeni bilinmeyen müzmin kurde şen) tedavisinde kullan ılır. 
2. RYNSET®’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler    
RYNSET®’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
 RYNSET®’in etkin maddesine veya yard ımc ı maddelerden herhangi birine, hidroksizine 
veya piperazin türevlerine kar şı aşırı duyarl ılık öykünüz varsa,  2/6 Ağır böbrek yetmezli ğiniz (kreatinin klerensi nizin (böbrek fonksiyonlar ını izlemek için 
kullan ılan bir madde olan kreatininin böbrekler arac ılığıyla kandan temizlenmesi) 10 
ml/dk’n ın alt ında olduğu böbrek yetmezli ği) var ise bu ilac ı kullanmay ınız. 
 RYNSET®’i 6 yaş alt ı çocuklarda kullanmay ınız.  
 
RYNSET®’i aşağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ 
 Böbrek yetmezli ğiniz varsa, doktorunuza dan ışınız. Eğer gerekirse, ilac ınızın dozu 
azalt ılacakt ır. Doktorunuz alman ız gereken yeni dozu belirleyecektir. 
 İdrara ç ıkma problemleriniz varsa (o murilik problemleri ya da  prostat veya mesane 
problemleri) doktorunuza dan ışınız.  
 Sara (epilepsi) hastas ıysan ız ya da konvulsiyon (nöbet, hava le) geçirme riskiniz varsa, 
doktorunuza dan ışınız. 
 Tavsiye edilen dozlarda kullan ılan RYNSET® ile birlikte alkol al ındığında (0,5 g/l kan 
seviyesi – bir kadeh şaraba denk gelir) klinik olarak önemli bir etkile şim gözlenmemi ştir. 
Ancak, daha yüksek dozlarda RYNSET® ve alkolün birlikte kullan ılmas ının güvenlili ğine 
ilişkin veri bulunmamaktad ır. Bu nedenle, di ğer antihistaminiklerde oldu ğu gibi, 
RYNSET® ile birlikte alkol kullan ımından kaç ınmal ısınız. 
 Alerji testi yapt ırman ız gerekiyorsa, testten birkaç gün önce RYNSET® ile tedaviyi kesip 
kesmeyece ğinizi doktorunuza dan ışınız. RYNSET® alerji testinin sonuçlar ını etkileyebilir. 
Bu uyar ılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
dan ışınız. 
RYNSET®’in yiyecek ve içecek ile kullan ılmas ı 
RYNSET®’i aç veya tok karn ına alabilirsiniz.  
Hamilelik İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
RYNSET
®’in hamile kad ınlarda kullan ımından kaç ınılmal ıdır. İlac ın hamilelik s ıras ında kazara 
kullan ımının fetüs için zararl ı bir etkisi olmasa da RYNSET®’in hamilelik boyunca ancak mutlak 
gerekli oldu ğunda ve dikkatle kullan ılmas ı önerilir. 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz, hemen doktorunuza dan ışınız. 
Emzirme 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 RYNSET
®’in içeriğindeki etkin madde (setirizin) anne sütüne geçti ğinden anne sütü ile beslenen 
bebeklerde istenmeyen et ki görülme riski göz ard ı edilemez. Emziren annelerin RYNSET®’i 
kullanmas ı önerilmez. 
Araç ve makine kullan ımı 
Önerilen 10 mg dozda RYNSET® araç kullanma becerisi, uykuya dalma ve simule montaj hatt ı 
(ilac ın uyuşukluk/uyku hali etkisini ölçmede kullan ılan, gerçek i ş ortam ındaki performans ı temsil 
eden, bilgisayarla yap ılan ve uyku halindeki tüm de ğişkenlere hassas ölçüm testi) verimlili ğine 
klinikte anlaml ı etki göstermemi ştir. 
 Araç kullanmay ı planlayan, potansiyel olarak tehlikeli i şlerde çal ışan ve makine kullanan hastalar, 
önerilen dozu a şmamal ı ve ilaca verdikleri yan ıtı dikkate almal ıdırlar. Bu tip duyarl ı hastalarda, 
RYNSET
®’in alkol veya di ğer santral sinir sistemi depresanlar ı (bask ılay ıcılar ı) ile eşzamanl ı 
kullan ımı, uyan ıklıkta azalmaya ve performans bozuklu ğuna yol açabilir.  3/6RYNSET®’in içeriğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler 
RYNSET® her bir tabletinde 64 mg laktoz monohi drat içermektedir. E ğer doktorunuz baz ı şeker 
çeşitlerine kar şı hassas oldu ğunuzu belirtmi şse, bu ilac ı kullanmadan önce doktorunuza dan ışınız. 
 
Diğer ilaçlarla birlikte kullan ımı 
RYNSET®'in diğer ilaçlarla bilinen klinikte anlaml ı bir etkile şimi yoktur. 
RYNSET®’in alkol veya di ğer santral sinir sistemi depresanlar ı (bask ılay ıcılar ı) (örn. 
benzodiazepin, valproat , topiramat) ile e şzamanl ı kullan ımı, uyan ıklıkta azalmaya ve performans 
bozukluğuna yol açabilir. 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
3. RYNSET® nas ıl kullan ılır? 
Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar: 
6 ila 12 ya ş aras ı çocuklarda: Önerilen doz günde iki defa (yar ım tablet günde iki defa) 5 mg’d ır.    
12 yaş ve üzeri ergen ve eri şkinlerde: Önerilen doz günde bir defa  (bir tablet günde bir defa) 10 
mg’d ır.    
 Uygulama yolu ve metodu: RYNSET
® ağızdan kullan ım içindir. 
RYNSET®’i yeterli miktarda s ıvı (örn. bir bardak  su) ile yutunuz. 
Değişik yaş gruplar ı: 
Çocuklarda kullan ım: 6 yaş alt ı çocuklarda RYNSET®’in kullan ımı önerilmez çünkü bu 
formülasyon do ğru doz adaptasyonuna izin vermemektedir. 
Yaşlılarda kullan ım: Böbrek işlevi normalse dozun azalt ılmas ına gerek yoktur. 
Özel kullan ım durumlar ı: 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği 
Böbrek yetmezli ği ve karaci ğer yetmezli ğiniz var ise doz böbrek yetmezli ğinin şiddetine göre 
doktorunuz taraf ından ayarlan ır. 
 Böbrek yetmezli ği olan çocuklarda doz, böbrek fonksiyonu (i şlevi) ve vücut a ğırlığı göz önüne 
alınarak, doktor taraf ından bireysel olarak ayarlanmal ıdır. 
Sadece karaci ğer yetmezli ği olan hastalar normal reçetelenen doz u alabilirler. Hem böbrek hem de 
karaciğer yetmezli ği olan hastalarda doz ayarlanmas ı önerilir. 
Eğer RYNSET
®’in etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izlenimini z var ise doktorunuz 
veya eczac ınız ile konu şunuz. 
Kullanman ız gerekenden daha fazla RYNSET® kulland ıysan ız: 
 
Doz aşımında, aşağıda belirtilen yan etkiler daha şiddetli olabilir. Ko nfüzyon (zihin kar ışıklığı), 
diyare (ishal), sersemlik hissi, halsizlik, ba ş ağrısı, k ırıklık, göz bebeklerinin büyümesi, ka şıntı, 
durmaks ızın hareketle belirgin a şırı huzursuzluk hali, sedasyon, so mnolans (uyuklama hali), stupor 
(uyuşukluk), ta şikardi (anormal h ızlı kalp at ışı), tremor (titreme) ve id rar retansiyonu (birikmesi) 
gibi yan etkiler bildirilmi ştir.  4/6RYNSET®’ten kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız hemen doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz. 
RYNSET®’i kullanmay ı unutursan ız 
Doktorunuzun size verdi ği talimatlara uygun olarak ilac ı almaya devam ediniz.  
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
RYNSET® ile tedavi sonland ırıldığındaki olu şabilecek etkiler 
RYNSET® almay ı bırakt ığınızda nadiren yo ğun kaşıntı ve/veya ürtiker (kurde şen) geri gelebilir. 
 RYNSET
® ile tedavinin süresi klinik belirtilere ve bireysel olarak hastal ığın seyrine ba ğlıdır. 
Doktorunuzun önerisi olmadan tedaviyi  kesmeyiniz, çünkü bu durum hastal ığın belirtilerinin tekrar 
ortaya ç ıkmas ına ya da daha da kötüle şmesine neden olabilir. RYNSET® ile tedavinin 
sonland ırılmas ına doktorunuz karar vermelidir. 
4.  Olas ı yan etkileri nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, RYNSET®’in içeriğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir. 
Aşağıdakilerden biri olursa RYNSET®'i kullanmay ı durdurun ve DERHAL doktorunuza 
bildirin veya size en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
 
 Alerjik reaksiyonlar, şiddetli reaksiyonlar ve anjiyoödem (yüz veya bo ğazın şişmesine 
neden olan ciddi bir alerjik reaksiyon) dahil  
 Bunlar ın hepsi çok ciddi yan etkilerdir. E ğer bunlardan herhangi biri  sizde mevcut ise RYNSET
®’e 
karşı ciddi alerjiniz va r demektir. Acil t ıbbi müdahale ya da hastaneye yat ırılman ız gerekebilir. 
 Bu reaksiyonlar ilac ı ald ıktan hemen sonra ya da daha sonra ba şlayabilir. Yukar ıda belirtilen yan 
etkiler seyrek ya da çok seyrek görülür.   Yan etkiler a şağıdaki kategorilerde gösterildi ği şekilde s ıralanm ıştır:  
Çok yayg ın :10 hastan ın en az 1’inde görülebilir.  
Yayg ın :10 hastan ın birinden az, fakat 100 hastan ın birinden fazla görülebilir.  
Yayg ın olmayan :100 hastan ın birinden az, fakat 1000 hastan ın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek :1000 hastan ın birinden az, fakat 10.000 hastan ın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek:10.000 hastan ın 1’inden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.   Yayg ın:  
Somnolans (uyuklama hali)  Sersemlik hissi  Baş ağrısı  
Farenjit (yutak iltihab ı)  
Rinit (nezle) (çocuklarda)  Diyare (ishal)  Mide bulant ısı  
Ağız kuruluğu  
Halsizlik    5/6Yayg ın olmayan:  
Ajitasyon (a şırı huzursuzluk hali)  
Parestezi (geçici his yoklu ğu, uyuşma/kar ıncalanma) 
Kar ın ağrısı  
Kaşıntı  
Döküntü  Asteni (yorgunluk)  Kırıklık  
 
Seyrek:  
Alerjik reaksiyonlar, baz ılar ı şiddetli (çok seyrek)  
Depresyon  Halüsinasyon (Varsan ı, gerçekte olmayan şeyleri görmek/  duymak)  
Agresyon (sald ırganl ık hali)  
Konfüzyon (zihin kar ışıklığı)  
Uykusuzluk  Konvülsiyonlar (istem d ışı kas kas ılmalar ı, nöbet, havale)  
Taşikardi (dakikadaki kalp at ım say ısının –nabz ın- normalin üstüne ç ıkmas ı)  
Karaciğer fonksiyon anormalli ğ
i (transaminaz, alkalen fosfataz, gamma-GT ve bilirubin art ışı)  
Ürtiker (kurde şen)  
Ödem  Kilo art ışı  
 Çok seyrek:  
Trombositopeni [kanda trombosit (kan p ıhtılaşmas ını sağlayan hücreler) say ısının azalmas ı]  
Tik  Senkop (bayg ınlık)  
Diskinezi (istemli hare ket etmede güçlük)  
Distoni (kaslar ın istem d ışı oluşan seğirmeleri, spazmlar ı ya da hareketleri)  
Titreme  Tat alma bozuklu ğu  
Bulan ık görme  
Akomodasyon bozuklu ğu (gözde uyum bozuklu ğu)  
Okülojirasyon (göz küresinin istem d ışı, herhangi bir yönde hareketi)  
Anjiyo ödem (eller, ayaklar,  bilekler, yüz, dudaklar ın şişmesi ya da özellikle a ğız veya bo ğazın 
yutmay ı veya nefes almay ı zorlaştıracak şekilde şiş
melerinde)  
Sabit ilaç erüpsiyonu (döküntü)  Enürezis (idrar kaç ırma)  
Disüri (ağrılı işeme)  
 Bilinmiyor:  
İştah art ışı  
İntihar düşüncesi (intihara ili şkin tekrarlayan dü şünceler veya intihar endi şesi) 
Kabus görme Unutkanl ık  
Haf ıza bozuklu ğu  
Denge bozuklu ğundan kaynaklanan ba ş dönmesi (vertigo)  
İdrar yapamama, i şeme zorlu ğu 
Yoğun kaşıntı ve/veya ürtiker (kurde şen) (tedavi kesildi ğinde) 
Eklem ağrısı  6/6İltihapl ı kabarc ıklar ın eşlik ettiği döküntü (akut jeneralize ek zantematöz püstülozis) 
Hepatit (karaci ğer iltihab ı) 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi  bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanmas ı  
Kullanma Talimat ında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydan a gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna t ıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını ar ıyarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etki leri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilac ın güvenlili ği 
hakk ında daha fazla bilg i edinilmesine katk ı sağlam ış olacaks ınız. 
5.  RYNSET®'in Saklanmas ı  
RYNSET®’i çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
25ºC’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra RYNSET®’i kullanmay ınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmi ş veya kullan ılmayan ilaçlar ı çöpe atmay ınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanl ığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 Ruhsat Sahibi: Ali Raif İlaç San. A. Ş. 
Yeşilce Mah. Do ğa Sokak No:4 
34418 Ka ğıthane/İSTANBUL                                                                                                      
 Üretim Yeri:      Ali Raif İlaç San. A. Ş. 
İkitelli OSB Mah. 10. Cad.  
No:3/1A Başakşehir/İstanbul 
Bu kullanma talimat ı ………………tarihinde onaylanm ıştır. 