 1 KULLANMA TALİMATI  
 
COMBANTRIN 250 mg çiğneme tablet  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde : Her tablet 720 mg pirantel pomoat  (250 mg pirantel baza eşdeğer) içerir.  
• Yardımcı maddeler: Etilselüloz, polivinilprolidon, sorbitol (E420), d- Fruktoz, limon aroması  
portakal aroması, tartarik asit, magnezyum stearat  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı kullandığınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız . 
  
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. COMBANTRIN  nedir ve ne için kullanılır?  
2. COMBANTRIN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. COMBANTRIN  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  
5. COMBANTRIN ’in saklanması  
  
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. COMBANTRIN nedir ve ne için k ullanılır?  
 COMBANTRIN antihelmintikler grubuna dahil  olan bir ilaç olup özellikle kıl kurdu ( Enterobius 
vermicularis ), barsak solucanı ( Ascaris lumbricoides ) ve çengelli kurdun ( Necator ame ricanus ) ister 
tek başına isterse beraber şekilde yaptıkları enfeksiyonların tedavisinde kullanılır.   Bu tür hastalıkl ar bulaşıcı olup ailenin diğer bireyleri farkında bile olmadan enfekte olabilirler. Bu 
yüzden COMBANTRIN tedavisinin hasta ile temasta olan herkese uygulanması önerilir.  
      2 2. COMBANTRİN’i  kullanmadan önce dikkat edilmesi g erekenler  
COMBANTRİN’i  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer , 
• COMBANTRİN’in etkin maddesi veya içeriğinde bulunan yardımcı maddelere karşı bir 
alerjiniz var ise  
 
COMBANTRIN’i  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 Bir aile bireyinde veya aynı ortamda yaşayan gruptan bir kişide parazitik enfeksiyon varlığı diğer bireylerde de benzerlik ancak gizli bir enfeksiyonun göstergesi olabilir. Bu tip durumlarda en katı 
hijyen önlemlerine uygun olarak tüm grup üyelerine COMBANTRIN (pirantel pamoat) uygulaması önerilir.   COMBANTRIN ( pirantel pamoat) ciddi karaciğer yetmezliği  olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 Bu uyarılar , geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
COMBANTRIN’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
COMBANTRIN (pirantel pamoat), öğünler den bağımsız şekilde uygulanabilir. İlacı kullanmadan önce 
müshil kullanıp bağırsak temizliği yapmak gerekmez.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
COMBANTRIN hamilelerde çok gerekli olduğu dur umlarda kullanılmalıdır. İlacı kullanıp 
kullanmayacağınızı doktorunuz belirleyecektir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emzirme  
COMBANTRİN’in anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir; bu ilacın kullanımı birinci derecede 
önemli olduğu takdirde emzirme kesilmelidir  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
COMBANTRIN’in araç ve makine kullanımı üzerindeki etkileri çalışılmamıştır. COMBANTRIN’in bu becerileri etkilediğini ileri süren bir bulgu yoktur. 
 
COMBANTRİN’i n içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün fruktoz ve sorbitol içermektedir, doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı intoleransınız  
olduğu söylenmiş ise bu ilacı kullanmayınız. 
 
   3  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Piperazin  (bir diğer bağırsak paraziti ilacı)  ile birlikte kullanılmamalıdır.  
 
Aminokinolin (sıtmaya karşı kullanılan bir ilaç ) ve p eginterferon Alfa -2b (hepatit C tedavisinde 
kullanılan bir ilaç) ile birlikte kullanımda pirantel pomoat düzeyi/etkisi azalabilir. Bu yüzden birlikte 
kullanılmadan önce doktorunuza danışınız.  
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son z amanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 3. COMBANTRIN nasıl k ullanılır?  
 Uygun kullanım ve doz/ uygulama sıklığı için talimatlar:  
COMBANTRIN (pirantel pamoat), 10 mg/kg vücut ağırlığına dayanılarak tek bir doz şeklinde oral 
yoldan uygulanmalıdır.  
Kilo 250 mg tablet  
12 kg ’dan az *  - 
12 ila 22 kg  1/2-1  
22 ila 41 kg  1-2  
41 ila 75 kg  2-3  
85 kilodan daha fazla  4 
 *Bu yaş grubunda güvenliliği belirlenmediğinden, 1 yaşın altındaki bebeklerde COMBANTRIN 
kullanımı (pirantel pamoat) önerilmemektedir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Ağızdan alınır.  
 Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanımı:  
Güvenliliği belirlenmediğinden, 1 yaşın altındaki bebeklerde COMBANTRIN kullanımı (pirantel 
pamoat) önerilmemektedir.  
 Yaşlılarda kullanımı:  
Geçerli değildir.  
 Özel kullanım durumları:  
 Böbrek yetmezliği:  
Geçerli değildir.  
 Karaciğer yetmezliği:  
Geçerli değildir.   4  
Eğer COMBANTRIN ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise dok torunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla COMBANTRIN  kullandıysanız:  
Belirtiler   
Pirantel pamoatın aşırı dozuna tanımlanmış bir bulgu gözlenmemiştir.  
 
Tedavi  
Pirantel pamoatın aşırı dozunun tedavisi için spesifik bir antidot bulunmamaktadır. Tedavi 
semptomatik ve destekleyicidir.  
COMBANTRIN’den  kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.    
 
COMBANTRIN’i  kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz alm ayınız.  
 COMBANTRIN ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler:  
Geçerli değildir  
 4. Olası yan e tkiler  nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, COMBANTRIN ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı kişilerde yan etkiler 
olabilir.   
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sırlanmıştır.  
Çok yaygın   : 10 hastanın en az 1 inde görülebilir.  
Yaygın   : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden f azla görülebilir.  
Seyrek   : 1.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek   : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmeyen              : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Bilinmiyor:  
 
• İshal  
• Kramplar  
• Bulantı, kusma  
• Yetersiz idrar ve dışkı çıkarılması (tenezm)  
• Karaciğer fonksiyon testlerinde geçici bozulmalar. 
• İştahsızlık  
• Baş dönmesi  
• Uyuşukluk  
• Baş ağrısı   5 • Uykusuzluk 
• Soğuk terleme, sıcak terleme,  
• Döküntü 
• Kaşıntı 
• Kurdeşen  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu 
veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. COMBANTRIN’in s aklanması  
 COMBANTRIN ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
Nemden koruyunuz. 25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra COMBANTRIN ’i kullanmayınız.  
 Ruhsat Sahibi:  PFIZER İlaçları Ltd Şti . 34347 Ortaköy – İstanbul  
 Üretici:
 PFIZER İlaçları Ltd Şti . 34347 Ortaköy – İstanbul  
 Bu kullanma talimatı ..................... tarihin de onaylanmıştır.  