1 KULLANMA TALİMATI  
 
SİNAREX® 3 mg / 3ml i.v . enjeksiyonluk çözelti içeren ampul  
Damar içine uygulanır.  
Steril  
 
 
Etkin madde  : Her bir 3 ml’lik ampul, 3 mg Granisetron’a eşdeğer 3 ,35 mg Granisetron HCl 
içerir.    
Yardımcı maddeler : Sodyum klorür, sitrik asit  monohidrat, sodyum hidrok sit, hidroklorik 
asit, enjeksiyonluk su  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için  reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunu za bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talim atta yazılanlara aynen uyunuz. İ laç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. SİNAREX® nedir ve ne için kullanılır?  
2. SİNAREX® ’i kullanmadan önce dik kat edilmesi gerekenler  
3. SİNAREX® nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. SİNAREX®’ in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  2 1. SİNAREX® nedir ve ne için kullanılır ? 
• SİNAREX®, damar içine uygulanan, ampul formunda bir ilaçtır. Renksiz, kokusuz, 
homojen, partikül içermeyen berrak çözelti görünümündedir.  
 
• SİNAREX®, 3 ml’lik cam ampullerde, kullanma talimatını da içeren karton kutularda 
ambalajlanır. Her bir ambalajda 1 veya 5 ampul bulunabilir.  
 
• SİNAREX® “5-HT 3 reseptör antagonistleri” veya “anti -emetikler” (bulantı ve kusmayı 
önleyici)  olarak isimlendirilen ilaç grubuna dahil olan granisetron adlı etkin maddeyi 
içermektedir.  
 
• SİNAREX® kanser in ilaç ve ya ışın ile tedavilerinden  veya ameliyattan  kaynaklanan 
bulantı ve kusmanın (kendini kötü ve hasta hissetme)  önlemesinde veya tedavisinde 
kullanılmaktadır.  
 
• Enjeksiyon solüsyonu yetişkinlerde ve 2 yaş üzerindeki çocuklarda kullanım içindir.  
 
2. SİNAREX®’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
SİNAREX®’ i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Granisetron a ya da SİNAREX® içeriğindeki  herhangi bir maddeye  karşı alerjik iseniz  
(yardımcı maddeler listesine bakınız)  
 
Eğer emin değilseniz, enjeksiyonu almadan önce doktorunuzla, hemşirenizle veya e czacınızla 
konuşunuz.  
 
SİNAREX® ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
SİNAREX® kullanmadan önce doktorunuzla, hemşirenizle veya eczacınızla aşağıdaki 
durumların sizin için geçerli olup olmadığını kontrol ediniz:  
 
• Eğer ba ğırsak tıkanıklığından kaynakl anan ba ğırsak hareketlerinde problemleriniz varsa  
• Kalp problemleriniz  varsa, kanseriniz için kalbinize zarar verdiği bilinen bir ilaçla tedavi 
ediliyorsanız veya vücudunuzda potasyum, sodyum veya kalsiyum gibi tuzların 
düzeylerinde problemleriniz varsa (el ektrolit anormallikleri)  
• Diğer “5 -HT 3 reseptör antagonisti” ilaçlarla  tedavi ediliyorsanız. Bu ilaçlar SİNAREX® 
gibi bulantı ve kusmanın tedavisi ve önlenmesinde kullanılan dolasetron ve ondansetron’u 
içerir.  
• Serotonin sendromu, SİNAREX® kullanımı ile birl ikte nadir görülen fakat pota nsiyel 
olarak yaşamı tehdit eden bir durumdur. Bu sendrom beyninizin, kaslarınızın ve sindirim 
sisteminizin çalışmasında ciddi değişikliklere sebep olabilir. Bu reaksiyon, SİNAREX®’i 
tek başına kullandığınızda meydana gelebilec eği gibi, daha çok SİNAREX®’i diğer bazı 
ilaçlarla beraber kullanmanız durumunda ortaya çıkabilir. SİNAREX® ile tedavi 
edilmeden önce, hali hazırda kullanmakta olduğunuz ya da yakın zamanda kullanmayı  3 planladığınız ilaçlar hakkında lütfen doktorunuza, hemş irenize ya da eczacınıza bilgi 
veriniz.  
 
Hamilelik  
• İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Eğer hamile iseniz veya hamile kalmaya çal ışıyorsanız, doktorunuz size söylemedikçe  
SİNAREX® kullanmayınız.  
• Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
• İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Eğer emziriyorsanız, d oktorunuz size söylemedikçe SİNAREX® kullanmayınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
SİNAREX®’in, araç vey a makine kullanma yeteneğinizi etkilemesi beklenmemektedir.  
 
SİNAREX® içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
SİNAREX®, her dozund a 1 mmol  (23 mg)’dan az  sodyum ihtiva eder; yani esasında “sodyum 
içermediği kabul edilebilir”.  
 
Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorun uza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
SİNAREX® bazı ilaçların etkisini değiştirebili r. Aynı şekilde diğer bazı ilaçlar da  
SİNAREX®’ in etkisini değiştirebilir.  
 
Aşağıdaki ilaçlan alıyorsanız doktorunuza, hemşirenize veya eczacınıza söyleyini z: 
 
• Düzensiz kalp atışını tedavi etmek için kullanılan ilaçlar  
• Dolasetron ve ondansetron gibi diğer  bulantı ve kusma önleyici  “5-HT 3 reseptör 
antagonist” ilaçlar (“ SİNAREX®’ i aşağı daki durumlarda dikkatli kullanı nız” bölümüne 
bakınız)  
• Epilepsi tedavisinde kullanılan fenobarbital  
• Mantar enfeksiyonlarının tedavisinde kullanılan ketokonazol  
• Bakteriyel enf eksiyonların tedavisinde kullanı lan antibiyotik eritrom isin 
• Depresyon ve/veya kaygılılık durumunun tedavisinde kullanılan; fluoksetin, paroksetin, 
sertralin , fluvoksamin, sitalopram, essitalopram etkin maddeleri gibi, seçici serotonin geri 
alım engelleyici leri (selektif serotonin geri alım inhibitörleri),  
• Depresyon ve/veya kaygılılık durumunun tedavisinde kullanılan; venlafaksin, duloksetin 
etkin maddeleri gibi, seçici noradrenalin geri alım engelleyicileri (selektif noradrenalin 
geri alım inhibitörleri).  4 3. SİNAREX® nasıl kullanılır?  
SİNAREX® size doktorunuz veya hemşireniz tarafından uygulanacaktır. SİNAREX® dozu 
hastadan hastaya değişkenlik göstermektedir. Doz, yaşınıza, ağırlığınıza ve ilacı kusma ve 
bulantının önlenmesi veya tedavisi için kullanmanıza g öre değişkenlik gösterir. Doktorunuz 
hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.  
 
SİNAREX® damarlara enjeksiyon şeklinde verilebilir (intravenöz).  
 
Radyoterapi veya kemoterapi sonrası kendini kötü veya hasta hissetmeni n önlenmesi:  
Enjeksiyon size radyoterapinizin veya kemoterapinizin başlangıcından önce verilecektir.  
Damarınızın içine u ygulanan enjeksiyon 30 saniye ila 5 dakika süresince devam eder ve doz 
genellikle 1 mg ila 3 mg arasındadır. SİNAREX® enjeksiyondan önce  seyreltilebilir.  
 
Uygulama yav aş i.v. enjeksiyon (30 saniyede) şeklinde veya 20 ila 50 mL infüzyon sıvısında 
sulandırılarak 5 dakikalık bir sürede uygulanan i.v. infüzyon şeklinde olabilir.  
Yetişkinler: Uygun doz toplam hacmi 20 ile 50 mL olacak şekilde, aşağıdaki infüzyon 
sıvılarından  biriyle sulandırılır:  
%0,9 a/h enjeksiyonluk sodyum klorür çözeltisi; % 0,18 a/h enjeksiyonluk sodyum klorür ve 
%4 a/h enjeksiyonluk dekstroz çözeltisi; % 5 a/h enjeksiyonluk dekstroz çözeltisi; 
enjeksiyonluk Hartmann çözelt isi; enjeksiyonluk sodyum lak tat çözeltisi; enjeksiyonluk 
mannitol çözeltisi. (infüzyon için). Diğer sulandırıcılar kullanılmamalıdır.  
Çocuklar: Uygun doz, infüzyon sıvısı (yetişkinlerde olduğu gibi) içinde toplam hacmi 10 ile 
30 mL olacak şekilde sulandır ılır. 
 
Radyoterapi veya kemoterapi sonrası kendini kötü veya hasta hissetmenin tedavisi:  
Enjeksiyo n 30 saniye ila 5 dakika arasında sürer ve doz genellikle 1 mg ila 3 mg arasındadır.  
SİNAREX® damarınıza enjekte edilmeden önce seyreltilebilir. İlk dozdan so nra hastalığınızı  
durdurmak için size daha fazla enjeksiyon yapılabilir. Her bir enjeksiyon arasın da en az 10  
dakika süre olacaktır. Günde alacağınız en yüksek SİNAREX® dozu 9 mg ’dır. 
 
Steroidlerle kombinasyon:  
Adrenokortikal steroid olarak bilinen ilaçlar ın kullanımı SİNAREX® enjeksiyonunun etkisini 
artırabilir. Steroid size radyoterapi veya kemoterap i öncesinde 8 ila 20 mg deksametazon 
olarak ya da; radyoterapi veya kemoterapi öncesinde ve sonrasında 250 mg metilprednizolon 
olarak verilir.  
 
Çocuklarda rad yoterapi ve kemoterapi sonrası kendini kötü veya hasta hissetmenin önlenmesi 
veya tedavisi:  
SİNARE X® çocuğun kilosuna bağlı olarak belirlenen dozda ve yukarda anlatıldığı şekilde 
damar içine enjeksiyon yoluyla verilir. Enjeksiyonlar seyreltilerek radyotera pi veya 
kemoterapi öncesinde 5 dakika süresince verilecektir. Çocuklara günde maksimum 2 doz en 
az 10 dakika arayla verilecektir.  
 
 5 Ameliyat sonrası kendini kötü veya hasta hissetmenin tedavisi:  
Damarlarınıza SİNAREX® enjeksiyonunun verilmesi 30 saniye ila 5 dakika arasında sürecek 
ve doz genellikle 1 mg olacaktır. Size günde en fazla 3 mg SİNAREX® dozu  verilecektir.  
 
Çocuklarda ameliyat sonrası kendini kötü veya hasta hissetmenin önlenmesi ve tedavisi:  
Cerrahiden sonra kendini kötü veya hasta hissetmenin te davisi için çocuklara SİNAREX® 
enjeksiyonu verilmemelidir.  
 
Eğer SİNAREX®’in etkisinin çok güçlü v eya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla SİNAREX® kullandıysanız:  
SİNAREX® size doktorunuz veya hemşireniz tarafından uygulanacağından, kullanmanız 
gerekenden daha fazla SİN AREX® kullanmanız olası değildir. Yine de endişeleniyorsanız,  
doktorunuz veya hemşireniz ile konuşunuz. Doz aşımını n semptoml arı arasında hafif baş 
ağrısı  bulunmaktadır. Semptomlarınıza bağlı olarak tedavi edileceksiniz.  
 
Bu ilacın kullanımına ilişkin ilav e sorularınız varsa, doktorunuza, hemşirenize veya 
eczacınıza sorunuz.  
 
SİNAREX®’ i kullanmayı unutursanız:  
SİNAREX® size doktorunuz veya hemşireniz tarafında n uygulanacağından, kullanmanız 
gereken SİNAREX® dozunu unutmanız olası değildir. Yine de endişele niyorsanız, 
doktorunuz veya hemşireniz ile konuşunuz.  
 
SİNAREX® ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
SİNAREX® tedavisini bırakmayı düşünüyorsa nız, önce doktorunuza danışınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Diğer tüm ilaçlar gibi, SİNAREX®’in içeriği nde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde  yan 
etkilere neden olabilir,  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, SİNAREX®'i kullanmay ı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yak ın hastanenin acil b ölümüne ba şvurunuz:  
• Alerjik reaksiyonlar (anafilaksi). Belirtiler a rasında boğazın, yüzün, dudakların ve ağzın 
şişme si ve nefes almada ve yutkunmada zorluk olabilir.  
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin SİNAREX®'e karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil t ıbbi m üdahaleye veya hastaneye yat ırılman ıza gerek olabilir . 
 
 
 
 6 Aşağıdakilerden herhangi b irini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Serotonin Sendromu: Belirtiler arasında ateş, terleme, titreme, ishal, bulantı, kusma, kas 
titremeleri, kasılmaları, se rtleşmeleri ve çekilmeleri,  aşırı aktif refleksler, koordinasyon 
kaybı, hızlı kalp atımı, kan basıncında değişiklikler, sersemlik, gerginlik, yorgunluk, 
halüsinasyonlar, ruh hali değişkenlikleri, baygınlık ve koma bulunmaktadır.  
 
Serotonin sendromu, ciddi  olmakla birlikte yayg ın olmayan bir yan etkidir. Acil t ıbbi 
müdahale gerekebilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza s öyleyiniz  
SİNAREX® kullanımı sırasında görülebilecek diğer yan etkiler:  
 
Çok yaygın: 10 hastadan en az  1 tanesi ni etkiler  
• Baş ağrısı  
• Kabızlık (konstipasyon). Doktorunuz durumunuzu gözlemleyecektir.  
 
Yayg ın: 10 hastanın 1'inden az, 100 hastanın 1'inden fazlasını etkileyebilir  
• Uyuma problemleri (insom nia) 
• Karaciğerinizin işlevlerinde kan testleri ile gösterilen değişiklikler  
• İshal (diyare)  
 
Yaygın olmayan: 100 hastan ın 1’inden az, 1000 has tanın 1’inden fazlas ını etkileyebilir  
• Deri döküntü leri veya alerj ik deri rea ksiyo nu veya kurdeşen (ürtiker). Kırmızı, artmış  
kaşıntılı şişlikler işaretler arasındadır.  
• Kalp atışında (ritim) değişiklikler ve EKG’de (kalbin elekt riksel kayıtları) değişiklikler  
• Titreme, kas katılığı ve kas çekilmelerini de içe ren anormal istemsiz har eketl er 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğ unuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. SİNAREX®’in saklanması   
SİNAR EX®’i çocukların göremeyecekleri ve erişemeyecekleri yerlerde, ambalajında 
saklayınız.  
25ºC altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  7 Ampulleri doğrudan gelen güneş ışığından koruyunuz.  
Dondurmayınız.  
Sulandırıldıktan sonraki raf ömrü, 2°C -8°C' de saklamak  koşu lu ile 24 saattir. 24 saatten sonra 
kullanmayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajın daki son kullanma tarihinden sonra SİNAREX®’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullan ılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve  Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
 
Ruhsat Sahibi:   
Recordati İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Ç.O.S.B. Karaağaç Mah. Atatürk Cad.  
No: 36 Kapaklı / TEK İRDAĞ  
Tel : 0 282 999 16 00  
 
Üretim Yeri:  
Mefar İlaç San. A.Ş  
Ramazanoğlu Mah. Ensar Cad. No: 20 
34906 Kurtköy -Pendik  / İSTANBUL  
 
Bu kullanma talimatı --/--/---- tarihinde onaylanmıştır.  
 