1/7 KULLANMA TALİMATI  
 
CEFUROL® 250 mg IM/IV enjeksiyonluk çözelti tozu  
Damara veya kas içine uygulanır. 
Steril  
 
• Etkin madde: Her flakon, 250 mg sefuroksime eşdeğer 262,96 mg sefuroksim sodyum  
içerir . 
• Yardımcı maddeler: Mevcut değil. 
 
 
Bu ilacı kullanmaya başl amadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice  
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmiş tir, baş kalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandı ğınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında si ze önerilen dozun dı şında yüksek 
veya dü şük doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. CEFUROL nedir ve ne için kullanılır?  
2. CEFUROL ’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. CEFUROL nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. CEFUROL ’ün saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. CEFUROL  nedir ve ne için kullanılır ? 
 
Enjeksiyonluk çözelti tozu; Sefuroksim, beyaz veya hemen hemen beyaz tozdur. 
 
Çözücü ( enjeksiyonluk su çözeltisi); Renksiz, kokusuz, berrak solüsyondur. 
Uygulama için hazı rlandığında hafif opak süspansiyon halini alır.  
 
CEFUROL, bakteriler üzerinde öldürücü etki gösteren sefalosporin grubu bir antibiyotiktir. 
Doktorunuz bu ilacı, sahip olduğunuz enfeksiyon nedeniyle, ameliyat öncesi veya sonras ı 
enfeksiyonlardan korunmanız için size vermeye karar vermiştir.  
 
CEFUROL, tedavi ve bakteriyel enfeksiyonlardan korunma amaçlı kullanılır. 
Doktorunuz size ve hastalığınıza uygun olarak bu ilacı seçmiştir. 
Duyarlı mikroorganizmaların sebep olduğu enfeksiyonların tedavisinde endikedir. 
 
• Alt solunum yolu enfeksiyonları: Akut ve kronik bronşit (bronşların iltihabı), pnömoni 
(zatürre), akciğer absesi, ameliyat sonrası göğüs enfeksiyonları  2/7 • İdrar yolu enfeksiyonları: Akut ve kronik piyelonefrit  (uzun veya kısa süreli böbrek 
iltihabı),  idrar k esesi iltihabı, asemptomatik bakteriüri (bulgu göstermeden bakterilerin 
çoğalması)  
• Deri ve yumuşak doku enfeksiyonları: Selülit (deri altı dokuları etkileyen cilt iltihabı), 
erizipel (bir çeşit cilt iltihabı), karın zarı iltihabı, yara enfeksiyonları  
• Septi semi (bakterilerin kanda üreyerek çoğalması) : Kas içine uygulamalar hariç (sadece 
damar yolu ile uygulanabilir)  
• Menenjit (beyin zarlarının iltihabı) : Kas içine uygulamalar hariç (sadece damar yolu ile 
uygulanabilir)  
• Gonore ( bel soğukluğu)  
• Kemik ve eklem en feksiyonları: K emik ve iltihabı, septik artrit (eklemin çeşitli 
mikroorganizmalarla gelişen iltihabi bir hastalığıdır) gibi hastalıkların tedavisinde  
kullanılır.  
• Profilaksi (koruma): Karın, kalça, ortopedik, kardiyak, akciğer, yemek borusu ve  vasküler 
amel iyatlarda, enfeksiyon risk artışı olduğunda uygulanabilir. 
 
Sefuroksim sodyum a karşı hassasiyet coğrafi bölgelere ve zamana göre değişkenlik 
gösterebilir.  
 
2. CEFUROL ’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
CEFU ROL ’ü aşağıdaki durumlarda KULLANMAYIN IZ 
 
• Eğer sefuroksime, sefalosporin grubu antibiyotiklere veya CEFUROL ’ün içeriğindeki 
herhangi bir maddeye aşırı duyarlı (alerjik) iseniz, 
• Beta laktam antibiyotiklere (penisilin, monobaktamlar, karbapenemler gibi) karşı aşırı 
duyarlılığınız varsa.  
 
CEFUROL ’ü aşağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ  
 
• Diğer antibiyotiklerde olduğu gibi CEFUROL ’ün de uzun süreli kullanımı, duyarlı  
olmayan organizmaların ( Candida, enterekoklar, Clostridium difficile ) aşırı çoğalmasına  
neden olarak tedavinin kesilmesini gerektir ebilir.  
• Eğer kanınızda veya idrarınızda şeker testi ya da kan testi yapılıyorsa, CEFUROL bu 
testlerin sonucunu etkileyebilir.  
• Eğer doğum kontrol ilacı alıyorsanız doktorunuza söyleyiniz. İlave bir önlem almanıza 
gerek olabilir.  
• Bir çeşit antibiyotik grubu olan aminoglikositler, böbrek üzerinde etkili olan ve fazla 
miktarlarda suyun vücuttan atılmasına neden olan diüretik ilaçlar (furosemid gibi), gut 
hastalığı veya kanda üre fazlalığını tedavi amacıyla kullanılan probenesit, kanın 
pıhtılaşmasına engel olan oral antikoagülanlar ile birlikte alımı CEFUROL ’ün etkililiğini 
azaltabilir.  
• Eğer böbrekleriniz ile ilgili hastalığınız bulunuyorsa veya 75 yaşın üzerinde iseniz  
• CEFUROL ’ü kullanmadan önce doktorunuzu bilgilendiriniz.  
• Eğer CEFUROL kullanımı sırasında veya sonrasında ishal gelişmiş ise doktorunuzu 
bilgilendiriniz. İshalin şiddetine göre tedavinin kesilmesi gerekebilir.  
• Menenjit hastalığında sefuroksim sodyum  ile tedavide düşük ihtimalle hafif veya orta 
derecede işitme kaybı görülebilir.  
 3/7 Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
CEFUROL ’ün yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 
Yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamile kadınlarda sefuroksim kullanımı ile ilgili sınırlı veri bulunmaktadır. Eğer 
hamileyseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız doktorunuz CEFUROL ile tedaviye, 
tedavinizin faydasını bebeğinize verebileceği zarar ile kıyaslayarak karar verecektir.  
 
Tedaviniz  sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
Sefuroksim  anne sütüne de geçtiğinden, emziren anneler dikkatli kullanmalıdır. Doktorunuz 
tedav inizin faydasını bebeğinize verebileceği zarar ile kıyaslayarak tedaviye karar verecektir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Belirtilmemiştir.  
 
CEFUROL ’ün içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her dozunda1 mmol (23 mg)’da n daha az sodyum  ihtiva eder; yani esasında 
“sodyum  içermez”.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı ş u anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz.  
 
Bazı ilaçlar CEFUROL ’ün etkisini değiştirebilir veya yan etki yaşama riskinizi artırabilir. 
Bunlar aşağıdaki gibidir:  
 
• Furosemid gibi vücuttan su atan tabletler (diüretikler)  
• Aminoglikozid sınıfı antibiyotikler  
• Gut hastalığı veya kanda  üre fazlalığını tedavi amacıyla kullanılan probenesid 
• Kanın pıhtılaşmasına engel olan oral antikoagülanlar  
• Oral kontraseptifler (doğum kontrol ilaçları)  
 
Bu durumlar sizin için geçerli ise doktorunuza söyleyiniz. CEFUROL ile tedavi olurken 
böbrek fonksiy onunuzu izlemek için ekstra kontrollere ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 
3. CEFUROL nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  4/7  
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.  
• Enfeksiyonun t ipi ve derecesi  
• Yaş ve kilo  
• Başka bir antibiyotik kullanılıp kullanılmadığı  
• Böbreklerin çalışma derecesi  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
 
CEFUROL ’ü kendi kendinize uygulayamazsınız. Mutlaka bir doktor veya hemşire tarafından  
uygulanmalıdır. Kasa, damar içine veya serum içine ilave edilerek verilebilir. 
 
Yetişkin ve erişkinler:  
Günlük 750 mg ila 1.500 mg CEFUROL 2, 3 veya 4 doza bölünerek alınır. Günlük 
maksimum 6 g alınabilir.  
 
Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanım:  
Doktorunuz çocuğunuzun hastalığına bağlı olarak ilacın dozunu belirleyecek ve çocuğunuza 
uygulayacaktır.  
 
Yeni doğanlarda (0- 3 hafta) her bir vücut kilosu başına günlük 30- 100 mg CEFUROL 2 veya 
3 doza bölünerek verilebilir.  
 
Bebeklerde (3 hafta üzeri) ve çocuk larda her bir vücut kilosu başına günlük 30- 100 mg 
CEFUROL 3 veya 4 doza bölünerek verilebilir.  
 
Yaşlılarda kullanım:  
Belirtilmemiştir.  
 
Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek yetmezliği ve karaciğer yetmezli ği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalara özel doz ayarla ması yapılmalıdır.  
 
Eğer CEFUROL ’ün etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğ una dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuş unuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla CEFUROL  kullandıysanız:  
 
CEFUROL aşırı dozda seri ve ani kasılmalara neden olabilir. Eğer kendinizi iyi 
hissetmezseniz hemen doktorunuzla iletişime geçin veya size en yakın acil servise başvurun.  
 
CEFUROL ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuş unuz. 
 
CEFUROL ’ü kullanmayı unutursanız  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 5/7 Eğer bir dozu almayı unutursanız mümkün olduğu kadar çabuk diğerini alınız ve sonra önceki 
gibi devam ediniz. 
 
CEFUROL ile tedavi sonlandırıldığındaki oluş abilecek etkiler  
 
CEFUROL ’ü doktorunuzun tavsiye  ettiği süre zarfında kullanın. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
 
Tüm ilaçlar gibi CEFUROL ’ün içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa CEFUROL ’ü kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildir iniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Aşırı duyarlılık belirtileri (bazen yüzde ve ağızda nefes almayı engelleyecek şekilde, 
artan ve kaşıntılı isilik, şişme)  
• İsilik (ortası koyu noktalı etrafı daha açık ve koyu halka ile çevrilmiş ş ekilde su toplamış 
olabilir.)  
• Su toplamış yaygın isilik ve soyulan cilt (Stevens -Johnson sendromu ya da toksik 
epidermal nekroliz (genellikle ilaçlara daha seyrek olarak enfeksiyonlara bağlı olarak 
gelişen, derinin soyulması ile karekterize, hastalık oranı ve ölüm oranı çok yüksek bir cilt 
hastalığı) belirtileri olabilir.)  
• Uzun süreli CEFUROL kullanımında mantar ( Candida) çoğalması görülebilir. 
• Aşırı ishal (psödomembranöz kolit). CEFUROL genellikle kanlı ve mukuslu şiddetli 
ishale, karın ağrısına ve ateşe s ebep olabilen kalın bağırsakta iltihaba sebep olabilir. 
• Lyme hastalığının tedavisinde Jarisch -Herxheimer reaksiyonu olarak bilinen, bazı 
hastalarda yüksek ateş, soğuk terleme, baş ağrısı, kas ağrısı ve isilik görülmesi. Belirtiler 
genellikle birkaç saat il e bir gün arasında sona erer. 
 
Yan etkilerin tahmin edilen görülme sıklıkları:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, faka t 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az görülebilir fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle sıklık derecesi tahmi n edilemiyor.  
 
Yaygın görülen yan etkiler:  
• Enjeksiyon yerinde ağrı ve tromboflebit (damar iltihablanması) oluşumu 
• Eozinofili (kanda eozinofil sayısında artış)  
• Nötropeni (kanda nötrofil sayısında azalma)  
• Hemoglobin konsantrasyonunda düşüş  
• Karaciğer enzim dü zeylerinde (LDH, ALT (SGPT), AST (SGOT)) geçici yükselmeler  
 
Yaygın olmayan yan etkiler:  
• Pozitif Coomb’ s testi (alyuvarlarla ilgili bir kan testi),  hemoglobin seviyesinde düşüş, 
akyuvar sayısında azalma ,  
• Deri döküntüleri , kurdeşen ve kaşıntı dahil olmak üzere aşırı duyarlılık reaksiyonları  
• İshal, bulantı ve kusma gibi sindirim sistemi rahatsızlıkları 
• Serum bilirubin düzeylerinde geçici yükselmeler  6/7  
Bilinmiyor:  
• Candida çoğalması (bir tür mantar enfeksiyonu)  
• Clostridium difficile  çoğalması (bir tür bakteri e nfeksiyonu)  
• Kan pulcuklarının (trombosit) sayısında azalma  
• Bir tür kansızlık (hemolitik anemi)  
• İlaç ateşi, bir çeşit böbrek iltihabı (interstisiyel nefrit)  
• Ani aşırı duyarlılık (anafilaksi) dâhil olmak üzere aşırı duyarlılık reaksiyonları  
• Yüzeye yakın kan damarı enflamasyonu (kutanöz vaskulit)  
• Psödomembranöz kolit (uzun süreli antibiyotik kullanımına bağlı kanlı, sulu ishalle 
seyreden ba ğırsak iltihabı)  
• Eritema multiforme (genelde kendiliğinden geçen el, yüz ve ayakta dantele benzeyen 
kızarıklık oluşturan a şırı duyarlılık durumu)  
• Toksik epidermal nekroliz (deride içi sıvı dolu kabarcıklarla seyreden ciddi bir hastalık)  
• Böbrek ve kan damarlarında yangı  
• Stevens -Johnson sendromu (ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik ve kızarıklıkla 
seyreden iltihap)  
• Aniden başlayarak birkaç saatten birkaç güne kadar sürebilen, ciltte şişme ile giden 
durum (anjiyonörotik ödem)  
• Serum kreatininde artma  
• Kanda üre ve azot miktarında artma  
• Serum kreatinin seviyesinde azalma  
 
Menenjitli çocuklarda duyma kaybı: Menenjit nedeniy le sefuroksim gibi ilaçlarla tedavi 
görmüş çocuklarda hafif - orta şiddette duyma kaybı yaşanmaktadır. Tam sıklık bilinmese de, 
bu durum çok az sayıda hastada meydana gelmiştir. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezine (TÜFAM) bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta  
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış 
olacaksınız.  
 
5. CEFUROL ’ün saklanması  
 
CEFUROL ’ü çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 
25ºC  altında ki oda sıcaklığında saklanmalıdır. Işıktan koruyunuz.  
Hazırlanan süspansiyon ve çözeltiler sadece buzdolabında (2- 8ºC) 24 saate kadar saklanabilir.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra CEFUROL ’ü kullanmayınız.  
 7/7 Son kullanma tarihi geç miş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat sahibi  : İ.E. Ulagay İlaç Sanayii Türk A.Ş.Maslak Mah. Sümer Sok. No: 4 Maslak 
Office Building Kat: 7 -8 34485 Maslak, Sarıyer/İs tanbul  
 
Üretim yeri : İ.E. Ulagay İlaç Sanayii Türk A.Ş. Davutpaşa Cad. No: 12 34010 
Topkapı/İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı ../../.... tarihinde onaylanmı ştır. 
 