1/7 KULLANMA TAL İMATI 
 PİRFECT 200 mg f ൴lm tablet 
Ağızdan al ınır. 
 
 Etkin madde: Her b൴r f൴lm tablet 200 mg p ൴rfen൴don ൴çer൴r. 
 Yard ımc ı madde(ler): Laktoz monohidrat (inek sütü kaynakl ı), kalsiyum 
karboksimetilselüloz, hidroksipropi l selüloz-L, kroskarmelloz s odyum, sodyum stearil fumarat, 
film kaplama materyali Opadry KB Low viscosity Yellow 310A120019 (Makragol (PEG) 
Polivinil alkol graft kopolimeri, Kaolin, Sar ı demir oksit, Titanyumdioksit, Kopolividon, 
Sodyumlauril sülfat) ve Opadry KB Low viscosity White 310A180023 (Makragol (PEG) 
Polivinil alkol graft kopolimeri, Ka olin, Kopolividon, S odyumlauril sülfat) 
 ▼ Bu ൴laç ek ൴zlemeye tab ൴d൴r. Bu üçgen yen ൴ güvenl൴l൴k b൴lg൴s൴n൴n h ızlı olarak bel ൴rlenmes൴n൴ 
sağlayacakt ır. Meydana gelen herhang ൴ b൴r yan etk൴y൴ raporlayarak yard ımc ı olab൴l൴rs൴n൴z. Yan 
etk൴ler൴n nas ıl raporlanaca ğını öğrenmek ൴ç൴n 4. bölümün sonuna bakab ൴l
൴rs൴n൴z. 
 
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önem li bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz. 
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz. 
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz. 
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında 
yüksek veya dü şük doz kullanma yınız. 
 
Bu Kullanma Tal ൴mat ında: 
 
1. PİRFECT nedir ve ne için kullan ılır? 
2. PİRFECT’i kullanmadan önce di kkat edilmesi gerekenler 
3. PİRFECT nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. PİRFECT’in saklanmas ı 
 Başlıklar ı yer almaktad ır. 
 
1. PİRFECT ned ൴r ve ne ൴ç൴n kullan ılır? 
 PİRFECT 200 mg f ൴lm tabletler, sar ı renkl൴, yuvarlak, bombel ൴, tek çent൴kl൴ f൴lm tabletler 84 ve 
252 f൴lm tabletl ൴k bl൴ster ambalajlarda ve karton kutuda p ൴yasaya sunulmaktad ır. 
 PİRFECT, etk ൴n madde olarak p ൴rfen൴don ൴çer൴r ve yet൴şk൴nlerde haf ൴f ൴la orta derecede 
İd൴yopat൴k Pulmoner F ൴broz൴s (İPF) tedav ൴s൴nde kullan ılır. 
 İd൴yopat൴k Pulmoner F ൴broz൴s (İPF), akc൴ğerler൴n൴zdek
൴ dokular ın zaman ൴ç൴nde ş൴şm൴ş ve 
yaralanm ış b൴r durum ald ığı ve buna ba ğlı olarak der ൴n nefes alman ın zorlaştığı b൴r durumdur. 
Bu durum akc ൴ğerler൴n൴z൴n düzgün çal ışmas ını zorlaştırmaktad ır. PİRFECT, akc ൴ğerlerdek൴ 
yaralanman ın ve ş൴şmen൴n ൴lerlemes൴n൴ azalt ır ve daha ൴y൴ nefes alman ıza yard ım eder. 
 2/7 2. PİRFECT’൴ kullanmadan önce d ൴kkat ed൴lmes൴ gerekenler 
 PİRFECT’൴ aşağıdak൴ durumlarda KULLANMAYINIZ 
 PİRFECT’൴n etk൴n maddes ൴ olan p൴rfen൴dona veya bu ൴lac ın d൴ğer yard ımc ı maddeler ൴nden 
herhang൴ b൴r൴ne karşı alerj൴n൴z varsa (bkz. Bölüm 6) 
 Daha önce P İRFECT kullan ımına bağlant ılı olarak yüz, dudaklar ve/veya d ൴lde ş൴şme g൴b൴ 
solunum güçlü ğü veya h ırıltı ൴le ൴l൴şk൴l൴ olab൴len bel൴rt൴ler൴ ൴çeren anj ൴yoödem (c ൴ld൴n farkl ı 
bölgeler൴nde görüleb ൴len ödeme ba ğlı ş൴şl൴k) yaşadıysan ız 
 Fluvoksam ൴n ad ı ver൴len ve depresyon ve Obses ൴f Kompuls ൴f Bozukluk (saplant ılı-tak ıntılı 
bozukluk - OKB) tedav ൴s൴nde kullan ılan b൴r ൴lac ı kullan ıyorsan ız 
 Ş൴ddetl൴ veya ൴ler൴ evre karac ൴ğer hastal ığınız varsa 
 Ş൴ddetl൴ böbrek yetmezl ൴ğ൴n൴z veya d൴yal൴z gerekt൴ren ൴ler൴ evre böbrek hastal ığınız varsa 
 Yukar ıdak൴ durumlar ın herhang ൴ b൴r൴ s൴z൴n ൴ç൴n geçerl൴yse PİRFECT kullanmay ınız. Em൴n 
değ൴lsen൴z doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 PİRFECT’൴ aşağıdak൴ durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ 
PİRFECT’൴ kullanmadan önce doktorunuzla veya eczac ınızla görüşünüz. 
 PİRFECT kullan ırken güne ş ışığına daha duyarl ı hale geleb ൴l൴rs൴n൴z (fotosens ൴t൴v൴te 
reaks൴yonu). PİRFECT kullan ırken güne şten kaç ınınız (ultrav൴yole lambalar dah ൴l). Günlük 
olarak güne ş krem൴ kullan ınız ve güne ş ışığına maruz ൴yet൴ azaltmak ൴ç൴n kollar ınızı, 
bacaklar ınızı ve başınızı örtünüz (bkz. Bölüm 4). 
 Güneş ışığına karşı s൴z൴ daha hassasla ştırab൴lecek ൴laçlar ı kullanmay ınız (örneğ൴n; doks൴s൴kl൴n 
g൴b൴ tetras൴kl൴n grubu ant ൴b൴yot൴kler). 
 Böbrek sorunlar ınız varsa doktorunuza b ൴ld൴r൴n൴z. 
 Haf൴f ൴la orta derecel ൴ karac൴ğer sorunlar ınız varsa doktorunuza b ൴ld൴r൴n൴z. 
 PİRFECT tedav ൴s൴ önces൴ veya s ıras ında s൴gara ൴çmemel൴s൴n൴z. S൴gara PİRFECT’൴n etk൴s൴n൴ 
azaltab൴lmekted൴r. 
 PİRFECT ba ş dönmes൴ ve yorgunlu ğa sebep olab ൴lmekted൴r. Eğer tet൴kte ve koord ൴nel൴ 
olman ız gereken faal ൴yetlere kat ılmak zorundaysan ız d൴kkatl൴ olunuz. 
 PİRFECT k ൴lo kayb ına neden olab ൴l൴r. Doktorunuz s ൴z bu ൴lac ı kullan ırken k൴lonuzu tak ൴p 
edecekt൴r. 
 PİRFECT tedav ൴s൴ ൴le ൴l൴şk൴l൴ olarak Stevens-Johnson sendromu ve toks ൴k ep൴dermal nekrol ൴z 
b൴ld൴r൴lm൴şt൴r. Bölüm 4'te aç ıklanan bu c ൴dd൴ der൴ reaks൴yonlar ıyla ൴lg൴l൴ bel൴rt൴lerden herhang ൴ 
b൴r൴n൴ fark edersen ൴z, derhal P İRFECT'൴ kullanmay ı bırak ınız ve doktorunuza ba şvurunuz. 
 P൴rfen൴don c൴dd൴ karac൴ğer sorunlar ına neden olab ൴l൴r ve baz ı ölümcül vakalar b ൴
ld൴r൴lm൴şt൴r. 
Karac൴ğer൴n൴z൴n düzgün çal ışıp çal ışmad ığını kontrol etmek ൴ç൴n PİRFECT kullanmaya 
başlamadan önce ve P İRFECT kullan ırken ൴lk 6 ay boyunca ayda b ൴r ve daha sonra her üç ayda 
b൴r kan test ൴ yapt ırman ız gerekmekted ൴r. Bu düzenl ൴ kan testler ൴n൴ PİRFECT kulland ığınız 
sürece yapt ırman ız çok öneml ൴d൴r. 
 Bu uyar ılar, geçm൴ştek൴ herhang൴ b൴r dönemde dah ൴ olsa s൴z൴n ൴ç
൴n geçerl൴yse lütfen doktorunuza 
dan ışınız. 
 PİRFECT’൴n y൴yecek ve ൴çecek ൴le kullan ılmas ı 
PİRFECT’൴ yemekle b ൴rl൴kte veya yemek sonras ında al ınız. 
Bu ൴lac ı kullan ırken greyfurt suyu ൴çmey൴n൴z. Greyfurt suyu, P İRFECT’൴n düzgün etk ൴ 
göstermes ൴n൴ engelleyeb ൴lmekted൴r. 
 3/7 Ham൴lel൴k 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 B൴r önlem olarak, e ğer ham൴leysen൴z, ham൴le kalmay ı planl ıyorsan ız veya ham ൴le olab൴leceğ൴n൴z൴ 
düşünüyorsan ız doğmam ış çocuklara kar şı olas ı r൴skler൴ b൴l൴nmed൴ğ൴nden PİRFECT 
kullanmaktan kaç ınınız. 
PİRFECT gerekl ൴ olmad ıkça gebel ൴k dönem൴nde kullan ılmamal ıdır. 
 
Tedav i
niz s ıras ında ham ile olduğunuzu fark edersen iz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
 Emz൴rme 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Eğer emz൴r൴yorsan ız veya emz ൴rmey൴ planl ıyorsan ız PİRFECT kullanmadan önce doktorunuza 
veya eczac ınıza dan ışınız. PİRFECT’൴n anne sütüne geç ൴p geçmed ൴ğ൴ b൴l൴nmed൴ğ൴nden 
emz൴rmeye karar vermen ൴z durumunda doktorunuz bu ൴lac ı kullanman ızın r൴skler൴
n൴ ve 
faydalar ını değerlend൴recekt൴r. 
 Araç ve mak ൴ne kullan ımı 
PİRFECT kulland ıktan sonra ba ş dönmes൴ ya da yorgunluk h ൴ssedersen ൴z araç veya mak ൴ne 
kullanmay ınız. 
 PİRFECT’൴n ൴çer൴ğ൴nde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında öneml ൴ b൴lg൴ler 
Eğer daha önceden doktorunuz taraf ından baz ı şekerlere kar şı intolerans ınız olduğu 
söylenmişse bu t ıbbi ürünü almadan önce doktor unuzla temasa geçiniz. 
 D൴ğer ൴laçlar ൴le b൴rl൴kte kullan ım
ı 
Kulland ığınız, yak ın zamanda kullanm ış olduğunuz ve kullanaca ğınız b൴r ൴laç varsa 
doktorunuza veya eczac ınıza b൴lg൴ ver൴n൴z. Bu durum, e ğer aşağıdak൴ ൴laçlar ı kullan ıyorsan ız, 
PİRFECT’൴n etk൴s൴n൴ değ൴şt൴reb൴leceğ൴nden, özell ൴kle öneml ൴d൴r. 
 PİRFECT’൴n yan etk൴ler൴n൴ art ırab൴len ൴laçlar: 
 Enoksas൴n (b൴r tür ant൴b൴yot൴k) 
 S൴profloksas ൴n (b൴r tür ant൴b൴yot൴k) 
 Am൴odaron (baz ı kalp hastal ığı türler൴n൴n tedav൴s൴nde kullan ılmaktad ır) 
 Propafenon (baz ı kalp hastal ığı türler൴n൴n tedav൴s൴nde kullan ılmaktad ır) 
 Fluvoksam ൴n (depresyon ve saplant ılı-tak ıntılı bozukluk (OKB) tedav ൴s൴nde 
kullan ılmaktad ır) 
 PİRFECT’൴n etk൴s൴n൴ azaltab൴len ൴laçlar: 
 Omeprazol (haz ıms ızlık, gastroözofaj ൴yal reflü hastal ığı g൴b൴ durumlar ın tedav൴s൴nde 
kullan ılmaktad ır) 
 R൴famp൴s൴n (b൴r tür ant൴b൴yot൴k) 
 
Eğer reçetel i ya da reçetes iz herhang i bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında b ilgi ver iniz. 
   4/7 3. PİRFECT nas ıl kullan ılır? 
 PİRFECT tedav ൴s൴ İPF tan ı ve tedav ൴s൴nde uzman b ൴r hek൴m taraf ından başlatılmal ı ve tak൴p 
ed൴lmel൴d൴r. 
 Bu ൴lac ı her zaman doktorunuzun veya eczac ınızın s൴ze söyled ൴ğ൴ şek൴lde kullan ınız. Em൴n 
değ൴lsen൴z doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı ൴ç൴n tal൴matlar: 
İlac ınız s൴ze genell൴kle aşağıdak൴ g൴b൴ artan dozlarda ver ൴lecekt൴r: 
 İlk 7 gün süres ൴nce ve günde dört kez yemekler ൴le b൴rl൴kte b൴rer adet 200 mg (günde toplam 
800 mg). 
 8-14. gün süres ൴nce ve günde dört kez yemekler ൴le b൴rl൴kte ൴k൴şer adet 200 mg veya b ൴rer 
adet 400 mg (günde toplam 1600 mg). 
 15. gün ve sonras ında günde dört kez yemekler ൴le b൴rl൴kte üçer adet 200 mg veya b ൴rer adet 
600 mg (günde toplam 2400 mg). 
 PİRFECT’൴n öner൴len günlük devam dozu günde toplam 2400 mg olacak şek൴lde dört kez 
yemekler ൴le b൴rl൴kte kullan ılan üçer adet 200 mg veya b ൴rer adet 600 mg’d ൴r. 
 Uygulama yolu ve metodu: Bulant ı (hasta h൴ssetme) ve ba ş dönmes൴ g൴b൴ yan etk൴ler൴n r൴sk൴n൴ azaltmak ൴ç൴n PİRFECT’൴ 
yemek s ıras ında veya sonras ında su ൴le bütün olarak yutunuz. E ğer bel൴rt൴ler devam ederse 
doktorunuzla görü şünüz. 
 Yan etk൴lere bağlı doz azalt ımı 
M൴de sorunlar ı, güneşe veya ultrav ൴yole lambalara kar şı herhang൴ b൴r der൴ reaks൴yonu veya 
karac൴ğer enz൴mler൴n൴zde anlaml ı değ൴ş൴kl൴kler g൴b൴ yan etk ൴ler yaşaman ız durumunda 
doktorunuz kulland ığınız dozu azaltab ൴l൴r. 
 Değ൴ş൴k yaş gruplar ı 
Çocuklarda kullan ımı: 
PİRFECT’൴n çocuklardak ൴ güvenl൴l൴ğ൴ ve etk൴l൴l൴ğ൴ bel൴rlenmem൴şt൴r, bu çocuklar ve 18 ya ş 
altındak൴ ergenlerde kullan ılmamal ı
dır. 
 Yaşlılarda kullan ımı: 
Doz ayarlamas ı yap ılmas ına gerek yoktur. 65 ya şın üzer൴ndek൴ hastalara d ൴ğer yet൴şk൴n hastalara 
ver൴len dozun ayn ısı ver൴leb൴l൴r. 
 Özel kullan ım durumlar ı: 
Böbrek yetmezl ൴ğ൴: 
Haf൴f böbrek yetmezl ൴ğ൴n൴z varsa doz ayarlamas ı yap ılmas ına gerek yoktur. P İRFECT, orta 
derecede (KrKl 30-50 ml/dak) böbrek yetmezl ൴ğ൴ olan hastalarda d ൴kkatl൴ kullan ılmal ıdır. 
Ş൴ddetl൴ böbrek yetmezl ൴ğ൴n൴z (KrKl <30 ml/dak) veya d ൴yal൴z gerekt൴ren son dönem böbrek 
hastal ığını
z varsa PİRFECT kullanmamal ısınız. 
 Karac൴ğer yetmezl ൴ğ൴: 
Haf൴f ൴la orta derecede karac ൴ğer yetmezl ൴ğ൴n൴z (Ch൴ld-Pugh S ınıf A ve B) varsa doz ayarlamas ı 
yap ılmas ına gerek yoktur. Bununla beraber, haf ൴f ൴la orta ş൴ddetl൴ karac൴ğer yetmezl ൴ğ൴n൴z varsa, 
PİRFECT’൴n kandak ൴ sev൴yeler൴ artab൴ld൴ğ൴nden, PİRFECT’൴ d൴kkatl൴ kullan ılmal ısınız. 5/7 Özell൴kle ayn ı zamanda ba şka ൴laçlar kullan ıyorsan ız doktorunuz s ൴z൴ yak ından tak൴p etmel൴d൴r. 
Ş൴ddetl൴ karac൴ğer yetmezl ൴ğ൴n൴z veya son dönem karac ൴ğer hastal ığınız varsa P İRFECT 
kullanmamal ısınız. 
 Kullanman ız gerekenden daha fazla P İRFECT kulland ıysan ız: 
Eğer kullanman ız gerekenden daha fazla P İRFECT kulland ıysan ız hemen doktorunuza, 
eczac ınıza veya en yak ın hastanen ൴n ac൴l serv൴s൴ne başvurunuz ve ൴lac ınızı yan ınızda götürünüz. 
 
PİRFECT’ten kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız b ir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz. 
 PİRFECT kullanmay ı unutursan ız: 
Eğer b൴r dozu unutursan ız hat ırlar hat ırlamaz unuttu ğunuz dozu al ınız. 
 Unutulan dozlar ı dengelemek için ç ift doz almay ınız. 
 Her b൴r doz aras ında mutlaka en az 3 saat olmas ına d൴kkat ed൴n൴z. S൴ze reçete ed ൴len günlük 
dozun üzer ൴nde doz kullanmay ınız. 
 PİRFECT ൴le tedav൴ sonland ırıldığında oluş
ab൴lecek etk൴ler: 
Doktorunuz baz ı durumlarda P İRFECT kullanmay ı durdurman ızı önereb൴l൴r. Herhang ൴ b൴r 
nedenden dolay ı aral ıksız 14 gün süres ൴nce PİRFECT kullanmad ıysan ız doktorunuz günde 4 
kez 200 mg dozu ൴le tedav൴n൴z൴ tekrar ba şlatacak ve a şamal ı olarak bu dozu günde 4 kez 600 
mg dozuna ç ıkaracakt ır. 
 PİRFECT’൴n kullan ımıyla ൴lg൴l൴ herhang൴ b൴r sorunuz varsa doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
 Eğer PİRFECT’ in etk isini
n çok güçlü veya zay ıf olduğuna da ir b ir izlen iminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konuşunuz. 
 
4. Olas ı yan etk൴ler nelerd ൴r? 
 Tüm ൴laçlar g൴b൴ PİRFECT’൴n ൴çer൴ğ൴nde bulunan maddelere duyarl ı olan k൴ş൴lerde yan etk ൴ler 
olab൴l൴r. 
 Aşağıdak൴lerden b ൴r൴ olursa, P İRFECT’൴ kullanmay ı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza b ൴ld൴r൴n൴z veya s൴ze en yak ın hastanen ൴n ac൴l serv൴s൴ne başvurunuz: 
 Yüz, dudaklar ve/veya d ൴l൴n ş൴şmes൴, kaşıntı, kurdeşen, nefes almada güçlük, h ırıltılı solunum 
veya b൴tk൴nl൴k g൴b൴ bel൴rt൴ler൴ bulunan ve c ൴dd൴ b൴r alerj൴k reaks൴yon olan anj ൴yoödem veya 
anaf൴laks൴ yaşarsan ız. 
 Der൴de kaşıntı, kar ın bölges൴nde sağ üst tarafta a ğrı, ൴ştah kayb ı, normalden daha kolay 
görülen kanama ve morarma veya yorgunluk h ൴ss൴ ൴le b൴rl൴kte görülen ve düzens ൴z karac൴ğer 
fonks൴yon testler ൴n൴n bel൴rt൴ler൴ olan gözler veya der ൴de sararma veya koyu ൴drar oluşumu 
yaşarsan ız. Bunlar anormal karac ൴ğer fonks൴yonlar ının bel൴rt൴ler൴ olab൴l൴r ve karac ൴ğer 
hasar ına ൴şaret edeb൴l൴r. Bunlar P İRFECT’൴n yayg ın olmayan yan etk ൴ler൴d൴r. 
 Gövde üzer ൴nde k ırm ızıms ı kabar ık olmayan veya da ൴resel lekeler, genell ൴kle merkez ൴ 
kabarc ıklar, der൴de soyulma, a ğız, boğaz, burun, c ൴nsel organlar ve gözlerde ülser olu şumu 
yaşarsan ız. Bu c൴dd൴ der൴ döküntüler ൴nden önce ate ş ve gr൴p benzer൴ semptomlar geleb ൴l൴r. Bu 
bel൴rt൴ ve semptomlar Stevens-Johnson sendromunu veya toks ൴k ep൴dermal nekrol ൴z൴ ൴şaret 6/7 edeb൴l൴r. 
 Bunlar ın heps൴ çok c൴dd൴ yan etk൴lerd൴r. Eğer bunlardan b ൴r൴ s൴zde mevcut ൴se, s൴z൴n PİRFECT’e 
karşı c൴dd൴ alerj൴n൴z var demekt ൴r. Ac൴l tıbb൴ müdahaleye veya hastaneye yat ırılman ıza gerek 
olab൴l൴r. 
 Aşağıdak൴lerden herhang ൴ b൴r൴n൴ fark edersen ൴z, doktorunuza söyley ൴n൴z: 
Herhang൴ b൴r yan etk൴ yaşaman ız durumunda doktorunuza dan ışı
nız. 
 
Yan etk൴ler aşağıdak൴ kategor൴lerde göster ൴ld൴ğ൴ şek൴lde s ıralanm ıştır: 
Çok yayg ın: 10 hastan ın en az 1’ ൴nde görüleb ൴l൴r. 
Yayg ın: 10 hastan ın b൴r൴nden az, fakat 100 hastan ın b൴r൴nden fazla görüleb ൴l൴r. 
Yayg ın olmayan: 100 hastan ın b൴r൴nden az, fakat 1.000 hastan ın b൴r൴nden fazla görüleb ൴l൴r. 
Seyrek: 1.000 hastan ın b൴r൴nden az, fakat 10.000 hastan ın b൴r൴nden fazla görüleb ൴l൴r. 
Çok seyrek: 10.000 hastan ın b൴r൴nden az görüleb ൴l൴r. 
B൴l൴nm൴yor: Eldek ൴ ver൴lerden hareketle tahm ൴n ed൴lem൴yor. 
 Çok yayg ın yan etk ൴ler: 
 Akc൴ğerlere g൴den boğaz veya solunum yolu enfeks ൴yonlar ı ve/veya s ൴nüz൴t 
 Hasta h൴ssetme (bulant ı) 
 As൴t reflüsü, kusma, kab ızlık duygusu g ൴b൴ m൴de problemler ൴ 
 İshal 
 Haz ıms ızlık veya m൴de rahats ızlığı 
 K൴lo kayb ı 
 İştah azalmas ı 
 Uyuma zorlu ğu, uykusuzluk 
 Yorgunluk 
 Baş dönmes൴ 
 Baş ağrısı 
 Nefes darl ığı 
 Öksürük 
 Ağrıyan eklemler/eklem a ğrılar ı 
 C൴lt döküntüsü 
 Yayg ın yan etk ൴ler: 
 Mesane enfeks ൴yonlar ı 
 Uykulu h൴ssetme, aşırı uyku hal൴ 
 Tat değ൴ş൴kl൴kler൴ 
 Sıcak basmas ı 
 Balgaml ı öksürük 
 Ş൴şk൴nl൴k, kar ın ağrısı ve rahats ızlık h൴ss൴, m൴de yanmas ı ve gaz ç ıkarma g൴b൴ m൴de sorunlar ı 
 Kan testler ൴nde karac ൴ğer enz൴mler൴nde art ış 
 Güneşe ç ıktıktan veya ultrav ൴yole lambalar ını kulland ıktan sonra c ൴lt reaks൴yonlar ı 
 Kaşıntılı c൴lt, c൴lt k ızar ıklığı veya k ırm ızı c൴lt, kuru c൴lt, c൴lt döküntüsü g ൴b൴ c൴lt problemler ൴ 
 Kas ağrısı 
 Güçsüz veya dü şük enerj൴l൴ h൴ssetmek 
 Göğüs ağrısı 
 Güneş yan ığı 
  7/7 Yayg ın olmayan yan etk ൴ler: 
 Kanda dü şük sodyum sev ൴yes൴. Bu durum ba ş ağrısı, serseml ൴k, kafa kar ışıklığı, zay ıf 
h൴ssetme, kas kramplar ı, bulant ı veya kusmaya neden olab ൴l൴r. 
 Der൴de ve ൴ç organlarda ş൴şl൴k (Anj൴yoödem) 
 Karac൴ğer enz൴m sev൴yeler൴nde değ൴ş൴kl൴kler, vücutta k ırm ızı kan hücreler ൴n൴n h ızlı yıkımı 
(ALT ve AST art ışlar ıyla b൴rl൴kte total serum b ൴l൴rub൴n art ışı) 
 İlaca bağlı karac൴ğer hasar ı 
 Kan testler ൴, beyaz kan hücreler ൴nde azalma oldu ğunu göstereb ൴l൴r. 
 B൴l൴nm൴yor: 
 Anaflaks൴ (hemen tedav ൴ ed൴lmes൴ gereken c ൴dd൴ alerj൴) 
 Gövde üzer ൴nde k ırm ızıms ı kabar ık olmayan veya da ൴resel lekeler, genell ൴kle merkez ൴ 
kabarc ıklar, der൴de soyulma, a ğız, boğaz, burun, c ൴nsel organlar ve gözlerde ülserler ൴le 
bel൴rt൴ gösteren c ൴dd൴ der൴ hastal ıklar ı (Stevens-Johnson sendromu veya toks ൴k ep൴dermal 
nekrol൴z) 
 Eğer bu kullanma tal imat ında bahs i geçmeyen herhang i bir yan etk i ile karşılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilend iriniz. 
 Yan etk൴ler൴
n raporlanmas ı 
Kullanma Tal ൴mat ında yer alan veya almayan herhang ൴ b൴r yan etk ൴ meydana gelmes ൴ 
durumunda hek ൴m൴n൴z, eczac ınız veya hem ş൴ren൴z ൴le konuşunuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan 
etk൴ler൴ www.t൴tck.gov.tr s ൴tes൴nde yer alan “ İlaç Yan Etk ൴ B൴ld൴r൴m൴” ൴konuna t ıklayarak ya da 0 
800 314 00 08 numaral ı yan etk൴ b൴ld൴r൴m hatt ını arayarak Türk ൴ye Farmakov ൴j൴lans Merkez ൴ 
(TÜFAM)’ne b ൴ld൴r൴n൴z. Meydana gelen yan etk ൴ler൴ b൴ld൴rerek kullanmakta oldu ğunuz ൴lac ın 
güvenl൴l൴ğ൴ hakk ında daha fazla b ൴lg൴ ed൴n൴lmes൴ne katk ı sağlam ış olacaks ınız. 
  
5. PİRFECT’൴n saklanmas ı 
 PİRFECT’ i çocuklar ın göremeyece ği, er işemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
 25°C alt ındak൴ oda s ıcakl ığında ve ambalaj ında saklay ınız. 
 Son kullanma tar ൴h൴ ൴le uyumlu olarak kullan ınız. 
 Ambalajdak ൴ son kullanma tar ൴h൴nden sonra bu ൴lac ı kullanmay ınız. 
 Eğer üründe ve/veya ambalaj ında bozukluklar fark edersen ൴z PİRFECT’൴ kullanmay ınız. 
 Son kullanma tar ൴h൴ geçm൴ş veya kullan ılmayan ൴laçlar ı çöpe atmay ı
nız! Çevre ve Şeh൴rc൴l൴k 
Bakanl ığınca bel൴rlenen toplama s ൴stem൴ne ver൴n൴z. 
 Ruhsat Sah ibi: 
NOBEL İLAÇ SANAY İİ VE TİCARET A. Ş. 
Ümran൴ye 34768 İSTANBUL 
 Üretim Yeri: 
NOBEL İLAÇ SANAY İİ VE TİCARET A. Ş. 
Sancaklar 81100 DÜZCE   8/7  
Bu kullanma tal imat ı ../../ ....... tar ihinde onaylanm ıştır. 