KULLANMA TALáMATI
HYALGAN@ intraartiküIer enjeksiyonluk steril ëûzelti iëeren kullanıma hazır enjektûr
Eklem iëine uygulanrr.
o Etkin madde:
20 mg Hiyaluronik asit sodyum tuzu
o Yardımcı maddeler:
Sodyum klorür, disodyum hidrojen fosfat dodekahidrat, sodyum dihidrojen fosfat dihidrat,
enjeksiyonluk su
Bu Kullanma Talimatında:
1. HYALGAN nedir ve ne áëin kullanılır?
2. HYALGAN'ı kullgnmodan ûnce dákkat edálmesi gerekenler
3. HYALGAN nasıl kullanılır?
4. olası yan etkiler nelerdir?
5. HYALGAN'ıry saklanması
Başlık|arı yer almaktadır.
1. HYALGAN nedir ve niëin kullanılır?
HYALGAN eklem iëine (intraartiküler) uygulama iëin steril ëûzelti iëeren enjektûr; etkin
madde olarak 2 ml'sinde 20 mg hiyaluronik asit sodyum tuzu iëermekte, 1 ve 3 kullanıma
hazır enj ektûr iëeren ambalaj larda sunulmaktadır.
Kas ve iskelet sistemi hastalıklarından olan kireëlenmeye baõlı oluşan, diz eklemindeki işlev
bozukluõu ve aõrı şikayetlerinin rahatlamasını saõlamak amacıyla kullanılmaktadır.
2. HYALGAN' ı kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
HYALGAN' ı aşaõıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ.
Eõer:
. ßrünün iëeriõindeki maddelere Veya tavuk proteinlerine karşı aşırı duyarlılıõınız Varsa,o Enjeksiyon yapılacak bûlgede enfeksiyon (iltihap oluşturan mikrobik hastalık) veya deri
hastalıõınız Varsa,Bu ilacı kullanmaya başlamadan ûnce bu KULLANMA TINI dikkatlice
okuyunuz, ëünkü sizin iëin ûnemli bilgiler iëermektedir.
o Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha Sonra telcrar okumaya ihtiyaë duyabilirsiniz.o Eõer ilave sorularınız olıırsa, lütfen dohorunuza veycı eczacınıza danışınız.
o Bu ilaë kişisel olarak size reëete edilmiştir, başknlarına vermeyániz.o Bu ilacın kullanımı Sırasında, dohora veya hastaneye gittiõinázde doktorunuza bu ilacı
kul l andı õınız ı s ûyl ey ánáz.
o Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. álaë hakkında size ûnerilen dozun dışında yiiksek
veya düşiik doz kullanmayınıZ.
u61lo Eklem iëine (her hangi bir ilacın) enjeksiyon uygulamasının sakıncalı olduõu diõer
durumlardan biri varsaı Aõır karaciõer yetmezliõinizvarsa.
HYALGAN' ı aşaõıdaki durumlarda uirxarr,á xur,ı,.AxINIZ
HYALGAN ile tedaviye başlamadan ûnce;o Bakterilere baõlı eklem iltihabı olma olasılıõı nedeniyle enjeksiyon yerine yakın
enfeksiyon (iltihap oluşturan mikrobik hastalık) bulunan hastalarda ûzel ûnlemler alınmalıdır.o Urünün iëeriõindeki maddelere, tavuk proteinlerine, tüye, yumurta ürünlerine alerji
sorgulanmalıdır.
o Vücudun alerji oluşturabilen maddelere karşı verebildiõi şiddetli yanıt riski nedeniyle
dikkatli olunmalıdır.
o Eklemde SlVl birikmesi bulunması durumunda biriken sıvı enjeksiyon yapılmadan ûnce
boşaltılmalıdır.
o Enjeksiyon yerinin temizlenmesi sırasında kuaterner amonyum tuzu iëeren dezenfektanlar
kullanılmamalıdır.
. Uygulama yapılacak eklem akut iltihap varlıõı aëısından dikkatle incelenmeli ve iltihap
varlıõında tedaviye başlama kararı hekim tarafindan deõerlendirilmelidir.
HYALGAN tedavisi sırasında;
o Eklem iëine enjeksiyonun asepsi (mikroorganizmalardan arındırma işlemleri) kurallarına
uygun şekilde yapılması ëok ûnemlidir.
o Eklem iëi uygulama sırasında eklem dışına veya damar iëine uygulamadan kaëınılmalıdır.. Enfeksiyonu deneyimli kişiler yapmalıdır.
HYALGAN tedavisi sonrasında;
o Diõer girişimsel uygulamalarda olduõu gibi, eklem iëi uygulama Soffasl, ekleme dikkat
edilmeli ve yüklenilmemelidir.
Bu uyarrlar, geëmişteki herhangi bir dûnemde dahi olsa sizin iëin geëerliyse lütfen
doktorunuza danışınız.
HYALGAN'ın yiyecek ve iëecek ile kullanılmasr
HYALGAN'ın kullanılması yiyecek ve iëeceklerden etkilenmez.
Hamilelik
Ilacı kullanmadan ûnce dohorunuza veya eczacınıza danışınız
Hamile kadınlardaki emniyeti kanıtlanmamış olduõundan; hamile olduõunuzdan şüphe
ediyorsanız Veya hamile kalmak istiyorsanız Ve HYALGAN reëete edilmişse, ilacın
uygulanması konusunda doktorunuza danışman|Z ûnerilir.
Tedavináz sırasında hamile olduõunuzu fork ederseniz hemen doktorunuza veyq eczacınıZq
danışınız.
Emzirme
Ilacı kullanmadan ûnce doktorunuza veyo eczacınıza danışınız
Emzirme dûneminde kullanım emniyeti kanıtlanmadıõından, ilaca olan gereksiniminize gûre
karar verilmesi aëısından doktorunuza danışınız.
2t6Araë ve makine kullanımı
Araë ve makine kullanımı üzerinde bilinen bir etkisi yoktur
HYALGAN'ın iëeriõinde bulunanbazı yardımcı maddeler haklunda ûnemli bilgiler
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)'dan daha az sodyum ihtiva eder. Bu, zarar verici
bir miktar deõildir.
Diõer ilaëlar ile birlikte kullanımı
o Yeterli deneyim olmadıõından diõer eklem iëi enjeksiyonlar ile birlikte kullanılmamalıdır.
o Kuaterner amonyum tuzu iëeren dezenfektanlar, HYALGAN'ın etkin maddesi hiyaluronik
asitle ëûkelme yaratabileceõinden birlikte kullanılmamalıdırlar.
ı HYALGAN'ın bazı bûlgesel (lokal) anestezi yapan ilaëların (lidokain gibi) etkisini
uzatabildiõi gûsterilmiştir.
Eõer reëeteli ya da reëetesiz herhangá bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya Son zamanlarda
kullandınız ise lütfen dohorunuza veya eczqcınıZa bunlar hakkında bálgi veriniz.
3. HYALGAN nasıl kullanılır?
. Uygun kullanım ve dozluygulama sıklıõı iëin talimatlar:
Genel uygulama 5 hafta süreyle haftada bir kez hasta ekleme yapılan enjeksiyondur
Eõer doktorunuz tarafindan gerek duyulursa, birer hafta ara ile daha faz|a sayıda enjeksiyon
uygulanabilir.
Hastalıõınızabaõ|ı olarak doktorunuz ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.
. Uygulama yolu ve metodu:
Ya|nızca eklem iëi enjeksiyonla uygulanır.
Deõişik yaş grupları:
Éocuklarda kullanım:
Ùzel kullanımı yoktur.
Yaşlılarda kullanım:
Ùzel kullanımı yoktur.
Ozel kullanrm durumlan:
Bûbrek yetmezliõi:
Ùzel kullanımı yoktur.
Karaciõer yetmezliõi:
Aõır karac i õer y etmezliõinde kullanılmamalıdır.
Eõer HYALGAN' ın etkásinin ëok güëlü veya zayıf olduõuna dair bir izleminiz var ise
dohorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.
Kullanmanız gereken den fazla HYALGAN kullandtysanuz:
316HYALGAN' ı kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışSanıZ bir dohor veya eczacı ile
konuşunuz.
HYALGAN' ı kullanmayı unutursanüZ :
Unutulan dozları dengelemek iëán ëift doz almayınız.
HYALGAN ile tedavi sonlandırıldıõında oluşabilecek etkiler
Bulunmamaktadır.
4. olası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaëlar gibi, HYALGAN'ın iëeriõinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan
etkiler olabilir.
Yan etkilerin sıklık dereceleri aşaõldaki gibidir.
Éok yaygın: 10 kişide l'denfaz|a
Yaygın: l0 kişide l'den az' l00 kişide l'denfazla
Yaygın olmayan: l00 kişide l'den az,7,000 kişide |'denfaz|a
Seyrek: 1,000 kişide 1'den az, |0,000 kişide I'denfazla
Éok seyrek: 10,000 kişide |'den az
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle sıklık derecesi tahmin edilemiyor
Aşaõıdakilerden biri olursa, HYALGAN'ı kullanmayr durdurunuz ve DERHAL
doktorunuza bildirinaveya size en yalan hastanenin acil bûlümüne başvurunuz:
o Aşırı duyarlılık. El, ayak, bilek ' yiz ve dudakların şişmesi ya da ûzellikle aõız veya boõazın yutmayı ve
nefes almayı zorlaştıracak şekilde şişmesi (anaflaktik şok)
Seyrek:
o Titreme
. Ùdem (vücutta sıvı tutulması)
o Düşük tansiyon. Kalp atımının hızlanması (taşikardi)
o Solunum sıkıntısı
o Alerjik deri reaksiyonu
. Uygulama yerinde aõrı,kızarıklık, ısı artışı, şişlik, kaşıntı, akıntı, rahatsızlık hissi, hareket
etmede bozukluk, yangl, rahatsızlık, aşırı duyarlılık, kurdeşen (ürtiker)
o Altta yatan, süregelen ve iltihaplanma ile ilişkili süreëlerin HYALGAN uygulaması
sonrasında şiddetlenmesi
Éok seyrek:
ı Septik artrit (eklem yangısı)
ı Kurdeşen (ürtiker)
o Anafilaktoidreaksiyon
o Serum hastalıõı
o Dûküntü, kaşıntr, egzama, kızarıklık (eritem), dermatit
o Reaktif artrit,
ı Sinovit (eklem sıvısında iltihaplanma)
o Eklem sertleşmesi
416. Uygulama yerinde şişlik (nodül), kanama, karıncalanma, su dolu kabarcık oluşumu
(veziktıl), iltihaplı kabarcık oluşumu (püstül)
o Sıcak basması
o Yüksek ateş
Eõer bu kullanma talimatında bahsi geëmeyen herhangi bir yan etká ile karşılaşırsanız
dohorunuzu veycı eczacınızı bilgilendiriniz.
Yan etkilerin raporlanması
Kullanma Talimatında yef alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi
durumunda hekiminiz, eczaclnlz veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştıõınız yan
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "ilaë Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarakya da
0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi
(TßFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduõunuz i|acın
güvenliliõi hakkında dahafazlabilgi edinilmesine katkı saõlamış olacaksınız.
5. HYALGAN' ın saklanmasr
HYALGAN' ı ëocukların gûremeyeceõi, erişemeyeceõi yerlerde ve ambalajında saklayınız.
25"C'nin altındaki oda sıcaklıõında orijinal ambalajında (ışıktan koruyarak) saklayınız.
Dondurmayrnlz,.
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız
Ambalajdaki son kullanma tarihinden Sonra IIYALGAN' ı kullanmayınız'
Eõer üründe velveya ambalajında bozukluklar fark ederseniz HYALGAN' ı kullanmaylnlz
Ruhsat sahibi:
BáLáM iraë SAN. ve ıác. a.ş.
3 4440 Beyoõlu-iSTANBUL
Uretici:
Fidia Farmaceutici SpA
Via Ponte della Fabbrica3lA
35031 Abano Termeirarva
Bu kullanma talimatı tarihinde onaylanmıştır
st6AâAÓIDAKá gáLcáLnn BU ár-acr UYGULAYACAK sa.Ór,ır prcRsoNnr,i
iÉáNuán
Başka türlü belirtilmediõi sürece haftada bir kez olmak izere hasta ekleme intraartiküler
olarak uygulanmalıdır.
Bir kullanımahazır enjektûr (20 mgl2 mL) hasta ekleme haftada bir kez olmak izere toplam 5
hafta süreyle standart teknik uygulanarak enjekte edilmelidir. Eõer gerek duyulursa, birer
hafta ara ile daha faz|a sayıda enjeksiyon uygulanabilir.
HYALGANT ayrr anda birden fazla ekleme uygulanabilir.
Klinik ëalışmalar 6-9 ay ara ile tedavinin tekrarlanmaslnln yarar|ı olduõunu gûstermektedir.
Uysulama âekli
Kullanıma hazır 2 ml'lik tek kullanımlık enjektûr seyreltilmeden kullanılmalıdır. Enjektûr
iëeriõi sterildir ve aëıldıktan Soffa hemen kullanılmalıdır. Hasta dizin eklem boşluõuna
intraartiküler olarak uygulanmalıdır. Eklem iëi enjeksiyon yeri olarak, eklem boşluõuna daha
kolay ulaşılacak aëı tercih edilmelidir. Genellikle lateral daha uygunsa da, gerektiõinde
medial enjeksiyon da uygulanabilir.
Uygulama sırasında kesin aseptik koşullar saõlanmalı ve asepsi kurallarına uyulmalıdır.
Kullanıma hazır enjektûr iëin sadece steril iõne yeterlidir. Uygulama yeri, bir antiseptik ile
temizlenmelidir. Enjektûrde olabilecek hava kabarcıklan ûnceden boşaltılmalıdır.
Eklemde, efi'izyon Varsa artrosentez ile boşaltılmalıdır. Artrosentez uygun bir iõne
kullanılarak (ûmeõin 20 numara) eklem hemen hemen kuru kalacak şekilde yapılmalıdır.
Artrosentez yapılan iõne, sadece enjektûr deõiştirilerek; uygulama iëin de kullanılabilir.
iõnenin uygun yerde olup olmadıõını anlamak iëin piston geriye ëekilerek bir miktar sinoviya
sıvısı aspire edilmelidir.
ántraartiküler uygulama yavaş yapılmalıdır. Enjeksiyon esnasında hasta aõrı duyarsa,
uygulama durdurulabilir.
ántraartiküler enjeksiyondan sonraki birkaë saat hastanın dizini dinlendirmesi, hafif egzersiz
yapmasl ûnerilmelidir. Aõırlık kaldırılmaması, dizini zorlayıcı aktivitelerden kaëınması
ûnerilir. Bunun ardından hasta normal yaşamına dûnebilir.
Kullanılmış HYALGAN@ enjektûrlerini 'Tıbbi Atıkların Kontrolü Yûnetmeliõi' ve 'Ambalaj
ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yûnetmelikleri'ne uygun olarak imha ediniz.
Ambalajı aëılmışsa veya hasar gûrmüş ise HYALGAN@'ı kullanmayınız.
616