KULLANMA TALiMATI
MUCOFiX 12001400 mg efervesan tabtet
Alrz yolu ile ahnrr.
Etkin madde: Her bir efervesan tablet 1200 mg asetilsistein ve 400 mg doksofilin igerir. ;
Yardrmcr maddeler: Povidon, sukraloz (E 955), monosodyum sitrat, sodyum hidrojen
karbonat, sodlum karbonat anhidrus, trisodyum sitrat anhidrus, bdfiirtlen aromasr ve kayrsr
aromasr igermektedir.
Bu ilacr kullanmaya baElamadan iince bu KULLANMA TALiMATTNT dikkatlice
okuyunuz, giinkii sizin igin iinemli bilgiler igermektedir.
' Bu kullanma talimatmt saklaymrz. Daha sonra rekrar okumaya ihtiyag duyabitirsiniz.
. E{er ilave sorulanntz olursa, hitfen doloorunuza veyq eczactnrzct daruSmtz.
. Bu ilaq kisisel olarak sizin igin reqete edilmistir, bagkalanna vermeyiniz.
'Bu ilacm kullarumt strasmda, dohora teya hastaneye gittifiinizde doktorunuza bu ilact
kul I an&lmtz t s dyl eyini z.
'Bu talimatta yaztlanlara aynen uyunuz. ilaq hakhnda size dnerilen dozun drsmda yiiksek
veya diisiik doz kullanmaymtz.
Bu Kullanma Talimatrnda:
LMIICOFLX nedir ve ne igin kullan r?
2.MIICOFIX'i kullanmadan dnce dikkat edilmesi gerekenler
3,MUCOFiXnas kullarub?
4. OIau yan etkiler nelerdir?
5, MUCOFiX'in saklanmast
Baglklan yer almaktadlr,1, MUCOFiX nedir ve ne igin kullanrhr?
MUCOFIX, efervesan tablet (suda g6ziinen tablet) etkin madde olarak sistein (bir amino asit)
tiirevi bir ilag olan asetilsistein ve ksantinler denilen bir ilag grubunun iiyesi olan doksofilin
igermektedir.
Asetilsistein balgam sdkiicii, doksofilin bronglan gevgetici iizelli[e sahiptir.
MUCOFIX, beyaz, yuvarlak, diiz ytiaeyli efervesan tabletlerdir. 5, 10 ve 20 efervesan tablet
strip ambalaj ve karton kutuda kullanma talimatr ile beraber ambalajlamr.
MUCOFIX astrm ve kronik (uzun siiren) obstriiktif (trkayrcr) akciler hastahgr (KOAH)
tedavisinde kullanrhr.
2. MUCOFiX'i kullanmadan iince dikkat edilmesi gerekenler
MUCOX'iX'i agafirdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
o Asetilsistein, doksofilin veya MUCOFIX igerifiindeki herhangi bir maddeye kargr
alerjiniz varsa
r Kalp krizi gegirdiyseniz
. Tansiyonunuzdii$iikse
o Bebeliniziemziriyorsaruz
MUCOFiX'i kullanmayrmz.
Eger yukandaki durumlardan herhangi biri size uyuyorsa doktorunuza siiyleyiniz.
MUCOFiX'i, agalrdaki durumlarda DiKKATLi KULLANIMZ
E!er,
r Astrm ve bronkospazm (bronglann daralmasr) hikayeniz varsa
r KaraciEer veya biibrek hastahfirruz varsa
o Mide veya barsafmrzda yara (iilser) ve yemek borusunda toplardamar geniqlemesi gibi
rahatsrzhklanmz varsa
. Siroz hastasr iseniz
. Sara (epilepsi) hastasr iseniz
r Kalp hastahfr, kalp yetmezlifiniz varsa
r Hipokseminiz ftanda oksijen seviyesinin dtigiik olmasr) varsa
r Hipertiroidiniz (tiroid bezinin agrn gahqmasr) varsa
. Hipertansiyonunuz (yiiksek kan basrncr) varsa
r Eg zamanh bir enfeksiyonunuz varsa
,)e Sigara kullamyorsanz
r Yaghysamz
. A$agldaki ilaglan altyorsantz:
- Efedrin (alerjik reaksiyonlarrn engellenmesi igin kullamhr)
- Allopurinol (gut tedavisinde kullantltr)
- Propranolol (yiiksek tansiyon ve kalp hastahklannrn tedavisinde kullamlrr)
- Simetidin ve ranitidin (mide iilseri tedavisinde kullamlr)
- Fenitoin (sara ndbetlerinin veya kalp hastahklanrun tedavisinde kullaruln)
- Antikonviilsanlar grubunda yer alan di[er ilaqlar (yiiz, gdvde veya uzuvlann spazm
veya kasrlmalanrun tedavisinde kullamlrr)
- Eritromisin, troleandomisin veya ayru grupta yer alan diler antibiyotikler (iltihap
oluqturan mikrobik hastahklarrn tedavisinde kullanltr)
- Grip agtst
MUCOFIX'i kullanmadan dnce dolilorunuza dzml$rmz.
MUCOF|X'i kgllamrken cildinizde ve gdz gewesinde herhangi bir deligiklik (iirn. krzankltk,
kagrnh, igi srvr dolu kabarcrklar, kan oturmasr) fark ederseniz hemen doktorunuza
baEvurunuz.
Bu uyanlar gegmi$teki herhangi bir dtinemde dahi olsa sizin igin gegerliyse liitfen
doktorunuza dantgmrz.
MUCOFiX'in yiyecek ve igecek ile kullamlmasr
MUCOFIX ag veya tok kamrna ahnabilir.
Hamilelik
ilaa kullanmadan dnce doktorunuza veya eczacmtza dantstntz'
Hamileyseniz, hamile kalmayr planhyorsamz veya hamile oldulunuzdan giipheleniyorsamz
hernen doktorunuza sdyleyiniz.
Hamilelikte kesin gerekli olmadrkga MUCOFiX kullamlmamahdrr.
Tedaviniz stasmda hamile oldu|unuzu fark ederseniz hemen doldorunuza veya eczactnaa
damsmtz.Em"irme
ilacr kullanmadan tince doldorunuza leya eczacmtza dantsmtz.
MUCOFiX emzirme ddneminde kullamlmamaldrr.
Arag ve makine kullanrmt
Arag ve makine kullammr iizerine etkisi bilinmemektedir.
MUCOFiX'in igerilinde bulunan bazr yardrmcr maddeler hakl<rnda iinemli bilgiler
Sodyum uyansr
MUCOFIX her dozunda 27,07 mmol (622,39 mg) sodyum (tuz) ihtiva eder. Bu durum
kontrollii sodlum (tuz) diyetinde olanlarda giiz dniinde bulundurulmahdr.
Diler ilaglar ile birlikte kullanrmr
MUCOFIX diler ksantin tiirevleri olarak adlandrnlan ilaglarla ve efedrinle (bronglann
daralmast, bronglann spazm tedavisinde kullamlan ilaglar) birlikte kullamlmamahdrr.
Bazr ilaglar ile birlikte kullamldrlrnda MUCOFiX'in ya da kullamlan diler ilaglann etkisi
de!igebilir.
Agalrdaki ilaglardan herhangi birini kullamyorsanrz, MUCOFX kullanmadan 6nce mutlaka
doktorunuza danlgrmz.
. Oksiiriik kesici ilaglar (MUCOFiX'in bu ilaglar ile birlikte kullamlmasr halinde, dksiiriik
refleksinin azalttlmastna balh olarak solunum yollanndaki salgrlamada belirgin artrq
olabilir.)
r Antibiyotikler (MUCOFIX ge$itli antibiyotikler (tetrasiklinler, sefalosporinler,
aminoglikozitler, penisilinler, makrolidler ve amfoterisin B) ile ay.m zamanda
kullamlmamah, gerekli oldulu durumlarda kullammlarr arasrnda en az 2 saat ara
olmahdrr.)
r Nitrogliserin ftalp hastahklanmn tedavisinde damar genigletici olarak kullarulrr)
r Karbamazepin (sara hastahfrmn tedavisinde kullamlrr)
r Eritromisin, troleandomisin, linkomisin, klindamisin gibi makrolid ve linkozamid
grubundan antibiyotikler (iltihap olugturan mikrobik hastahklann tedavisinde kullantlrr)
o Allopurinol (gut tedavisinde kullarulrr)
o Simetidin ve ranitidin (mide iilseri tedavisinde kullamlrr)
. Propranololiin de dahil oldulu beta blok<ir grubunda yer alan ilaglar (yiiksek tansiyon ve
kalp hastahklannda kullamln)r Grip a$rsr
o Fenitoin (sara ndbetlerinin veya kalp hastahklanmn tedavisinde kullamlrr)
o Antikonviilsanlar grubunda yer alan diler ilaglar (ytiz, giivde veya uzuvrann spazm veya
kasrlmalarrmn tedavisinde kullamlrr)
o Sigara kullarumr I
EEel reqeteli ya da regetesiz herhangi bir ilact su anda kullantyorsantz veya son zamanlarda
kullandmu ise ltitfen doktorunuza veya eczqcmtza bunrar hakhnda bilgi veriniz.
3. MUCOFiX nasrl kullanrlrr?
Uygun kullanrm ve doz:/uygulama srkhfr igin talimaflar:
MUCoFix'i her zaman doktorunuzun sdyledili gekilde kullamru z. Eper emin defiilseniz
doktorunuza veya eczacrmza danrgrnrz.
Doklor tarafindan bagka bir gekilde tavsiye edilmedili takdirde, yetigkinlerde ve 14 ya;rn
iisttindeki gocuklarda dnerilen MUcoFix dozu giinde I efervesan tablettir.
Uygulama yolu ve metodu:
MUCOFIX sadece alrzdan kullanrm igindir.
MUCOFIX, bir bardak suda eritildikten sonra bekletilmeden igilmelidir.
MUCOFIX, ag veya tok kamrna ahnabilir.
Deliqik yag gruplarr:
Qocuklarda kullanrmr:
7-14 yal arasr gocuklarda MUCoFix'in bu yap grubuna uygun dozunun (600/200 mg)
kullamlmasr 6nerilir.
Yaghlarda kullanrmr:
Bu yag grubuna dzel kullammr yoktur, eriqkinrer igin dnerilen dozrar kulramrmarrd*.
Ozel kullanrm durumlan:
Biibrek / Karaciler yetmezlifir
MUcoFiX'in kibrek veya karacifer yehnezlili olan hastalarda doktor kontroliinde dikkatli
kullamlmasr dnerilir. MUCOFiX dozunun azaltrlmasr gerekebilir.
E{er MUCoFIX'in etkisinin qok gtigtii veya zaytf oldu$una dair bir izleniminiz var ise
doktorunuz veya eczaantz ile konusunuz.Kullanmanrz gerekenden daha fazla MUCOFIX kullandrysanrz:
Agrn doz kullammr, mide-barsak btilgesinde tahriqe neden olabilir. Mide yanmasr, mide
a[nsr, bulantr, kusma ve ishal gibi belirtiler gdriilebilir. ;
MUCOFIX'Ien kullanmaruz gerekenden fazlasmt kullanmrysantz bir dolctor veya eczact ile
knuSunuz.
MUCOFix'i kullanmayr unutursanrz:
ilacrruzr almayr unutursaruz bekleyiniz ve bir sonraki dozunuzu zamanrnda aluuz.
Unutulan dozlan dengelemek igin giJi doz almaymtz.
MUCOFiX ile tedavi sonlandrnldrlrndaki olupabilecek etkiler:
Doktorunuz tarafindan belirtilmedikge, tedaviyi durdurmayrmz. MUCoFix almayr
brakrrsamz, hastahlrnrz daha kdtiiye gidebilir.
4. Olasr yan etkiler nelerdir?
Ti.im ilaglar gibi, MUCoFiX'in igeripinde bulunan maddelere duyarh olan kigilerde yan
etkiler olabilir.
Aga[rdakilerden biri olursa, MucoFix'i kullanmayr durdurunuz ve DERHAL
doktorunuza bildiriniz veya size en yakrn hastanenin acil biiliimiine bagvurunuz:
' Aledik reaksiyonlar (kagrntr, kurdegen, cilt krzarrkhklarr, soluk alma giiglufii, kalp
atrgrnda llzlanma ve kan basrncrmn diigmesi (tansiyon diigmesi)).
r $oka kadar gidebilen aqrrr duyarhhk yamtlan (anafilaktik reaksiyonlar-d6ki.inti.i, kagrnu,
terleme, bag ddnmesi, dil, dudak ve soluk borusunda qiqme, hava yolunun trkanmasr,
bulantr, kusma gibi belirtiler giirtilebilir). Aynca gok seyrek olarak agm duyarhhk
reaksiyonlan kapsamrnda asetilsistein kullarumrna balh kanama olugumu bildirilmigtir.
Bunlann hepsi gok ciddi yan etkilerdir.
E[er bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin MUCOFiX'e kargr ciddi alerjiniz var demektir.
Acil ubbi miidahaleye veya hastaneye yatrnlmamza gerek olabilir.
Bu gok ciddi yan etkiler gok seyrek gdriiliir.
A9alrdaki kategori kullamlarak istenmeyen etki slkhg belirtilmektedir.
Qokyaygrn: 10 hastamn en az I'inde gdriilebilir.
Yaygrn: 10 hastamn birinden az, fakat 100 hastamn birinden fazla gdriilebilir.
Yaygn olmayan: 100 hastanrn birinden az, fakat I.000 hastamn birinden fazla eiiriilebilir.Seyrek: 1.000 hastann birinden az, fakat 10.000 hastanrn birinden fazla gdri.ilebilir.
Qok seyrek: 10.000 hastamn birinden az gdriilebilir.
Bilinmiyor: Eldekiverilerdenhareketletahminedilemiyor.
Yaygrn olmayan:
o Aledik reaksiyonlar
Seyrek:
r Bron$lann daralmasr (Nefes darhfr, nefes almada giiqliik yaganabilir.)
r AErz iginde iltihap
o Mide bulanust
r Kusma
. Mide yanmasr
. ishal
Qok seyrek:
e $oka kadar gidebilen agrn duyarhhk yamtlan
. Ate$
o Kanama
Bilinmiyor:
. Bat aEnsr
r Uykusuzluk (insomnia), uyku di.izensizlili
r Titreme (tremor)
. Ba$ ddnmesi
. Kalp ritrninde bozukluk
e Qa4trntr
r Astrm
r GdEiis aErrsr
. GdbeEin hemen iizerindeki btilgesinde qiddetli alrr
o Mide salglslnda artl$
o Anormal dtiEtinceler
. Kaygr, endige (anksiyete)
r SinirlilikE{er bu kullanma talimatmda bahsi gegmeyen herhangi bir yan etki ile karS asrsantz
doHorunuzu veya eczactntzt bilgilendiriniz.
Yan etkilerin raporlanmasr
Kullanma Talimatrnda yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi
durumunda hekiminiz, eczactnrz veya hemgireniz ile konugunuz. Aynca kargrlaEtrlrruz yan
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "ilag Yan Etki Bildirimi" ikonuna trklayarak ya da
0 800 314 00 08 numarah yan etki bildirim hattrru arayarak Ttirkiye Farmakovijilans Merkezi
1f0neU;'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldufunuz ilacrn
gtvenlilili hakkrnda daha fazla bilgi edinilmesine katkr saplamrq olacaksrnrz.
5. MUCOFiX'in saklanmasr
MUCOFIX'i gocuklarm gdremeyecePi, eriSemeyecePi yerlerde ve ambalajmda saklaytntz.
25oC'nin altrndaki oda srcakhlrnda ve kuru yerde saklayrruz.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanrnz.
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra MUCOFIX'i kullanmayrntz.
E[er iirtiLnde velveya amba]ajmda bozukluklar fark ederseniz, MUCOFIX'i kullanmayulz.
Ruhsat Sahibi .' Neutec ilag San. Tic. A.g.
Yrl&z Teknik Universitesi Davutpaga Kampiisii
Teknoloji Geligtirme Bdlgesi Dl Blok Kat: 3
Esenler/iSTANBUL
Telefon: 0850201 2323
Faks : 0 212 482 24 78
E-mail : bilgi@neutec.com.tr
tiretim Yeri .'Neutec ilag San. Tic. A.g.
1.OSB. 1.Yol No:3 Adapazarr / SAKARYA
Bu kullanma talimafi 0 tarihinde onaylanmtstr.