 1  
KULLANMA TALİMATI  
 
OMNIPAQUE  300 mg I / mL IA, IV,  intratekal  enjeksiyon için çözelti içeren flakon   
Steril 
 
Intraarteriyal (atar damar içine) , Intravenöz (toplardamar içine), intratekal (omurga 
içine) olarak ve vücut boşluklarına uygulanır.  
 
Etkin madde: Beher m l’de 300 mg I’a eşdeğer 647 mg ioheksol içerir.  
 Yardımcı maddeler:  Trometamol,  sodyum kalsiyum edetat, hidroklorik asit (pH ayarı  için) 
ve enjeksiyonluk su. 
Bu tıbbi ürün her bir mL ’de 0.012 mg sodyum içer ir. 
 
               
Bu Kullanma Talimatında:  
 1. OMNIPAQUE  nedir ve ne için kullanılır?  
2. OMNIPAQUE ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. OMNIPAQUE  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. OMNIPAQUE ’ın saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. OMNI PAQUE
 nedir ve ne için kullanılır?  
 
OMNIPAQUE 300, enjeksiyonluk çözelti formundadır ve  cam şişelerde 10 mL, 20 mL , 50 
mL  ve 100 mL , 500 mL  ambalajlarda, polipropilen şişelerde 10 mL, 20 mL, 50 mL, 100 mL, 
150 mL, 200 mL ve 500 mL ambalaj büyüklükleri ile sunulur. Tüm ambalaj büyüklükleri 
piyas ada olmayabilir.  
 Bu ürün, ioheksol adı verilen bir etkin maddeyi içerir ve sadece tanı amaçlı kullanım içindir. 
Sadece bir hastalığın teşhisi ni koyma k için kullanılır, tedaviye yönelik kullanımı yoktur.  
 Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice  
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 
 2 OMNIPAQUE bir “kontrast madde ”dir. Bir röntgen uygulamasından önce verilerek doktorun 
çekeceği filmin daha net olmasını sağlar.  
• Enjekte edildikten sonra, doktorunuz un vücudunuzdaki bazı organların şekil ve 
görünümlerinin normal olup olmadığını ayırt edebilme sine yardımcı olur.  
• İdrar yollarınızın, omur ganızın veya kan damarlarınızın ( kalpteki kan damarları  dahil ) 
röntgeninin çekilmesi için kullanılabilir.  
• Bu ilaç size,  bilgisayarlı tomografi adı verilen bir yöntemle baş veya vücudunuzun 
taranması öncesinde veya sırasında da verilebilir.  Bu tip tarama da rö ntgen ışınları 
kullanılır.   
• Bu ilaç, t ükrük bezlerinizin, mide ve barsaklarınızın veya eklem, rahim  veya over 
tüpleri  gibi vücut boşluklarınızın incelenmesi için de kullanılabilir.  
 
Doktorunuz vücudunuzun hangi kısmının inceleneceğini açıklayacaktır.  
  
2. OMNI PAQUE ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
OMNIPAQUE’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:  
 Eğer;  
• Şiddetli tiroid problemleriniz varsa  
• İoheksol veya OMNIPAQUE içeriğin deki herhangi bir maddeye karşı aşırı 
duyarlığınız varsa  
 
OMNIPAQUE’ı aşağı daki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ:  
 
Eğer;  
• OMNIPAQUE benzeri kontrast madde adı verilen herhangi bir ilaç daha önce sizde 
alerjiye neden olduysa (Alerjik reaksiyon belirtileri arasında şunlardan biri veya 
birden fazlası bir  arada bulunabilir: Hırıltılı s olunum, nefes almada zorluk, göğüste 
sıkışma veya ağrı, deri döküntüsü, kabartılar, kaşıntılı lekeler, deride ve ağızda sulu kabarcıklar, kızarık/kaşıntılı gözler, öksürük, burun akıntısı, hapşırma veya diğer alerjik belirtiler, yüzde şişme, düşük tansiyon  nedeniyle baş dönmesi veya bayılma 
hissi)  
• Herhangi bir tiroid probleminiz varsa  
• Herhangi bir zamanda herhangi bir tip alerji  geçirdiyseniz  
• Astımınız varsa  
• Diyabet (şeker) hastalığınız varsa 
• Beyninizde herhangi bir hastalığınız  varsa  (örneğin, tümörler, be yinde şişme veya 
enflamasyon veya beyindeki kan damarlarını etkileyen kan pıhtısı veya kanama dahil 
herhangi bir durum)  
• Yüksek tansiyon, kan pıhtıları, inme ve düzensiz kalp atımları (aritmi) dahil, kalp veya 
kan damarlarını içine alan şiddetli kalp hasta lığınız  veya öykünüz  varsa 
• Böbrek sorunlarınız veya hem karaciğer hem de böbrek hastalığınız varsa  
• “Myastenia g ravis” (şiddetli kas zayıflığına neden olan bir hastalık) olarak 
adlandırılan bir hastalığınız varsa  
• Feokromasitoma (adrenal bezdeki nadir görüle n bir tümör nedeni ile ortaya çıkan , 
sürekli veya ataklar halinde yüksek tansiyona neden olan bir durum ) hastalığınız varsa  
 3 • “Homosistinüri” (sistein aminoasidinin idrarla atılımının arttığı bir durum) adı verilen 
bir durumunuz varsa  
• Kan veya kemik iliğiniz  ile ilgili bir hastalığınız varsa  
• Herhangi bir bağışıklık sistemi hastalığınız varsa  
• Herhangi bir zamanda a lkol veya madde bağımlısı olduysanız  
• Epilepsiniz (sara hastalığı) varsa  
• Birkaç hafta içinde tiroid  fonksiyon test i yaptıracaksanız 
• Pulmoner hipertansiyonunuz (akciğer atardamarlarınızda basınç yüksekliği) varsa  
• Paraproteineminiz (kanınızda aşırı miktarda anormal protein bulunması) varsa  
• Aynı gün kan ve ya idrar tetkiki yaptıracaksanız . 
 Görüntüleme işlemi sırasında veya işlemden hemen sonra, “ensefalopati” adı verilen kısa süreli bir beyin rahatsızlığı ortaya çıkabilir. Bu rahatsızlıkla ilgili olarak, bu kullanma 
talimatının “4. Olası yan etkiler nelerdir?” başlığı altında sıralanan bulgu ve belirtilerden herhangi birinin sizde bulunduğunu fark ederseni z, derhal doktorunuza bildiriniz.  
 OMNIPAQUE uygulamasından sonra çocuklarda ve yetişkinlerde tiroid bozuklukları gözlenebilir. Infantlar, anne karnındayken bu ilaca maruz kalabilir. Doktorunuz, OMNIPAQUE uygulamasından önce ve/veya sonra tiroid fonksiyon testleri yaptırmayı 
gerekli görebilir.  
 Yukarıdakilerden herhangi birinin sizin için geçerli olup olmadığından emin değilseniz 
OMNIPAQUE almadan önce doktorunuza danışınız.  
 OMNIPAQUE almadan önce ve aldıktan sonra çok miktarda sıvı aldığınızdan emin olunuz. Bu gereklilik  özellikle multipl myeloma (kandaki beyaz hücrelerle ilgili bir hastalık)  hastalığı , 
diyabet i, böbrek problemleri olan hastalarla, genel durumu kötü hastalar, çocuklar ve  yaşlı 
hastalarda önemlidir.   
Çocuklar ve ergenler:  
OMNIPAQUE almad an önce ve sonrasında bol miktarda sıvı aldıklarından emin olunuz. Bu 
durum özellikle bebekler ve küçük çocuklar için geçerlidir. Böbreklere hasar verebilecek diğer ilaçlar OMNIPAQUE ile aynı zamanda alınmamalıdır.  
 OMNIPAQUE bebek  vücudundan, erişkinlere  göre, çok daha yavaş atılabilir.  
 Küçük bebekler (1 yaşından küçük) ve özellikle yenidoğanlar belirli laboratuvar testlerindeki değişikliklere (tuz ve mineral dengesi) ve kan dolaşımındaki değişikliklere (kalbe kan akışı) daha duyarlıdır.  
 Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
OMNIPAQUE’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Bilinen bir etkisi yoktur.  
 
Hamilelik   
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
 4 Eğer gebeys eniz veya gebe olabileceğinizi düşünüyorsanız mutlaka doktorunuza söyleyiniz. 
Doktorunuz , ancak , ilacı kullanmaktan sağlayacağınız yararın siz ve bebeğiniz için 
doğabilecek riskten  daha fazla olacağına karar verirse ilacı kullanacaktır.  Gebelik sırasında 
anneye OMNIPAQUE uygulanırsa, doğan bebeğin tiroid fonksiyonunun  izlenmesi önerilir 
(Bkz. “ OMNIPAQUE’ı aşağıdaki durumlarda dikkatli kullanınız ”). 
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Emzirme   
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 OMNI PAQUE  uygulamasından sonra normal bir şekilde emzirmeye devam edebilirsiniz.  
 Araç ve makine kullanımı  
Eğer:  
• Omur ganıza  uygulandıysa ilk 24 saat  
• Diğer tüm incelemelerde ilk 1 saat  
araç ve ya makine kullanmayınız.  Çünkü, sersemlik ve başka  belirtiler hissedebilirsiniz.  
 OMNI PAQUE’ nin
 içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol  (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder, yani aslında 
“sody um içermez” .  
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Eğer diabetiniz varsa ve metformin içeren bir ilaç kullanıyorsanız doktorunuza söyleyiniz. 
Eğer  yakın bir zamanda reçetesiz alınan lar da dahil herhangi bir başka ilaç kullandıysanız 
veya  halen kullanıyors anız veya kullanma ihtimaliniz varsa veya  beta blokör (yüksek kan 
basıncı tedavisinde kullanılan bir ilaç) ,  damarlar üzerine etkili herhangi bir ilaç, ACE enzim 
inhibitörleri veya anjiyotensin antagonistlari (yüksek tansiyon tedavisinde kullanılan ilaçlar ) 
kullanıyorsanız ve ya yakın bir zamanda interlökin- 2 veya interferonları   (bağışıklık sistemi 
hastalıklarını tedavi etmek için kullanılan ilaçlar) veya antidepresanları (depresyon gibi 
mental bozuklukları tedavi etmek için kullanılan ilaçlar) kullandıysa nız OMNIPAQUE 
almadan önce doktorunuzla konuşunuz. Çünkü bazı ilaçlar OMNIPAQUE’ın etki şeklini 
değiştirebilir.  
 Beta-blokörler, OMNIPAQUE kullanımına bağlı riskler olan, nefes almada zorluk riskini 
artırabilir ve şiddetli alerjik reaksiyonların tedavisi ile etkileşebilir.  
 Laboratuvar testleri  
Eğer görüntüleme gününde sizden laboratuvar testleri için kan veya idrar numunesi istendiyse,  doktorunuza veya hemşirenize size OMNIPAQUE verildiğini söyleyiniz. Çünkü OMNIPAQUE bazı laboratuvar test sonuçlarını e tkileyebilir.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise, lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.   
3. OMNI PAQUE  nasıl kullanılır?  
 
OMNIPAQUE daima  bu konuda özel eği tim almış kalifiye  bir sağlık personeli tarafından size 
uygulanacaktır.  
 5 • OMNIPAQUE daima  bir hastanede veya klinikte uygulanacaktır  
• Güvenli bir şekilde kullanılması için bilmeniz gereken her türlü bilgi size verilecektir.  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz sizin için en uygun doza karar verecektir. Genellikle kullanılan doz bir tek 
enjeksiyondur veya bu miktarı içmeniz istenebilir.   
OMNIPAQUE aldıktan sonra:  
• Bol miktarda sıvı içmeniz  (ilacın vücudunuzdan temizlenmesini sağ lamak için) ,  
• İncelemenizin yapıldığı alanda veya civarında 30 dakika kadar vakit geçirmeniz ve  
• Hastanede veya klinikte 1 saat süre ile kalmanız  
istenecektir.  
 Bununla birlikte gecikm iş reaksiyonlar  da görülebilir.   
 Eğer bu süre içinde herhangi bir yan etki hissederseniz derhal  doktorunuzla görüşünüz ( Bkz. 
“4. Olası yan etkiler  nelerdir? ” bölümü).  
 Bu öneri , OMNIPAQUE alan tüm hastalar  için geçerlidir. Eğer emin olmadığınız herhangi 
bir konu varsa doktorunuza sorunuz.  
   
Uygulama yolu ve metodu:  
OMNIPAQUE çok çeşitli yollarla uygulanabilir. Aşağı da OMNIPAQUE kullanılan en yaygın 
inceleme yollarının  bir listesi verilmektedir: 
 
Bir atardamar veya toplardamar içine enjekte edilmesi:  
OMNIPAQUE en sık olarak kol veya bacakta bir toplardamar içine enjekte edil ir. Bazen 
kolunuzdaki veya kasığınızdaki bir atardamara yerleştirilen ince , plastik bir tüp aracılığı ile 
(kateter) kullanılır.  
 Omurgaya enjekte edilmesi : 
OMNIPAQUE spinal kanalınızın görüntülenmesi amacı ile omuriliğinizin etrafındaki boşluğa enjekte ed ilecektir. Eğer size bu uygulama  yapıldıysa, sonrasında sizden şunlar istenecektir:  
• Baş ve vücudunuz yukarı ya doğru  olacak şekilde 1 saat veya yat mak 
durumundaysanız 6 saat süre ile dinlenme lisiniz.  
• Yürürken dikkatli olmanız ve 6 saat boyunca aşağı doğru e ğilmekten kaçınma lısınız.  
• Eğer ayaktan tedavi gören bir hastaysanız veya kasılma nöbeti öykünüz varsa, 
OMNIPAQUE aldıktan sonraki ilk 24 saat süresince yalnız kalmama lısınız.  
 Yukarıdaki bu öneriler sadece omurganıza OMNIPAQUE enjekte edilmesi halinde geç erlidir. 
Emin olmadığınız herhangi bir konu varsa doktorunuza sorunuz.  
 Vücut boşlukları ve eklemlerde kullanılması : 
Vücut boşlukları; eklemler, rahim ve ya over tüpler i olabilir. OMNIPAQUE’ın  nereye ve nasıl 
uygulanacağı değiş ir.  
 Ağız yolu ile kullanılma sı: 
Boğaz, mide veya ince bağırsağın incelenmesi için OMNIPAQUE normalde ağızdan verilir. 
OMNIPAQUE b u inc elemelerde su ile seyreltilebilir.   
 
 6 • Değişik yaş grupları:  
 Çocuklarda kullanımı:  Doktorunuz hasta için en uygun dozu belirleyecek ve 
uygulayacaktır.  
Yaşlılarda kullanımı:  Yaşlı hastalarda doz çalışmaları yapılmamıştır. Doktorunuz 
sizin  için en uygun dozu belirleyecek ve uygulayacaktır.  
 
• Özel kullanım durumları :  
Böbrek yetmezliği/ Karaciğer yetmezliği : Bu hastalarda doz çalışmaları 
yapılmamıştır. Doktorunuz sizin için en uygun dozu belirleyecek ve uygulayacaktır. 
 
Eğer OMNIPAQUE’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız  gerekenden daha fazla OMNI PAQUE  kullandıysanız:   
OMNI PAQUE  size bir sağlık tesisinde ve bir sağlık personeli tarafından uygulanacaktır . 
Doktorunuz doz aşımı görüldüğü hallerde su veya elektrolit dengesizliklerini  düzeltme yi ve 
diğer tedavileri uygulama yoluna gidebilir.   
Bu ilacın özel  bir antidotu yoktur.  
 
OMNIPAQUE’ı kullanmayı unutursanız  
OMNIPAQUE doktor kontrolü altında uygulanır.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
OMNIPAQUE ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Size OMNIPAQUE uygulandıktan sonra herhangi bir sorun ortaya çıkarsa doktorunuzla 
konuşunuz.  
 4. Olası yan etkiler nelerdir?  
  
Tüm ilaçlar gibi, OMNI PAQUE 'ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Alerjik etkiler:  
Henüz size OMNIPAQUE uygulanan hastane veya klinikte iken alerjik etkiler ortaya çıkarsa 
DERHAL doktorunuza bildiriniz. Bu etkiler arasında şunlar bulunabilir:  
 
• Hırıltılı nefes alma , nefes almada zorluk  veya göğüste sıkışma his si veya ağrı  
• Deri döküntüsü, kabartıla r, kaşın tılı lekeler , ciltte veya ağız içinde sulu kabarcıklar , 
gözlerde kızarıklık ve kaşıntı, öksürük, burun akıntısı, hapşırma veya diğer alerji 
belirtileri 
• Yüzünüzde şişme  
• baş dönmesi veya baygınlık hissi  (Tansiyonunuzun düşmesinden kaynaklanır)  
 Bu bahsedilen yan etkiler OMNIPAQUE verilmesinden birkaç saat veya gün sonra ortaya 
çıkabilir. Eğer bu yan etkilerden herhangi biri siz hastane den ayrıldıktan  sonra ortaya çıkarsa , 
en yakın hastanenin acil servisine başvurunuz.  
 
 7 OMNIPAQUE verilmesinden sonra idrar oluşumunda kısa süreli bir azalma yaygın olarak  
görülür. Bu durum böbrek hasarına yol açabilir.  
 
Aşağıda listelenen diğer istenmeyen etkiler size OMNIPAQUE verilmesinin nedeni ve veriliş yolu ile ilişkilidir. Eğer size OMNIPAQUE’ın nasıl uygulandığı  konusunda emin değilseniz 
doktorunuza sorunuz.   
Genel (OMNIPAQUE  uygulanan  tüm hastaları kapsar) : 
 
Yaygın (100 kullanıcıdan 1- 10 kullanıcıyı etkiler):  
• Sıcaklık hissi  
 Yaygın olmayan (1000 kullanıcıdan 1- 10 kullanıcıyı etkiler):  
• Bulantı  
• Terlemede artma/anormallik,  soğuk hissetme, baş dönmesi/baygınlık 
• Baş ağrısı  
 Seyrek (10.000 kullanıcıdan 1- 10 kullanıcıyı etkiler):  
• Aşırı duyarlılık reaksiyonları (alerji)  (ölümle sonuçlanabilir)  
• Kalp hızında yavaşlama  
•  Mide bölge si civarında  ağrı, kusma, ateş  
 Çok seyrek (10.000 kullanıcıda  1 kişiden  azını etkiler)  
• Tat duyusunda anlık değişiklik  
• Tansiyonun çıkması veya düşmesi, titreme (ürperme)  
• İshal  
• Şok ve kollapsa yol açan şiddetli alerjik reaksiyon dahil, alerjik reaksiyon (Bkz. Diğer 
belirtiler için yukarıda ‘Alerjik reaksiy onlar’)  
 
Bilinmiyor  (eldeki verile rden hareketle tahmin edilemiyor ): 
• Tükrük bezlerinin şişmesi ve duyarlı (ağrılı) hale gelmesi  
 
Atardamar veya toplardamar içine enjeksiyondan sonra:  
 
Yaygın (100 kullanıcıdan 1- 10 kullanıcıyı etkiler)  
• Solunum hızında kısa süreli değişiklikler, solunum problemleri  
 Yaygın olmayan (1000 kullanıcıdan 1- 10 kullanıcıyı etkiler):  
• Ağrı ve rahatsızlık  
• Akut böbrek hasarı  
 
Seyrek (10.000 kullanıcıdan 1- 10 kullanıcıyı etkiler):  
• İshal  
• Hızlı ve yavaş kalp atımı dahil, kalp atışlarında düzensizlik  
• Öksürük, nefes almanın durması, ateş, genel rahatsızlık  
• Baş dönmesi, halsizlik hissi, kaslarda güçsüzlük 
• Parlak ışığa tahammülsüzlük  
• Aşırı yorgunluk hissi  
• Deri döküntüsü ve kaşıntı, deride kızarıklık 
 8 • Görmede azalma (çift görme, bulanık görme dahil)  
 
Çok seyrek (10.000 kullanıcı da 1 kişiden  daha  azını etkiler)  
• Kasılmalar , bilinç bulanıklığı, inme, duyularda (dokunma gibi) bozulma, titreme  
• Sıcak basması  
• Nefes olmakta güçlük  
•  Miyokard enfarktüsü  
• Göğüste ağrı  
 Bilinmiyor  (eldeki verilerden hareketl e tahmin edilemeyen):  
• Şiddetli döküntü, deride sulu kabarcıklar ve derinin soyulması dahil, şiddetli deri reaksiyonları  
• Kafa karışık lığı, nerede olduğunu bilememe hali , kendini ajite, huzursuz ve endişeli 
hissetme  
• Tiroid bezinin aşırı çalışması  (kanda tir oid hormonunun artması sonucunda kalp 
atışında hızlanma, terleme, kaygılı olma gibi çeşitli belirtiler ortaya çıkabilir),  tiroid 
bezinin aktivitesinde kısa süre li azalma  ((tiroid fonksiyonunda daha sonra normale 
dönen bir anormallik)  
• Bir süre etrafta dola şmakta güçlük  
• Kısa süreli  körlük ( birkaç saatten birkaç güne kadar ), kısa süreli  işitme kaybı 
• kalp yetmezliği, kalp arterlerinin spazmı dahil kalp problemleri  ve  siyanoz (oksijen 
azalmasına bağlı olarak deri renginin mavi -mora dönmesi)  
• Göğüste sıkışma his si veya  nefes almakta güçlük  (akciğerlerin şişmesi, solunum 
yollarının spazmı dahil)  
• Pankreasta  (midenin arkasında bir organ) var olan iltihabın  kötüleşmesi  ve bunun 
sonucunda yemekle daha da kötüleşen mide ağrısı  
• Toplardamarlarda ağrı ve şişlik, kan pıht ıları oluşması  
• Eklem ağrısı, enjeksiyon bölgesinde reaksiyon, sırt ağrısı  
• Psöriyaz is (sedef hastalığı) alevlenmesi  
• Konuşamama ve  kelimeleri telaffuz edememe dahil konuşma bozuklukları  
• Astım atağı  
• İyodizm (vücutta iyot miktarının aşırı artm ası. Bu durum tükrük bezlerinin şişmesine 
ve ağrımasına yol açar)  
• Beyinde kısa süreli bozukluklar (ensefalopati). Kafa karışıklığı, hayal görme, görme de 
zorluklar, görme kaybı, nöbetler, koordinasyon kaybı , vücudun bir tarafında hareket 
kaybı, konuşma sorunları ve kısa süreli hafıza kaybı dahil bilinç kaybı, koma ve uykulu olma hali  
• Trombositopeni (kandaki platelet sayısının düşmesi durumu. Bu durumda kan normalde olduğu gibi pıhtılaşmaz)  
• Kan kreatinin düzeylerinde artma  
 
Omurgaya enjeksiyon dan sonra:  
 
Çok yaygın (10 kul lanıcıdan 1’den daha fazlasını  etkiler):  
• Baş ağrısı (şiddetli ve uzun süreli olabilir)  
 
Yaygın (100 kullanıcıdan 1- 10 kullanıcıyı etkiler):  
• Bulantı, kusma  
 
 9 Yaygın olmayan (1000 kullanıcıdan 1- 10 kullanıcıyı etkiler):  
• Beyin ve omuriliği çevreleyen zarların iltihabı  
 
Seyrek (10.000 kullanıcıdan 1- 10 kullanıcıyı etkiler):  
• Kasılma nöbetleri, baş dönmesi, kol veya bacaklarda ağrı, boyun ağrısı, sırt ağrısı , 
gözün görmesinde azalma (çift görme, bulanık görme dahil)   
 Bilinmiyor  (eldeki verilerden hareketle tahmi n edilem iyor): 
• Ajite hissetme  
• Endişeli olma hali  
• Elektroensefalografi olarak adlandırılan bir tetkikte beyinde anormal elektrik aktivitesi  
tespit edilmesi 
• Parlak ışığa tahammül edememe, ense sertliği  
• Bir süre etrafta hareket edememe, kafa karışıklığı hiss i 
• Duyularda (dokunma gibi) bozukluk, kısa süreli  körlük ( birkaç saatten birkaç güne 
kadar ), kısa süreli  işitme kaybı  
• Nöbet (beş dakikadan daha uzun sürer)  
• Karıncalanma duyusu, kas kasılmaları, enjeksiyon bölgesi reaksiyonları  
• Kafa karışıklığı, hayaller gör me, görmede zorluklar, görme kaybı, nöbetler, 
koordinasyon kaybı, vücudun bir tarafında hareket kaybı, konuşma problemleri ve 
bilinç kaybı (kısa süreli hafıza kaybı dahil), koma, uykulu olma hali ve retrograde amnezi (hafıza kaybı)  durumlarına yol açabile n kısa süreli beyin rahatsızlığı 
(ensefalopati)   
• Konuşamama, kelimeleri telaffuz edememe dahil konuşma bozuklukları  
 
Vücut boşluklarında kullanımından sonra :  
(rahim, over tüpler i, mesane, pankreas veya fıtık gibi)  
 Çok yaygın (10 kullanıcıdan 1’den  daha f azlasını  etkiler):  
• Mide bölgesi çevresinde ağrı 
 Yaygın (100 kullanıcıdan 1- 10 kullanıcıyı etkiler):  
• Pankreas bezinin iltihabı (pankreatit)   
• Laboratu var testlerinde , pankreas bezinin anormal  miktarda  bir madde salgıla dığının 
saptanması  
 Bilinmiyor  (eldeki verilerden hareketle tahmin edilem iyor): 
• Ağrı 
 Eklemlere enjeksiyondan sonra:  
 
Çok yaygın (10 kullanıcıda  1’den daha fazlasını etkiler): 
• Enjekte edildiği yerde ağrı  
 
Bilinmiyor  (eldeki verilerden hareketle tahmin edilem iyor): 
• Eklemlerde iltihap  
   
 10 Ağız yol u ile kullanılmasından sonra:  
 
Çok yaygın (10 kullanıcıda  1’den daha fazlasını  etkiler): 
• İshal  
 
Yaygın (100 kullanıcıdan 1- 10 kullanıcıyı etkiler):  
• Bulantı, kusma  
 Yaygın olmayan (1000 kullanıcıdan 1- 10 kullanıcıyı etkiler):  
• Mide bölgesi çevresinde ağrı 
 Yan etkilerden herhangi biri ciddileşirse veya yukarıda bildirilmeyen bir yan etki ortaya 
çıkarsa, lütfen doktorunuza bildiriniz.  
 Çocuklarda ve adolesanlarda görülen ek istenmeyen etkiler:  
Prematüre bebekler , yeni doğanlar ve diğer çocuklarda OMNIPAQUE  uygulanmasını takiben, 
tiroid fonksiyonlarında kısa süreli bozukluk bildirilmiştir. Bu durum geçicidir ve bir süre sonra normale döner. Normalde herhangi bir belirti görülmez. Prematüre bebekler iyot 
etkisine özellikle duyarlıdır.    Tekrarlanan OMNIPAQUE uy gulamalarına maruz kalan  emziren  bir annenin bebeğinde kısa 
süreli , daha sonra normale dönen, geçici tiroid fonksiyonu anormalliği bildirilmiştir.  
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu ve eczacı nızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması:  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr
  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya 
da 0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek k ullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
  
5. OMNI PAQUE ’ın saklanması  
 
OMNIPAQUE 'ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
Tüm parenteral ürünler için olduğu gibi , kullanılmadan önce OMNIPAQUE gözle 
incelenmeli dir. Şişe içinde  çökelti  ve renk değişikliği olup olmadığı ve ambalajın bütünlüğü 
kontrol edilmelidir.   
Son kullanma tarihiyle uyumlu kullanınız.  
Etiketi üzerinde basılı son kullanma tarihinden sonra  kullanmayınız. Son kullanma tarihi o 
ayın son gününü gösterir.   
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Karton kutusu içinde saklayınız. İkincil 
röntgen ışınlarından koruyunuz . 
 11  
Bu ürün tek kullanımlıktır. Açıldıktan sonra hemen kullanılmalıdır. Kullanılmayan kısımlar 
imha edilmelidir.   
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi :  
OPAKİM  Tıbbi Ürünler Sanayi ve Tic aret A. Ş.  
Tophanelioğlu cad. No. 70/1A    
Altunizade 34662 – İstanbul  
Tel.: 0216 326 70 42 
Faks: 0216 340 16 89  
 Üreti m yeri:  GE Healthcare Ireland  Limited , Cork - İrlanda  
 Bu kullanma talimatı ………..  tarihinde onaylanmıştır.  
 OMNIPAQUE , GE Healthcare’in te scilli markasıdır.  
GE ve GE monogramı General Electric Company tescilli markalarıdır.  
