1/9 
 KULLANM A TALİMATI 
HEPA -TAF 25 mg film kaplı tablet  
Ağız yoluyla alınır.  
Etkin madde : Her bir film kaplı tablet 25 mg tenofovir alafenamide eşdeğer 31,09 mg tenofovir 
alafenamid fumarat  içerir . 
Yardımcı madde ler: Laktoz monohidrat  (inek sütünden elde edilmiştir), Mikrokristal selüloz , 
Kroskarmelloz sody um, Kolloidal susuz silika, Magnezyum stearate, Polivinil alkol (E1203), 
Polietilen glikol/Makrogol (E1521), Talk (E553b), Titanyum dioksit (E171), Sarı demir oksit 
(E172), Kırmızı demir oksit (E172) . 
 
Bu ilacı kulla nmaya başlamadan önce bu KULLANM A TALİMATINI dikkat lice 
okuyunuz , çünkü sizin için önemli bilgile r içermektedir. 
• Bu k ullanma talimat ını saklayınız. Daha s onra t ekrar o kumaya ihti yaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütf en dok torunuza  veya ecza cınıza danışını z. 
• Bu ilaç  kişisel olarak  sizin için reçete  edilmiştir, baş kalarına verm eyiniz. 
• Bu ila cın kullanımı s ırasında, dok tora veya has taneye  gittiğinizde  doktorunuza bu ilac ı 
kullandığınızı söy leyiniz.  
• Bu talimatta y azılanl ara aynen uyunuz. İ laç hakkında size  önerilen doz un dışında 
yüksek veya dü şük doz k ullanmay ınız. 
 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
 
1. HEPA -TAF  nedir ve ne için kullanılır? 
2. HEPA -TAF ’ı kullanmadan önce dikkat e dilmesi gerekenler 
3. HEPA -TAF  nasıl kullanılır? 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. HEPA -TAF ’ın saklanması 
 
Başlıkları yer almaktadır.2/9 
 1.  HEPA -TAF nedir ve ne için kullanılır? 
HEPA- TAF , film kaplı tabletler şeklinde kullanıma sunulmuştur. Her bir film kaplı tablet etkin 
madde olarak 25 mg tenofovir alafenamide eşdeğer tenofovir alafenamid fumarat içerir. Bu 
ilaç, nükleotid ters transkriptaz inhibitörü (NtRTI) olarak bilinen bir antiviral ilaçtır. 
HEPA- TAF , film kaplı tablet sarı renkli, yuvarlak, film kaplı tabletlerdir. HEPA- TAF  yüksek 
yoğunluklu polietilen (HDPE) şişelerde 30 tablet olacak şekilde bulunur  (her şişede 
tabletlerinizin korunm ası için bir silika jel desikan  ve polyester pamuk bulunur ve şişeden 
çıkarılmamalıdır). Silika jel desikan ayrı bir poşet içinde bulunur ve yutulmamalıdır. HEPA- TAF yetişkinler ve en az 35 kg ağırlığında olan 12 yaş ve üzeri adölesanlarda kronik 
(uzun süreli) hepatit B ’yi tedavi etmek için kullanılır. Hepatit B karaciğeri etkileyen bir 
enfeksiyondur, Hepatit B virüsünden kaynaklanır. Hepatit B ’li hastalarda HEPA -TAF , virüsün 
çoğalmasını durdurarak enfeksiyonu kontrol eder.  
 
2.  HEPA -TAF ’ı kulla nmadan önce dikkat  edilmesi gerek enler 
HEPA -TAF ’ı aşağıdaki dur umlarda KULLANM AYINI Z 
Eğer, 
• Tenofovir alafenamide veya bu ilacın diğer bileşenlerinden herhangi birine karşı alerjiniz varsa.  
Bu sizin için geçerliyse,  HEPA -TAF  almayın ız ve hemen doktorunuza bildiriniz . 
HEPA -TAF ’ı aşağıdaki durumlarda DİK KATLİ KULLANINI Z 
• Başkalarına hepatit B ’nizi geçirmemeye dikkat edin iz. Bu ilacı alırken de 
başkalarına bulaştırma ihtimaliniz vardır. HEPA- TAF , cinsel temas veya kan yoluyla 
başkalarına hepatit B bulaştırma riskini azaltmaz. Bundan kaçınmak için önlemler 
almaya devam etmelisiniz. Doktorunuzla başka kişilere hastalık bulaştırmamak için 
gereken önlemleri görüşünüz .  
• Eğer karaciğer hastalığı hikayeniz varsa doktorunuzla konuşun uz. Karaciğer 
hastalığı olan ve hepatit B için antiviral ilaçlarla tedavi edilen hastalar, şiddetli ve 
potansiyel olarak ölümcül karaciğer komplikasyonları açısından daha yüksek risk 
altındadır. Doktorunuzun, karaciğer fonksiyonunuzu izlemek için kan testleri yapması 
gerekebilir.   
• Eğer böbrek hastalığınız varsa veya  tedaviden önce veya sonra testlerde 
böbreklerinizde sorunlar olduğu görüldüyse doktorunuz veya eczacınızla 
konuşunuz . Doktorunuz böbreklerinizin nasıl çalıştığını izlemek için HEPA -TAF ile 3/9 
 tedaviye başlamadan  önce ve tedavi sırasında kan testleri isteyebilir.  
• Eğer sizde hepatit C veya hepatit D varsa doktorunuzla konuşunuz . HEPA -TAF , 
hepatit B ’nin yanı sıra hepatit C veya hepatit D olan hastalarda test edilmemiştir.   
• Eğer sizde HIV de varsa doktorunuzla konuşunuz . Sizde HIV olup olmadığından 
emin değilseniz, doktorunuz hepatit B için HEPA- TAF  almaya başlamadan önce HIV 
testi yaptırmanızı önermelidir.   
• HEPA- TAF tedavisinin bırakılması, hepatit B ’nizin kötüleşmesine neden olabilir. 
HEPA- TAF  almayı bırakırsanız, hepatit B enfeksiyonunuzu kontrol etmek için birkaç 
ay boyunca düzenli olarak sağlık kontrolleri ve kan testleri yapmanız gerekecektir. Eğer 
uygunsa, tedaviye yeniden başlamanız gerekebilir.  
Bunlardan herhangi biri sizin için geçerliys e, HEPA -TAF almadan önce doktorunuzla 
konuşunuz.  
HEPA- TAF’ı uzun süre kullanırken böbrek sorunları yaşama ihtimaliniz vardır (HEPA -TAF’ı 
aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ bölümüne bakınız). 
 
Çocuklar ve ergenler  
Bu ilacı 12 yaşından küçük ve  vücut ağırlığı 35 kg’ dan az olan çocuklara vermeyin iz. 
HEPA- TAF 12 yaşından küçük ve  vücut ağırlığı 35 kg’ dan az olan çocuklarda test edilmemiştir.  
 HEPA -TAF ’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
HEPA- TAF  yiyecekle birlikte alınmalıdır.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamileyseniz, hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız veya bebek sahibi olmayı planlıyorsanız, 
bu ilacı almadan önce doktor veya eczacınıza danışınız. Hamile kalırsanız hemen doktorunuza 
bildirin iz. 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
HEPA -TAF tedavisi sırasında emzirmeyin iz. Tenofovir alafenamidin veya tenofovirin anne 4/9 
 sütüyle bebeğe geçmemesi için emzirmemeniz önerilir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
HEPA- TAF baş dönmesine yol açabilir. HEPA -TAF alırken başınızın döndüğünü 
hissederseniz, araç sürmeyin iz ve herhangi bir alet veya makine kullanmayınız . 
 HEPA -TAF ’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
HEPA- TAF , laktoz içerir.  Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı 
intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kulla nımı 
Başka herhangi bir ilaç kullanıyorsanız, yakın zamanda aldıysanız veya alma ihtimaliniz varsa doktorunuza veya eczacınıza bildirin iz. HEPA -TAF diğer ilaçlarla etkileşime girebilir. 
Sonuç olarak, kanınızdaki HEPA- TAF veya diğer ilaçların miktarları değişebilir. Bu durum 
ilaçların doğru şekilde etki göstermesini engelleyebilir veya yan etkileri kötüleştirebilir.  
Hepatit B enfeksiyonunun tedavisinde kullanılan ilaçlar  
HEPA- TAF ’ı aşağıdaki maddeleri içeren başka ilaçlarla birlikte almamalısınız : 
• tenofovir alafenamid  
• tenofovir disoproksil  
• adefovir dipivoksil  
 
Diğer ilaç türleri  
Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız doktorunuzla konuşunuz : 
• Tüberküloz gibi bakteriyel enfeksiyonların tedavisinde kullanılan antibiyotikler , şunları 
içeren:  
- rifabu tin, rifampisin veya rifapentin  
• HIV tedavisinde kullanılan antiviral ilaçlar , örneğin:  
- ritonavir veya kobisistat takviyeli darunavir, lopinavir veya atazanavir  
• Epilepsi tedavisinde kullanılan antikonvülsanlar , örneğin:  
- karbamazepin, okskarbazepin, fenobarbital veya  fenitoin  
• Depresyon ve anksiyete tedavisinde kullanılan bitkisel ilaçlar, şunları içeren:  
- sarı kantaron ( Hypericum perforatum ) 5/9 
 • Mantar enfeksiyonlarını tedavi etmek için kullanılan antifungal ilaçlar , şunları içeren:  
- ketokonazol veya itrakonazol  
Bu ilaçlardan herhangi birini veya başka ilaçlar kullanıyorsanız, doktorunuza bildirin iz. 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3.  HEPA -TAF nasıl kulla nılır? 
Bu ilacı her zaman tam olarak doktorunuzun size söylediği şekilde alınız. Emin değilseniz 
doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 Uygun kulla nım ve doz/uygulama sıklığı iç in talimatlar: 
Yetişkinler için önerilen doz:  Önerilen doz yemekle birlikte günde bir tablettir. Tedavi 
doktorunuzun size söylediği sürece devam etmelidir. Tedavi genellikle en az 6 ila 12 ay sürer 
ve yıllarca da sürebilir.  
 Uygulama yolu ve metodu:  
Ağızdan alınır. HEPA -TAF yiyecekle birlikte alınmalıdır.  
 
Değişik yaş grupları:  
• Çocuklarda kullanımı:  Bu ilacı 12 yaşından küçük veya vücut ağırlığı 35 kg ’dan az olan 
çocuklara vermeyin iz. 
• Yaşlılarda kullanımı:  65 yaş ve üzeri hastalarda HEPA- TAF doz ayarlaması gerekli 
değildir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Böbreklerinizde ya da karaciğerinizde sorunlar varsa, Bkz. Bölüm 2, HEPA- TAF’ı kullanmadan 
önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
Eğer HEPA- TAF’ı n etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 6/9 
 Kullanmanız gerekenden daha fazla HEPA -TAF kulla ndıys anız: 
HEPA- TAF’ tan kullanmanız  gerekend en fazlasını kullanmışsanız  bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
Kazara önerilen dozdan daha fazla HEPA- TAF  aldıysanız, bu ilaca ilişkin olası yan etkileri 
yaşama riskiniz artabilir ( Bkz. Bölüm  4, Olası yan etkiler ). 
Tavsiye için hemen doktorunuza veya en yakın acil servise başvurunuz . Ne aldığınızı kolayca 
açıklayabilmeniz için tablet şişesini yanınızda bulundurunuz . 
 
HEPA -TAF ’ı kullanmayı unut ursanız 
Unutulan dozları de ngelemek için çift doz alma yınız. 
HEPA- TAF  dozunun atlanmaması önemlidir. Bir dozu atlarsanız, atladığınız dozdan sonra ne 
kadar süre geçtiğini hesaplayınız .  
• HEPA- TAF ’ı normalde aldığınız zamandan sonra 18 saatten kısa bir süre geçtiyse,  
olabildiğince kısa süre içinde alınız  ve bir sonraki dozunuzu da zamanında alın ız. 
• HEPA- TAF ’ı normalde aldığınız zamandan sonra 18 saat veya daha uzun süre geçtiyse,  
atlanan dozu almayın ız. Bekleyiniz  ve sonraki dozu zamanında alın ız. Unutulan tableti telafi 
etmek için çift doz almayın ız. 
HEPA -TAF  aldıktan sonra 1 saatten az bir süre içinde kusarsanız,  başka bir tablet alınız. 
HEPA- TAF  aldıktan sonra 1 saatten fazla bir süre içinde kusarsanız, başka bir tablet almanıza 
gerek yoktur.  
 
HEPA -TAF  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek  etkiler 
Doktorunuza danışmadan HEPA -TAF  almayı kesmeyin iz. HEPA- TAF  ile tedaviyi 
durdurmak hepatit B hastalığınızın kötüleşmesine neden olabilir. İlacın kesilmesi ilerlemiş 
karaciğer hastalığı veya sirozu olan bazı hastalarda yaşamı tehdit edici olabilir. HEPA- TAF  
almayı bırakırsanız, hepatit B enfeksiyonunuzu kontrol etmek için birkaç ay düzenli sağlık 
kontrolleri ve kan testleri yaptırmalısınız.  
• Herhangi bir nedenle HEPA -TAF  ilacını almayı kesmeden önce, özellikle de yan etkiler 
yaşıyorsanız veya başka bir hastalığınız varsa doktorunuzla konuşun uz. 
• Tedaviyi kestikten sonra, özellikle hepatit B enfeksiyonuyla ilişkilendirdiğiniz semptomlar 
olmak üzere yeni veya olağandışı sempt omları hemen doktorunuza bildirin iz. 7/9 
 • HEPA- TAF  tableti yeniden almaya başlamadan önce doktorunuzla ko nuşunuz . 
 
Bu ilacın kullanımıyla ilgili başka sorularınız varsa, doktorunuza veya eczacınıza sorabilirsiniz.  
 
4.  Olası yan  etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi HEPA- TAF ’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın  :10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın  :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan    : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek                  :1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek  :10.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Bilinmiyor  :Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Çok yaygı n 
•  Baş ağrısı  
 
Yaygı n 
• İshal  
• Kusma  
• Bulantı  
• Baş dönmesi  
• Karın ağrısı  
• Eklem ağrısı (artralji)  
• Döküntü 
• Kaşıntı 
• Şişkinlik hissetme  
• Gaz ( şişkinlik ) 
• Yorgun hissetme  
 
 8/9 
 Yaygın olmayan  
• Yüzde, dudaklarda, dilde veya boğazda şişme ( anjiyoödem ) 
• Kurdeşen ( ürtiker ) 
 
Testler ayrıca şunları da gösterebilir:  
• Kanda bir karaciğer enzimi (ALT) düzeyinde artış  
 
Bu yan etkilerden herhangi biri ciddileşirse doktorunuza bildiriniz . 
HBV tedavisi sırasında, kilo, açlık kan lipidleri ve/veya glukoz seviyelerinde artış olabilir. 
Doktorunuz bu değişiklikleri test edecektir.  
 
Eğer bu k ullanma tal imatında bahsi geçm eyen he rhangi bir y an etki ile k arşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgile ndiri niz. 
 
Yan etkiler in raporlanması 
Kullanma t alimatında  yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz , eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz . Ayrıca karşılaştığınız yan etkiler i  
www.tit ck.gov.tr sitesinde  yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0800 
314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijil ans M erkezi 
(TÜFAM)’ne bildi riniz. Meydana gelen yan etkiler i bildirere k kullanmakta oldu ğunuz  ilacın 
güvenliliği hakkında  daha fazla bilgi edinilme sine katkı sağlamış ol acaksı nız. 
 
5.  HEPA -TAF ’ın saklanması 
HEPA- TAF’ ı çocukların gör emeyeceği, erişemeyeceği yerl erde ve ambalaj ında sa klayınız. 
25°C  altındaki oda  sıcaklığında ve nemden korumak için orijinal ambalajında saklayınız.  
Şişeyi sıkıca kapalı olarak saklayınız. 
Son kulla nma tarihiyle uyumlu olar ak kulla nınız. 
Ambalajdak i son k ullanma tarihinde n sonra HEPA -TAF’ ı kullanmay ınız. 
Eğer üründe  ve/veya ambalajında  bozuklukl ar fark ederseniz HEPA- TAF ’ı kullanmayınız. 
Her şişede tabletlerinizin korunması için bir silika jel desikan  (nem çekici) bulunur ve şişeden 
çıkarılmamalıdır ve yutulmamalıdır.  
 9/9 
 Son kull anma tarihi geçmiş v eya kullanılma yan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığı’nca belirlenen toplama sistemine  veriniz. 
 
Ruhsat Sahibi: Drogsan İlaçları San. ve  Tic. A.Ş. 
 Oğuzlar Mah. 1370. S ok. 7/3 Çankaya/ANKARA  
 
Üretim Yeri  : Drogsan İlaçları San. ve  Tic. A.Ş. 
  Esenboğa  Merkez Mah. Çubuk C ad. No: 31 06760 Çubuk/ANKARA 
 
Bu kullanma tali matı  15/11/2023 tarihinde onaylanmıştır.  