 1 / 11 KULLANMA TALİMATI  
 
KETAVEL 50 mg/2 ml I.M./I.V. enjeksiyonluk çözelti  
Kas içi veya damar içi yolla uygulanır.  
Steril  
 
• Etkin madde: Her ampul 1 ml’sinde  25 mg deksketoprofen’e eşdeğer 36,9 mg 
deksketoprofen trometamol içerir. 2 ml’sinde  (toplam hacim) 50 mg deksketoprofene eşdeğer 
73,8 mg deksketoprofen trometamol içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Etanol (%96), sodyum klorür, sodyum hidroksit (pH’nın ayarlanması 
için), enjeksiyonluk su  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI  dikkatlice 
okuyunuz çünkü sizin için çok önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak  sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek  
veya düşük  doz kullanmayınız.   
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. KETAVEL nedir ve ne için kullanılır?  
2. KETAVEL’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. KETAVEL nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. KETAVEL’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. KETAVEL nedir ve ne için kullan ılır? 
KETAVEL, steroidal olmayan antiinflamatuvar ilaçlar (NSAİİ’ler) (iltihap giderici) olarak 
adlandırılan ilaç grubundan bir ağrı kesicidir.  
 
Osteoartrit (eklemlerde harabiyet ve kireçlenme), romatoid artrit (iltihabi ekl em rahatsızlığı) 
ve ankilozan spondilit (daha çok omurga eklemlerinde sertleşme ile seyreden, ağrılı ilerleyici 
romatizma) belirti ve bulgularının tedavisi ile akut gut artriti (gut hastalığına bağlı ağrılı 
eklem iltihabı), akut kas iskelet sistemi ağrılar ı (örn. bel ağrısı), postoperatif ağrı (ameliyat 
sonrası ağrı), dismenore (ağrılı adet dönemleri) ve renal kolik (şiddetli böbrek ağrısı) 
tedavisinde endikedir.  
 
KETAVEL 50 mg deksketoprofen (trometamol) içerir ve her  biri 2 ml hemen hemen renksiz 
ve berra k solüsyon içeren 6 ampullük ambalajlar halinde mevcuttur.   2 / 11 2. KETAVEL’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
KETAVEL’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
• Deksketoprofen trometamole veya KETAVEL’in  içindeki yardımcı maddelerden herhangi 
birine karşı alerjiniz (aşırı duyarlılık) varsa;  
• Asetilsalisilik asit veya diğer steroidal olmayan antiinflamatuvar ilaçlara karşı alerjiniz 
varsa;  
• Astımınız varsa veya geçmişte aspirin veya diğer steroidal olmayan a ntiinflamatuvar 
ilaçlar kullandıktan sonra astım atağı, akut alerjik rinit (alerjiye bağlı burunda kısa süreli 
iltihaplanma), burun polipleri (alerjiye bağlı olarak burun içerisinde oluşan kitleler), ürtiker 
(cilt döküntüsü), alerji sonucu yüz ve boğazda ş işme (yüz, gözler, dudaklar veya dilde 
şişlik veya solunum zorluğu) veya göğüste hırıltı (wheezing) meydana geldiyse;  
• Ketoprofen (steroidal olmayan antiinflamatuvar ilaçlar) veya fibratlar (kandaki yağ oranını 
düşürmek için kullanılan ilaçlar) ile tedavi s ırasında fotoallerjik veya fototoksik (güneşe 
maruz kalan derideki tipik kızarıklık ve benek formu) reaksiyonlardan şikayetçi olursanız;  
• Peptik ülseriniz (mide -bağırsak yarası) veya mide veya kalın bağırsağınızda kanama, 
ülserleşme veya delinme varsa ya da  daha önceden şikayetiniz olduysa;  
• Steroidal olmayan antiinflamatuvar ilaçların (NSAİİ) önceki kullanımına bağlı olarak mide 
veya bağırsak kanaması veya delinmesi meydana gelmişse veya geçmişte böyle bir 
şikayetiniz olduysa;  
• Süregelen sindirim sorunlarınız  (örneğin hazımsızlık, göğüste yanma gibi) varsa;  
• Süregelen iltihaplı bağırsak hastalığınız (Crohn hastalığı veya ülseratif kolit) varsa;  
• Ciddi kalp yetmezliğiniz, orta veya şiddetli böbrek sorunları veya ciddi karaciğer 
sorunlarınız varsa;  
• Kanama bozukluğ unuz veya kan pıhtılaşma bozukluğunuz varsa;  
• Kusma, ishal veya yeterli olmayan miktarda sıvı alımı nedenlerinden dolayı şiddetli 
derecede dehidrasyon unuz varsa (vücudun çok miktarda sıvı kaybı);  
• Hamileliğinizin üçüncü üç aylık dönemindeyseniz veya emziriyorsanız;  
• Koroner arter cerrahisi (Koroner arter by -pass greft) durumunda ameliyat öncesi, sırası ve 
sonrası ağrıların tedavisinde kullanmayınız.  
 
KETAVEL’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer,  
• Geçmişten süregelen iltihaplı bağırsak hastalı ğı geçirdiyseniz (ülseratif kolit, Crohn 
hastalığı);  
• Mide ve bağırsak sorunlarınız varsa veya geçmişte şikayetiniz olduysa;  
• Peptik ülser veya kanama riskini arttıracak diğer ilaçlar, ör. oral steroidler, bazı  
antidepresanlar  (SSRI tipi ilaçlar, örneğin Seçici Serotonin Geri Alım İnhibitörleri), 
varfarin gibi antikoagülanlar veya asetilsalisilik asit gibi kan pıhtılaşmasını önleyen ajanlar 
alıyorsanız, böyle durumlarda, KETAVEL almadan önce doktorunuza danışınız. 
Doktorunuz, m idenizi korumak için ilave bir ilaç almanızı isteyebilir (ör. misoprostol veya 
mide asidi üretimini engelleyen ilaçlar).   3 / 11 • Kalp sorunlarınız varsa, daha önce inme geçirdiyseniz veya risk altında olduğunuzu 
düşünüyorsanız (örneğin, yüksek tansiyonunuz, diyabe tiniz veya yüksek kolesterolünüz 
varsa veya sigara içiyorsanız) tedaviniz hakkında doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
KETAVEL gibi ilaçlar kalp krizi riskinde (“miyokardiyal enfarktüsü”) veya inme riskinde 
hafif artış ile ilişkilendirilebilir. Yüksek d ozlar ve uzun süreli tedavi ile her türlü risk daha 
olasıdır. Önerilen dozu veya tedavi süresini aşmayınız.  
• Yaşlıysanız: yan etki yaşama olasılığınız daha yüksektir (bkz. Bölüm 4). Bunlardan 
herhangi biri meydana gelirse, derhal doktorunuza başvurunuz;  
• Alerji şikayetiniz varsa veya geçmişte alerjik sorunlarınız olduysa;  
• Sıvı tutulumunun yanı sıra, böbrek, karaciğer veya kalp sorunlarınız varsa (yüksek 
tansiyon ve/veya kalp yetmezliği) veya bu sorunların herhangi bir tanesinden geçmişte 
şikayetiniz olduysa;  
• Diüretik (idrar söktürücü) ilaçlar alıyorsanız veya aşırı sıvı kaybı nedeniyle (ör. aşırı idrara 
çıkma, ishal veya kusma) su kaybı ve kan hacminde azalma sorunları yaşıyorsanız;  
• Doğurganlık problemleriniz varsa (KETAVEL doğurganlığı olumsuz yönde etkileyeb ilir, 
bu nedenle hamile kalmayı planlıyorsanız veya doğurganlık testi yaptırıyorsanız bu ilacı 
kullanmayınız);  
• Hamileliğinizin birinci veya ikinci üç aylık dönemindeyseniz;  
• Kan veya kan hücrelerinin yapımında bir düzensizlik şikayetiniz varsa;  
• Sistemik lup us eritematozus (ciltte yaygın pullanmayla kendini gösteren bir hastalık) veya 
karışık bağ dokusu hastalığınız varsa (bağ dokusunu etkileyebilecek bağışıklık sistemi 
bozuklukları);  
• Asetilsalisilik asit ve/veya NSAİİ’lere, populasyonun geri kalanından daha yüksek alerji 
riskiniz olduğundan, asetilsalisik asit veya diğer NSAİİ’lerin alımı sonucunda astımla 
beraber, kronik rinit, kronik sinüzit ve/veya burun polipi şikayetiniz varsa. Bu ilacın 
kullanımı özellikle asetilsalisilik asit veya NSAİİ’lere alerjisi o lan hastalarda, astım 
atakları veya bronkospazma (solunum yollarının daralması) neden olabilir.  
• İstisnai olarak NSAİİ’ler enfeksiyonu arttırabileceğinden, varisellanız (suçiçeği) varsa;  
• NSAİİ’ler kanama, mide -bağırsak yarası veya delinmesi gibi ölümcül ola bilecek ciddi 
mide ba ğırsak sistemi yan etkilerine yol açarlar. Bu yan etkiler herhangi bir zamanda, 
önceden uyarıcı bir bulgu vererek veya vermeksizin ortaya çıkabilirler. Yaşlı hastalar ciddi 
mide -bağırsak sistemi yan etkileri bakımından daha yüksek risk  taşımaktadırlar.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
KETAVEL’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Uygulama yolu nedeni ile herhangi bir uyarı gerekmemektedir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamileliğin üçüncü üç aylık dönemi boyunca KETAVEL’i kullanmayınız.   4 / 11 Hamile iseniz doktorunuza söyleyiniz. Eğer hamile kalmayı planlıyorsanız KETAVEL 
kullanmak sizin için doğru olmayabilir.  
 
Hamile kalmayı planlayan veya hamile olanlar, KETAVEL kullanmamalıdırlar. Hamileliğin 
herhangi bir dönemindeki tedavi doktor tarafından yönetilmelidir.  
 
Tedavi sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışmalısınız.  
 
Emziriyorsanız KETAVEL kullanmayınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
KETAVEL, tedavinin yan etkisi olarak baş dönmesi veya uyuşukluk ihtimali nedeniyle, araç 
ve makine kullanma yeteneğinizi az da ols a etkileyebilir. Eğer bu etkileri fark ederseniz, 
belirtiler geçene kadar araç veya makine kullanmayınız. Tavsiye için doktorunuza danışınız.  
 
KETAVEL’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Her KETAVEL ampulünde hacmin %12,5’  u kadar etanol vardır; örneğin her dozda 5 ml 
biraya eşdeğer veya 2,08 ml şaraba eş değer gibi.  Alkol bağımlılığı olanlar için zararlı 
olabilir. Hamile veya emziren kadınlar, çocuklar ve karaciğer hastalığı ya da epilepsi gibi 
yüksek risk grubundaki hast alar için dikkate alınmalıdır.  
 
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan az sodyum ihtiva eder; yani esasında 
“sodyum içermez”.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
KETAVEL’in  yanında aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız, doktorunuzu, diş 
hekiminizi veya eczacınızı mutlaka bilgilendiriniz. Bazı ilaçların bir arada kullanılmaması 
veya kullanıldığı takdirde dozlarının ayarlanması gerekebilir.  
 
Tavsiye edilmeyen kombinasyonlar:  
• Asetilsalisilik asit (aspirin), kortikosteroidler (kortizon) veya diğer antiinflamatuvar ilaçlar  
• Kan pıhtılarını önlemede kullanılan varfarin, heparin veya diğer ilaçlar  
• Belirli duygu durum bozuklukların tedavisinde kullanılan lityum  
• Romato id artrit (eklemlerde ağrı ve şekil bozukluğuna neden olan devamlı bir hastalık) ve 
kanser tedavisi için kullanılan metotreksat  
• Epilepsi (sara) için kullanılan hidantoinler ve fenitoin  
• Bakteriyel enfeksiyonlar (iltihap oluşturan mikrobik hastalık) için kul lanılan 
sülfametoksazol  
  5 / 11 Önlem gerektiren kombinasyonlar:  
• Yüksek tansiyon ve kalp problemlerinde kullanılan ADE inhibitörleri, diüretikler, beta 
blokörler ve anjiyotensin II antagonistleri  
• Süregelen venöz ülserlerin (toplardamar yaraları) tedavisinde kulla nılan pentoksifilin ve 
okspentifilin  
• Viral enfeksiyon tedavisinde kullanılan zidovudin  
• Bakteriyel enfeksiyon tedavisinde kullanılan aminoglikozid antibiyotikleri (gentamin, 
amikasin, vb.)  
• Diyabet için kullanılan klorpropamid ve glibenklamid  
 
Dikkat gösteri lmesi gereken kombinasyonlar:  
• Bakteriyel enfeksiyonlar için kullanılan kinolon antibiyotikleri (ör. siprofloksasin, 
levofloksasin)  
• Bağışıklık sistemi hastalıkları tedavisinde ve organ naklinde kullanılan siklosporin veya 
takrolimus  
• Streptokinaz ve diğer tr ombolitik veya fibrinolitik ilaçlar, yani kan pıhtılarını eritmede 
kullanılan ilaçlar  
• Gut tedavisinde kullanılan probenesid  
• Süregelen kalp yetmezliğinin tedavisinde kullanılan digoksin  
• Hamileliği sonlandırmak için kullanılan mifepriston  
• Seçici serotonin ge ri alım inhibitörleri türünde antidepresanlar (SSRI’lar)  
• Trombosit agregasyonu (kan pulcuklarının kümelenmesi) ve kan pıhtısı oluşumunu 
azaltmada kullanılan anti -trombosit ajanlar  
 
Eğer reçeteli veya reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. KETAVEL nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve dozaj/uygulama sıklığına dair talimatlar:  
KETAVEL’i her zaman, tam olarak doktorunuzun söylediği şekilde a lınız. Emin olmadığınız 
zaman doktorunuza danışınız.  
 
Hastalığınızın belirtilerinin süresi, tipi ve şiddetine bağlı olarak, doktorunuz ihtiyacınız olan 
KETAVEL’in dozunu belirleyecektir. Önerilen doz genelde her 8 -12 saatte 1 ampul (50 mg) 
KETAVEL’dir. İht iyaç duyulursa, enjeksiyon 6 saat sonra tekrarlanabilir. Hiçbir durumda 
günlük 150 mg KETAVEL (3 ampul) dozunu aşmayınız.  
 
Enjeksiyon tedavisini sadece akut dönemde kullanınız (diğer deyişle, iki günden uzun süreyle 
kullanmayınız). Mümkün olduğunda ağızdan  alınan ağrı kesicilere geçiniz.  
 
 
 
  6 / 11 Uygulama yolu ve metodu : 
KETAVEL damar içi veya kas içi yolla uygulanabilmektedir (damar içi enjeksiyona ait teknik 
bilgiler “Aşağıdaki bilgiler bu ilacı uygulayacak sağlık personeli içindir.” bölümünde 
verilmektedir).  
 
KETAVEL kas içi yolla verildiğinde çözelti renkli ampulden çıkarıldıktan hemen sonra derin 
kas içine yavaş enjeksiyonla uygulanmalıdır.  
 
Sadece berrak ve renksiz çözelti kullanılmalıdır.  
 
Değişik yaş grupları  
• Çocuklarda ve ergenlerde kullanım:  
Çocuklarda ve ergenlerde (18 yaş altı) deksketoprofen kullanımı çalışılmamıştır. Dolayısı ile 
güvenlilik ve etkililik ortaya koyulmadığı için KETAVEL çocuk ve adolesanlarda 
kullanılmamalıdır.  
  
• Yaşlılarda kullanım:  
Böbrek fonksiyon bozukluğu bulunan yaşlı kişiler günlük toplam 50 mg KETAVEL dozunu 
(1 ampul) aşmamalıdır.  
 
Özel kullanım durumları  
Böbrek/karaciğer yetmezliği:  
Böbrek veya karaciğer rahatsızlıkları olan hastalar günlük toplam 50 mg KETAVEL dozunu 
(1 ampul) aşmamalıdır.  
 
Eğer KETAVEL’in  etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair biz izleniminiz var ise, 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla KETAVEL kullandıysanız:  
KETAVEL’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullandıysanız bir doktor veya eczacı il e 
konuşunuz.  
 
Lütfen ilacın ambalajını veya kullanma talimatını da yanınıza almayı unutmayınız.  
 
KETAVEL’i kullanmayı unutursanız:  
Lütfen unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
Zamanı geldiğinde bir sonraki dozu alınız (Bölüm 3’te “KETAVEL  Nasıl Kullanılır?”a göre).  
 
Bu ürünün kullanımına dair daha başka sorularınız olursa, doktorunuza ya da eczacınıza 
sorunuz.  
 
 
  7 / 11 4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, herkeste görülmese de KETAVEL yan etkilere sebep olabilir, ayrıca 
KETAVEL’in iç eriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, KETAVEL’ i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Anafilaktik reaksiyon (kollapsa  yol açabilecek aşırı duyarlılık reaksiyonu)  
• Cilt, ağız, göz ve genital bölgelerde ülser oluşması (Stevens Johnson ve Lyell 
sendroml arı) 
• Yüzde şişme veya dudakların ve boğazın şişmesi (anjiyo ödem)  
• Hava yollarının etrafındaki kasların kasılması sebebiyle  nefessiz kalma (bronkospazm)  
 
Olası yan etkiler ne sıklıkla ortaya çıktıklarına göre aşağıda listelenmiştir. Bu tablo bu yan 
etkilerin kaç hastada ortaya çıkabileceğini göstermektedir:  
 
Çok yaygın:   10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın:  10 ha stanın birinden az, fakat 100 hastanın birinde veya birinden fazla 
görülebilir.  
Yaygın olmayan:  100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinde veya birinden 
fazla görülebilir.  
Seyrek:  1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinde ve ya birinden 
fazla görülebilir.  
Çok seyrek:   10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor:   Eldeki veriler ile tahmin edilememektedir.  
 
Yaygın:  
• Mide bulantısı ve/veya kusma  
• Enjeksiyon bölgesinde ağrı,  
• Enflamasyon, morarma ve kızarıklık (kanama) d ahil enjeksiyon bölgesinde reaksiyon  
 
Yaygın olmayan:  
• Kanlı kusma  
• Düşük kan basıncı  
• Ateş 
• Bulanık görme  
• Baş dönmesi  
• Uyku hali  
• Uyku düzensizlikleri  
• Baş ağrısı  
• Kansızlık  
• Karın ağrısı  
• Kabızlık  
• Sindirim rahatsızlıkları  
• İshal   8 / 11 • Ağız kuruluğu  
• Al basması (yüz kızarması)  
• Döküntü  
• Dermatit  
• Kaşıntı  
• Aşırı terleme  
• Yorgunluk  
• Ağrı 
• Üşüme  
 
Seyrek:  
• Peptik ülser, peptik ülser kanaması veya peptik ülsere bağlı olarak mide veya bağırsağın 
delinmesi  
• Yüksek kan basıncı  
• Bayılma  
• Çok yavaş nefes alma  
• Kan pıhtısı nedeniyle yüzeyel  toplar damarlarının iltihabı (yüzeyel tromboflebit)  
• İzole kalp ritm bozukluğu (ekstrasistol)  
• Hızlı kalp atışı  
• Periferal ödem (bacaklar ve kollarda şişlik)  
• Larinjeal ödem (ses telleri bölgesinde şişlik)  
• Duyularda anormallik  
• Ateşin yükseldiğinin hissedilmes i ve titreme  
• Kulaklarda çınlama (tinnitus)  
• Kaşıntılı döküntü  
• Sarılık  
• Akne  
• Sırt ağrısı  
• Böbrek ağrısı  
• Sık idrara çıkma  
• Adet düzensizlikleri  
• Prostat sorunları  
• Kas katılığı  
• Eklem katılığı  
• Kas krampı  
• Anormal karaciğer testleri (kan testleri), kan şekeri düzeyin de yükselme (hiperglisemi), 
kan şeker düzeyinde düşme (hipoglisemi), kandaki trigliserid yağların konsantrasyonunda 
artış (hipertrigliseridemi), idrarda keton cisimcikleri (ketonüri), idrarda protein 
(proteinüri)  
• Karaciğer hücre iltihabı (hepatit)  
• Akut böb rek yetmezliği  
 
Çok seyrek : 
• Nefes darlığı   9 / 11 • Pankreatit  
• Deri hassasiyet reaksiyonları ve ışığa karşı ciltte aşırı hassasiyet  
• Böbrek hasarı  
• Beyaz kan hücresi sayısında azalma (nötropeni)  
• Kan pulcuğu sayısında azalma (trombositopeni)  
 
Tedavinin başında herhangi bir mide/bağırsak yan etkisi fark ederseniz (ör. mide ağrısı, mide 
yanması veya kanama), antiinflamatuvar ilaçların uzun süreli kullanımına bağlı olarak 
herhangi yan etkiden biri önceden meydana gelmişse ve özellikle yaşlıysanız derhal 
doktorunuza söyleyiniz.  
 
Cilt döküntüsü veya muköz yüzeylerde (örneğin ağız içinde) herhangi bir lezyon ortaya 
çıktığını veya herhangi bir alerji belirtisini fark eder etmez KETAVEL kullanımını bırakınız.  
 
Steroidal olmayan antiinflamatuvar ilaçlar ile tedavi esnasında, sıvı tutma ve şişme (özellikle 
bileklerde ve bacaklarda) kan basıncının yükselmesi ve kalp yetmezliği bildirilmiştir.  
 
KETAVEL gibi ilaçlar, kalp krizi (“miyokardiyal infarktüs ”) veya inme riskinde hafif bir artış 
ile ilişkilendirileb ilir. 
 
Sistemik lupus eritematozus (ciltte yaygın pullanmayla kendini gösteren bir hastalık) veya 
karışık bağ doku hastalığı (bağ dokusunu etkileyen bağışıklık sistemi bozuklukları) olan 
hastalarda antiinflamatuvar ilaçlar, nadiren ateş, baş ağrısı ve boyu nda sertliğe yol açabilirler.  
 
KETAVEL kullanırken enfeksiyon belirtileri meydana gelirse veya belirtiler kötüleşirse bu 
durumu derhal doktorunuza bildiriniz.  
 
Eğer yan etkiler kötüleşirse veya bu kullanma talimatında listelenmeyen yan etkilerin 
meydana ge ldiğini fark ederseniz, lütfen doktorunuz veya eczacınıza başvurunuz.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. KETAVEL ’in saklanması  
KETAVEL’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
  10 / 11 25°C altında ki oda sıcaklığında saklayınız, ışıktan koruyunuz.  
 
Ampulleri orijinal karton kutularında saklayınız.  
 
Ürün seyreltildikten sonra derhal kullanılmalıdır.  
 
KETAVEL 50 mg/2 ml I.M./I.V. enjeksiyonluk çözelti yi; seyrelt tikten sonra,  2ºC - 8ºC 
arasında ve oda koşullarında ışıktan koru yarak sakla dığınızda  2 saat içinde kullan manız 
gerekmektedir . 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra KETAVEL’i kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz KETAVEL’i kullanmayınız.  
 
İlaçlar atık su veya evsel atık aracılığıyla uzaklaştırılmamalıdır. Artık kullanmad ığınız 
ilaçların nasıl atılacağını veya kullanılmış iğne uçları ve enjektörlerin uygun atım yollarını 
eczacınıza danışınız. Bu önlemler çevrenin korunmasına yardımcı olacaktır.  
 
Çözeltinin berrak ve renksiz olmadığını ve bozulma belirtileri (örneğin parçac ık oluşması) 
gösterdiğini fark ederseniz, KETAVEL’i kullanmayınız. KETAVEL tek kullanımlıktır ve 
açıldıktan hemen sonra kullanılmalıdır. Ürünün kullanılmayan bölümünü atınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:   
Deva Holding A.Ş.  
Küçükçekmece -İSTANBUL  
Tel: 0212 692 92 92  
Faks: 0212 697 00 24  
E-mail: deva@devaholding.com.tr  
 
Üretim yeri:   
Deva Holding A.Ş  
Kartepe / KOCAELİ  
 
Bu kullanma talimatı …/…/…  tarihinde onaylanmıştır.  
   11 / 11 AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ 
İÇİNDİR  
 
Damar içi kullanım:  
Damar içi infüzyon: Bir ampul (2 ml) KETAVEL’in  içeriği 30 ila 100 ml hacminde Normal 
Salinde, % 5 glukoz veya ringer laktat çözeltisi içerisinde seyreltilmelidir. Seyreltilen çözelti 
10 ila 30 dakika sürede yavaş infüzyon şeklinde verilmelidir. Çözelti daima doğal güneş 
ışığından korunmalıdır.  
 
Damar içine zerk: Gerekirse, bir ampul (2 ml) KETAVEL’in içeriği 15 saniyeden kısa süreli 
olmayacak şekilde doğrudan damar içine zerk edilebilir.  
 
Etanol içermesi nedeniyle KETAVEL’in nöraksiyal (intratekal veya epidural) yolla 
uygulanması kontrendikedir.  
 
Ürün kullanma talimatları:  
KETAVEL damar içi zerk şeklinde verildiğinde çözelti renkli ampulden çekildikten sonra 
hemen enjekte edilmelidir.  
 
Damar içi infüzyon şeklindeki uygulamada, çözelti aseptik şekilde seyreltilmelidir ve doğal 
güneş ışığından korunmalıdı r. 
 
Sadece berrak ve renksiz çözelti kullanılmalıdır.  
 
Geçimli olduğu maddeler:  
Düşük hacimlerde karıştırıldığında (örneğin bir enjektör içerisinde) KETAVEL’in heparin, 
lidokain, morfin ve teofilinin enjeksiyonluk  çözeltileriyle geçimli olduğu gösterilmiştir.  
 
Belirtilen şekilde seyreltilen enjeksiyonluk çözelti berrak bir çözeltidir. 100 ml hacminde 
normal salin veya glukoz çözeltisinde seyreltilen KETAVEL’in aşağıdaki enjeksiyonluk 
çözeltilerle geçimli olduğu gös terilmiştir: Dopamin, heparin, hidroksizin, lidokain, morfin, 
petidin ve teofilin.  
 
Seyreltilmiş KETAVEL çözeltileri plastik ambalajlarda veya Etil Vinil Asetattan (EVA), 
Selüloz Propiyonattan (CP), Düşük Dansiteli Polietilenden (LDPE) ve Polivinil Kloridd en 
(PVC) üretilmiş uygulama gereçlerinde saklandığında etkin maddenin emilmediği tespit 
edilmiştir.  
 