1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
NÖRAFİT  200 mg efervesan tablet  
Ağızdan alınır . 
 
 Etkin madde: Her bir efervesan tablet 200 mg pregabalin içerir. 
  
 Yardımcı m addeler:  Sodyum klorür,  sitrik asit anhidr us, sodyum hidrojen karbonat, peg 6000, 
P.V.P.K -30, sukraloz (E 955) ve limon aroması  içermektedir . 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa,  lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya 
düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. NÖRAFİT  nedir ve ne için kullanılır?  
2. NÖRAFİT’i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. NÖRAFİT  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. NÖRAFİT’in  saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. NÖRAFİT  nedir ve ne için kullanılır?  
NÖRAFİT beyaz renkli, iki tarafı düz, silindirik efervesan tabletlerdir. Her efervesan tablet 2 00 
mg pregabalin içerir ve 56 (4x14) efervesan tablet , plastik tüp/silikajelli kapak içinde kullanma 
talimatıyla beraber karton kutu ambalajlarda sunulmaktadır.  
 
NÖRAFİT, ağızdan alınan ve kısmi sara (epilepsi) nöbetlerinin tedavisinde diğer nöbet ilaçları ile 
birlikte ek tedavi olarak; merkezden uzak (periferik) sinir hasarına bağlı ağrının (nöropatik ağrı) 
tedavisinde, yaygın anksiyete (kaygı) bozukluğunun tedav isinde ve fibromiyalji (esas olarak 
kasları ve kasların kemiğe yapıştığı bölgeleri etkileyen ve yaygın ağrıya neden olan bir çeşit 
yumuşak doku ağrısı ) tedavisinde kullanılan bir ilaçtır.  
 2 
 NÖRAFİT, 18 yaş ve üst ü olan yetişkinlerde kullanılır.  18 yaşın alt ındakilerde yeterli güvenlilik 
ve etkililik bilgisi bulunmadığı için, kullanımı önerilmez.  
 
Nöropatik Ağrı  
NÖRAFİT yetişkinlerde, merkezden uzak (periferik) sinirlerin hasar görmesinden kaynaklanan 
uzun süreli ağrılarda kullanılır. Şeker hastalığı ve zona gibi birçok hastalık sinirlerinize zarar 
vererek sinir hasarına bağlı ağrıya sebep olabilir. Bu ağrı hissi sıcaklık, yanma, batma, vurma, 
zonklama, sızlama, uyuşma, karıncalanma şeklinde ya da elektrik çarpması, iğne batması gibi, 
delici, keskin veya kramp  tarzında bir ağrı şeklinde tanımlanabilir.  
 
Nöropatik ağrı, duygu durumunuzda değişikliklere, uyuma sorunlarına ve yorgunluğa neden olup 
fiziksel ve sosyal yaşamınızı ve genel yaşam kalitenizi etkileyebilir.  
 
Epilepsi  
NÖRAFİT yetişkinlerde, sara nöbetleri nin bir çeşidini tedavi etmek için kullanılır (sekonder 
jeneralize konvülsiyonların eşlik ettiği ya da etmediği parsiyel konvülsiyonlar). Doktorunuz,  
almakta olduğunuz ilaçlarla durumunuzu kontrol altında tutamadığı zaman, NÖRAFİT’i tedavinize 
ekleyebilir . NÖRAFİT sara nöbetlerinin tedavisinde tek başına kullanım için değildir ve her zaman 
sara nöbetlerini kontrol altında tutmak için kullanılan diğer ilaçlarla birlikte kullanılır.  
 
Yaygın Anksiyete Bozukluğu  
NÖRAFİT yetişkinlerde, yaygın anksiyete (kaygı) bozukluğunu tedavi etmek için kullanılır. 
Yaygın anksiyete (kaygı) bozukluğunun belirtileri kontrol etmesi zor olan, uzun süreli aşırı kaygı 
ve endişedir. Yaygın anksiyete (kaygı) bozukluğu aynı zamanda huzursuzluk, ani ve şiddetli 
heyecan, köşeye sıkıştır ılmışlık hissi, kolaylıkla bitkin düşme, konsantrasyon güçlüğü, ani 
unutkanlık, alınganlık hissi, kas sertliği veya uyku sorunları gibi durumlara yol açabilir. Bu günlük 
yaşamın sıkıntılarından ve stresinden farklıdır.  
 
Fibromiyalji  
NÖRAFİT yetişkinlerde f ibromiyalji tedavisinde kullanılır. Fibromiyalji esas olarak kasları ve 
kasların kemiğe yapıştığı bölgeleri etkileyen ve yaygın ağrıya neden olan bir çeşit yumuşak doku 
ağrısı olup, daha çok erişkinlerin hastalığıdır.  
 
2. NÖRAFİT ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
NÖRAFİT’i  aşağıdaki dur umlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer, NÖRAFİT ’in etkin maddesi olan pregabaline veya ilacın içeriğinde bulunan diğer 
maddelerden herhangi birine karşı alerjiniz (aşırı hassasiyetiniz) varsa NÖRAFİT kullanmayınız.  
 
NÖRAFİT’i a şağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 Pregabalin kullanan bazı hastalar yüzde, dudaklarda, dilde ve boğazda şişmenin yanı  sıra yaygın 
cilt döküntüsü gibi alerjik reaksiyonu düşündüren belirtiler bildirmiştir. Bu reaksiyonların 3 
 herhangi birini yaşamanız duru munda, hemen doktorunuzla temas kurunuz. Yüzde, ağız içinde 
veya üst solunum yolunda şişme gibi belirtiler ortaya çıkarsa, NÖRAFİT derhal kesilmelidir.  
 NÖRAFİT ile tedavi, uyku hali ve baş dönmesine neden olabileceğinden, yaş lı hastalarda kaza 
sonucu yaralanmaların (düşme) oranını artırabilir. Dolayısıyla, 65 yaşın üzerindeyseniz, ilacın 
tüm yan etkileri konusunda yeterli deneyime sahip oluncaya kadar dikkatli olmalısınız.  
 NÖRAFİT bulanık görme veya görme kaybına ya da görme d uyusunda başka değişikliklere 
neden olabilir; bunların çoğu geçicidir. Görmenizde herhangi bir değişiklik yaşamanız 
durumunda, hemen doktorunuzla görüşmelisiniz.  
 Diyabetiniz (şeker hastalığı) varsa ve pregabalin kullanımı sırasında kilo aldıysanız, diyabe t 
ilaçlarınızda bir değişiklik yapılmasına gerek duyabilirsiniz.  
 Omurilik yaralanması olan hastalar örneğin ağrı veya spastisiteyi tedavi etmek amacıyla 
pregabaline benzer yan etkileri olan, başka ilaçlar da alıyor olabileceğinden, uykululuk hali gibi 
bazı yan etkiler daha yaygın olabilir ve bu etkilerin şiddeti söz konusu ilaçlar birlikte alındığında 
artabilir.  
 Bazı hastalarda pregabalin alırken kalp yetmezliği bildirilmiştir; bu hastalar çoğunlukla 
kardiyovasküler rahatsızlıkları olan yaşlı hastalardır. B u ilacı almadan önce kalp hastalığı 
öykünüz varsa doktorunuza bildirmelisiniz.  
 Pregabalin kullanan bazı hastalarda böbrek yetmezliği bildirilmiştir. Eğer idrara çıkmanızda 
azalma fark ederseniz doktorunuza bildiriniz. Doktorunuz bu durumu düzeltmek için i laç 
kullanımını kesebilir.  
 NÖRAFİT gibi antiepileptik (sara tedavisinde etkili) ilaçlarla tedavi edilen bazı hastalarda, 
kendine zarar verme veya intihar etme düşüncesi gözlenmiştir. Aklınızdan bu tip düşünceler 
geçiyor veya bu tür davranışlar sergiliyorsa nız, doktorunuzdan yardım almalısınız.  
 NÖRAFİT kabızlığa neden olabilecek başka ilaçlarla (bazı ağrı kesiciler gibi) birlikte 
alındığında gastrointestinal sorunların (örn., kabızlık, bağırsak işlevlerinin durması) baş 
göstermesi olasıdır. Kabızlık yaşıyor sanız, özellikle bu sorunu yaşamaya yatkınsanız, 
doktorunuza söyleyiniz.  
 Alkol veya herhangi bir ilaç bağımlılığı veya kötüye kullanım öykünüz var ise, doktorunuza 
söyleyiniz. Reçete edilenden daha fazla ilaç kullanmayınız.  
 Pregabalin alırken veya pregaba lin almayı bıraktıktan hemen sonra nöbetler olduğu 
bildirilmiştir. Eğer nöbet geçirirseniz derhal doktorunuz ile iletişime geçiniz.  
 Pregabalin kullanan bazı hastalarda, diğer koşulların da etkisi ile beyin fonksiyonlarında azalma 
(ensefalopati) bildirilmiş tir. Ciddi bir karaciğer veya böbrek hastalığı öykünüz var ise, 
doktorunuzu bilgilendiriniz.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
Çocuklar ve ergenler  
Çocuk ve ergenlerde (18 yaş altı) güvenlilik ve etkililik belirlenmemiştir. Bu nedenle NÖRAFİT 
bu yaş grubunda kullanılmamalıdır.  4 
 NÖRAFİT’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
NÖRAFİT aç ya da tok olarak kullanılabilir.  
 
NÖRAFİT kullanırken alkol almayınız. NÖRAFİT ile birlikte alkol  alınması, uyku hali ve baş 
dönmesi gibi yan etkilerin görülme sıklığını artıracaktır. Bu tehlikeli olabilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
NÖRAFİT doktorunuz tarafından önerilmedikçe hamilelikte kullanılmamalıdır. Çocuk doğurma 
ihtimali olan kadınlar, gebelikten etkin bir doğum kontrol yöntemi ile korunmalıdır. Eğer tedavi 
sırasında hamile kaldıysanız, hamile olduğunuzu düşünüyorsanız veya hamile kalmayı 
planlıyorsanız derhal doktorunuza danışınız . 
 
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
Anne sütüne geçtiği için NÖRAFİT kullanırken bebeğinizi emzirmemeniz önerilir. NÖRA FİT 
doktorunuz tarafından önerilmedikçe emzirme döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
NÖRAFİT baş dönmesi ve uyku hali yaratabilir ve dikkatinizi azaltabilir. NÖRAFİT’in sizi nasıl 
etkilediğini anlayana kadar araba veya makine kullanmayını z ve tehlikeli olabilecek aktivitelerde 
bulunmayınız.  
 
NÖRAFİT’in  içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
NÖRAFİT her bir efervesan tablette 11 mmol  (253,04 mg) sodyum ihtiva eder. Bu durum, 
kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Diğer ilaçlar ile  birlikte kullanımı  
NÖRAFİT ve diğer bazı ilaçlar birbiriyle etkileşebilir. NÖRAFİT’in  belli başlı bazı ilaçlarla 
birlikte kullanımı sonucunda, bu ilaçlar ile ortaya çıkabilen solunum yetmezliği ve koma gibi yan 
etkilerde artış görülebilir. NÖRAFİT, aşağıdakileri içeren ilaçlarla birlikte alınırsa baş dönmesi, 
uykululuk hali ve dikkat azalm asının şiddeti artabilir:  
 Oksikodon (narkotik ağrı kesiciler)  
 Lorazepam (kaygı (anksiyete) tedavisinde kullanılan ilaçlar)  
 Alkol  
 5 
 NÖRAFİT ağız yoluyla alınan doğum kontrol ilaçları ile birlikte kullanılabilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir il acı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. NÖRAFİT  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar:  
NÖRAFİT’i  her zaman doktorunuz tarafından size tarif edildiği şekliyle kullanınız. Emin 
değilseniz doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
NÖRAFİT’i ne zaman ve ne kadar almanız gerektiğini doktorunuz söyleyecektir.  
 
Nöropatik Ağrı  
 Doktorunuzun sizin için belirlediği dozda efervesan tablet alınız.  
 Sizin ve durumunuz için belirlenen doz, genellikle 150 mg ile 600 mg arasında olacaktır.  
 Doktorunuz günde 2 ya da 3 ayrı seferde almanızı söyleyecektir. Günde 2 kere NÖRAFİT 
alımında, sab ah ve akşam olacak şekilde her gün aynı saatlerde alınız. Günde 3 kere NÖRAFİT 
alımında, sabah, öğle ve akşam olacak şekilde her gün aynı saatlerde alınız.  
 Doktorunuz tedavi sırasında aldığınız dozu değiştirebilir. Doktorunuzla görüşmeden dozu 
kendiniz de ğiştirmeyiniz.  
 
Epilepsi  
 Doktorunuzun sizin için belirlediği dozda efervesan tablet alınız.  
 Sizin ve durumunuz için belirlenen doz, genellikle 150 mg ile 600 mg arasında olacaktır.  
 Doktorunuz günde 2 ya da 3 ayrı seferde almanızı söyleyecektir. Günde 2  kere NÖRAFİT 
alımında, sabah ve akşam olacak şekilde her gün aynı saatlerde alınız. Günde 3 kere NÖRAFİT 
alımında sabah, öğle ve akşam olacak şekilde her gün aynı saatlerde alınız.  
 Doktorunuz tedavi sırasında aldığınız dozu değiştirebilir. Doktorunuzla g örüşmeden dozu 
kendiniz değiştirmeyiniz.  
 
Yaygın Anksiyete Bozukluğu  
 Doktorunuzun sizin için belirlediği dozda efervesan tablet alınız.  
 Sizin ve durumunuz için belirlenen doz, genellikle toplam 150 mg ile 600 mg arasında olacaktır.  
 Doktorunuz günde 2 y a da 3 ayrı seferde almanızı söyleyecektir. Günde 2 kere NÖRAFİT 
alımında, sabah ve akşam olacak şekilde her gün aynı saatlerde alınız. Günde 3 kere NÖRAFİT 
alımında, sabah, öğle ve akşam olacak şekilde her gün aynı saatlerde alınız.  
 Doktorunuz tedavi sır asında aldığınız dozu değiştirebilir. Doktorunuzla görüşmeden dozu 
kendiniz değiştirmeyiniz.  
 
Fibromiyalji  
 Doktorunuzun sizin için belirlediği dozda efervesan tablet alınız.  
 Sizin ve durumunuz için belirlenen doz, genellikle toplam 300 mg ile 450 mg arasında olacaktır.  6 
  Doktorunuz günde 2 ya da 3 ayrı seferde almanızı söyleyecektir. Günde 2 kere NÖRAFİT 
alımında, sabah ve akşam olacak şekilde her gün aynı saatlerde alınız. Gün de 3 kere NÖRAFİT 
alımında, sabah, öğle ve akşam olacak şekilde her gün aynı saatlerde alınız.  
 Doktorunuz tedavi sırasında aldığınız dozu değiştirebilir. Doktorunuzla görüşmeden dozu 
kendiniz değiştirmeyiniz.  
 
NÖRAFİT’in etkisinin sizin için çok kuvvetli  veya zayıf olduğunu düşünüyorsanız, doktorunuza 
veya eczacınıza söyleyiniz.  
 
Doktorunuz ile görüşmeden NÖRAFİT’i aniden bırakmayınız.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
 NÖRAFİT ağız yoluyla alınır.  
 NÖRAFİT’i bir bardak suda erittikten sonra bekletmeden içiniz.  
 
Değişik ya ş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Pregabalinin çocuklarda ve ergenlerde (18 yaşından küçüklerde) kullanımına ilişkin yeterli 
güvenlilik ve etkililik bilgisi bulunmadığı için bu yaş grubundaki hastalarda kullanılmamalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Böbrek fonksiyonları normal olan yaşlı (65 yaş üstü) hastalarda NÖRAFİT normal dozlarında 
kullanılabilir. Böbrek fonksiyonları azalan yaşlı hastalarda pregabalinin dozunun azaltılması 
gerekebilir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezli ği: 
Böbrekleriniz ile ilgili bir sorununuz varsa doktorunuz sizin için daha değişik bir doz planlaması 
ve/veya dozu reçeteleyebilir.  
 
Karaci ğer yetmezli ği: 
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir.  
 
Eğer NÖRAFİT’in etkisinin çok güç lü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konu şunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla NÖRAFİT kullandıysanız:  
NÖRAFİT’ten kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konu şunuz.  
 7 
 Eğer almanız gerekenden fazla NÖRAFİT kullandıysanız, doktorunuzu arayınız ya da kullanmakta 
olduğunuz NÖRAFİT kutusunu da yanınıza alarak, derhal en yakın sağlık merkezine başvurunuz. 
Bu duruma bağlı olarak uykulu hissetme, kafa karışıklığı, saldırganlık veya huzursuzluk 
hissedebilirsiniz. Ayrıca nöbetler de bildirilmiştir.  
 
NÖRAFİT’i kullanmayı unutursanız:  
NÖRAFİT’i her gün aynı saatte düzenli olarak kullanmanız önemlidir.  
 
Almanız gereken dozu almayı unuttuğunuz takdirde:  
 Hatırladığınızda bir sonraki doz zam anınız değilse, hatırlar hatırlamaz alınız.  
 Hatırladığınızda bir sonraki dozu alacağınız zaman gelmiş veya ona yakın ise, unuttuğunuz dozu 
almayınız. Bir sonraki dozu reçetenizde belirtildiği şekilde zamanında alarak normal doz 
takviminize devam ediniz.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
NÖRAFİT ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
Doktorunuzla görüşmeden NÖRAFİT’i  aniden bırakmayınız. Tedaviniz en az 1 hafta süre ile 
kademeli olarak azaltılarak sonlandırılacaktır. Uzun ya da kısa süreli tedavi sonrasında, tedaviniz 
sonlandırıldığında bazı yan etkiler (çekilme belirtileri) görülebilir. Bu yan etkiler uyuma zorluğu, 
baş ağrısı, mide bulantısı, kaygı, ishal, nezle benzeri belirtiler, havale, sinirlilik, depresyon, ağrı, 
terleme, sersemlik ve anlamlı fiziksel bağımlılıktır. Daha uzun süre NÖRAFİT kullanmanız 
halinde, bu yan etkilerin sıklığı ve şiddeti kullandığınız doz a göre artabilir.  
 
Bu ilacın kullanımı hakkında başka sorunuz olursa, doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, NÖRAFİT’in  içeriğinde bulunan maddelere karşı aşırı duyarlılığı olan kişilerde 
yan etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size en 
yakın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz:  
 Yüzde şişme  
 Dilde şişme  
 
Bunlar ın hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin NÖRAFİT’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Aşağıda listelenen yan etkiler altta yatan bir hastalıktan veya  birlikte kullanılan ilaçlardan da 
kaynaklanıyor olabilir.  8 
 Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın  : 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın   : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek   : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek  : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor  : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Çok yaygın  
 Baş dönmesi, uyku hali, baş ağrısı  
 
Yaygın  
 İştah artışı  
 Soğuk algınlığı (nazofarenjit)  
 Abartılı bir şekilde kendini olduğundan daha iyi hissetme, bilinç bulanıklığı, cinsel istekte 
azalma,  çevresel uyarılara karşı aşırı hassasiyet (irritabilite), kişinin yer ve zaman kavramını 
yitirmesi (dezoryantasyon)  
 Dikkat bozukluğu, sakarlık, hafıza bozukluğu, hafıza kaybı, titreme (tremor), konuşma 
bozukluğu (dizartri), yanma, batma, karıncalanma hiss i, uyuşma, sakinlik, uyuşukluk, 
uykusuzluk (insomnia), aşırı halsizlik, anormallik hissi  
 Bulanık görme, çift görme  
 Baş dönmesi (vertigo), denge bozukluğu, düşme  
 Ağız kuruluğu, kabızlık, kusma, gaz, ishal, bulantı, karın boşluğunda şişkinlik  
 Peniste sertleş me bozukluğu  
 Sarhoşluk hissi, yürüyüşte anormallik  
 Vücutta kol ve bacaklar dahil şişlik (periferik ödem), ödem  
 Kilo artışı  
 Kas krampları, eklem ağrısı, sırt ağrısı, kol veya bacaklarda ağrı, boyun bölgesinde kramp 
(servikal spazm)  
 Boğaz kuruluğu  
 İstemli ka s hareketlerinde düzensizlik (ataksi)  
 Göğüste ağrı  
 Yüz kemiklerinin içindeki hava boşluklarının iltihabı (sinüzit)  
 Sıvı tutulumu  
 Kaslarda kasılma (spazm)  
 Kaygı hali (anksiyete)  
 Yutak ve gırtlakta ağrı  
 Boğaz ağrısı  
 Grip benzeri semptomlar  
 Solunum güçlüğü  9 
  Miyasteni  
 Anormal yürüyüş  
 
Yaygın olmayan  
 İştah kaybı, kilo kaybı, kan şekerinin düşmesi, kan şekerinin yükselmesi  
 Kendine yabancılaşma, kişisel kimlik duygusu kaybı (depersonalizasyon), huzursuzluk, 
depresyon, ajitasyon, ruh hali (duygudurum) dalgalanması , kelime bulmada zorluk, sanrı 
(halüsinasyon), anormal rüyalar, sinirlilik, aşırı mutluluk hali, bilme ve kavramaya ilişkin 
zihinsel aktivitelerde bozukluk, düşünmede zorluk, cinsel istekte artış, orgazm olamamayı da 
kapsayan cinsel işlev bozuklukları, geç  boşalma, kısa süreli aşırı huzursuzluk durumu (panik 
atak), çevresel uyarılara ilgisiz kalma (apati)  
 Görme alanında bozukluklar, anormal göz hareketleri, tünel görüşü şeklinde görme 
değişiklikleri, ışık parlaması gibi görme değişiklikleri, düzensiz hareke tler, reflekslerde 
zayıflama, artmış aktivite, ayağa kalkarken görülen baş dönmesi, hassas deri, tat alamama, 
yanma duygusu, amaçlı hareketlerde titreme (tremor), bilincin azalması, bilinç kaybı, bayılma 
hali, sese/gürültüye hassasiyet, iyi hissetmeme, ist emli hareketlerin bozulması (diskinezi)  
 Göz kuruluğu, gözlerde şişme, görsel keskinlikte azalma, gözlerde ağrı, gözyaşında artma, 
gözlerde iritasyon, göz yorgunluğu (astenopi)  
 Ritim bozuklukları, kalp atım hızında artma, düşük kan basıncı, yüksek kan basın cı, kalp 
yetmezliği, kalbin normalden yavaş atması  
 Yüz kızarması, sıcak basması, el ve ayaklarda soğukluk,  
 Nefes darlığı, burunda kuruluk, burunda tıkanma  
 Tükürük salgısında artma, mide ekşimesi, ağız çevresinde hissizleşme  
 Terleme, kırmızı renkli kabart ılı (papüler) döküntüler, ateş, kurdeşen (ürtiker), kaşıntı  
 Kas seğirmesi, eklemlerde şişme, kas ağrısını da içeren ağrı, kas sertliği, boyun ağrısı  
 Meme ağrısı  
 Ağrılı ve güçlükle idrara çıkma, istem dışı idrar kaçırma  
 Halsizlik, susuzluk, göğüste sıkışma,  yaygın ödem, ağrı, üşüme, ateş, vücut ısısının normalden 
yüksek olması  
 Bazı kan ve karaciğer test sonuçlarında değişiklikler (alanin aminotransferaz, kreatinin 
fosfokinaz ve aspartat aminotransferazda yükselme), trombosit sayısında azalma, kandaki 
alyuvar  sayısının azalması, nötropeni, kan kreatininde artma, kan potasyumunda düşme  
 Aşırı duyarlılık, yüzde şişme, kaşınma, kurdeşen, burun akıntısı, burun kanaması, öksürük, 
horlama, burun boşluğu iltihabı (rinit)  
 Ağrılı menstürasyon (adet) dönemi (dismenore)  
 Ağızdaki duyularda uyaranlara karşı hassasiyet kaybı (oral hipoestezi), konuşma bozukluğu, 
düşünce uçuşması (psikomotor hiperaktivite), sersemlik/uyuşukluk, unutkanlık, saldırganlık 
(agresyon)  
 Dekübitus ülseri (yatak yarası)  
 10 
 Seyrek  
 Var olmayan bir kokuyu a lgılama (parosmi), gözle bakılan cisimlerin titreşiyor izlenimi vermesi 
(osilopsi), görsel derinlik algısında değişme, görsel parlaklık, görme kaybı  
 Göz bebeklerinde büyüme, şaşılık, görme alanında kıvılcım şeklinde ışık ve renk algısı (fotopsi)  
 Soğuk terl eme, boğazda gerginlik, dilde şişme, boğaz kuruluğu  
 Pankreas iltihabı  
 Yutmada zorluk  
 Hareketlerde yavaşlama veya azalma  
 Yazı yazma yeteneğinde bozulma (disgrafi)  
 Karın boşluğunda sıvı toplanması  
 Akciğerlerde sıvı toplanması  
 Nöbet  
 Kalp ritim düzensizliği an lamına gelen kalpteki elektriksel aktivite kayıtlarında (EKG) 
değişiklik  
 Kalp ritminin hızlanması (sinüs taşikardisi), kalp ritminin düzensizleşmesi (sinüs aritmisi)  
 Kas hasarı, kaslarda şiddetli zayıflık ve ağrı (rabdomiyoliz)  
 Memede akıntı, anormal meme büyümesi, erkeklerde meme büyümesi  
 Aybaşı yokluğu; adet görememe (amenore)  
 Böbrek yetmezliği, idrar hacminde azalma, normalden az idrar yapma, mesanede idrar birikmesi 
(idrar retansiyonu)  
 Beyaz kan hücre sayısında azalma (kandaki akyuvarların azalması)  
 Uygunsuz davranışlar, artmış ruh hali (duygudurum)  
 Alerjik reaksiyonlar (nefes almada zorluk, gözlerde iltihaplanma (keratit) ve döküntü, kabartı, 
cildin soyulması ve ciltte ağrı ile karakterize ciddi bir deri enfeksiyonunu (Stevens -Johnson 
sendromu) da iç erebilir)  
 Sarılık (ciltte ve gözde sararma)  
 
Çok seyrek  
 Karaciğer yetmezliği  
 Hepatit (karaciğer iltihabı)  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsanız doktorunuzu 
veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 11 
 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi’ne (TÜFAM) 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanm akta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. NÖRAFİT’in  saklanması  
NÖRAFİT’i çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Her kullanımdan sonra tüpün kapağını kapatmayı unutmayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız . 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra NÖRAFİT’i kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz NÖRAFİT’i  kullanmayınız.  
Emniyet bandı açılmış veya hasar görmüş ürünleri kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi  : Neutec  İlaç San. Tic. A.Ş.  
Esenler/İSTANBUL  
Tel: 0 850 201 23 23  
    Faks: 0 212 481 61 11  
    E-mail: bilgi@neutec.com.tr  
 
Üretim Yeri:   Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.  
Arifiye / SAKARYA  
 
Bu kullanma talimatı ( ) tarihinde onaylanmı ştır. 