1/12 
 KULLANMA TAL İMATI 
 
ULOXETİC  80 mg tablet  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde: Telmisartan  
Her bir ULOXETİC 80 mg tablet, 80 mg telmisartan içerir.  
• Yardımcı maddeler: Sodyum hidroksit, kollidon 30 , meglumin, mannitol  (E421) , 
magnezyum stearat  
 
 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. ULOXETİC  nedir ve ne için kullanılır?  
2. ULOXETİC’i  kullanmadan önce  dikkat edilmesi gerekenler  
3. ULOXETİC  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. ULOXETİC’in  saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. ULOXETİC nedir ve ne için kullanılır?  
ULOXETİC  tablet formunda üretilmektedir. Bir yüzünde “T80” baskılı, beyaz veya 
beyazımsı renkte oblong , bikonveks tabletlerdir.  
 
ULOXETİC , 28 ve 84 tablet içeren blister ambalajlarda piyasaya sunulmaktadır.   Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza vey a eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde  doktorunuza  bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
2/12 
 ULOXETİC  “anjiyotensin II reseptör antagonisti” olarak adlandırılan ilaç grubuna dahildir. 
Anjiyotensin  II, vücudunuz tarafından üretilir ve kan damarlarının daralmasına, böylece kan 
basıncının yükselmesine neden olur. Telmisartan, anjiyotensin II maddesinin bu etkisini 
engeller, böylece kan damarları genişler ve kan basıncı düşer.  
 
ULOXETİC , yetişkinlerde esansiyel hipertansiyonun (yüksek kan basıncının) tedavisi için 
kullanılır. “Esansiyel” ifadesi, yüksek kan basıncının başka bir nedenle ortaya çıkmadığını 
gösterir.  
 
Yüksek kan basıncı, tedavi edilmediği takdirde, çeşitli organlardaki kan damarlarında 
harabiyete yol açabilir. Böylelikle, bazı durumlarda kalp krizleri, kalp veya böbrek 
yetmezliği, felç veya körlük ile sonuçlanabilir. Yüksek kan basıncı genellikle, bu tür bir 
harabiyet ortaya çıkmadan önce belirti vermez. Bu nedenle, tansiyonunuzu düzenli ol arak 
ölçtürüp normal sınırlar içinde olup olmadığını kontrol etmeniz çok önemlidir.  
 
ULOXETİC aynı zamanda, aşağıdaki durumlar nedeniyle risk altında bulunan erişkinlerde 
kalp-damar sistemiyle ilgili olayların (örn. kalp krizi ya da inme) önlenmesi için de  
kullanılmaktadır:  
- Kalbe ya da bacaklara giden kan miktarının azalması veya bloke olması,  
- İnme geçirmiş olma,  
- Şeker hastalığı (diyabet) riskinin yüksek olması.  
 
Doktorunuz bu gibi olaylar açısından yüksek risk altında olup olmadığınızı size söyleyece ktir. 
 
2. ULOXETİC’i  kullanmadan önce  dikkat edilmesi gerekenler  
 
ULOXETİC’i  aşağıdaki  durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
- Telmisartana veya yukarıda “yardımcı maddeler” bölümünde belirtilen ULOXETİC 
içindeki yardımcı maddelerden herhangi birine karşı alerjiniz (aşırı duyarlılık) varsa,  
- Hamile iseniz (Bkz. “Hamilelik”) ULOXETİC’i  kullanmayınız.  
- Kolestaz veya biliyer obstrüksiyon (safranın karaciğerden ve safra kesesinden 
boşalması ile ilgili sorunlar) gibi ağır karaciğer sorunlarınız veya başka şiddetli  
karaciğer hastalığınız varsa , 
3/12 
 - Şeker hastalığınız (diyabet) veya böbrek fonksiyonlarınızda bozulma varsa ve kan 
basıncınızı düşürmek için aliskiren adlı etkin maddeyi içeren bir ilaç kullanıyorsanız.  
 
Yukarıdaki durumlardan herhangi biri sizin için geçerli  ise, ULOXETİC  almadan önce 
doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
ULOXETİC’i  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
Eğer  aşağıdaki durumlardan herhangi biri sizin için geçerli ise veya geçmişte geçerli olduysa 
doktorunuza bildiriniz:  
• Böbrek hastalığınız varsa veya size böbrek nakli yapıldıysa ,  
• Böbreklerinizden birinin veya her ikisinin kan damarlarında darlık bulunuyorsa ,  
• Karaciğer hastalığınız varsa ,  
• Kalbinizde sorun varsa , 
• Aldosteron düzeyleriniz yüksek ise (kandaki çeşitli minerallerin dengesizliği ile 
birlikte vücutta su ve tuz tutulması) ,  
• Tansiyonunuz düşükse ( tansiyon düşüklüğü vücudunuzdaki  aşırı su kaybına veya idrar 
söktürücü tedavi nedeniyle tuz kaybına, düşük tuzlu diyete, ishale veya kusmaya bağlı 
olabilir) ,  
• Kanınızda potasyum  düzeyleri yükselmiş ise ,  
• Şeker hastası iseniz.  
 
Eğer aşağıdaki durumlardan biri sizin için geçerli ise ULOXETİC kullanmaya başlamadan 
önce doktorunuza bu durumu bildiriniz:  
 
• Yüksek kan basıncının tedavisi için aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız : 
− ADE inhibitörü denilen gruba dahil bir ilaç (Örneğin, enalapril, lisinopril, ramipril). Şeker 
hastalığına bağlı böbrek sorunlarınız varsa bu özellikle önemlidir . 
− Aliskiren (tansiyonu düşürmek için kullanılır) adlı etkin maddeyi içeren ilaç lar  
 
Doktorunuz, böbrek fonksiyonlarınızı, kan basıncınızı ve kanınızdaki elektrolit düzeylerini 
(Örneğin, potasyum) düzenli aralıklarla kontrol edebilir. “ ULOXETİC ’i aşağıdaki durumlarda 
kullanmayınız” bölümünü de okuyunuz) . 
• Digoksin kullanıyorsanız . 
4/12 
 Gebe olduğunuzu veya gebe olma ihtimaliniz olduğunu düşünüyorsanız, mutlaka doktorunuzu 
bilgilendiriniz. ULOXETİC , erken gebelik döneminde önerilmez ; mümkün olan en kısa 
sürede kesilmelidir.  Üç aylıktan daha büyük gebeliklerde ise  kesinlikle  kullanılmamalı dır. Bu 
ilaç eğer gebeliğin 3. ayından sonra kullanırsa, doğmamış bebeğe ciddi şekilde zarar verebilir 
(Bkz. “Hamilelik”).  
 
Ameliyat veya anestezi gereken durumlarda doktorunuza ULOXETİC  kullandığınızı 
söyleyiniz.  
 
ULOXETİC  kan basıncını düşürmede, siyah ırkta diğer ırklara göre daha az etkilidir.  
 
Çocuklar ve ergenler:  
ULOXETİC  kullanımı, çocuklarda ve 18 yaşından küçük ergenlerde önerilmez.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
ULOXETİC’in yiyecek ve içecek  ile kullanılması  
ULOXETİC  aç karına ya da yiyeceklerle birlikte alınabilir . 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Eğer gebe olduğunuzu veya gebe olma ihtimaliniz olduğunu düşünüyorsanız, mutlaka 
doktorunuzu bilgilendiriniz. Doktorunuz, normal olarak, hamile kalmanızdan önce veya 
hamile olduğunuzu öğrenir öğrenmez ilacınızı kesecek ve size  başka bir ilaç önerecektir. 
ULOXETİC , erken gebelik döneminde öne rilmez. 3 aylıktan büyük gebeliklerde ise kesinlikle 
kullanılmamalıdır. Çünkü gebeliğin 3. ayından sonra kullanılması halinde  doğmamış  bebekte 
ciddi zararlar oluşturabilir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
danışınız.  
 
 
5/12 
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emziriyorsanız veya emzirmeye başlamak üzereyseniz doktorunuzu bilgilendiriniz. 
ULOXETİC , emziren kadınlarda önerilmez. Eğer emzirmek istiyorsanız, özellikle bebeğiniz 
yeni doğan veya prematüre (erken doğum) ise, doktorunuz sizin için başka bir ilaç 
önerecektir.  
 
Araç  ve makine kullanımı  
ULOXETİC  kullanan bazı kişilerde zaman zaman baş dönmesi ve yorgunluk ortaya çıkabilir. 
Baş dönmesi ve yorgunluk hissediyorsa nız araç veya makine kullanmayınız.  
 
ULOXETİC’in  içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
ULOXETİC , uyarı gerektiren herhangi bir yardımcı madde içermemektedir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Herhangi bir başka ilaç kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınız ise veyahut başka 
bir ilaç alma ihtimaliniz varsa , doktorunuzu bilgilendiriniz. Doktorunuz, kullandığınız 
ilaçların dozunu değiştirebilir veya başka önlemler alabilir. Bazı durumlarda ilaçlardan birini 
bırakmak zorunda kalabilirsiniz. Özellikle aşağıda listelenen ilaçlar ULOXETİC  ile birlikte  
aynı zamanda kullanılacaksa bu durum geçerlidir:  
• Lityum içeren ilaçlar (bazı depresyon tiplerinin tedavisi için kullanılır)  
• Kan potasyum düzeyinizi yükseltebilen ilaçlar: Potasyum tutan idrar söktürücüler, 
potasyum içeren tuz destekleri, ACE inhibitörleri, anjiyotensin II reseptör 
antagonistleri, steroid olmayan iltihap giderici ilaçlar (örneğin: Aspirin veya 
ibuprofen), hepari n, bağışıklık sistemini baskılayıcı ilaçlar (örneğin: Siklosporin veya 
takrolimus) ve enfeksiyonlara karşı kullanılan bir ilaç olan trimetoprim gibi tıbbi 
ürünler ,  
• İdrar söktürücü ilaçlar: Özellikle ULOXETİC  ile birlikte yüksek dozlarda 
kullanıldıklarında  vücuttaki suyun aşırı derecede kaybına ve böylece tansiyonunuzun 
düşmesine  (hipotansiyon)  neden olurlar.  
• Bir ACE -inhibitörü veya aliskiren adlı etkin maddeyi içeren ilaçlar. (“ ULOXETİC’i  
aşağıdaki durumlarda kullanmayınız” ve “ ULOXETİC’i aşağıdaki duruml arda dikkatli 
kullanınız” bölümlerini de okuyunuz).  
6/12 
 •  Digoksin  
 
ULOXETİC  ile birlikte steroid olmayan antiinflamatuar grubu ilaçlar (aspirin ve ibuprofen 
gibi ağrı kesici ve iltihap giderici etkisi olan ilaçlar) ya da kortikosteroid türü ilaçlar 
kullandığın ızda ULOXETİC’in  kan basıncını düşürücü etkisi azalabilir.  
 
ULOXETİC, diğer yüksek tansiyon ilaçlarının veya kan basıncını düşürme potansiyeli olan 
ilaçların (örneğin: Baklofen, amifostine) kan basıncını düşürücü etkilerini artırabilir. Ayrıca, 
alkol, bar bitüratlar (sakinleştirici bir ilaç, anestezide de kullanılabilir), narkotikler (ağrı kesici 
ilaçların bir grubu) veya antidepresanlar (depresyona karşı kullanılan ilaçlar) düşük kan 
basıncını daha da düşürebilir. Bu durumu ayağa kalktığınızda başınızın dö nmesinden 
anlayabilirsiniz. ULOXETİC kullanırken diğer ilaçlarınızın dozunun ayarlanmasına gerek 
duyarsanız doktorunuzla görüşünüz.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktoru nuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. ULOXETİC  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
ULOXETİC’i  her zaman için tam olarak doktorunuzun söylediği şekilde alınız. Eğer emin 
değilseniz doktorunuza ya da eczacınıza sormalısınız.  
 
ULOXETİC’in  günde bir kez bir tablet şeklinde kullanılması önerilmektedir. Tableti mümkün 
olduğunca günün aynı saatinde alma ya dikkat ediniz.  
 
Doktorunuz başka türlü söylemedikçe, ULOXETİC’i  her gün almaya devam etmeniz çok 
önemlidir. ULOXETİC’in  etkisinin çok güçlü veya çok zayıf olduğunu düşünüyorsanız  
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Yüksek tansiyon tedavisi:  
Yüksek tansiyonu 24 saat süreyle kontrol altında tutabilmek için normal ULOXETİC  dozu, 
hastaların çoğunda günde bir kez 40 mg ’dır. Ancak doktorunuz bazen daha düşük bir dozu 
(20 mg) veya daha yüksek bir dozu (80 mg) almanızı tavsiye edebilir.  
7/12 
 Telmisartan,  alternatif olarak, telmisartan ile birlikte kullanıldığında kan basıncında ilave bir 
düşürücü etki yaptığı gösterilen hidroklorotiyazid gibi bir idrar söktürücü ilaçla birlikte de 
kullanılabilir.  
 
Kalp -damar sistemiyle ilgili olayların önlenmesi:  
Kalp -damar sistemi ile ilgili olayların azaltılması için önerilen olağan doz, günde bir kez 80  
mg’lık bir ULOXETİC  tablettir. ULOXETİC  80 mg ile koruyucu tedavinin başlangıcında, 
kan basıncı sık aralıklarla izlenmelidir.  
 
Eğer karaciğeriniz iyi çalışmıyorsa, olağan doz günde bir kez alınan 40 mg’ı aşmamalıdır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Tabletler bir miktar su ile birlikte yutulmalıdır. ULOXETİC’i  aç karnına veya yemeklerle  
birlikte alabilirsiniz. İlacınızı her gün, günün aynı saatinde almaya özen gösteriniz.  
 
Değişik  yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
ULOXETİC  kullanımı, çocuklarda ve 18 yaşından küçük ergenlerde önerilmez.  
 
Yaşlılarda kullanım ı:  
ULOXETİC  yaşlı kişilerde doz ayarlaması yapmadan kullanılabilir.  
 
Özel  kullanım durumları:  
Böbrek  yetmezliği:   
Böbrek fonksiyonları düzenli olarak izlenmelidir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Hafif veya orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda günlük doz 40 mg'ı 
geçmemelidir. Şiddetli karaciğer hastalığı olanlarda kullanılmamalıdır.  
 
Eğer ULOXETİC’in  etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise  
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
 
8/12 
 Kullanmanız gerekenden daha fazla ULOXETİC  kullandıysanız:  
ULOXETİC’ten  kullanmanız gerekenden fazla kullanmışsanız  bir doktor veya eczacı ile  
konu şunuz.  
 
Eğer kazaen daha fazla tablet alırsanız, gecikmeden doktorunuza  veya eczacınıza  ne 
yapacağınızı sorunuz  veya en yakın hastanenin acil servisine müracaat ediniz.  
 
ULOXETİC’i  kullanmayı unutursanız  
Eğer ilacınızı almayı unutursanız, bu dozu aynı gün içerisinde hatırlar hatırlamaz alınız , daha 
sonraki dozlarınızı normal zamanlarında almaya devam ediniz.  Eğer tabletinizi gününde  
almaz iseniz, bir sonraki gün normal dozunuzu alınız. Aynı gün içerisinde  iki doz almayınız.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
ULOXETİC  ile tedavi sonlandırıldığında ki oluşabilecek  etkiler  
ULOXETİC  kullanmayı bıraktığınızda kan basıncınız, ani yükselmeler olmaksızın  birkaç gü n 
içerisinde basamaklı olarak tedavi öncesi düzeylerine dönecektir.  
 
Bu ilacın kullanımıyla ilgili başka sorularınız olursa doktorunuza sorunuz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm  ilaçlar gibi, ULOXETİC’in  içeriğinde  bulunan maddelere duyarlı olan  kişilerde  yan 
etkiler olabilir.  Bu etkiler herkeste görülmeyebilir.  
 
Bazı yan etkiler ciddi olabilir ve acil tıbbi yardım gerektirebilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa , ULOXETİC’i  kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
Sepsis *: (“kan zehirlenmesi” olarak da adlandırılan, bütün vücutta enflamasyon (iltihap) 
şeklinde ortaya çıkan şiddetli bir enfeksiyon durumu), cilt ve mukozada ani şişme 
(anjiyoödem).  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
9/12 
 - Eğer bunlardan biri sizde mevcut  ise, sizin  ULOXETİC’e  karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir. Bu çok ciddi yan etkilerin 
hepsi oldukça seyrek (1.000 kullanıcıdan 1’ine kadar sıklıkta) görülür. Bu durumda ilacı 
kullanmayı der hal kesiniz ve derhal doktorunuza başvurunuz. Bu etkiler tedavi edilmez ise 
ölümle sonuçlanabilir.  
 
Diğer yan etkiler  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır.  
Çok yaygın          :10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın                 :10 hastanın birinden az fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  :100 hastanın birinden az fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek                  :1.000 hastanın birinden az fakat 10.000 hasta nın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek           :10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor            : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor . 
 
ULOXETİC’in olası yan etkileri:  
Yaygın  
Kan basıncında düşme  (hipotansiyon)  (kardiyovasküler olayları azaltmak  için kullanan 
hastalarda)  
Yaygın olmayan  
− İdrar yolu enfeksiyonları  
− Üst solunum yolu enfeksiyonları (örneğin: boğaz ağrısı, sinüslerde iltihap, soğuk 
algınlığı)   
− Alyuvar larda azalma (anemi)  
− Potasyum düzeyinde yükselme  
− Uykuya dalmada güçlük  
− Depresyon  
− Bayılma  (senkop)   
− Baş dönmesi  (vertigo)   
− Kalp  atımının yavaşlaması  
− Düşük  tansiyon  (yüksek tansiyon için tedavi edilen hastalarda)   
− Ayağa  kalkarken baş dönmesi (ortostatik hipotansiyon)  
− Nefes  darlığı  
10/12 
 − Öksürük  
− Karın  ağrısı  
− İshal  
− Karın  bölgesinde rahatsızlık hissi  
− Şişkinlik  
− Kusma  
− Kaşıntı  
− Terlemede  artış  
− İlaç döküntüsü  
− Sırt ağrısı  
− Kasta  kramplar  
− Kas ağrısı  
− Akut  böbrek yetmezliği dahil böbrek işlevlerinde bozulma  
− Göğüste  ağrı 
− Halsizlik  hissi  
− Kanda kreatinin  (vücutta üretilen bir maddeden oluşan ve böbrek işlevlerini  
değerlendirmek  için laboratuar testlerinde aranan bir madde) düzeyinde artış.  
 
Seyrek  
− Sepsis* (“kan zehirlenmesi” olarak da adlandırılan, tüm vücutta iltihaplı bir cevapla 
ortaya çıkan ve ölüme  de neden olabilen ağır bir enfeksiyon durumu ) 
− Bazı beyaz kan hücrelerinde artış ( eozonofili )  
− Kan pulcuğu sayısında düşme (trombositopeni  
− Şiddetli  alerjik reaksiyon (anafilaktik reaksiyon)  
− Alerjik  etkiler (örneğin, döküntü, kaşıntı, nefes almada zorluk, hırıltılı nefes alma, 
yüzde  şişme veya düşük tansiyon ) 
− Şeker  hastalarında kan şekeri düzeyinde düşme  
− Huzursuzluk  hissi 
− Uyku hali 
− Görmede  bozulma  
− Kalbin  hızlı atması  
− Ağız  kuruluğu  
− Mide  bulantıs ı 
11/12 
 − Tat alma duyusunda bozukluk  
− Karaciğer  işlevlerinde bozulma (Japon hastalarda bu yan etkinin görülme olasılığı 
daha fazladır)  
− Deri ve mukozanın aniden şişmesi (ölüme de neden olabilir)  
− Egzema (bir deri hastalığı)  
− Derinin  kızarması  
− Ürtike r (kurdeşen)  
− Şiddetl i ilaç döküntüsü  
− Eklem  ağrısı  (atralji)  
− Kol ve bacaklarda ağrı  
− Tendonda (kas kirişi) ağrı  
− Grip benzeri hastalık  
− Hemoglobinde  (bir kan proteini) azalma  
− Ürik asit (hücrelerin yapımında kullanılan nükleik asitlerin yıkımı ile vücutta oluşan 
madde) düzeyind e artış 
− Kanda  karaciğer enzimlerinde veya kreatinin fosfokinaz düzeyinde yükselme  
 
Çok seyrek  
Akciğer dokusunda ilerleyen nedbeleşme (bağ dokusu  oluşumu) (interstisyel akciğer 
hastalığı) * * 
*Bu olay şans eseri olarak ortaya çıkmış olabilir veya henüz bilinmeyen bir mekanizmaya  
bağlı olarak görülebilir.  
** Telmisartan kullanımı sırasında akciğer dokusunda ilerleyen nedbeleşme (bağ dokusu 
oluşumu) vakaları bildirilmiştir. Bununla birlikte, nedenin telmisartan olup olmadığı 
bilinmemektedir.  
Herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuza veya eczacınıza bildiriniz.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklaya rak ya da 
12/12 
 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamı ş olacaksınız.  
 
5. ULOXETİC’in  saklanması  
ULOXETİC’i  çocukların  göremeyeceği , erişemeyeceği  yerlerde ve ambalajında  saklayınız . 
25°C’nin altında ki oda sıcaklığında, nemden  ve ısıdan  koruyarak saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız . 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ULOXETİC’i  kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi, ayın son gününü gösterir.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz ULOXETİC’i  kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:  
World Medicine İlaç San . ve Tic. A.Ş. 
15 Temmuz Mah. Cami Yolu Cad. No: 50  
Bağcılar/ İstanbul  
 
Üretim Yeri:     
World Medicine  İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
15 Temmuz Mah. Cami Yolu Cad. No: 50  
Bağcılar/İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı  28.03.202 3 tarihinde onaylanmıştır . 
 
 
 
  
