 
1/11 KULLANMA TAL İMATI  
 
DEXİREN  50 mg/2 ml IM/IV enjeksiyon ve infüzyon için çözelti içeren a mpul  
Kas içi veya damar içi yolla uygulanır.  
Steril dir.  
 
• Etkin madde: Her 2 ml’lik bir ampul, 50 mg deksketoprofen'e eşdeğer 73 ,8 mg 
deksketoprofen trometamol  içerir.  1 ml’de 25 mg deksketoprofen’e  eşdeğer 36,9 mg 
deksketoprofen trometamol  içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Etanol ( %96), sodyum klorür,  sodyum hidrok sit (pH' sinin  
ayarlanması için), e njeksiyonluk su  
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz çünkü sizin için çok önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız o lursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gi ttiğinizde doktorunuza bu ilacı  
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
 yüksek veya dü şük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. DEXİREN  nedir ve ne için kullanılır?  
2. DEXİREN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler.  
3. DEXİREN  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. DEXİREN ’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
1. DEXİREN  nedir ve ne için kullanılır?  
DEXİREN , steroidal olmayan antiinflamatu var ilaçlar (NSA İİ'ler) (iltihap giderici) olarak 
adlandırılan ilaç grubundan bir ağrı kesicidir.  
Osteoartrit (eklemlerde harabiyet ve kireçlenme), romatoid artrit (iltihabi eklem rahatsızlığı) ve 
ankilozan spondilit (daha çok omurga eklemlerinde sertleşme ile seyreden, ağrılı ilerleyici 
romatizma) belirti ve bulgularının tedavisi ile akut gut artriti (gut hastalığına bağlı ağrılı eklem 
iltihabı), akut kas iskelet sistemi ağrıları (örn. bel ağrısı), postoperatif ağrı (ameliyat sonrası 
ağrı), dismenore (ağrılı adet dönemleri) ve renal kolik (şiddetli böbrek ağrısı) tedavisinde 
endike dir. 
DEXİREN  50 mg deksketoprofen ( deksketoprofen trometamol  olarak ) içerir ve her  biri 2 ml 
berrak ve renksiz  çözelti içeren 6 ampullük ambalajlar halinde mevcuttur.  1 ml’de 25 mg 
deksketoprofen’e eşdeğer 36 ,9 mg deksketoprofen trometamol içerir.   
2/11 2. DEXİR EN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
DEXİREN ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer; 
• Deksketoprofen trometamole veya DEXİREN ’in içindeki yardımcı maddelerden herhangi 
birine kar şı alerjiniz (a şırı duyarlılık) varsa;  
• Aspirin  veya di ğer steroidal olmayan antiinflamatu var ilaçlara kar şı alerjiniz varsa;  
• Astımınız varsa veya geçmi şte aspirin  veya di ğer steroidal olmayan antiinflamatu var ilaçlar 
kullandıktan sonra astım ata ğı, akut alerjik rinit (alerjiye ba ğlı burunda kısa süreli 
iltihaplanma), burun polipleri (alerjiye ba ğlı olarak burun içerisinde olu şan kitleler), ürtiker 
(cilt döküntüsü), alerji sonucu yüz ve bo ğazda şişme (yüz, gözler, dudaklar veya dilde  şişlik 
veya solunum zorlu ğu) veya gö ğüste hırıltı (wheezing) meydana gel diyse;  
• Ketoprofen (steroidal olmayan antiinflamatuvar ilaçlar) veya fibratlar (kandaki yağ oranını 
düşürmek için kullanılan ilaçlar) ile tedavi sırasında fotoallerjik veya fototoksik (güneşe 
maruz kalan derideki tipik kızarıklık ve benek formu) reaksiyonla rdan şikayetçi olursanız;  
• Peptik ülseriniz (mide -bağırsak yarası) veya mide veya kalın bağırsağınızda kanama, 
ülserleşme veya delinme varsa ya da daha önceden  şikayetiniz olduysa;  
• Steroid olmayan an tiinflamatu var ilaçların (NSA İİ) önceki kullanımına ba ğlı olarak mide 
veya ba ğırsak kanaması veya delinmesi meydana gelmi şse veya geçmi şte böyle bir  
şikayetiniz olduysa ; 
• Süregelen sindirim sorunların ız (örne ğin hazımsızlık, gö ğüste yanma gibi) veya süregelen 
iltihaplı ba ğırsak hastalı ğınız (Crohn hastalı ğı veya ülseratif kolit) varsa;  
• Ciddi kalp yetmezli ğiniz, orta veya  şiddetli böbrek sorunları veya ciddi karaci ğer 
sorunlarınız varsa;  
 
• Kanama bozuklu ğunuz veya kan pıhtıla şma bozuklu ğunuz varsa;  
• Kusma, ishal veya yeterli olmayan miktarda sıvı alımı nedenlerinden dolayı şiddetli 
derecede dehidrasyonunuz varsa (vücudun çok miktarda sıvı kaybı)  
• Hamileliğinizin  üçüncü üç aylık dönemindeyseniz veya emziriyorsanız.  
• Koroner  arter cerrahisi (Koroner arter by -pass greft) durumunda ameliyat öncesi, sırası ve  
sonrası ağrıların tedavisinde kullanmayınız.   
DEXİREN ’i aşağıdaki  durumlarda  DİKKATL İ KULLANINIZ  
Eğer; 
• Geçmi şte süregelen iltihaplı ba ğırsak hastalı ğı geçirdiyseniz (ülseratif kolit, Crohn 
hastalı ğı);  
3/11 • Mide ve ba ğırsak sorunlarınız varsa veya geçmi şte şikayetiniz olduysa;  
• Peptik ülser veya kanama riskini arttıracak di ğer ilaçlar, ör. oral steroidler, bazı 
antidepresanlar (SSRI tipi ilaçlar /  Seçici Serotonin Geri Alım  İnhibitörleri), varfarin gibi 
antikoagülanlar veya asetilsalisilik  asit (aspirin)  gibi kan pıhtıla şmasını önleyen ajanlar 
alıyorsanız, böyle durumlarda, DEXİREN  almadan önce doktorunuza danı şınız. 
Doktorunuz, midenizi korumak için ilave bir ilaç almanızı isteyebilir (ör. misoprostol veya 
mide asidi üretimini engelleyen ilaçlar).  
• Kalp sorunla rınız varsa, daha önce inme geçirdiyseniz veya risk altında oldu ğunuzu 
düşünüyorsanız (örne ğin, yüksek tansiyonunuz, diyabetiniz veya yüksek kolesterolünüz 
varsa veya sigara içiyorsanız) tedaviniz hakkında doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
DEXİREN  gibi ilaçlar kalp krizi riskinde ("miyokardiyal enfarktüsü") veya inme riskinde 
hafif artı ş ile ili şkilendirilebilir. Yüksek dozlar ve uzun süreli tedavi ile her türlü risk daha 
olasıdır. Önerilen dozu veya tedavi süresini a şmayınız.  
• Yaşlıysanız: Y an etki  yaşama olasılı ğınız daha yüksektir  (Bkz. Bölüm 4 .). Bunlardan 
herhangi biri meydana gelirse, derhal doktorunuza ba şvurunuz;  
• Alerji şikayetiniz varsa veya geçmi şte alerjik sorunlarınız olduysa;  
• Sıvı tutulumunun yanı sıra, böbrek, karaci ğer veya kalp sorunlarınız varsa (yüksek tansiyon 
ve/veya kalp yetmezli ği) veya bu sorunların herhangi bir tanesinden geçmi şte şikayetiniz 
olduysa;  
• Diüretik (idrar söktürücü) ilaçlar alıyorsanız veya a şırı sıvı kaybı nedeniyle (ör. a şırı idrara 
çıkma, ishal veya kusma) su kaybı ve kan hacminde azalma sorunları ya şıyorsanız;  
• Doğurganlık problemleriniz varsa ( DEXİREN  doğurganlı ğı olumsuz yönde etkileyebilir, bu 
nedenle hamile kalmayı planlıyorsanız veya do ğurganlık testi yaptırıyorsanız bu ilacı 
kullanmayınız);  
• Hamileli ğinizin birinci veya ikinci üç aylık dönemindeyseniz;  
• Kan veya kan hücrelerinin yapımında bir düzensizlik  şikayetiniz varsa;  
• Sistemik lupus eritematozus (ciltte yaygın pullanmayla kendini gösteren bir hastalık) veya 
karışık ba ğ dokusu hastalı ğınız varsa (ba ğ dokusunu etkileyebilecek ba ğışıklık sistemi 
bozuklukları);  
• Asetilsalisilik asit ve/veya NSAİİ'lere, populasyonu n geri kalanından daha yüksek a lerji 
riskiniz olduğundan, asetilsalisik asit veya diğer NSAİİ'lerin alımı sonucunda astımla 
beraber, kronik rin it, kronik sinüzit ve/veya burun polipi şikayetiniz varsa. Bu ilacın 
kullanımı özellikle asetilsalisilik asit veya NSAİİ'lere alerjisi olan hastalarda, astım atakları 
veya bronkospazma (solunum yollarının daralması) neden olabilir.  
  
4/11 • İstisnai olarak NSAİİ'l er enfeksiyonu arttırabileceğinden, varisellanız (suçiçeği) varsa;  
 
• NSAİİ'ler kanama, mide -bağırsak yarası veya delinmesi gibi ölümcül olabilecek ciddi mide 
barsak sistemi yan etkilerine yol açarlar. Bu yan etkiler herhangi bir zamanda, önceden 
uyarıcı bir  bulgu vererek veya vermeksizin ortaya çıkabilirler. Yaşlı hastalar ciddi 
mide -barsak sistemi yan etkileri bakımından daha yüksek risk taşımaktadırlar.  
 
Bu uyarılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danı şınız. 
DEXİREN ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Uygulama yolu nedeni ile herhangi bir uyarı gerekmemektedir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamileliğin üçüncü üç aylık dönemi boyunca DEXİREN ’i kullanmayınız.  
 
Hamile iseniz doktorunuza söyleyiniz. E ğer hamile kalmayı planlıyorsanız DEXİREN  
kullanmak sizin için do ğru olmayabilir.  
 
Hamile kalmayı planlayan veya hamile olanlar, DEXİREN  kullanmamalıdırlar. Hamileliğin 
herhangi bir dönemindeki tedavi doktor tarafında n yönetilmelidir.  
 
Ayrıca “DEXİREN’in içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler” 
bölümüne bakınız.  
 
Tedavi sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
  
Emziriyorsanız DEXİREN  kullanmayınız.  
Ayrıca “DEXİREN’in içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler” 
bölümüne bakınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
DEXİREN , tedavinin yan  etkisi olarak ba ş dönmesi veya uyu şukluk ihtimali nedeniyle, araç ve 
makine kullanma yetene ğinizi az da olsa etkileyebilir. E ğer bu etkileri fark ederseniz, belirtiler 
geçene kadar araç veya makine kullanmayınız. Tavsiye için doktorunuza danı şınız.  
5/11 Ayrıca  “DEXİREN’in içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler” 
bölümüne bakınız.  
 
DEXİREN ’in içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Her DEXİREN  ampulü doz ba şına 5 ml biraya veya 2.08  ml şaraba e şdeğer 200 mg etanol  
(alkol)  içerir. Alkol ba ğımlılı ğı olanlar için zararlı olabilir. Hamile veya emziren kadınlar, 
çocuklar ve karaci ğer hastalı ğı ya da epilepsi gibi yüksek risk grubundaki hastalar için dikkate 
alınmalıdır.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
DEXİRE N’in yanında a şağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız, doktorunuzu, di ş 
hekiminizi veya eczacınızı mutlaka bilgilendiriniz. Bazı ilaçların birarada kullanılmaması veya 
kullanıldı ğı takdirde dozlarının ayarlanması gerekebilir.  
Tavsiye edilmeyen kombinasyonlar:  
• Asetilsalisilik asit (aspirin), kortikosteroidler  (kortizon)  veya di ğer antiinflamatu var ilaçlar  
• Kan pıhtılarını önlemede kullanılan varfarin, heparin veya di ğer ilaçlar  
• Belirli duygudurum bozuklukları tedavisinde kullanılan lityum  
• Romatoid  artrit (eklemlerde a ğrı ve şekil bozuklu ğuna neden olan devamlı bir hastalık) ve 
kanser tedavisi için kullanılan metotreksat  
• Epilepsi (sara) için kullanılan hidantoinler ve fenitoin  
• Bakteriyel enfeksiyonlar (iltihap olu şturan mikrobik hastalık lar) için ku llanılan 
sülfametoksazol  
Önlem gerektiren kombinasyonlar:  
• Yüksek tansiyon ve kalp problemlerinde kullanılan ADE inhibitörleri, diüretikler, beta 
blokörler ve anjiyotensin II antagonistleri  
• Süregelen venöz ülserlerin (toplar damar yaraları)  tedav isinde kullanılan pentoksifilin ve 
okspentifilin  
• Viral enfeksiyon tedavisinde kullanılan zidovudin  
• Bakteriyel  enfeksiyon  tedavisinde kullanılan aminoglikozid  antibiyotikleri (gentamin, 
amikasin, vb.)  
• Diyabet için kullanılan klorpropamid ve glibenklamid  
 
Dikkat gösterilmesi gereken kombinasyonlar:  
• Bakteriyel enfeksiyonlar için kullanılan kinolon antibiyotikleri (ör. siprofloksasin, 
levofloksasin)  
• Bağışıklık sistemi hastalıkları tedavisinde ve organ naklinde kullanılan siklosporin veya 
takrolimus  
• Streptokinaz ve di ğer trombolitik veya fibrinolitik ilaçlar, yani kan pıhtılarını eritmede 
kullanılan ilaçlar  
• Gut tedavisinde kullanılan probenesid  
• Süregelen kalp yetmezli ğinin tedavisinde kullanılan digoksin  
• Hamileli ği sonlandırmak için kullanılan mifepri ston  
6/11 • Seçici serotonin geri alım inhibitörleri türünde antidepresanlar (SSRI'ler)  
• Trombosit agregasyonu (kan pulcuklarının kümelenmesi) ve kan pıhtısı olu şumunu 
azaltmada kullanılan anti -trombosit ajanlar  
Eğer reçeteli veya reçet esiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
3. DEXİREN  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz /uygulama sıklığı na dair talimatlar:  
DEXİREN ’i her zaman, tam olarak doktorunuzun söyledi ği şekilde alınız. Emin olmadı ğınız 
zaman doktorunuza danı şınız. 
Hastalı ğınızın belirtilerinin süresi, tipi ve  şiddetine ba ğlı olarak, doktorunuz ihtiyacınız olan 
DEXİREN  dozunu belirleyecektir. Önerilen doz genel de her 8 -12 saatte 1 ampul (50 mg) 
DEXİREN 'dir. İhtiyaç duyulursa, enjeksiyon 6 saat sonra tekrarlanabilir. Hiçbir durumda 
günlük 150 mg DEXİREN  (3 ampul) dozunu a şmayınız.  
Enjeksiyon tedavisini sadece akut dönemde kullanınız (di ğer deyi şle, iki günden uzu n süreyle 
kullanmayınız). Mümkün oldu ğunda a ğızdan alınan a ğrı kesicilere geçiniz.  
 
Uygulama yolu ve metodu : 
DEXİREN  damar içi veya kas içi yolla uygulanabilmektedir (damar içi enjeksiyona ait teknik 
bilgiler "Aşağıdaki bilgiler bu ilacı uygulayacak sağlık  personeli içi ndir." bölümünde 
verilmektedir).  
DEXİREN  kas içi yolla verildi ğinde çözelti renkli ampulden çıkarıldıktan hemen sonra derin 
kas içine yava ş enjeksiyonla uygulanmalıdır. Sadece berrak ve renksiz çözelti kullanılmalıdır.  
 
Değişik ya ş grupları  
Çocuklarda ve ergenle rde kullanım:  
Çocuklarda ve ergenlerde (18 yaş altı) DEXİREN  kullanımı çalışılmamıştır. Dolayısı ile 
güvenlilik ve etkinlik ortaya koyulmadığı için DEXİREN  çocuk ve adolesanlarda 
kullanılmamalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanım:  
Böbrek fonksiyo n bozuklu ğu bulunan ya şlı kişiler günlük toplam 50 mg DEXİREN  dozunu (1 
ampul) a şmamalıdır.   
 
Özel  kullanım durumları  
Böbrek/K araci ğer yetmezliği:  
Böbrek veya karaci ğer rahatsızlıkları olan hastalar günlük toplam 50 mg DEXİREN  dozunu (1 
ampul) a şmamalıdır.  
 
Eğer DEXİREN ’in etkisinin çok güçlü veya çok zayıf olduğuna dair bir  izleniminiz var ise,  
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
  
7/11 Kullanmanız gerekenden daha fazla DEXİREN  kullandıysanız:  
DEXİREN ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullandıysanız bir  doktor veya eczacı ile 
konuşunuz . 
 
Lütfen ilacın ambalajını veya kullanma talimatını da yanınıza almayı unutmayınız.  
DEXİREN ’i kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.   
 
Zamanı geldi ğinde bir sonraki dozu alınız (B ölüm 3'te " DEXİREN  Nasıl Kullanılır?"  a 
göre).  
 
Bu ürünün kullanımına dair daha ba şka sorularınız olursa, doktorunuza ya da eczacınıza 
danışınız.  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, herkeste görülmese de DEXİREN  yan etkilere sebep olabilir, ayrıca 
DEXİREN 'in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler olabilir.  
Yardımcı maddeler için  “DEXİREN’in içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında 
önemli bilgiler” bölümüne bakınız.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, DEX İREN'i kullanmayı  durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yak ın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Anafilaktik reaksiyon (kollapsa yol açabilecek aşırı duyarlılık reaksiyonu)  
• Cilt, ağız, göz ve genital bölgelerde ülser oluşması (Stevens Johnson ve Lyell sendromları),  
• Yüzde şişme veya dudakların ve boğazın ş işmesi (anjiyo ödem)  
 Hava yollarının etrafındaki kasların kasılması sebebiyle nefessiz kalma (bronkospazm)  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin DEXİREN ’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Olası yan etkiler ne sıklıkla ortaya çıktıklarına göre aşağıda listelenmiştir. Bu tablo bu yan 
etkilerin kaç hastada ortaya çıkabileceğini gös termektedir:  
 
Çok yaygın 10 hastanın en az 1 inde  görülebilir. 
Yaygın 10 hastanın en az birinden az, fakat 100 h astanın bi rinden fazla görülebilir. 
Yaygın olm ayan 100 h astanın bi rinden az, fakat 1.000 h astanın bi rinden fazla görülebilir. 
Seyrek 1.000 h astanın bi rinden az, fakat 10.000 h astanın bi rinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek 10.000 h astanın bi rinden az görülebilir. 
Bilinmi yor Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
Yaygın yan etkiler:  
• Mide bulantısı ve/veya kusma  
• Enjeksiyon bölgesinde a ğrı 
• Enflamasyon, morarma ve kızarıklık (kanama) dahil enjeksiyon bölgesinde reaksiyon   
8/11 Yaygın olmayan yan etkiler:  
• Kanlı kusma  
• Düşük kan basıncı  
• Ateş 
• Bulanık görme  
• Baş dönmesi  
• Uyku hali  
• Uyku düzensizlikleri  
• Baş ağrısı 
• Kansızlık  
• Karın a ğrısı 
• Kabızlık  
• Sindirim  rahatsızlıkları  
• İshal 
• Ağız kurulu ğu 
• Al basması  (yüz kızarması)  
• Döküntü  
• Dermatit  
• Kaşıntı 
• Aşırı terleme  
• Yorgunluk  
• Ağrı 
• Üşüme 
Seyrek yan etkiler:  
• Peptik ülser, peptik ülser kanaması veya peptik ülsere ba ğlı olarak mide veya 
bağırsağın delinmesi  
• Yüksek kan basıncı  
• Bayılma  
• Çok yava ş nefes alma  
• Kan pıhtısı nedeniyle yüzeyel toplar damarlarının iltihabı (yüzeyel tromboflebit)  
• İzole kalp ritm bozuklu ğu (ekstrasistol)  
• Hızlı kalp atı şı 
• Periferal ödem (bacaklar ve kollarda  şişlik)  
• Larinjeal ödem (ses telleri  bölgesinde şişlik)  
• Duyularda anormallik  
• Ateşin yükseldi ğinin hissedilmesi ve titreme  
• Kulaklarda çınlama (tinnitus)  
• Kaşıntılı döküntü  
• Sarılık  
• Akne  
• Sırt a ğrısı 
• Böbrek a ğrısı 
• Sık idrara çıkma   
9/11 • Adet düzensizlikleri  
• Prostat sorunları  
• Kas katılı ğı 
• Eklem katılı ğı 
• Kas krampı  
• Anormal karaci ğer testleri (kan testleri), kan  şekeri düzeyinde yükselme 
(hiperglisemi), kan şeker düzeyinde dü şme (hipoglisemi), kandaki trigliserid ya ğların 
konsa ntrasyonunda artı ş (hipertrigliseridemi), idrarda keton cisimcikleri (ketonüri),  
idrarda protein (proteinüri).   
• Karaciğer  hücre iltihabı (hepatit)  
• Akut böbrek  yetmezliği  
 
Çok seyrek : 
• Nefes darlı ğı 
• Pankreatit  
• Deri hassasiyet reaksiyonları ve ı şığa kar şı ciltte a şırı hassasiyet  
• Böbrek hasarı  
• Beyaz kan hücre si sayısında azalma (nötropeni)  
• Kan pulcu ğu sayısında azalma (trombositopeni)  
 
Tedavinin ba şında herhangi bir mide/ba ğırsak yan etkisi fark ederseniz (ör. mide a ğrısı, mide 
yanm ası veya kanama), antiinflamatu var ilaçların uzun süreli kullanımına ba ğlı olarak 
herhangi yan etki den biri önceden meydana gelmi şse ve özellikle ya şlıysanız derhal 
doktorunuza söyleyiniz.  
Cilt döküntüsü veya mukozalarda  (örne ğin ağız içinde) herhangi bir lezyon ortaya çıktı ğını 
veya herhangi bir alerji belirtisini fark eder etmez DEXİREN  kullanmayı  bırakınız.  
Steroidal olmayan antiinflamatu var ilaçlar ile tedavi esnasında, sıvı tutma ve  şişme (özellikle 
bileklerde ve bacaklarda) kan basıncının yükselmesi ve kalp yetmezli ği bildirilmi ştir. 
DEXİREN  gibi ilaçlar, kalp krizi ("miyokardiyal enfarktüs") v eya inme riskinde hafif bir artı ş 
ile ili şkilendirilebilir.  
Sistemik lupus eritematozus (ciltte yaygın pullanmayla kendini gösteren bir hastalık) veya 
karışık ba ğ dokusu hastalı ğı (ba ğ dokusunu etkileyen ba ğışıklık sistemi bozuklukları ) olan 
hastalarda antiinflamatu var ilaçlar, nadiren ate ş, baş ağrısı ve boyunda sertli ğe yol açabilirler.  
DEXİREN  kullanırken enfeksiyon belirtileri meydana gelirse veya belirtiler kötüle şirse bu 
durumu derhal doktorunuza bildiriniz.  
Eğer yan etkiler kötüle şirse veya bu kullanma talimatında listelenmeyen yan etkilerin meydana 
geldi ğini fark ederseniz, lütfen doktorunuz veya eczacınıza ba şvurunuz.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendirin iz.  
10/11 Yan etkilerin raporlanması : 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "İlaç Yan  Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 
0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla b ilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. DEXİREN ’in saklanması  
DEXİREN ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25°C altında ki oda sıcaklı ğında saklayınız, ı şıktan koruyunuz. Ampulleri orijinal karton 
kutularında saklayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra DEXİREN ’i kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz DEXİREN ’i kullanmayınız.  
Çözeltinin ber rak ve renksiz olmadı ğını ve bozulma belirtileri (örne ğin parçacık olu şması) 
gösterdi ğini fark ederseniz, DEXİREN ’i kullanmayınız. DEXİREN  tek kullanımlıktır ve 
açıldıktan hemen sonra kullanılmalıdır. Ürünün kullanılmayan bölümünü atınız.  
İlaçlar atık su v eya evsel atık aracılığıyla uzaklaştırılmamalıdır. Artık kullanmadığınız ilaçların 
nasıl atılacağını veya kullanılmış iğne uçları ve enjektörlerin uygun atım yollarını eczacınıza 
danışınız. Bu önlemler çevrenin korunmasına yardımcı olacaktır.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
Ruhsat sahibi:  
İlko İlaç San. ve Tic.  A.Ş.  
Veysel Karani Mah. Çolakoğlu Sok.  
No: 10 / 34885 Sancaktepe / İstanbul  
Telefon No: 0216 564 80 00  
 
Üretim yeri : 
Mefar İlaç San. A.Ş.  
Kurtköy -Pendik / İstanbul  
 
Bu kullanma talima tı .......tarihinde onaylanmı ştır. 
 
  
11/11 AŞAĞIDAK İ BİLGİLER BU  İLACI UYGULAYACAK SA ĞLIK PERSONEL İ 
İÇİNDİR 
Damar içi kullanım:  
Damar içi infüzyon:  Bir ampul (2 ml) DEXİREN ’in içeri ği 30 ila 100 ml hacminde normal 
salinde, % 5 glukoz veya ringer laktat çözeltisi içerisinde seyreltilmelidir. Seyreltilen çözelti 10 
ila 30 dakika sürede yava ş infüzyon  şeklinde verilmelidir. Çözelti daima do ğal güne ş ışığından 
korunmalıdı r. 
Damar içine zerk:  Gerekirse, bir ampul (2 ml) DEXİREN ’in içeri ği 15 saniyeden kısa süreli 
olmayacak  şekilde do ğrudan damar içine zerk edilebilir.  
Etanol içermesi nedeniyle DEXİREN ’in nöraksiyal (intratekal veya epidural) yolla 
uygulanması kontrendikedir.  
Ürün kullanma talimatları:  
DEXİREN  damar içi zerk  şeklinde verildi ğinde çözelti renkli ampulden çekildikten sonra 
hemen enjekte edilmelidir.  
Damar içi infüzyon  şeklindeki uygulamada, çözelti aseptik  şekilde seyreltilmelidir ve do ğal 
güne ş ışığından korunmalıdır.  
Gün ışığından yeterince korunarak saklanan seyreltik çözeltinin, 25°C'de 24 saat boyunca 
kimyasal olarak stabil kaldığı gösterilmiştir. Mikrobiyolojik açıdan ürün seyreltildikten sonra 
derhal kullanılmalıdır. Eğer derhal kullanılmazs a, kullanımdan önceki saklama süreleri ve 
koşulları kullanıcının sorumluluğunda olacaktır ve seyreltme işlemi, kontrollü ve aseptik 
koşullarda gerçekleşmemişse saklama süresi ve koşulu normal olarak 2 ila 8°C'de 24 saatten 
daha uzun bir süre olmamalıdır.  
 
Sadece berrak ve renksiz çözelti kullanılmalıdır.  
Geçimli oldu ğu maddeler:  
Düşük hacimlerde karı ştırıldı ğında  (örne ğin bir enjektör içerisinde) deksketoprofen in 
heparin, lidokain, morfin ve teofilinin enjeksiyonluk çözeltileriyle geçimli oldu ğu 
gösterilmi ştir. 
Belirtilen  şekilde seyreltilen enjeksiyonluk çözelti berrak bir çözeltidir.  100 ml hacminde 
normal salin veya glukoz çözeltisinde seyreltilen deksketoprofen in aşağıdaki enjeksiyonluk 
çözeltilerle geçimli oldu ğu gösterilmi ştir: Dopamin, heparin, hidrok sizin, lidokain, morfin, 
petidin ve teofilin.  
Seyreltilmi ş deksketoprofen  çözeltileri  plastik ambalajlarda veya Etil Vinil Asetattan (EVA), 
Selüloz Propiyonattan (CP), Dü şük Dansiteli Polietil enden (LDPE) ve Polivinil Klorür den 
(PVC) üretilmi ş uygulama ger eçlerinde saklandı ğında etkin maddenin emilmedi ği tespit 
edilmi ştir. 