1 / 8 
  
KULLANMA TALİMATI  
 
PACİMOL  PLUS 250 mg / 5 ml  oral s üspansiyon  
Ağızdan alınır.  
 
Etkin madde:  Bir ölçek (5 ml), 250 mg parasetamol içerir.  
Yardımcı maddeler:  Avicel RC 591, Ksantan Zamkı, Metil Paraben ( E218 ), Trisodyum  Sitrat 
Dihidrat, Sitrik Asit ( susuz ), Sorbitol Solüsyonu % 70, Sukroz  (Kristal) , Propilen Glikol, 
Polisorbat 80 (Tween 80), Span  60, Sunset Yellow  E 110 (FDC No- 6), Por takal esansı 
(74016- 71),  Deiy onize  Su 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamad an önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
•   Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
•   Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
•   Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek  
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu kullanma talimatında:  
1. PACİMOL  PLUS nedir ve ne için kullanılır ? 
2. PACİMOL  PLUS ’ı  kullanmadan  önce dikkat edilmesi  gerekenler  
3. PACİMOL  PLUS nasıl  kullanılır ? 
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. PACİMOL  PLUS  ’ın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. PACİMOL  PLUS nedir ve  ne için kullanılır?  
PACİMOL  PLUS, süspansiyon (çözelti, katı -sıvı karışımı) şeklinde, her bir ölçeğinde (her  5 
ml’ de) 250 mg parasetam ol içeren, ağrı kesici ve ateş düşürücü olarak etki gösteren bir  
ilaçtır.  
 
PACİMOL  PLUS 100 ve  150 ml' lik şişelerde  sunulmaktadır . 
 PACİMOL  PLUS, hafif ve orta şiddetli ağrılar ile ateşin semptomatik (hastalığı tedavi edici 
değil, belirtilerini giderici) tedavisinde  kullanılır.  
 
2. PACİMOL  PLUS  ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
PACİMOL  PLUS  'ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
• Parasetamo l veya ilacın içeriğindeki diğer maddelere karşı aşırı duyarlı (alerji k) iseniz , 
• Şiddetli karaciğer ya da  böbrek yetmezliğiniz  varsa.  
 
 
 2 / 8 
 PACİMOL  PLUS ’ı  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer,  
• Anemi (kansızlık) varsa , 
• Akciğer hastalığı varsa,  
• Karaciğer veya böbrek işlevlerinde bozukluk varsa, 
• Parasetamo l içeren başka bir ilaç kullanıyorsa nız, 
• Sizde ya da çocuğunuzda bazı şekerlere karşı intolerans (dayanıksızlık) olduğu 
söylenmişse,  
• Propantelin gibi mide boşalmasını yavaşlatan  ve metoklopram id ve domperidon bulantı  ve 
kusma tedavisinde kullanılan ilaçlar,  bir antibiyotik olan kl oramfenikol , AIDS  tedavisinde 
kullanılan azidotimidin, kanın pıhtılaşma sını önleyen (antikoagülan) varfarin veya kumarin 
türevlerini  kullanıyorsanız,  
• Merkezi sinir sisteminin çalışmasını y avaşlatan bazı ilaçlar ( hipnotikler ) ve epilepsi (sara  
hastalığı) tedavisinde kullanılan (antiepileptik) ilaçlar (glutetimidin, fenobarbita l, fenitoin, 
karbamazepin , vb.) veya bir antibiyotik olan rifampisin gibi ilaçlar  kullanıyorsanız, 
• Sarı kantaron (St John’s Wort / Hypericum perforatum)  içerikli ilaçlar kullanıyorsanız . 
• Yüksek kolesterol tedavisinde kullanılan kolestiramin içerikli ilaçlar kullanıyorsanız,  
• Radyoterapi ve/veya kemoterapi alan hastalarda bulantı ve kusmanın önlenmesi amacıyla 
tropisetron ve granisetron içerikli ilaçlar kullanıyorsanız,  
• Deride kızarıklık, döküntü veya bir deri reaksiyonu görüldüğü takdirde , 
• Karaciğer enzimlerinde yükselme ve gelip geçici sarılıkla karakterize kalıtsal bir hastalık olan Gilbert sendromunuz varsa,  
• Kan şekeri metabolizmasında etkili olan glukoz 6 fosfat dehidrogenaz enzimi eksikliği olan hastalarda seyrek olarak hemoliz (kırmızı kan hücrelerinin yıkımı) görülebilir.  
 
3-5 gün içinde yeni semptomların (beli rtilerin) oluşması ya da ağrının ve/vey a ateşin  
azalmaması halinde, çoc uğunuzda parasetamol kullanmaya son verip doktora danışınız. 
 PACİMOL  PLUS , akut (kısa süreli) yüksek dozda alındığında ciddi karaciğer toksisitesine  
(zehirlenmesine) neden olur. Erişkinlerde kronik (uzun süreli  ve tekrarlayarak) günlük  
dozlarda alındığında karaciğer hasarına neden olabilir.  Bu uyarılar , geçmişteki herhangi bir dönem de dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen  
doktorunuza danışınız.  
 Ağrı, ateş, soğuk algınlığı veya grip semptomlarını tedavi etmek ya da uyumanıza yardımcı olması için parasetamol içeren başka reçeteli ya da reçetesiz ilaç alıyorsanız bu ilacı 
kullanm ayın.  
 
Aşağıdaki durumlar söz konusu ise, kullanmadan önce doktorunuza danışın:  
 
- Hafif ve orta şiddetli karaciğer veya böbrek problemleriniz varsa  
- Normalden düşük kilodaysanız ya da yetersiz besleniyorsanız  
- Düzenli olarak alkol alıyorsanız  
 Bu ürünü kullanmaktan tamamen kaçınmanız ya da aldığınız parasetamol miktarını sınırlamanız gerekebilir.  
   3 / 8 
 Aşağıdaki durumlar söz konusu ise, kullanmadan önce doktorunuza danışın:  
- Şiddetli bir enfeksiyonunuz varsa  
- Şiddetli beslenme yetersizliğiniz varsa  
- Kilonuz çok düşükse  
- Kronik yoğun alkol kullanımız varsa (bu durum metabolik asidoz riskini arttırabilir)  
Metabolik asidozun belirtileri aşağıdakileri kapsamaktadır:  
• Derin, hızlı ve güç nefes alma  
• Mide bulantısı, kusma  
• İştah kaybı  
 Bu semptomların bir kom binasyonunu yaşıyorsanız acilen doktorunuza başvurunuz.  
Semptomlarınızda iyileşme olmazsa lütfen doktorunuza danışınız.  
 
PACİMOL  PLUS ’ın  yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Alkol  ya da  alkol içeren yiyecek  ve içeceklerle birlikte kullanıldığında karaciğer üzerine  
zararlı etki gösterme riski artabilir.  Alkol alan kişilerde karaciğer zehirlenmesi 
(hepatotoksisite) riski nedeniyle günlük alınan parasetamol dozunun 2000 mg’ı aşmaması 
gerekir.  
 Besinler paraset amolün bağırsakt an emilimini azaltabilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
PACİMOL  PLUS’ın hamilelikte kullanım güvenliliği ile ilgili zararlı etkiler  bildirilmemiştir. 
Ancak  bu dönemde yine de hekim önerisi ile kullanılır. 
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
PACİMOL  PLUS’ın emziren anne tarafından tedavi edici dozlarda alınması bebek  üzeri nde 
bir risk oluşturmaz. Paraset amol az da olsa süte geçtiği için emzirme döneminde  hekim 
önerisi ile kullanılabilir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Bazı hastalarda parasetamol kullanımına bağlı olarak baş dönmesi veya sersemlik 
(somnolans) görülebilir. Parasetamol  kullanan hastaların uyanık kalmalarını gerektiren 
faaliyetler sırasında dikkatli olmaları gerekmektedir.  
 
PACİMOL  PLUS’ ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
Bu ürün sukroz içerir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından sizde ya da çocuğunuzda 
bazı şekerlere karşı intolerans (dayanıksızlık) olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.   İçeriğindeki sorbitol nedeniyle, eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı 
intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz. 4 / 8 
 Günlük maksimum dozda kullanıldığında aldığınız sorbitol miktarı 10 gramı geçebileceği için 
hafif derecede laksati f etkisi olabilir.  
 Metil paraben (E218) ve sunset yellow FCF (E110), a lerjik reaksiyonlara ( muhtemelen 
gecikmiş) sebebiyet verebilir.  Propilen glikol, a lkol benzeri semptomlara neden olabilir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Bazı ilaçlar ile birlik te kullanıldığında TERMALCET PL US ’ın etkisi değişebilir. Çocuğunuz  
aşağıdaki ilaçları kullanıyorsa lütfen doktorunuza söyleyiniz:  
• Mide boşalma sında gecikme yaratan ilaçlar (Ö rn: 
Mide -bağırsak-safra spazmı tedavisinde 
kullanılan propantelin vb.)  
• Mide boşal masını hızlan dıran ilaçlar (Ö rn: Bulantı ve kusma tedavisinde kullanılan 
metoklopram id gibi)  
• Karaciğer enzimlerini uyaran  ilaçlar (örn: Bazı uyku ilaçları, sara hastalığında kullanılan    
glutetimid, fenobarbital, fenitoin, karbamazepin gibi bazı ilaçlar ve enfeksiyon tedavisinde 
kullanılan rifampisin gibi)  
• Antibiyotik olarak kullanılan kloramfenikol  
• Varfarin v e kumarin türevi antikoagülanlar ( kan pıhtılaşmasını engelleyen  ilaçlar)  
• Zidovudin ( çocuk ve erişkinlerde görülen HIV enfeksiyo nlarının (AIDS) tedavi ve  
önlenmesinde kullanılan bir ilaç)  
• Domperidon (bulantı- kusma tedavisinde kullanılır)  
• Sarı kantaron (St John’s Wort / Hypericum perforatum) içerikli ilaçlar  
• Kolestiramin içerikli ila çlar (yüksek kolesterol tedavisinde kullanılır)  
• Tropisetron ve granisetron içerikli ilaçlar (radyoterapi ve/veya kemoterapi alan hastalarda bulantı ve kusmanın önlenmesi amacıyla kullanılır).  
• Diğer ağrı kesicilerle birlikte kullanım  
 
Oral kontraseptifler (doğum kontrol hapı) alırken bu ilacı kullanabilirsiniz fakat ağrınız veya 
ateşiniz üzerinde çok iyi etki göstermeyebilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanı z veya son  zamanlarda 
kullandınız  ise lütfen  doktorunuzu veya eczacınıza bunlar  hakkında bilgi veriniz.  
 
3. PACİMOL  PLUS nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz tarafından önerilen dozdan fazla kullanmayınız.  
  
Belirtilerinizi düzeltmek için ihtiyaç duyduğunuz en düşük dozda ve en kısa süreyle 
kullanınız.  
 
PACİMOL  PLUS ’ı 4 saatte birden daha sık aralıklarla kullanmayınız.  
 
Her bir 5 ml’lik ölçek, 250 mg parasetamol içerir.  
 PACİMOL  PLUS  Süspansiyon 6 yaş üzerinde kullanım içindir.  
 5 / 8 
 6 saatte bir, her dozda vücut ağırlığına göre kg başına 10- 15 mg olacak şekilde kullanınız. 
Eğer çocuğunuz 30 kg’ın üzerindeyse her dozda en çok 500 mg (10 ml, yani 2 ölçek) olacak 
şekilde kullanınız.  
 Bir g ün içerisinde vücut ağırlığına göre kg başına toplam 60 mg’dan fazla kullanmayınız. 
Eğer çocuğunuz 30 kg’ın üzerindeyse günlük toplam 2 gram’ı (40 ml, yani 8 ölçek) geçmeyiniz.  
 Doktorunuza danışmadan 3 ardışık (üst üste) günden daha uzun süreyle kullanmay ınız. 
Alkol alan kişilerde karaciğer toksisitesi (zehirlenmesi) sebebiyle günlük alınan parasetamol dozunun 2000 miligramı aşmaması gerekir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Ağızdan alınır. PACİMOL  PLUS’  ın koyu kıvamı ilacın kaş ıktan dökülmesini önler ve  daha 
kolay uygulanmasını sağlar.  
 
Her kullanımdan önce  şişeyi kuvvetlice  çalkalayınız . 
 
PACİMOL  PLUS sulandırılmadan  kullanılır.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
PACİMOL  PLUS Süspansiyon 6 yaş üzerinde kullanım içindir. 
 Yaşlılarda kullanımı:   
Sağlıklı, hareketli yaşlılarda normal yetişkin do zu uygundur, fakat  doz miktarı ve doz sıklığı 
zayıf,  hareketsiz hastalarda azaltılmalıdır.  
 Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetme zliği:  
Şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır. Hafif ve orta şiddette böbrek 
yetmezliği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 Karaciğer yetmezliği:  
Şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır. Hafif ve orta şiddette 
karaciğer yetmezliği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 Eğer TERMCET  PLUS’ ın  etkisinin çok güçlü  veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var  ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden fazla PACİMOL  PLUS  kullandıysanız:  
Doz aşımı durumunda solgunluk, iştahsızlık, bulantı ve kusma görülen  başlıca belirtilerdir, 
ancak bazı durumlarda saatlerce belirti vermeyebilir . Bu nedenle aşırı doz ya da yanlışlıkla  
ilaç alınması durumunda hemen doktorunuza bildiriniz ya da bir hastaneye başvurunuz. Kısa  
sürede (akut) yüksek doz alındığında karaciğer hasarına yol açabilir. Eğer kullanmanız 
gerekend en daha fazla PACİMOL  PLUS  almışsanız, karaciğer yetmezliği riski nedeniyle, 
herhangi bir semptom yaşamamış olsanız bile acilen tıbbi yardım alınız.   
 
PACİMOL  PLUS  ’tan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız  bir doktor veya eczacı 
ile konuş unuz.  6 / 8 
 PACİMOL  PLUS’ ı kullan mayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift  doz almayınız . 
 
PACİMOL  PLUS ile tedavi sonlandırıldığındaki  oluşabilecek  etkiler 
İlacınızı d oktorunuzun söylediği süre zarf ınca kullanın. Doktor önerisine uygun biçimde  
kullanıldığı takdirde herhangi bir olumsuz etki göstermesi beklenmez.  
 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi. PACİMOL  PLUS’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde  
istenmeyen e tkiler olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın   :10 hastanın en az birinde görülebilir . 
Yaygın    :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  :100 hasta nın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla   
görülebilir.  
Seyrek  : 1.000 hastanın birinden az , fakat 10.000 hastanın birinden fazla  
görülebilir.  
Çek seyrek   : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor   :Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa PACİMOL  PLUS’  ı kullanmayı durdurun ve DERHAL  
doktorunuza bildirin veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
Deri döküntüsü, kaşıntı, egzama, alerjik (aşırı duyarlılıkla ilgili)  ödem, yüzde, dilde ya da 
özellikle  boğazda  nefes darlığına yol açacak şekilde şişmesi (anaflaktik şok), yaygın akıntılı 
döküntüler (akut generalize eksantematöz püstülozis), deride haşlanma görünüm üne benzeyen 
belirtiler (toksik epidermal nekroliz), el, y üz ve ayakta dantele benzer kızarıklık oluşturan 
aşırı duyarlılık (eritema multiforme) . 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin PACİMOL  
PLUS'a karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye v eya hastaneye yatırılmanıza 
gerek  olabilir . 
 
Çok yaygın görülen yan etkiler  
• Karaciğer enzimleri (ALT ) üst sınırının üstünde  
 Yaygın görülen yan etkiler  
• Enfeksiyon (iltihap oluşturan mikrobik hastalık)  
• Baş ağrısı  
• Baş dönmesi  
• Uyuklama  
• Uyuşma (Parestezi)  
• Üst solunum yolu enfeksiyonu  
• Bulantı  
• İshal (diyare)  
• Hazımsızlık, sindirim bozukluğu (dispepsi)  
• Gaza bağlı mide -bağırsakta şişkinlik (flatulans)  
• Karın ağrısı  
• Kabızlık (konstipasyon)  7 / 8 
 • Kusma  
• Karaciğer enzimleri (ALT) üst sınırın 1.5 katı  
• Yüz ödemi  
• Post-ekstraksiyon kanaması (diş çekimi sonrası kanama)  
 
Yaygın olmayan yan etkiler  
• Denge bozukluğu  
• Mide ve bağırsakta kanamalar (gastrointestinal kanama)  
• Periferik ödem (el ve ayak bileği gibi yerlerde ödem)  
• Post-tonsillektomi kanaması (bademcik ameliyatı sonrası kanama)  
 Seyrek görülen yan  etkiler  
• Deri döküntüsü  
• Kurdeşen (ürtiker)  
• Kaşıntı  
• Yaygın akıntılı döküntüler (akut generalize eksantematöz püstülozis)  
• Deride haşlanma görünümüne benzeyen belirtiler (toksik epidermal nekroliz)  
• El, yüz ve ayakta dantele benzer kızarıklık oluşturan aşırı duyarlılık (eritema multiforme)  
• Alerjik ödem  
• Yüzde, dilde ve boğazda şişlik (anjiyoödem)  
• Genellikle grip benzeri belirtilerle başlayan ve ardından sonuç olarak cildin üst katmanının 
ölerek dökülmesine neden olan cilde yayılan ağrılı kırmızı veya morumsu kızarıklıklar ve içi sıvı dolu kabarcıkların oluşması (Stevens -Johnson sendromu)  
• Ciltte lekeler (kızarıklık) ve şekilli lezyonların ateşli ya  da ateş siz olarak görülmesi 
(erupsiyon)  
 
Çok seyrek görülen yan etkiler  
• Agranulositoz (vücutta ani ve sık gelişebilen tehlikeli bir lökopeni (akyuvar sayısının 
azalması)  
• Trombositopeni (kan pulcuğu (pıhtılaşmada görev alan kan hücreleri) sayısında azalma)  
• Purpura (iğne başı şeklinde kırmızı morarmalar)  
• Ateş  
• Asteni (kronik yorgunluk)  
• Bronkospazm (akciğerde nefes darlığına yol açacak astım benzeri belirtiler)  
• Anafilaktik ş ok (el, ayak, yüz ve dudakların şişmesi ya da özellikle  boğazda nefes darlığına 
yol açacak şekilde şişmesi  
• Alerji testinin pozitif çıkması  
• Karaciğer işlevinde bozukluk (hepatik disfonksiyon)   
 Sıklığı bilinmeyen yan etkiler  
• PACİMOL  PLUS’ın etkin maddesi parasetamolün tedavide kullanılan dozlarını takiben 
böbrek üzerine zararlı (nefrotoksik) etkileri yaygın değildir. Uzun süreli uygulamada böbrek hasarı (papiller nekroz) bildirilmiştir.  
 Eğer aşağıdaki belirtiler sizde görülürse der hal doktorunuza başvurunuz:  
Alışılmadık derecede yorgun olmak, beklenmedik morarma veya kanama görülmesi ve sizde daha çok enfeksiyon görülmesi (nezle gibi). Bunlar parasetamol alan hastalarda çok seyrek olarak görülen yan etkilerdir.  8 / 8  
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşır sanız  
doktorunuza veya eczacınızı  bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile 
konuşunuz. Ayrıca yan et kileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” 
ikonuna tıklayarak doğrudan Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirebileceğiniz gibi, 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını da kullanabilirsiniz.  
Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında 
daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. PACİMOL  PLUS’  ın saklanması  
PACİMOL  PLUS' ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında  
saklayınız. 
 25°C ' nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 Kullanmadan önce  şişeyi  iyice çalkalayınız.  
 PACİMOL  PLUS su landırılmadan kullanılır.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajı n üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra PACİMOL  PLUS’ı 
kullanmayınız. 
 Eğer üründe ve/ve ya ambalajında bozuklukla r fark ederseniz  PACİMOL  PLUS'ı  
kullanmayınız.  
 Kullanılmamış çözeltile r veya atıklar l okal prosedürler doğrultusunda  atılmalıdır.  
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöp e atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
Ruhsat Sahibi:  
İstanbul İlaç S an. ve Tic. A.Ş.  
Kartal/İstanbul  
 Üretim Yeri:  
Toprak İlaç ve Kim.Mad. San.ve Tic. A.Ş.  
Arifiye / Sakarya  
 
Bu kullanma talimatı 14/ 01/2022 tarihinde onaylanmıştır.  
     