1   KULLANMA TALİMATI  
 
SİGMASPORİN MİCRORAL   100 mg/ml oral çözelti   
Ağız yolu ile alınır.  
 
•  Etkin madde: Her 1 mililitre oral çözelti 100 mg siklosp orin içerir.  
•  Yardımcı maddeler: Dietilen glikol- monoetil eter, etanol (absolut), doymamış  
poliglikolize gliser itler, polioksil 40 hidrojene hint yağı, tokoferol.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli  bilgile r içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabi lirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına verm eyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı  sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.    
 
    Bu Ku llanma T alimatında:  
 
1. SİGMASPORİN MİCRORAL  nedir ve ne için kullanılır?  
2. SİGMASPORİN MİCRORAL ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. SİGMASPORİN MİCRORAL  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. SİGMASPORİN MİCRORAL ’in saklanması  
     
Başlıkları yer alma ktadır.  2    
1. SİGMASPORİN MİCRORAL  nedir ve ne için kullanılır?  
 
SİGMASPORİN MICRORAL sarı renkli  saf likittir.   
 
İlacınızın adı  SİGMASPOR İN M İCRORAL olup siklosporin adl ı etkin maddeyi i çerir. Bu 
madde, imm ünosupresif (ba ğışıklık sistemini bask ılayıcı) ajanlar olarak bilinen ila ç grubunun 
bir üyesidir. Bu ila çlar v ücudun immün (ba ğışıklık sistemi ile il gili) reaks iyonlar ını azaltmak 
üzere kullan ılır.  
Her 1 mililitre oral çözelti 100 mg  siklosporin içerir. 
 
SİGMASPORİN MICRORAL, 50 ml’lik amber renkli cam şişelerde takdim edilmektedir ve  
doz ölçümü için 1 ml ve 4 ml şırınga ile birlikte  verilmektedir . 
 
Eğer size bi r transplantasyon (organ nakli) uygulanmışsa, SİGMASPORİN MICRORAL’in 
fonksiyonu vücudunuzun bağışıklık (immün) sistemini kontrol etmektir. SİGMASPORİN MICRORAL, normal olarak nakledilmiş dokulara saldıracak olan özel hücrelerin gelişimini 
bloke  ederek  (engelleyerek ), nakledilen organın reddedilmesini önler.  
 Eğer kendi vücudunuzun immün (bağışıklık) yanıtını sağlayan sistemin  vücudunuzdaki 
hücrelere saldırdığı bir hastalığınız ( otoimmün hasta lık) varsa, SİGMASPORİN  
MIC RORAL  bu hastalıktaki  bağışıklık sistemi tepkilerini (immün oreaksiyonl arı) bastırır. Bu 
tür otoimmün hastalıklar; görmeyi tehdit eden bir çeşit göz iltihabı olan göz hastal ığı (orta 
veya ilerlemiş endojen üveit ya da Behçet üveit i), belirli deri hastalıkla rının ağır vakaları 
(atopik dermatit / egzama ve sedef ), şiddetli  romatoid artrit (eklemlerde ağrı ve şekil 
bozukluğuna neden olan devamlı bir hastalık)  ve nefrotik sendrom adı verilen bir böbrek 
hastalığı gibi hastalıklardır . 
 
2. SİGMASPORİN MİCRORAL ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
Eğer trans plantasyon (organ nakli ) için SİGMAS PORİN Mİ CRO RAL  kullanıyorsanız, b u ilaç 
size, yalnızca,  transplantasyon konusunda deneyimli bir doktor tarafından reçete edilecektir.  
Bu kullanma talimatındaki önerilerin, bu ilacı transplanta syon için mi yoksa otoimmün  
hastalığınız için mi aldığınıza  bağlı olarak d eğişebildiğin i göreceksiniz. 
 
Bu kullanma talimatındaki bilgilerden farklı olsalar bile doktorunuzun talimatlarına mutlaka 
uyunuz . Eğer herhangi bir sorunuz  olursa lütfen doktorunuza  danı şınız. 
 3   SİGMASPORİN MİCR ORAL ’i aşağı daki d urumlarda KU LLA NMAYINIZ  
Eğer: 
•   Siklosporine veya SİGMASPORİN MİCRORAL ’in bu kullanma talimatının ba şında 
listelenen yardımcı maddelerinden herhangi birine  karşı aşırı duyarlılı ğınız  (alerjiniz)  varsa.  
•   Hypericum perforatum (Sarı Kantaron/Binbirdelik otu) içeren ürünler le birlikte . 
•   Dabigatra n eteksilat (ameliyat sonrası kanın pıhtılaşmasını önlemek için kullanılır)  
veya bosentan ve aliskiren (kan basıncını düşürmek iç in kullanılır)  içeren ürü nlerle 
birlikte . 
 
Alerjiniz olabilece ğini dü şünüyorsanız, dokto runuz a dan ışınız. 
 
SİGM ASP ORİN M İCRORAL ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ  KULLANINIZ  
Eğer: 
• SİGM ASPORİN MİCRORAL ’de alkol (etanol) bulunduğundan (ayrıca bkz.  
SİGM ASPORİN M İCRORAL ’in içeriğinde bulunan bazı yardı mcı maddeler hakkında 
öneml i bilgiler) alkolle ilişkili problemle riniz varsa veya  olduysa 
•    Epilepsiniz  varsa  
• Karaciğer problemleri  yaşıyorsanız  
• Gebeyseniz  
• Emziriyorsanız  
•    İlaç çocuğunuza verildiyse  
Bunlardan herhangi biri siz in durumunuza uyuyorsa, SİGMASPORİN M İCRORAL ’i 
kullanmadan  önce dok torunu za söyl eyiniz. 
 
• SİGMASPORİN MİCRO RAL  immün sistemi baskılayarak, özellikle deri ve lenf (akkan) 
sistemi olmak üzere kanser gelişimi açısından riski artırır.  Bu nedenle, uygun koruyucu  giysiler 
giyerek ve sı k olarak yüksek koruma faktörlü güneş  kreml eri uygulayara k güneş ışınlarına ve 
UV (mor öte si) ışınlarına maruziyetinizi s ınırlayınız.  
•  SİGMASPORİN MİCRO RAL  immün sistemi baskılayarak aynı zamanda vücudunuzun 
enfeksiyona (bulaşıcı hastalık) karşı sava şma yeteneğini e tkileyebilir. Herhangi bir enfe ksiyon 
semptom u yaşıyorsanız (örn. ateş, boğaz ağrısı). Bu durumda derhal doktorunuzu 
bilgilendirmelisiniz.  
• Karaci ğer problemleri yaşıyorsanız.  
• Böbrek problemler iniz varsa. Doktorunuz düze nli kan testleri yaparak, g erektiğinde dozda 
ayarlama yapab ilir.  4    
• Yüksek kan bas ıncı (hipertansiyon, tansiyonunuz un yükselmesi) gelişirse. Doktorunuz 
düzenli olarak kan basıncınızı kontrol ederek, gerektiğinde size kan basıncını düşürücü bir 
ilaç verebilir .  
• Vücudunuzdaki magnezyum (vücutta bulunan bir elektrolit, tuz) m iktarı düşükse . Bu 
nedenle, doktorunuz size, öz ellikle transplantasyon uygulanan durumla rda, ameliyattan 
hemen sonra kullanmanız için magnezyum takviyesi verebilir .  
• Kanınızdaki potasyum (vücutta bulunan bir elektr olit, tuz) düzeyleri yüksekse.  
• Gut (damla  hastalığı) ha stalığınız varsa.  
• Bir aşı yaptır manız gerekiyo rsa.  
 
Bu belirtilerde n herhangi birini yaşarsanız, derhal doktorunuza söyleyiniz . 
   Eğer otoimmün has talık nedeniyle  SİGMASPORİN M İCRO RAL  kullanacaksanı z,  
(ara üveit   veya poster ior üvei t ve Beh çet üveiti, ato pik dermatit, şiddetli romatoid  artrit 
(romatizmal eklem iltihabı hastalığı) ve nefrotik sendrom  aşağıdaki duruml arda 
SİGMAS PORİN  MİCRO RAL ’ı kulla nmamalısınız.  
• Böbrek proble mleri (nefrotik sendrom  haricinde).  
• Kontrol altına alınmayan  enfeksiyonlar.  
• Herhangi bir kanser  tipi. 
• Kontrol edi lemeyen hipertansiyon. Tedavi sırasında hipertansiyon gelişir ve kontrol 
edilemezse, SİGM ASPO RİN MİCRO RAL  tedavisi  durdurulmalıdır. 
 
SİGMASPORİ N MİCRO RAL  nefrotik send rom tedavisi haricinde transplantasyon 
(organ nakli)  dışı hastalığı olan çocuklara verilm emelidir.  
 
Yaşlı kişilerde  SİGMASPORİN MİCRORAL  uygulaması ile ilgili deneyim  sınırlıd ır. 
Dokt orunuzun, b öbreğinizin  ne ölçüd e iyi işlev  göster diğini izlemesi gerekir.  Eğer 65 
yaş üzeri bir sedef ya da atopik dermatit hastasıysanız, sadece durumunuz çok 
şiddetliyse  SİGMASPORİN MİCRO RAL  ile tedavi edilmeniz gerekir.  
 
Behçet üveiti iç in veri ldiğind e, SİGMASPORİ N  MİCRO RAL , hastalığın nörolojik 
(sinir sistemi ile ilgili) b elirtilerinin görüldüğü hastalarda dikkatle kullanılmalıdır 
(örneğin: artmış unutkanlık, zaman  içinde fark edilen  kişilik değişiklikleri,  psikiyatrik  
bozukluklar  veya  ruh hali bozuklu kları, uzuvlar da yanma  hissi, uzuvlarda duyu 
azalması, uzuvlarda karıncal anma hissi, uzuvlarda za yıflık, yürüme bozuklukları, mide 
bulantısının ve kusmanın eşlik ettiği veya etmediği baş ağrısı, göz küresinin sınırlı 
hareketini de içeren gö rme boz uklukla rı). 
 
Eğer sedef hastalı ğı (psöriyazis) ya da atopi k dermatit (aşırı duyarl ılık nedeniyl e oluşan 
bir tür deri iltihabı) tedavisi görüyorsanız v e yaş lı iseniz, doktorunuz size uygulanan 
SİGMASPORİN MİCRORAL  tedavisini yakından izleyecek ve  denetleyecektir. Sede f 5   hastalı ğı veya ato pik dermatit nedeniyle SİGM ASPO RİN MİCRORAL  tedavis i 
görüyorsanız, size bununla e ş zamanlı olarak  ultraviole (mor ötesi) B -ışını ya da f ototera pi 
(ışık teda visi) uygulanmamalı dır. 
 
Doktorunuz ş unları kontrol edecektir:  
• Kanınızdaki siklosporin düzeylerini ( özellikle transplant hastalarında),  
• Tedaviye başlam adan önce ve te davi boyunca düzenli olarak  kan basıncınızı, 
• Karaci ğer ve böbrek fonksiyonlarınızı, 
• Kanınızdaki lipit (ya ğ) düzeyl erini. 
 
Bu uyarılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi ol sa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza  danışınız. 
 SİGMASPORİN MİCRORAL ’in yiyecek ve içecek ile kulla nılmas ı 
SİGMAS PORİN MİCRORAL  greyfurt ya da greyfurt suyu ile birlikte alınmamalıdır, çünkü 
bunlar  SİGMASPORİN MİCRORAL ’in etkilerinde de ğişiklik olu şturabilir . 
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce d oktorunuza veya eczac ınıza danı şınız. 
Eğer gebeyseniz ya da gebe k almay ı planlıyor sanız, bunu doktorunuza söyleyiniz. Gebelikte  
SİGMASPORİN MİCRORAL  kullanımı ile ilgili deneyim sınırlıdır. Genel olarak, 
SİGMASPORİN MİC RORAL  gebelik sırasında kul lanılmamalıdır. E ğer bu ilacı 
kullanmanız ge rekli ise,  doktorunuz size  bu ilacın gebelik sır asında kullanımıyla ilgili yarar 
ve riskleri açıkla yacaktır.  
Tedaviniz sırası nda hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza danı şınız. 
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce  doktorunuza ve ya ec zacınıza danı şınız.  
Emziriyorsanız dok torunuz a söyleyiniz.  
 
SİGMASPOR İN MİCROR AL tedavisi süresince emzirme önerilmez, çünkü 
SİGMASPORİN MİCRORAL ’in etkin maddesi siklosporin anne sütüne geçer ve b ebeğinizi 
etkileyebilir.  
 
Araç ve makin e kullanımı  
SİGMASP ORİN Mİ CRORAL ’in araç ve makine kullanm a yeteneği üzerindeki etkilerine 
yönelik hiçbir özgül çalı şma yapılmamış tır. 6    
SİGMASPORİN MİCRORAL ’in içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler 
hakkında önemli  bilgiler  
Bu tıbbi ürün, tr ansplantasyon endikasyonlarında  kullanı m söz konusu olduğunda, % hacim  
olarak 11,8, yani her doz için 600 mg’a kadar etanol (alkol) içerir; bu de ğer her doz için 15, 2 
ml biraya ve 6 ,4 ml ş araba eş değerdir.  Alkol bağımlı lığı olanl ar için zararlı olabilir. 
Hamile veya emziren kadınlar, ço cuklar ve karaciğer hastalığı ya da epi lepsi (sara ) gibi 
yüksek risk grubundaki hastalar için dikkate alınmalıdır.  
 
Bu tıbbi ürün az miktarda her dozunda   100 mg etanol  (alkol) içerir .  
 
SİGMASPORİN MİCRORAL , polioksil hidrojenize kast or (hint) yağı içerme ktedir. Mide 
bulantısına ve  ishale sebep olabilir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kulla nımı 
SİGMASPORİN MICRORAL , bazı ilaçların etkisini bozabilir / değiştirebilir.  
Eğer aşağıda belirtilen ilaç larla eş zamanlı tedavi uygulamanız gerekiyor sa, doktor unuza  
danışınız: 
 
Aşağıdakilerle eşzamanlı tedavi görüyorsanız dokt orunuzdan tavsiye isteyiniz : 
• Potasyum içeren ilaçlar veya potasyum takviyeleri, diüretikler (idrar söktürücüler)  
veya “potasy um tutucu  diüretikler” olarak adlandırılan su tabletleri (idrar 
söktürücüler), b azı kan basıncını düşürücü ilaçlar gibi potasyum dü zeylerinizi 
etkiley ebilecek  ilaçlar  
• Tümörler, şiddetli psoriyazi s ve şiddetli romatoid artrit tedav isinde kullanılan 
metotreksat isimli  ilaç 
• SİGMASPORİN MİCRORAL  kan düzeylerini artırabilecek veya a zaltabi lecek 
ilaçlar. Doktorunuz bir başka tıbbi t edaviye başlarken veya bu tip bir t edaviyi 
durdurduğunda, kanınızdaki siklos porin konsantrasyonunu (düzeyini) kontrol  
edebilir . 
•  SİGMASPORİN M İCRORAL  konsantrasyonunu azaltabilecek  ilaçlar:  barbitüratlar  
(uyumaya  yardımcı  olan ilaçlar),  sara hastalığında  kullanıla n bazı ilaçlar  (örn.,  
karba mazepin,  fenitoin), akromegali  (büyüme  hormon unun fazlalığına bağlı  bir 
hastalık)  hastalığı nın ve bazı mide  bağırsak  pankreasın hormonal  tümörlerinin  7   tedavisinde kullanıla n oktre otid (ayrıca  Sandostatin  olarak  da bilinir),  tüberküloz 
tedavisinde kullanılan  antibakteriyel  ilaçlar,  orlistat (kilo kaybı na yardımcı  olmak  
üzere  kullanılır), hafif  orta şiddette depre syon (ruhsal  çökkünlük)  tedavisinde  
kullanılması  önerilen  sarı kantaron  içeren  bitkisel  ilaçlar,  tiklopidin (inme  sonrası  
kullanılır), bazı kan basın cını düşüren ilaçlar  (bosentan)  ve ayak ve  el tırnaklarındaki  
enfeksiyonları  tedavi  etmede kulla nılan antifungal (mantar  ilaçları)  ilaçlar  
(terbinafin).  
• SİGMASPORİN MİCROR AL kons antrasyonlarını  (düzeyini, derişimini) 
artırabilece k ilaçlar:  antibiyotikler ( örn., eritromisin, azitromisin), antifungaller 
(vorikonazol, itrakonazol ), kalp problemleri  veya  yüksek kan basıncı için kullanılan 
ilaçlar (diltiazem, nikardipin , verapam il, amiodaron), metoklopramid (bulantıyı 
durdurmak için kullanılır), doğum kontrol ha pları, danazol (adet bozukluklarının 
tedavisi iç in kullanılır), gut teda visinde kullanılan ilaçlar (allopur inol), kolik asit ve 
türevleri (safra taşlarının tedavi sinde kul lanılır ), HIV (AIDS has talığı etkeni) 
tedavisinde kullanıl an proteaz inhibitörleri, im atinib (lösemi veya tümörlerin 
tedavisinde kull anılır), gut (damla hast alığı), ailevi akdeniz ate şi hastal ığı ve Behç et 
hastalığı tedavisinde kullanılan kolşisin , telapre vir (hepatit C tedavisinde kullanılır ). 
•  Antibakteriyel aj anlar (gentamisin, tobramis in, siprofloksasin), amfoterisin B  içeren  
antifunga l ajanlar, idrar yolu enfeksiyonuna karşı trimetoprim içeren ajanlar gibi  
böbrekl erinizi etkileyebilecek ilaçlar, melfal an içere n kanser ila çları, midenizdeki 
asit miktarını azal tmak için kullanılan ilaçla r (H2-reseptör antagonisti tipi asit 
sekresyonu inhibitörleri), takrolimus,  ağrı kesiciler (diklofenak gibi steroid olmayan 
yangı gi derici ilaçlar), fibrik asit türevleri (kandaki  yağı azaltmada kullanılır).  
•  Siklosporin ile teda vi sırasında nifedipin (yüks ek k an basıncını ve göğüs ağrısını 
tedavi etmede kullanılır) kullanıyorsanız, dişetleriniz şişerek, dişlerinizin üzerine 
uzanabilir . 
•  Digoksin (kalp yetmez liğinin tedavis inde kullanılır), kolesterol d üşürücü ajanlar  
(HMG -CoA red üktaz inhibitörleri, aynı z amand a statinler olarak adlandırılır), 
prednizolon, etopozid (kanser tedavisinde kullanılır), repaglinid (oral antidiyabetik 
ajan), immü nosupresifler (evero limus, sirolimu s), ambrisentan ve antrasiklinler olarak  
adlandırılan spes ifik (özgül) an ti-kanser il açları (örn., doksorubisin).  
 8   Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son 
zamanlarda kullandıysanız lütfen doktorunuza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. SİGMASPORİN MİCRORAL  nasıl kullanı lır? 
Uygun kullanım ve doz / uygula ma sıklı ğı için talimatlar:   
• Doktorunuzun talimatlarına dikkatle uyunuz. Önerilen dozu a şmayınız.  
• Doktorunuz, vücut a ğırlığınıza ve SİGMASPORİN MİCRORAL ’i bir transpl antasyon  
sonrası ya da şiddetli sedef hastalığı, egzama, şiddet li romatoi d artrit,  nefrot ik sendrom  
veya  üveit  tedavisi için kullanıp kullanmadı ğınıza dayalı olarak sizin için do ğru 
SİGMASPORİN MİCRORAL  dozunu belirleyecektir. Doktorunuz size ayrıca ilacınızı ne  
sıklıkta alaca ğınızı da söyleyecektir.  
• Eğer size organ ya da kemik ili ği transplantasyonu uygulanmı şsa, toplam doz  genellikle, 
iki doza bölünmüş  olarak, günde 2 mg/kg vücut ağırlığı ila günde 15 mg/kg vücut a ğırlığı  
aralığındadır.  Genel olarak  yükse k dozlar transplantasyondan önce ve  hemen  sonra, 
düşük dozlar ise  nakledilen  organ ya da kemik i liği stabilize oldukt an sonra  uygulanır. 
Doktorunuz sizin için ideal olan dozu ayarlayacaktır. Bunun için bazı kan testleri yapması 
gerekebilir . 
• Şiddetli sedef ve egzamanın tedavisi için toplam doz genellikle, iki doza böl ünmüş  
olarak, günde 2,5 mg/kg vücut a ğırlığı  ila günde 5 mg/kg vücut a ğırlığı aralı ğındadır. 
• Şiddetli romatoid artrit tedavisi için toplam doz genellikle, iki doza b ölünmüş  olarak,  
günde 3 mg/kg vücu t ağırlığı ila günde 5 mg/kg vücut a ğırlığı aralı ğındadı r. 
•   Nefrotik sendrom tedavisi için  toplam do z genellikle, i ki doza bölünmüş  olarak,  
erişkinlerde günde 5 mg/kg  vücut a ğırlığı ve çocuklarda  günde 6 mg/kg vücut a ğırlığı 
aralığındadır. Erişkinler de ve çocuklarda böbrek sorunu olan hastalarda, her gün a lınan 
ilk doz kilogram vücut ağırlığı  başına 2,5 mg’dan fa zla olmamalıdır.  
• Endojen üveit  tedavisi için toplam d oz ge nellikle, iki doza bölünmüş  olarak , günde 5 
mg/kg vücut a ğırlığı ila günde 7 mg/kg vücut a ğırlığı aralı ğındadır.  
• Doktorunuzun talimatl arına kesinlikle uyunuz v e kendinizi ne ka dar iyi hissederseniz  
hissedin, dozunuzu kendi  kendinize de ğiştirmeyiniz.  
• Doktor unuz size, SİGMASPORİN MİCRORAL ’i, transplantasyon sonrası ya da şiddetli 
bir deri sorunu, romatoid artri t, üveit ya da nefrotik sendr om tedavisi için kullanıp  
kullanmadı ğınıza dayalı olarak ne kadar süreyle kullanmanız ge rektiğini söyleyecektir.  
Şiddetli egzamada tedavi genellikle 8 hafta  sürer.  9   Uygulama yolu ve metodu:  
•   SİGMASPORİN M ICRORAL dozunu hergün aynı saat te alınız . Özellikle  
transplantasyon hastaları  için bu çok öne mlidir. 
•   Günlük dozla rınızı her zaman ikiye bölünmüş olarak alınız.  
•   SİGMASPORİN MİCRORAL oral çözeltinin doğru kullanımı için lütfen aşağıdaki 
bilgilere bakınız . 
 
SİGMASPORİ N MİCRORAL oral çözeltinin kullanımı : 
1.  Şişenin kapağını açınız. Kutunun içinde bul unan tıpayı takınız.  
2.  Kutu içinde bulunan 1 ml şırınga çocuk için, 4 ml şırınga yetişkin için olup doktorunuzun 
reçetede belir tmiş olduğu m iktarı çekiniz   
3. Şırınga  içerisindek i ilacı bir miktar sıvı (grey furt suyu hariç) i çeren küçük bir bardağa 
aktarın ız. Şırınga ile  bardak içindeki sıvının temasından kaçını nız. İlaç, kullanılmadan 
hemen önce karıştırılabilir. İlacı karıştır ınız ve tüm k arışımı bir an önc e içiniz. İlacı lütfen  
hazırladıktan hemen sonra al ınız! 
4. Kullandıktan sonra şırınganın yalnız ca dış kısmını kuru bi r mendil ile siliniz ve kutuya 
geri koyunuz. Şişenin ağzını kapatınız ve kutusuna koyunuz.  
 
Eğer daha önce siklosporinin değişik oral formüla syonlarını kullanmışsa nız: 
Doktorunuz bir oral form ülasyondan ba şka oral formülasyona geçi şi takiben, kısa bir döne m 
için sizi daha yakından takip etmek isteyebili r.  
Bir siklo sporin oral formülasyonundan başka bir siklosporin oral formülasyonuna 
geçtiğini z zaman, bazı yan etki ler ortaya çıkabilir. Böyle b ir durum olduğu takdirde lütfe n 
doktorunuz a ya da eczacınıza bil gi veriniz, çünkü bu durum size uygulanan dozun 
ayarlanmasını n gerektiğini  gösteriyor olabilir. Doktorunuz söylemedikçe, dozunuzu ASLA 
kendiniz ayarlamayınız.  
 
Değişik yaş  grupları:  
Çocuklarda  kullanım:  
SİGMASPORİN MİCRORAL  çocuklarda transplant dışında, s adece nefrotik sendrom 
tedav isinde kullanılır.  
 10   Yaşlılarda kullanım:  
Yaşlı kiş ilerde SİGMASPORİN M İCRORAL uygulaması ile  ilgili deneyim sınırlıdır. 
Böbrek fonksi yonunuz özel bir  dikkat gösteri lerek izlen melidir. E ğer 65 ya ş üzeri bir sedef 
ya da  atopik dermatit hastasıysanız, yalnızca, gü nlük i şlevlerinizi en gelleyecek boyutta 
hastalıkların  varlı ğı durumunda tedavi edilmelisiniz.  
 
Özel kullanı m durumları:  
Böbrek/K araci ğer yetmezliği:  
SİGMASPORİ N MİCRORAL  tedavisinin ilk birkaç haftasında sık görülen ve ha stalıkla 
birlikte  ortaya çıkan cidd i bir rahatsızlık ola n, serum kreatinin ve üre miktarında yükselme 
meydana  gelebilir. B u değişiklikler, genelde doz azalmasına c evap verecek şekilde, doza 
bağlı ve geri dönüş lüdür. Uzun süreli tedavide, bazı hastaların böbreklerinde yapısal 
değişiklikler g elişebilir,  bunlar böbrek nakli yapılmı ş hastalardaki s üregelen redde (kron ik 
rejeksiyo na) ba ğlı değişikliklerden ayrılmalıdır. SİGMASPORİN M İCROR AL, serumda 
bilirubin ve  bazen karaci ğer enzimlerinin geri dönü şlü ve doza ba ğlı olarak artmasına da 
neden ola bilir. Böbrek ve kara ciğer fonksiyonlarının de ğerlendir ilmesi için uygun 
parametrelerin  yakın takibi gerekl idir. Anormal  değerler, doz azaltımı nı gerektirebilir.  
Doktorunuz  ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatları takip ediniz.  
 
Doktorunuz SİGMASPORİN M İCRORAL  ile teda vinizin ne kadar sürece ğini size 
bildirecektir.  Tedavi yi erken kesm eyiniz, çünkü SİGMAS PORİN M İCRORAL  tedavi sini 
durdurmak ha stalığınızın d aha kötüye gi tmesine neden olabilir.  
 Eğer SİGMASPORİN Mİ CRORAL’i n etkisinin çok güçlü veya zayı f olduğuna dair bir 
izleminiz var  ise doktorunuz veya e czacınız ile konuşunuz . 
 Kullanma nız gerekenden daha fazla SİGM ASPORİN MİCRORAL  kullandı ysanız: 
SİGMASPORİN MİCRORAL ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir 
doktor veya  eczacı ile konu şunuz. 
Eğer kaza sonucu ilacınızdan fazla miktarda kulla nırsanız, bu durumu derhal doktor unuza  
bildiriniz ya da en yakı n hastanenin acil servisi ne başvurunuz. Tıbbi  müdahale  görmeniz  
gerekebilir.  
 11   SİGMASPORİN M İCRORAL ’i kullanmayı unutursanız:  
İlacınızı almayı unutursanız, unut tuğunuzu fark eder etmez bu dozu a lınız ve sonraki doz u 
her zamanki  saatte alınız.  
Eğer, ilacınız ı almayı unuttu ğunuzu far k ettiğinizde, sonra ki dozun s aati yakla şmış ise, 
unuttuğunuz dozu atlayınız. 
Unutulan dozları dengelemek için çi ft doz almayınız. 
 
SİGMASPORİN M İCRORAL  ile tedavi sonl andırıldığında olu şabilecek etkil er 
SİGMASPORİN MİCR ORAL  tedavi nizi durdurmanız, nakledi len organınızın re ddedilme 
riskini artırabilir. Kendinizi nasıl hissederseniz hissedin, doktorunuz söylemedikçe 
SİGMASPORİN MİCRORAL  kullanmayı bırakmayınız.  
Bu ilacın kullanımı hakkında başka sorunuz olursa, doktorunuza  veya eczac ınıza  danışın. 
 
4. Olası yan et kiler nelerdir?  
Tüm ila çlar gibi, SİGMASPORİN M İCRORAL ’in içeri ğinde bul unan maddeler e duyarlı 
olan kişilerde yan etkiler olabilir.  
 
Bu ilacın dozunun doktorunuz tarafından dikkatle ayarlanması g erekir. Fazla mikta rlar 
böbreklerinizi etkileyebilir. B u nede nle, özellikle transpla ntasyondan sonra düzenli olarak 
kan testleri yaptırmalı ve has taneye kontrole  gitmelisiniz. Böylece doktorunuzla tedaviniz 
hakkında  konuş ma ve ya şadığınız her türlü problem i bildirme şansına  sahip olursunuz. 
SİGMASPORİN MİCRORA L’in kullanılması sonucunda aşağıda belirtilen yan etkiler 
ortaya  çıkabilir:  
 
Yan etkiler aş ağıdaki kategori lerde gösterildi ği şekilde sıralanmış tır: 
Çok yaygın :10 has tanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın :10 hastanın bi rinden az, fakat 100 hastanın bi rinden fazla görülebilir. 
Yayg ın olmayan :100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın biri nden fazla görüle bilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az , fakat 1 0.000 hast anın birinden fazla  görülebilir. 
Çok seyrek: 10.000 ha stanın birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor : Eldeki veriler den hareketle tahmin edilemiyor. 
 
Aşağıdakilerden biri o lursa DERHAL doktorunuza bildiriniz:  
 
•   Bağışıklık sistemi üzerinde etki  gösteren diğer ilaç lar gibi, s iklosporin de 
vücudu nuzun enfeksiyona karş ı mücadele et me becerisini etki leyebilir ve tümörlere 12   veya diğer kanserlere, özellikle de deri kanserine neden olabilir. Enfeksiyon 
belirtileri arasında ateş ve boğaz ağrısı yer  alır. 
• Görüş alanınızda de ğişiklikler,  koordinasyon kaybı , sakarlık, hafıza kaybı, konuşmada  
ve başkalarının s öylediklerin i anlamada güçlük ve kas güçsüzlüğü. Bunlar, progresif 
(ilerleyici) multifokal (çok odaklı) lökoensefalopati adı verilen bir beyin 
enfeksiyonunun işaretleri ola bilir.  
• Nöbetler  (tutarıklar), zihin karışıklığı, k işinin çevreye uyum sağl ayamadığı hissi, kişi nin 
daha az tepki verdiği hissi, kişilik değişiklikleri, kişinin kol ay sinirlendiği hissi, 
uykusuzluk, görüş alanınızda değişiklikler, körlük, koma, vücudun bir  kısmında ve ya 
tamamında felç, boyun tutulma sı, anormal konuşma ve ya göz ha reketlerin in eşlik  ettiği 
veya etmediği koordinasyon kaybı gibi belirtileri olan beyin sorunları.  
• Gözün arka kısmında şişlik. Bu durum, bulanık görmeye neden ola bilir. Ayrıca 
(kafat asının içind eki) yüksek basınç nedeniyle de görüşünüzü etkileyebil ir (benign kafa 
içi hipertansi yonu).  
• Deri ve gözlerde sararma, bulantı, iştah kaybı ve koyu renkli  idrar belirtilerinin eşlik 
ettiği veya etmediği karaciğer sorunları ve  hasarı.  
• Ürettiğiniz idrar miktar ını büyük ölçüde az altabilen böbrek  sorunları.  
• Kırmızı kan hücr eleri ya da trombosit (kan pulcukları) sayısının azalması. Belirtiler 
arasında soluk renkli deri, yorgun hissetme, nefessiz kalma, koyu idrar (kırmızı kan 
hücrel erinin parçalandığının işaretidir), belirgin bir se bep olmaksızı n morar ma veya 
kanama,  kişini n zihin karışıklığı his setmesi, kişinin çevreye uyum sağlayamadığı hissi, 
dikkatte azalma v e böbrek sorunları yaşama.  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir.  
Diğer yan etkiler:  
 
Çok yaygı n: 
• Vücudun istemsiz olarak titremesi  
• Baş ağrısı 
• Böbrek bozuklukları  
• Yükse k kan basıncı  
• Vücut ve yüz tüylerinde aşırı  artış 
• Kand a lipit (ka n yağlar ı, örneğin koles terol) düzeylerinde artış 
 
Yaygın:  
• Tutarıklar  (nöbetler)  
• Düşük beyaz kan hücresi  düzeyleri  
• Uyuşukluk hissi ya da  karıncalanma  13   • Bulantı, kusma, karın ağrısı, kabızlık, ishal  
• Aşırı  tüylenme  
• Mide  ülseri 
• Karaciğer  proble mleri 
• Kanda yüksek şeker  düzeyi  
• Akne, sı cak basmaları  
• Ateş 
• Kanda yü ksek ürik asit ya da potasyum,  düşük magnezyum  düzeyleri  
• Kas ağrıları ya da  kramplar  
• Yorgunluk  
• İştah kaybı  
• Dişeti dok usunun aşırı büyümesi v e dişinizi  örtmesi  
 
Yaygın ol mayan:  
• Ani nöbetler, zihin karışık lığı, uykusuzluk, oryantas yon bozukluğu, görmede 
bozukluk, bilinçsizlik, uzuvlarda zayıflık hissi, hareketlerde bozulma gibi beyin 
bozukluk ları semptomları 
• Döküntü 
• Genel  şişlik  
• Kilo artışı  
• Kanı nızda düşük düzeyde kırmızı kan  hücreleri, düşük düzeyde tromb ositler; 
kanama riskinde ar tışa neden olabilir . 
 
Seyrek:  
• El ve ayak parmaklarında uyuşm a ve karıncalan manın  eşlik ettiği sinir  sorunları  
• Şiddetli üst karın ağrısın ın eşlik  ettiği pankreas  iltiha planması  
• Kas zayıflığı,  kas gücünde  azalma,  bacak  veya  el kaslarında  veya  vücudun  
herhangi  bir yerindeki  kaslarda  ağrı 
• Kırmızı kan hücrelerinin yıkım ı; böbrek sorun ları ile ilgilidir ve y üzde, karında, 
ellerde ve/veya ayaklar da şişme , daha az idrara çıkma,  nefes al ıp vermede güçlük, 
göğüs ağrısı, nöbetler ve bilinç kaybı gibi belirtileri vardı r. 
• Adet zamanlarında değişiklikler, erkeklerde meme  büyümesi . 
 
Çok seyrek:  
• Kafa içi basınçta bir artış ile ilişkili olabilecek  gözün ar kasında  şişlik ve görme 
bozukluğu. 
 14    
Sıklığı bilinmeyen diğer yan etkiler:  
•   Gözlerde ve deri de sararma, bulantı (kusac ak gibi his setme), iştah  kaybı, koyu 
renkli idrar, yüzde, ayaklarda, ellerde ve/veya tüm vücutta şişme belir tilerinin eşlik 
ettiği veya etmediği c iddi karaciğer  sorunl arı. 
•   Derinin  altında  kanama ya da belirgin  bir sebep olmaksızın  deride mor lekelerle 
ortaya çıkan ani kanama.  
•   Çoğu  zaman kusacak gibi hissetme (bulantı, kusma) ve ışığa karşı hassas olma   
belirtile ri ile birlikte ortaya çıkan migr en veya şiddetli baş ağrısı.  
•   Bacaklar ve ayaklarda  ağrı 
 
 
Eğer bunlardan biri sizi ş iddetli bir biçimde etkilerse, bunu dokt orunuza söy leyiniz. 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile  karşılaşırsanız,  
doktorunuzu veya eczacı nızı bilgilendiriniz . 
 
Yan etkilerin raporlanm ası 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan  etki meyda na gelmesi 
durum unda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titc k.gov.tr  sitesinde yer al an “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numa ralı yan etki bi ldirim hattını arayarak Türkiye Farmak ovijilans 
Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kul lanm akta 
olduğunuz i lacın güvenliliği hakkında  daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış 
olacaksınız.  15   5. SİGMASPORİN MİCRO RAL ’in sak lanması  
SİGMASPORİN MİCRORAL ’i çocuklar ın göremeyeceği, eri şemeyeceği yerlerde ve 
ambalaj ında saklayınız.  
 
25ºC  altındaki oda  sıcaklı ğında sa klayınız  ve buzdolabına koymayınız .  
Oral çözelti, 15°C’nin altındaki sıcaklıklarda (yani , soğutucuda) jelatinimsi dur uma gelebilir, 
ama ürün tekrar oda sıcaklığına alındığında bu durum ortadan kalkar. Yine de, küçük pulcukla r 
ya da az miktarda tortu gözle nebilir. Eğer oral çözeltiyi yanlışlıkla soğutucuya koyarsanız, 
kullanmadan önce oda sıcaklığına gel mesi için bekleyin iz. Pulcuklar ya da tortu ilacın etkililiği 
veya güvenliliği bağlamında hiçbir önem taşımaz ve doz pi peti ile ölçüm d oğruluğunu korur.  
Şişe içeriği, açıldıktan sonra 2 ay s üreyle dayan ıklı kalır. 
 
Son kullan ma tarihi ile uyuml u olarak ku llanınız.  
Etiketin  veya ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden s onra SİGMASPORİN 
MİCRORAL ’i kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında b ozukluklar fark ederse niz SİGMASPORİN 
MİCRORAL ’i kullanmayınız.  
 Son kullanma tarihi geçmi ş veya kullanılmayan ilaçlar ı çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığı nca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi :   KOÇAK FARM A İlaç ve Kimya Sanay i A.Ş 
                           Mahmutbey Ma h. 2477. Sok. No: 23 
                            Bağcılar/İstan bul 
 
 Üretim yeri:    KOÇAK FARM A İlaç ve Kimya San ayi A.Ş.  
               Organize Sanayi Bölgesi, Çerkezköy / TEKİRDA Ğ 
    Bu kullanma talimatı …/…/… tarih inde onaylanmıştır.   