KULLANN4A TALiN{ATI
HEPA-ORNITAT 5 g/10 ml Infüz1,gn Konsantresi
Damar iëine uygulanır.
Steril - apirojeı-ı
Etkiıı nıudtle:Bir aıırpul (l0 nıl) iëinde 5,0 g L-orıritiı'ı L-aspartat
|'ardınıcı nıoddeIer: Enje ksiyonlıık srı
Bu Kullanma Talimatında:
1. HEPA-0RNáTAT nedir ve ııe iëáıı kullanılır?
2, HE PA-o RN áTA T'ı kullan nı cııIaıı ûııce diklrat etlilnı esi gerekeıı I er
3. HEPA-o RNáTAT ııasıI kaIIanıIır?
4. olası yaıı etkiler nelerdár?
5. H E PA-o RN áTAT' ı n saklq.ıl ıııaSı
Başlıkları yer almaktadır.
1. HEPA-onNárar nedir ve ne iëin kullanılır?
HEPA-ORNiTAT, daııar iëiııe uygulanmak izere lıazıı{anınış, L-ornitin L-aspaıtat adlı etkeıı
ınaddeyi iëelen bir tıbbi üründür.
l0 aıırpul iëeren kutularda kullanıma sunulmaktadlr.
HEPA-oRNirar karaciõerde üre ve glutanıin seııtezini artırarak amonyak uzaklaştınlmaslnl
saõlayan bir ilaëtır. Ayrıca, kas ve beyin dokularında da glutaıırin sentezi yoluyla aııonyak
uzak1aştırılması iëin ûneınlidir.
HEPA-oRNirer karaciõer yetnıezliõiııden kayııaklı farklı düzeydeki Iıareket ve zihiıısel foırksiyon
kayıplarının tedavisiııde (latent ve belirgin hepatik ensefalopati) tedavisinde kullanılır.Bu ilacı kullanmaya başlamadan ûnce bu KULLANN{A TALiN{ATINI
dikkatlice okuyunuz, ëünkü sizin iëin ûnemli bilgiler iëermektedir.
. Bıı kullaıınıa laliıııalıııı saklayıııız. Daha Sonra lelo"ar okıııııtılıcı ihıi1,aë'duyafujIir'i,ri'.
o Eõer ilave soı'ularınız olıırsa, lütfen doktorunuza veya eczacILıEa daııışıııız.
o Bu ilaë kişisel olarak siziıı iëiıı ı"eëele edilnıişlir, başlralarına ııerıııeyiniz.
ı Bıı ilacııı kııllaııınıı sırasında, drıktora veya lıasloııeye giıliõiııizde doktoı'ullılza bıı ilacı
kul l and ı õın ız ı sû1ıl gyi x i7ı Bıı talinıatta vazılaıılara a)men uyuılLtz. Ilaë haklcıııda size ûııerileıı dozıııı
dışıııda yüksek veyr diişiik doz kullanına))Inl7.
tl52. HEPA-ORNiTAT'ı kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
HEPA-ORNáTAT'ı aşaõıdaki durumlarda KULLANN'IAYINIZ,/ Eõer HEPA_oRNáTAT'ııı iëeriõirıdc bulrıııaır L-orrıitiıı L-aspartat'a aşlrı duyarllysalllZ
,/ Eõer bûbrek işlcvleri ileri derccede lrasar gûrıııüşse (reı-ıal yetn'ıezlik). Referaııs dcõer olarak
Seruıı'l kreatinin deõeri kullanılır. Bu deõerin 3 ıırg/100 ı-ııl'den fazla olıı-ıası lraliııde HEPA-
oRNiTAT kullaırı lnraırıalıdır.
HEPA-ORNáTAT'ı aşaõıdaki durumlarda oixx,lıLá KULLANINIZ,/ Eõer yüksek dozda HEPA-ORNiTAı uygıllaıııyorsa, Seruıll ve idrarda üre seviyesiııin hekiıri
taraflı-ıdan izleııııresi gerekir.,/ Eõer karaciõer işlevleri ileri derecede lıasar gûııırüşse, doktorunuz rıride bulaııtısı ve kusınayı
ûnleınek iëin infiizyon lıızını ayarlayacaktır.
Bu uyarılar, geëınişteki herhangi bir dûnenıde dahi olsa sizin iëin geëerliyse lütfen doktoıuı'ıuza
danışınız.
HEPA-ORNáTAT'ın yiyecek ve iëeceklerle bárlikte kullanımı
HEPA-oRNirer damar iëine enjeksiyon şeklinde kullanılır. Yemeklerle ve iëeceklerle bir ilgisi
bulunmaınaktadlr.
Hamilelik
áIacı kııllannıadaıı ûnce doktorurıuza veya eczacınıza daııışıııız
HEPA-oRNáTAT'ın gebelik dûneminde kullanımına ilişkin yapılmlş kontrollü ëalışmalar
bulunınaınaktadlr. Bu dûnemde bütüıı ilaëların kullaıııııındaıı sakınıln-ıalıdır. Bu dûnemde ilaë
kullanımı yalnız fayda lzarar ilişkisinin dikkatlice deõerlendirildiõi hekim karan iledir.
Tedaı,iııiz sırasıııda lıanıile oldııõuııuzıı.faı'k ederseııiz Iıeıııeıı doktorıırııızl veya eczacmua daııışıııız.
Emzirme
álacı kullanınadan ûnce doktorılnltza veya eczactnıza danışıııız.
L-ornitin L-aspaıtat'ın iırsan sütüyle atılıp atılmadıõı bilinmemektedir. Emzirııenin durduıulup
durduıulmayacaõına ya da HEPA-oRNirer tedavisinin durdurulup durdurulınayacaõına ilişkin
karar verilirken, enıziımenin ëocuk aëısından faydası ve HEPA-ORNáTAT tedavisinin emziren aı'ıne
aëısından faydası dikkate allnmalıdır.
Araë ve makine kullanımı
HEPA-ORNITAT'ıı'ı araë Ve ıııakine kullanınıı üzcrinc doõrudan olumsuz bir etkisi
bulunırıaırıaktadır. Aırcak HEPA-oRNirRr ile tedaviniz süresince, hastalıõınızdan kaynaklı olarak,
araë ve makiııe kullanma kabiliyetiniz aza|abilir. Bu ıredenle hastanın iyileşene kadar araë Ve
makine kullanınaktan kaëınması ûnerilmektedir.
HEPA-ORNiTAT'ın iëeriõinde bulunan bazı yardımcl maddeler hakklnda ûnemli bilgiler
HEPA-ORNiTAT'ın iëeriõinde bulunan yardımcı ıııaddeler hakkıııda bir bilgi bulunmamaktadır.
2t5Diõer ilaëlar ile birlikte kullanımı
Biliııen bir ilaë ctkileşiııii yoktur.
Eõer ı'eëeleli y0 do reëe/esiz heı'haııgi lıiı" ilac'ı şıı tıııda ltııllaııı.ı,oı'scttılZ ve.vo soıı zaıııaıılardcı
ltııllandıııız i,se liiıfeıı dokloruııııza ve))a eczaclnIZcr bıııılaı'haklcıııda bilgi ı,eriniz.
3. HEPA-ORNáTAT nasıl kullanllır?
Uygun kullanlnı ı,e dozluygulaına sıklıõı iëin talinıatlar:
IJekiıır tarafiııdaıı başka şekilde ûııerilıııeııriş isc gtinde 4 aıııpule kadar kı-ıllanılır.
âuur bozukluklarınln başlaı'ıgıcıııda (prekoıııa) ve bilinë bulaıııklıõı (konıa) halinde doktoruı-ıuz
durun-ıun ciddiyetine baõlı olarak 24 saat iëinde 8 aıııpule kadar kullanabilir.
Uygulama yolu ve metodu:
HEPA-oRNirer damar iëine uygulanaıı konsantre bir ëûzeltidir.
Kullanımdan ûnce, doktorunuz gerekli sayıda ampulun iëeriõiıii damar iëine uygulanan bir ëûzelti
ile karıştırarak uygulayacaktır. HEPA-ORNiTAT, nûtr inflizyon solüsyonlarına (ûrn: %0,9 sodyum
klorür ëûzeltisi' %5 dekstroz ëûzeltisi vb.) rahatlıkla karıştırılabilir. Damar dayanıklılıõı gûz ûnünde
bulundurularak inflizyon hacıni ayarlanır.
Maksinıum veriliş hlzı, saatte 5 g L-ornitin L-aspartat'ı (bir aınpul iëeriõine eşdeõer) geëıneınelidir.
HEPA-oRNárar atardaıııar iëine u}ıgulannıamalıdır.
Deõişik yaş grupları:
Éocuklarda kullanımı:
Éocuklardaki deneyiııler sınırlıdır
YaşIılarda kullanımı:
YaşIılarda kullanııııına ilişkin ûzel bir bilgi bulunınamaktadır
Ozel kullanım durumları:
Bûbrek/Karaciõer yetmezliõi :
âiddetli bûbrek yetmezliõi durumunda kullanılmamalıdır. Referans deõer olarak, seruın kreatinin
deõeri kullanılır. Bu deõerin 3 nıg/l00 ml'den fazla olması halinde HEPA-
ORNITAT kullanılmanıalıdır. Seıuııı kreatinin deõerinin 3 ıııg/100 ıııl veya bu deõerin altında olduguduruınlarda HEPA-oRNirer kullaırımına devam edilir.
Eõer karaciõer işlevinde tahribat Varsa, hastanın durumuna baõlı olarak, veriliş hızı ayarlanınalıdır. Bu
şekilde, ortaya ëıkabilecek bulantı ve kusırıa ûnlenebilir.
Eõer HEPA-ORNITAT'ııı etkisinin ëok güëliive1ıa za1,ıf olduõuna daiı. bir izleninıiniz
ı,ar ise, dolrtoruııuz V€1ıa gër'arııız ile koıııışuııtız.
Kullanmanız gerekenden daha fazla HEPA-ORNiTAT kullandıysanız:
âinıdiye kadar L-ornitin L-Aspartat'ln aâlrl dozda uygulannıasından kaynaklanan bir zelıirlenme
buIgusu bildirilmemiştir.
3lsHEPA'oRNITAT'dcın ltııllcııııııaııız geı'ekeııdeıı Jazlcısıııı lrııllcııııııışsaııı: biı' clolrloı" ı,eı,a ec'zcıc'ı ilc
Iioıı ıışıııııız.
HEPA-oRNáTAT'ı kulIannra\'ı unutursanız
Uııı'ılıılcııı dozlaı'ı deııgeleıııelr ië'iıı ëiJi clı'ı: eılıııctl,tlıız.
HEPA-oRxárar ile tedaı,i sonIandırıldlõındaki oIuşabilecek etkiler
Ùzel bir etki beklenlırcırrektedir.
4. olası yan etkileı'nelerdir?
Tüııı ilaëlar gibi, HEPA-ORNITAT'ın iëeriõinde buluııaıı ı'ııaddeIere duyarlı olan kışilercic yalr
etkiler olabilir.
Yan etkilerin deõerlendirilınesi, aşaõıdaki sıklık verilerine dayaırı'ıraktadır
Éok yaygın: Tedavi edilen l0 kişide l'deıı dalra fazla
Yaygın: Tcdavi edilen l00 kişide l'den daha fazlave l0 kişide 1'deıı az
Yaygıır olırrayan: Tedavi edilen 1000 kişide 1 'den daha fazla ve l00 kişide 7'den az
Seyek: Tedavi edilen l0.000 kişide 1'den dalıa faz\ave 1000 kişide 7'deı'ı az
Éok seyrek: izole vakalar olnıak üzere tedavi edilen l0.000 kişide l veya dalıa az
Yaygııı olıııayaı-ı: Midc bulantısı
Seyrek: Kusma
Biliııı-ııiyor: Aşırı duyarlılık reaksiyonlarl, aı'ıi, şiddetli alcıjik reaksiyoırlar (anafilaktik reaksiyonlar)
Mide bulantısı ve kusıı'ıa, HEPA-ORNiTAT'ın lıafif yaıı etkileridir. Bu yaıı etkiIer gcnelliklc
geëicidir Ve tedavinin kesilnresini gerektirmez. Dozun azaltılıı-ıasıyla Veya veriliş hızıırın
düşürühııcsiyle ortadan kalkar.
Eõer bıı kullaıııııa taliıııatuıda balısi geëıneyen herhangi biı" 1ı6117 etki .fark ederseııiz, lıitfen
doklorııııııza va da eczaclntZa lıildiriniz.
Yan ctkileriıı raporlaııması
Kullann-ıa Talilııatında yer alan veya alıııayan herhaııgi bir yaır etki ııeydaııa gelmesi durunrunda
lıckiııriniz, eczac1nlz Veya heııışireniz ile konuşulıuz. Ayrıca karşılaştıõınız yan etkileri
r.l,ww.titck.gov.tr sitesinde yer alaır "ilaë Yaır Etki BiIdirinıi" ikonuna tıklayarak ya da 0 800 3l4
00 08 nuınaralı yan etki biIdirim hattıı-ıl arayarak Türkiye Farıııakovljilaııs Merkezi (TßFAM)'ne
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanıırakta olduõunuz i|acın guvenliliõi hakkıı-ıda
daha faz\a bilgi edinilırıesine katkl saõlaırıış olacaksınız.
5. HEPA-ORNiTAT'ın Saklanması
HEPA-oRNITAT'ı ëocııklarııı &ûı'enıe}ıeceÓi, eı"işeıııe1,eceõi ygrIgı'dg ı,e aıııbalciıııcla saklco,llıtz.
25oC'nin altındaki oda slcaklıõıı-ıda saklayıııız.
%0.9 sodyuı-ıi klorür, %5 Dekstı'ozveLaktaálı Ringer iı-ıfi.izyon ëûzeltileri ile seyrcltildikteıı sonra
noınıal oda sıcaklıõında eıı faz|a24 saat saklanabilir.
4lsSon kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınrz.
Ambal aj daki s on kul l anma tarihinden S onra H EPA -o RN áTAT' ı kullanınayınız
Ruhsat Saháûı} KOÉAK FARMA álaë ve Kimya Sanayi A.â
Mahmutbey Mah.2477 . Sk. No:23
Baõcılar / áSTANBUL
Tel.:0212 410 39 50
Faks: 0212 447 61 65
ßreıám yerá: Koëak Farma álaë ve Kimya Sanayi A.â
Éerkezkûy Organize Sanayi Bûlgesi
Karaaõaë Mah. l1. Sok. No:5
Kapaklı /Tekirdaõ
B u ku I l anm a t a l imat ı 0 4 /0 4 / 2 0 1 7 - t ar i h in d e on ayl anmışt ır
.
ü
á
Ii
I
5/5