 
1 / 8 
 KULLANMA TALİMATI  
 
COMBİSAR  10 mg/320 mg film kaplı tablet  
Ağız yolu  ile alınır.  
 
Etkin madde:  Her film kaplı tablet te 10 mg amlodipin baza eşdeğer 13.88 mg amlodipin 
besilat ve 32 0 mg valsartan.  
 
 Yardımcı maddeler:  Prejelatinize nişasta, koloidal silikon  dioksit, mikrokristalin selüloz, 
krospovidon Tip A, magnezyum stearat, hidroksipropil metil selüloz, polietilen glikol, talk, 
titanyum dioksit , kırmızı demir oksit , sarı demir oksit.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu kullanma talimatında:  
 
1. COMBİSAR  nedir ve ne için kullanılır?  
2. COMBİSAR ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. COMBİSAR  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan et kiler  nelerdir?  
5. COMBİSAR ’ın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktad ır.  
2 / 8 
 1. COMBİSAR  nedir ve n e için kullanılır?  
 
COMBİSAR , 28 adet film kaplı tablet içeren blister ambalajda takdim edilmektedir.  
 
Tabletler sarımsı kahverengi renkli, oblong, bikonvenks, bir yüzünde “320” diğer yüzünde 
“10” yazılı film kaplı tabletler şekl indedirler.  
 
Her bir film kaplı tablet, 10 mg amlodipin  ve 320 mg valsartan içerir.  
 
COMBİSAR, kalsiyum kanal blokörleri s ınıfına ait bir madde olan amlodipin ve anjiyotensin 
II resept ör antagonistleri sı nıfına ait bir madde olan valsartan i çerir. Bu madd elerin ikisi de  
yüksek kan bas ıncınızın (hipertansiyon) kontrol edilmesini sa ğlar. Amlodipin, damar dü z kas  
hücrelerinin kalsiyum kanalla rını bloke eder; bu da, kan damarları nın kas ılmas ını önler. Vücut 
tarafından üretilen bir madde olan anjiyotensin II, kan damarlarını n büzülmesine neden  olarak 
kan bası ncını artırır.  Valsartan, anjiyotensin II'nin etkisini bloke ederek etki eder. Bu  iki 
mekanizma da kan damarlar ınızı gevşetir ve kan bas ıncını zı düşürür . 
 
COMBİSAR , kan bas ıncı tek ba şına amlodipin ya da val sartan i çeren bir ila ç ile yeterince  
kontrol edil emeyen hastalarda y üksek kan bas ıncının (hipertansiyonun) tedavi edilme si 
amac ıyla kullan ılır. Eğer, y üksek kan bas ıncı uzun sü re devam eders e beyin , kalp ve  
böbreklerdeki kan damarlar ını tahrip edebilir ve inmeye, kalp yet mezliğine ya da b öbrek 
yetmezli ğine yol a çabilir. Kan bas ıncının  normal d üzeye düşürülmesi , bu bozuklukla rın ortaya 
çıkma  riskini aza ltır. 
 
2. COMBİSAR ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
COMBİSAR ’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAY INIZ  
Eğer:  
 Valsartana, amlodipin besilata ya da COMBİSAR ’ın içerdiği yardımcı maddelerden 
herhangi birisine karşı alerjiniz ya da olağandışı bir tepkiniz varsa (eğer alerjiniz olabileceğini 
düşünüyorsanız, doktorunuzdan tavsiyede bulunmasını isteyiniz),  
 Şiddetli karaciğer yetmezliğiniz, safra yoluna bağlı siroz ya da safra birikimine neden olan 
hastalığınız varsa,  
 Şiddetli böbrek yetmezliğiniz varsa ya da diyalize giriyorsanız,  
 Aliskiren (kan basıncını düşüren bir ilaç) kullanırken, kan şekeri  düzeyleriniz  yüksekse ve 
şeker hastası (Tip II diyabet) iseniz  veya böbrek yetmezliğiniz varsa , 
 Hamileyseniz ya da hamile kalmayı planlıyorsanız bu ilacı kullanmayınız . 
 
COMBİSAR ’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer:  
 Sık sık kusma ya da ishal şikayetiniz va rsa ya da idrar söktürücü bir ilaç (diüretik) 
kullanıyorsanız,  
 Kanınızdaki potasyum düzeyinin artırılması için başka ilaçlar ya da maddeler 
kullanıyorsanız (belli tipt eki idrar söktürücü (diüretik) ilaçlar, potasyum takviyeleri gibi) , 
 Karaciğer ya da böbre k problemleriniz  varsa,  
 Böbrek nakli geçirdiyseniz ya da böbreklerinize kan götüren damarlarınızda daralma 
olduğu teşhis edildiyse,  
 Vücudunuzda üretilen aldosteron isimli hormonun yüksek düzeyde seyrettiği böbrek 
bezlerini etkileyen hastalığınız (primer hi peraldosteronizm) varsa,   
3 / 8 
  Bir ADE inhibitörü (yüksek tansiyon tedavisinde kullanılan bir ilaç grubu) veya aliskiren (kan 
basıncını düşüren  bir ilaç) ile tedavi ediliyorsanı z, 
 ADE inhibitörleri  (yüksek tansiyon tedavisinde kullanılan bir ilaç grubu) gibi diğ er ilaçlarla 
alınırken yüzde ve boğazda şişlik meydana geliyorsa COMBİSAR  kullanımını durdurunuz ve 
derhal doktorunuzla bağlantıya geçiniz. Bir dah a tekrar COMBİSAR  almamalısınız , 
 Doktorunuz, kalp kapakçıklarınızda daralma (aort veya mitral stenoz) ya da d aralmayla 
birlikte kalp kasınızda anormal kalınlaşma (obstrüktif hipertrofik kardiyomiyopati) teşhis 
ettiyse,  
 Kalp yetersizliğiniz varsa  veya kalp krizi geçirdiyseniz başlangıç dozu için doktorunuzun 
tavsiyesine uyunuz. Doktorunuz ayrıca böbrek fonksiyonla rınızı da kontrol edebilir.  
 
Bu uyarılar  geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi  olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışın ız. 
 
COMBİSAR ’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
COMBİSAR’ı  aç veya tok karnına alabilirsiniz.  
COMBİSAR’ın  içeriğinde yer alan amlodipin ve valsartan maddelerinin yiyeceklerle ve 
bitkisel ürünlerle etkileşimi bildirilmemiştir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
Hamiley seniz ya da hamile kalmayı planlıyorsanız bu ilacı kullanmayınız. Bu ilacın hamilelik  
sırasında kullanı mı henüz doğmamış olan bebekte görülebilecek ciddi hasarlarla 
ilişkilendirilmiştir.   
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunu za veya eczacınıza danışınız . 
Eğer emziriyorsanız doktorunuzu bilgilendiriniz. Emziren kadınların COMBİSAR  
kullanmamaları gerekmektedir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Yüksek kan basıncının tedavi edilmesi için kullanılan diğer ilaçların (antihipertansif ilaçl ar) 
çoğunda olduğu gibi COMBİSAR  da nadiren sersemliğe neden olabilir ve konsantrasyon 
kabiliyetini bozabilir. Bu nedenle araç ya da makine kullanmadan önce veya diğer dikkat 
gerektiren etkinliklerde bulunmadan önce, COMBİSAR’ın  etkilerine nasıl cevap verd iğinizi 
bildiğinizden emin olunuz . Emin olmadığınız takdirde araç  ve makine kullanmayınız.  
  
COMBİSAR ’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı ma ddeler hakkında önemli bilgiler  
COMBİSAR’ın  içeriğinde bulunan yardımcı maddelere karşı aşırı bir duyarlılığınız yok sa, bu 
maddelere bağlı olumsuz bir etki beklenmez.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 Derideki mantar enfeksiyonlarını önlemede ve tedavi etmede kullanılan ilaçlar (ketokonazol, 
itrakonazol gibi),  
• AIDS veya HIV enfeksiyonlarını tedavi etmede kullanıla n ilaçlar (ritonavir, indinavir gibi),  
• Bakteriyel enfeksiyonları tedavi etmede kullanılan ilaçlar (klaritromisin, talitromisin, rifampisin, 
eritromisin gibi),  
• Simvastatin (artmış  kolesterolü kontrol etmede kullanılan bir ilaç)   
4 / 8 
 • Organ nakli reddini önl emek üzere kullanılan ilaçlar (siklosporin),  
• Psikiyatri tedavisinde kullanılan lityum,  
• Diltiazem (hipertansiyon, angina pektoris (göğüs ağrısı) ve bazı aritmi (kalp ritim bozukluğu) 
tiplerinin tedavisinde kullanılır)  
• Sara nöbeti geçirmeyi engelleyici  ilaçlar (antiepileptikler örn. karbamazepin, fenobarbital, 
fenitoin, fosfenitoin, primidon) ve bazı bitkisel ilaçlar [ örn. sarı kantaron (hipericum perforatum/ 
St John's wort)]  
• Kan basıncını düşürmek için kullanılan ilaçlar, özellikle idrar söktürücüler . ADE inhibitörleri 
veya aliskiren  
 
ile kullanımında dikkatli olunmalıdır.  
 
 COMBİSAR’ın potasyum içeren yiyeceklerle etkileşimi  bilinmemektedir. Potasyum tutucu  
ilaçlar, potasyum tak viyeleri ya da tuz yerine kullanılan potasyum içe rikli maddeler ile  
kullan ımında dikkatli olunmalıdır . Doktorunuz kanınızdaki potasyum miktarını  periyodik  olarak 
kontrol etmelidir.  
 Steroid yapıda olmayan ağrı kesici ilaçlar veya seçici COX -2 inbibitö rleri ile birlikte  
kullanım ında ilacın kan basınıcı düşürücü  etkisi azalabilir. Bu ilaç larla birlikte  kullanımın da 
dikkatli olunmalıdı r. 
 Yüksek kan basıncının tedavi edilmesi için kullanılan diğer ilaçlar (antihipertansif ilaçlar) ve 
tansiyon düşürücü  (hipotansif) yan etkilere yol açabilen bazı -ilaçlarla [ö rn. Depresyon  tedavisinde 
kullanılan trisiklik antidepresanlar , prostat bezi büyümesinde kullanı lan alfa  blokö rler)] birlikte 
kullanımı kan basıncı düşürücü  etkisini artırabilir . 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsan ız veya son zamanlarda 
kullandı nız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz . 
 
3. COMBİSAR  nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/u ygulama sıklığı için talimatlar : 
 COMBİSAR  için önerilen günlük doz bir film tablettir. İlacınızı her gün aynı zamanda, 
tercihen sa bahları almanız önerilir.  
 Hangi dozda ve tam olarak kaç tablet COMBİSAR  kullanacağınızı doktorunuz size 
söyleyecektir. T edaviye vereceğiniz cevaba göre, doktorunuz  size daha yüksek ya da daha 
düşük doz önerebilir.  
 En iyi sonuçları elde etmek ve yan etki ri skini azaltmak için doktorunuzun söylediği sürece 
COMBİSAR’ı  kullnmaya devam edin. COMBİSAR’ı  ne süreyle kullanmanız gerektiği ile 
ilgili sorularınız varsa doktorunuzla veya eczacınızla konuşun.  
 Önerilen dozu aşmayınız.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
 COMBİSAR , sadece ağızdan kullanım içindir.  
 Aç karnına ya da besinlerle birlikte alabilirsiniz. Tableti bir bardak su ile yutunuz.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklar da kullanımı: (18 yaş altı)  
Çocuklarda ve ergenlik dönemindeki gençlerde  COMBİSAR  kullanı lması  önerilmez .  
 
Yaşlılarda  kullanım ı:  
65 yaş ve üzerindeki hastalar için özel bir doz önerisi yoktur.  Doz artışında dikkatli 
olunmalıdır.   
5 / 8 
  
Özel kullanım durumları : 
Böbrek  yetmezliği:   
Böbrek yetmezliğiniz varsa dikkatli kullanınız.  
 
Şiddetli böbrek yetmezliğiniz var sa kullanmayınız.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliğiniz varsa dikkatli kullanınız.  
 
Şiddetli karaciğer yetmezliğiniz varsa kullanmayınız.  
 
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatları takip ediniz.  
 
İlacınızı zamanında almayı unutma yınız.  
 
Doktorunuz COMBİSAR  ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir.  
 
Tedaviyi erken kesmeyiniz, çünkü COMBİSAR  tedavisini durdurmak hastalığınızın daha 
kötüye gitmesine neden olabilir.  
 
Eğer  COMBİSAR’ın  etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğ una dair bir izle niminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla  COMBİSAR  kullandıysanız : 
COMBİSAR ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
COMBİSAR ’ı kullanmayı unutursanız  
İlacınızı almayı unutursanız, unuttuğunuzu fark eder etmez bu dozu alın ız ve sonraki dozu her 
zamanki saatte alınız.  
Eğer, ilacınızı almayı unuttuğunuzu fark ettiğinizde, sonraki dozun saati yaklaşmış ise, o 
zaman unuttuğunuz dozu atlayınız.   
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
COMBİSAR  ile tedavi sonlandı rıldığında ki oluşabilecek etkiler  
 
Doktorunuz tarafından belirtilmedikçe, tedaviyi durdurmayını z. Çünkü COMBİSAR  
tedavisini durdurmak hastalığınızın daha kötüye gitmesine ne den olabilir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, COMBİSAR’ın  içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Çok yaygın     : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın      : 10 hastanın birinden az, fakat 100 ha stanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan   : 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek      : 1.000 hastanın birinden az görülebilir.   
6 / 8 
 Çok seyrek     : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Sıklığı bilinmeyen  : Eldeki veriler ile belirlenemeyecek kadar az hastada görülebilir.  
 
COMBİSAR’ın  kullanılması sonucunda aşağıda belirtilen yan etkiler ortaya çıkabilir:  
 
Yaygın:  
 Grip,  
 Burun tıkanıklığı, boğaz ağrısı ve yutkunma sırasında rahatsızlık,  
 Baş ağrısı,  
 Kollar da, ellerde, bacaklarda, ayak bilekleri ve ayaklarda şişme,  
 Yorgunluk,  güçsüzlük , 
 Yüzde ve/veya boyunda kızarma ve sıcak basması,  
 Kusma.  
 
Yaygın olmayan:  
 Sersemlik,  
 Bulantı ve karın ağrısı,  
 Ağız kuruluğu,  
 Uyuşukluk, ellerde ve ayaklarda karıncalanma veya u yuşma,  
 Kişinin çevresinin veya kendisinin düzensiz ve hızla döndüğünü hissetmesi (vertigo),  
 Çarpıntı dahil kalbin hızlı atması,  
 Ayağa kalkınca başlayan sersemlik,  
 Öksürük,  
 İshal,  
 Kabızlık,  
 Ciltte döküntü, kızarıklık,  
 Eklemlerde şişme,  
 Sırt ağrısı,  
 Eklemler de ağrı,  
 Saç dökülmesi,  
 Değişen bağırsak alışkanlıkları,  şişlik hissi, hazımsızlık, yemekten sonra midede 
rahatsızlık,  
 Şiddetli üst karın ağrısı (olası pankreatit semptomları),  
 Mide ağrısı,  
 Diş etlerinde kanama, hassasiyet ve kalınlaşma,  
 Soluk alıp vermede  güçlük,  
 Erkeklerde memelerde büyüme,  
 Burun akıntısı, hapşırma,  
 Deride ve gözlerde sararma, bulantı, iştah kaybı , koyu  renkli  idrar (olası hepatit 
semptomları),  
 Kan şekerinin yükselmesi (hiperglisemi),  
 Ereksiyon sağlayamama ve sürdürememe,  
 Enfeksiyona bağl ı sık idrara çıkma ihtiyacı, ateş, boğaz ağrısı ve ağız ülserleri  (olası 
lökositopeni semptomları) , 
 Ruh halinde değişiklikler ,  
 Kas ağrısı,  
 El ve ayak parmaklarında uyuşma ya da karıncalanma hissi (olası periferik nöropati 
semptomla rı),  
7 / 8 
  Şiddetli üst mide ağrısı,  
 Kendiliğinden meydana gelen kanama ya da morarma (olası trombositopeni semptomları) , 
 Morumsu -kırmızı lekeler, kaşıntı,  
 Özellikle yüz ve boğazda şişme (olası anjiyoödem semptomları) , 
 Döküntü, deride kızarıklık, d udaklar, gözler veya  ağızda kabarcıkl ar, deride soyulma  (olası 
eritema multiforme sepmtomları).  
 
Seyrek:  
 Döküntü, ateş, kaşıntı  (olası vaskülit semptomları) , yüz, dil ve dudaklarda şişme, nefes 
almada güçlük, düşük kan basıncı (halsiz düşme, sersemleme hissi) gibi belirtilerle ortaya 
çıkan al erjik reaksiyon,  
 Huzursuzluk (Anksiyete),  
 Kulak çınlaması,  
 Bayılma,  
 Normalden fazla miktarda idrar atılımı ya da sık idrara çıkma ihtiyacı,  
 Ağırlık hissi,  
 Sersemlik, baş dönmesi gibi belirtilerle ortaya çıkan düşük kan basıncı,  
 Aşırı terleme,  
 Ciltte yaygın  döküntü,  
 Kaslarda spazm,  
 Ani ve e zici göğüs ağrısı  (olası miyokard enfarktüsü semptomları) , 
 Düzensiz kalp atışı  (olası atrial fibrilasyon semptomları) , 
 Kalbi besleyen damarların daralması/tıkanması ile ortaya çıkan göğüs ağrısı.  
 
Çok seyrek:   
 Ciltte ve gö zlerde sararma,  
 Bazı karaciğer fonksiyon testlerinin sonuçlarında değişiklikler,  
 Deride morarmalar, uzuvlarda s ertleşme, ellerde titreme , 
 Kırmızı deri, dudaklar, gözler veya ağızda  kabarcıklar, deride soyulma, ateş (olası Steven 
Johnson Sendromu sepmtomlar ı)  
 Yavaş kalp atışı (olası bradikardi semptomları),  
 
Sıklığı bilinmeyen:  
 Kırmızı kan hücrelerinde (hemoglobin) düşüş,  
 Kanda potasyum seviyesinde artış,  
 Aşırı duyarlılık,  
 Kırmızı kan hücrelerin sayısında azalma,  
 Ateş, ağız ve boğaz enfeksiyonları,  
 Spontan  kanama ve yaralanmalar,  
 Normal olmayan karaciğer test sonuçları,  
 Böbrek fonksiyonlarında azalma, kas ağrısı, kızarıklık, mor ve kırmızı noktalar,  
 Ateş, kaşıntı, alerjik reaksiyonlar  
 Deride kabarma (büllöz dermatit belirtisi)  
 
Eğer bu kullanma talimatında  bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
  
8 / 8 
  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşir eniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz . Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. COMBİSAR ’ın saklanması  
 
COMBİSAR’ı  çocukların göremeyeceği , erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklay ınız.  
COMBİSAR’ı  25 oC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tari hi ile uyumlu olarak kullanınız  
Ambalajdaki  son kullanma tarihinden sonra COMBİSAR’ı  kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz COMBİSAR’ı  kullanmayınız.  
 
Ruhsat sahibi:  
BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş.  
Kaptanpaşa Mahallesi  
Zincirlikuyu Cad. No:184  
34440 Beyoğlu -İSTANBUL  
Tel: +90 (212) 365 15 00  
Faks: +90 (212) 276 29 19  
 
Üretim yeri : 
BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş.  
GOSB 1900 Sokak No: 1904  
41480 Ge bze-KOCAELİ  
 
Bu kullanma talimatı             tarihinde onaylanmıştır . 