1KULLANMA TALİMATI
STELARA 130mg/26 mLinfüzyonluk çözelti hazırlamak içinkonsantre 
Damar içine infüzyon yoluyla uygulanır.
Steril
Etkin madde: 26mLçözelti içerisinde 130mgustekinumab
Yardımcı maddeler: EDTA disody um tuz dihidrat (E385) , L-
histidin, L-histidin monohidroklorür monohidrat, L -metiyonin, polisorbat 80
(E433) , sukroz, enjeksi yonluk su
Bu ilaç ek izlemey e tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlay acaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiy i raporla yarak yardımcı olabilirsiniz. Yan 
etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna bakabilirsiniz.
Bu Kullanma Talimatında:
1.STELARA nedir veneiçinkullanılır?
2.STELARA’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler
3.STELARA nasıl kullanılır?
4.Olası yan etkiler nelerdir?
5.STELARA’nın saklanması
Başlıkları yer almaktadır.
Builacı kullanmaya başlamadan önce buKULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.
Bukullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.
Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.
Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı kullandığınızı 
doktorunuza söyleyiniz.
Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.
21.STELARA nedir ve ne içinkullanılır?
STEL ARA, her bir flakonda 26 mL infüz yonluk çözelti içerisinde etkin madde olarak 130 
mg ustekinumab içerir. 
STEL ARA, 30 mL’lik cam flakon içerisinde 1 doz içeren ambalajlar halinde kullanıma 
sunulmaktadır. 
STEL ARA immünosupresanlar (bağışıklık sistemini baskılay an) olarak adlandırılan ilaç 
grubuna aittir. Monoklonal antikorlar, vücuttaki spesifik proteinleri tanıyan ve onlara 
bağlanan proteinlerdir. 
STEL ARA aşağıdaki iltihabi hastalıkların tedavisinde kullanılır:
Yetişkinlerde ortaveşiddetli Crohn hastalığının tedavisinde. 
Yetişkinlerde ortaveşiddetli ülseratif kolit hastalığının tedavisinde. 
Crohn hastalığı
Crohn hastalığı iltihabi birbağırsak hastalığıdır. Eğer Crohn hastalığınız varsa, sizeönce başka 
ilaçlar verilecektir. Eğer bu ilaçlara yeterli düzey de yanıt vermi yorsanız ya da bunları 
kullanamı yorsanız, hastalığınızın bulgu vebelirtilerini azaltmak içinsizeSTELARA verilebilir.
Ülseratif kolit hastalığı
Ülseratif kolit hastalığı iltihabi bir bağırsak hastalığıdır. Eğer ülseratif kolit hastalığınız varsa, 
sizeönce başka ilaçlar verilecektir. Eğer builaçlara yeterli düzey de yanıt vermiy orsanız yada 
bunları kullanamı yorsanız, hastalığınızın bulgu ve belirtilerini azaltmak için size STELARA 
verilebilir.
2.STELARA’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
STELARA’yı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer:
Ustekinumaba vey a STELARA’nın bileşiminde bulunan y ardımcı maddelerden herhangi 
birine karşı (y ardımcı maddeler listesine bakınız) alerjiniz varsa, 
Doktorunuzun ciddi olduğunu düşündüğü aktif birenfeksi yonunuz varsa. 
Eğer yukarıda belirtilen durumlardan biri görüldüyse, ST ELARA kullanmadan önce doktor 
veya eczacınıza danışınız.
STELARA’yı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ
STEL ARA kullanmadan önce doktor vey a eczacınızla konuşunuz. Doktorunuz her tedaviden 
önce nekadar iyiolduğunuzu kontrol edecektir. Hertedaviden önce herhangi birhastalığınız
3olup olmadığı ile ilgili doktorunuzla konuşunuz. Aynı zamanda yakın dönemde tüberküloz 
(verem) geçiren birine yaklaştıy sanız bu durumu doktorunuza bildiriniz. Size STEL ARA 
verilmeden önce doktorunuz sizi tüberküloz taramasından geçirecek ve tüberküloz olup 
olmadığınızı belirley ecek testler yaptıracaktır. Eğer doktorunuz tüberküloz için riskli 
olduğunuzu düşünürse, tedavi etmek için çeşitli ilaçlar verebilir.
STEL ARA, alerjik reaksiy onlar ve enfeksi yonlar dahil olmak üzere ciddi yan etkilere sebep 
olabilir. STEL ARA alırken hastalığın ciddi bulguları içindikkatli olunuz. Bakınız “4.Olası yan 
etkiler nelerdir?”
Eğer:
Daha önceden STELARA’y akarşı herhangi bir alerjik reaksi yongösterdi yseniz, 
Kanser hastası ysanız veya daha önceden kanser hastası idiyseniz doktorunuza bildiriniz. 
STEL ARA gibibağışıklık sisteminin aktivitesini azaltan ilaçlar kanser riskini artırabilir. 
Diğer biyolojik ilaçlarla (biyolojik birkaynaktan üretilen vegenellikle enjeksiy onlaverilen 
bir ilaç) sedef hastalığı tedavisi gördü yseniz kanser riskiniz daha y üksek olabilir. 
Enfeksiy ongeçiriy orsanız veyasonzamanlarda enfeksiy ongeçirdi yseniz vey aanormal cilt 
açıklıklarına (fistül) sahipseniz, 
Sedefli yadanormal derinizde yeni yadadeğişen lezyonlarınız (deride yara)olursa, 
Psoriatik artrit (eklem tutulumlu sedef) ve/vey a psoriasis (sedef hastalığı) tedavisi 
görüyorsanız, bağışıklık sistemini baskılay ıcı bir ilaç (bağışıklık sistemin aktivitesini 
engelley en ilaçlar) veya fototerapi (özel bir ultravi yole ışığıy la tedavi) gibi bunu 
doktorunuza bildiriniz. Bu tedaviler bağışıklık sistemini zayıflatabilir. STEL ARA ile bu 
tedavilerin bir arada kullanıldığı durumlar ile ilgili herhangi bir araştırma yapılmamıştır. 
Bununla birlik te, STELARA bağışıklık sisteminizi etkileyebilir ve bu tedavilerin bir arada 
uygulanması ilgili hastalıklar konusundaki riski artırabilir. 
Eğer alerji tedavisi için enjeksiy on olduy sanız veya oluyorsanız, STEL ARA etkisi 
değerlendirilmemiştir. 
65yaşveüzerindey seniz enfeksiy onayatkınlık riskiniz daha fazla olduğundan doktorunuza 
bilgi veriniz. 
Bazı hastalarda ustekinumab tedavisi sırasında deri lupusu veya lupus benzeri sendrom dahil 
olmak üzere lupus benzeri reaksiy onlar görülmüştür. Cildinizin güneşe maruz kalan 
bölgelerinde ortay a çıkan veya eklem ağrılarının eşlik ettiği kırmızı, kabarık, bazen daha koyu 
kenarlı pullu bir kızarıklık y aşarsanız hemen doktorunuzla konuşunuz.
4Kalp krizi ve inme
STEL ERA iletedavi gören sedef hastalarında yapılanbirçalışmada kalp krizi veinme vakaları 
gözlemlenmiştir. Doktorunuz, uygun şekilde tedavi edildiğinizden emin olmak için kalp 
hastalığı veinme riskfaktörlerini düzenli olarak kontrol edecektir. Göğüs ağrısı, vücudunuzun 
tektarafın dagüçsüzlük yada anormal duyular, yüzfelci, konuşma veyagörmede anormallikler 
yaşarsanız derhal tıbbi y ardım alınız.
Solunum Yolu İleİlgiliUyarılar
STEL ARA kullanımı sırasında alerjik akciğer iltihabı (alerjik alveolit,eozinofilik pnömoni ve 
bulaşıcı olmay an organize pnömoni (zatürre)) vakaları bildirilmiştir. Bu hastalarda öksürük, 
nefes darlığı, solunum yetersizliği ve uzun süreli hastanede yatış gibi ciddi sonuçlar 
görülmüştür. STELARA’nın kesilmesinden sonra ve bazı hastalarda steroid tedavisi ile
düzelme gözlenmiştir.
İnfüzyonla ilgili reaksi yonlar
Crohn hastalığı veyaülseratif kolit tedavisi görüyorsanız, STELARA’nın ilkdozu damar içine 
damlatılarak verilir (intravenöz infüzy on). Bazı hastalarda infüzy on sırasında ciddi alerjik 
reaksi yonlar gö rülmüştür.
Biyolojik tıbbi ürünlerin izlenebilirliğini arttırmak için, ürünün ticari ismi ve parti numarası 
açıkça kay dedilmelidir.
Buuyarılar, geçmişteki herhangi birdönemde dahi olsasizin içingeçerliy selütfen doktorunuza 
danışınız.
STELARA’nın yiyecek veiçecek ilekullanılması
STELARA’nın yiyecekveiçeceklerle etkileşimi, uygulama yolu nedeni ylesözkonusu değildir.
Hamilelik
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
Eğer hamiley seniz, hamile olduğunuzu düşünüy orsanız veyahamile kalmay ı planlı yorsanız, 
bu ilacı almadan önce doktorunuzdan tavsiy eisteyiniz. 
Anne karnında STELARA’y a maruz kalan bebeklerde daha yüksek bir doğum kusuru riski 
görülmemiştir. Bununla birlikte, hamile kadınlarda STELARA ile ilgili yeterli veri 
bulunmamaktadır . Bu nedenle hamilelikte STELARA kullanımından kaçı nılması tercih edilir. 
Gebe kalma olasılığınız varsa tedavi süresince ve son tedaviden 15 hafta sonray a kadar etkin 
5doğum kontrol yöntemleri kullanmalısınız. 
STEL ARA, plasentad an doğmamış bebeğe geçebilir. Hamileliğiniz sırasında STEL ARA 
aldıy sanız, bebeğinizin enfeksiy on kapma riski daha y üksek olabilir. 
Hamileliğiniz sırasında STEL ARA aldıysanız, bebeğe herhangi bir aşı yapılmadan önce 
bebeğinizin doktorlarına ve diğer sağlık personellerine söylemeniz önemlidir. Bebeğinizin 
doktoru aksini önermediği sürece hamilelik sırasında STELARA aldıysanız, bebeğinize 
doğumdan sonraki ilk altıayda BCG aşısı (tüberkülozu önlemek için kullanılır) gibi canlı 
aşılar yapılması önerilmez. 
Tedav iniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.
Emzirme
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
STEL ARA çok küçük miktarlarda anne sütüne geçebilir. Emziriy orsanız veya emzirmey i 
planlıy orsanız doktorunuzla konuşunuz. Siz ve doktorunuz bu ilacı kullanıp 
kullanamay acağınıza veya emzirmey edevam edip etmey eceğinize karar vermelisiniz. -İlaç 
kullanımına ve emzirmeye birlikte devam etmey iniz.
Araç vemakine kullanımı
STEL ARA’nın araç ve makine kullanımı becerisi üzerinde etkisi yoktur yada ihmal edilebilir 
niteliktedir.
STELARA’nın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler 
STEL ARA her“doz” unda 1mmol (23mg)’dan daha azsodyumihtiva eder; yani aslında 
“sodyum içerme z”. STELARA uygulanmadan önce, sodyum içeren solüs yon ile 
karıştırılacaktır. Eğer düşük sody um di yeti yapı yorsanız, doktorunuz ile konuşunuz.
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı
Eğer;
-Yakın zamanda başka ilaçkullanı yorsanız, kullandıy sanız veyakullanacaksanız,
-Yakın zamanda size aşı uygulandıy sa veya uygulanacak ise doktor veya eczacınız ile 
konuşunuz. STEL ARA ile tedavi sırasında belli tipte aşılar (canlı aşı) size uy gulanmamalıdır.
-STEL ARA'y ı hamiley ken aldıysanız, BCG aşısı (tüberkülozu önlemek için kullanılır) gibi 
canlı aşılar da dahil olmak üzere bebeğe herhangi bir aşı yapılmadan önce bebeğinizin 
doktoruna STEL ARA tedaviniz hakkında bilgi veriniz. Bebeğinizin doktoru aksini önermediği
6sürece hamilelik sırasında STELARA aldıysanız, bebeğinize doğumdan sonraki ilk altıayda 
canlı aşılar önerilmemektedir.
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veri niz.
3.STELARA nasıl kullanılır?
STEL ARA, Crohn hastalığının veyaülseratif kolit hastalığının teşhis vetedavisinde deney imli 
birdoktorun yardımı vegözetimi altında kullanılır. STEL ARA 130mg,doktorunuz tarafından, 
en az bir saat sürey le kolunuzun bir damarına damlatma yoluyla (intravenöz infüzy on) 
uygulanır.
Uygun kullanım vedoz/uygulama sıklığı içintalimatlar:
STEL ARA’y ıkullanırken her zaman doktorunuzun talimatlarına uyunuz. Emin değilseniz 
mutlaka doktorunuza danışınız. 
Kilonuza bağlı olarak doktorunuz sizin için uygun olan intravenöz infüzy on dozunu ve 
uygulama sıklığını belirley ecektir. İnfüz yonların ne zaman uygulanacağını ve ne zaman 
kontrole gideceğinizi doktorunuza danışınız. 
Intravenöz doza başlandıktan sonra, bir sonraki 90 mg’lık STELARA dozu 8 hafta sonra, 
daha sonrasında ise 12 haftada bir olmak üzere deri altına (subkutan y olla) uy gulanır. 
Uygulama yolu ve metodu:
Crohn hastalığı veyaülseratif kolit hastalığının tedavisinde STELARA’nın ilkdozu bir 
doktor tarafından kol damarına damlatma yoluyla (intravenöz infüzy on) u ygulanır. 
STEL ARA uygulaması konusunda sorunuz olursa doktorunuza danışınız. 
Değişik yaş grupları:
Çocuklarda veergenlerde kullanım:
Buyaşgrubunda STELARA ileherhangi birçalışma yapılmadığından çocuk veergenlerde (18 
yaş altı) kullanılması önerilmemektedir.
Yaşlılarda kullanımı:
260 mg
390 mg
520 mg
≤ 55 kg
>55kgila≤85 kg
>85 kg
Doz
 Kilonuz
7Yaşlı hastalarda enfeksi yongelişme olasılığı daha yüksek olduğu içinSTELARA kullanan yaşlı 
hastalarda dikkatli olunması gerekir.
Özel kullanım durumları:
Böbrek yetmezliği:
STEL ARA, buhasta popülasy onunda araştırılmamıştır. Doz önerisi yapılamamaktadır.
Karaciğer yetmezliği:
STEL ARA, buhasta popülasy onunda araştırılmamıştır. Doz önerisi yapılamamaktadır.
Eğer STELARA’nın etkisinin çokgüçlü veya zayıf olduğuna dair birizleniminiz varise
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.
Kullanmanız gerekenden daha fazla STELARA kullandıysanız:
Builaçsizedoktorunuz veya hemşireniz tarafından verilecektir. Size, olası olmasa daçokfazla 
miktarda ilaç verilmesi durumunda (doz aşımı), doktorunuz yan etkiler için sizi kontrol 
edecektir.
STELARA’yı kullanmayı unutursanız:
Eğer dozu alacağınız randevu yuunutur veyakaçırırsanız, randevunuzu yenilemek için 
doktorunuzla irtibat kurunuz.
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.
STELARA iletedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler
STEL ARA tedavisini sonlandırmak tehlikeli değildir. Ancak, tedaviy i bıraktığınızda 
STEL ARA kullanmanızı gerektiren belirtiler yenidenortay açıkabilir. Tedavinizi doktorunuza 
danışmadan sonlandırmayınız.
4.Olası yanetkiler nelerdir?
Tüm ilaçlar gibi, STEL ARA’nın içeriğinde bulunan maddelere duyarlıolan kişilerde yanetkiler 
olabilir.
Aşağıdakilerden biri olursa STELARA’yı kullanmayı durdurunuz veDERHAL
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:
Alerjik reaksi yonlar
Ciddi alerjik reaksi yonlar ('anafilaksi ') STELARA alan kişilerde sey rek şekilde bildirilmiştir 
(1000 hastanın birinden az, fakat 10000 hastanın birinden fazla görülebilir). Belirtileri:
Yutma veyasoluk alma güçlüğü 
8Sersemlik hissi yadahafif başdönmesine neden olabilen düşük kanbasıncı 
Yüz, dudaklar, ağız veyaboğazın şişmesi 
Yaygın alerjik reaksiy on belirtileri döküntü ve ürtikeri içerir (100 hastanın birinden az, fakat 
1000 hastanın birinden fazla görülebilir ).
Aşırı duyarlılık reaksiy onları veinfüzy onabağlı reaks iyonlar
Crohn hastalığı veya ülseratif kolit tedavisi görüy orsanız, Stelara'nın ilk dozu damar içine 
damlatılarak verilir (intravenöz infüzy on). Bazı hastalar infüzy on sırasında ciddi alerjik 
reaksi yonlar yaşamıştır. Seyrek durumlarda ustekinumab alan hastalarda alerjik akciğer
reaksi yonları veakciğer iltihabı bildirilmiştir. Eğer sizde öksürük, nefes darlığı ve ateş gibi 
semptomlar gelişir ise derhal doktorunuza bildiriniz.
Ciddi alerjik reaksiy ongösterirseniz, doktorunuz tekrar STELARA kullanmamanızı istey ebilir. 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin STELARA’ ya karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdaheley e vey a hastaney e yatırılmanıza gerek olabilir.
Buçokciddi yanetkilerin hepsi oldukça seyrekgörülür.
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır: 
Çok y aygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.
Yaygın:10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.
Yaygınolmay an:100hastanın birinden az,fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek: 1000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.
Çok seyrek:10.000 hastanın birinden az görülebilir.
Bilinmiy or:Eldeki verilerden hareketle sıklığı tahmin edilemi yor.
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza bildiriniz veya sizeenyakın 
hastanenin acil bölümüne başvurunuz:
Enfeksi yonlar 
Yaygıngörülenler
Burun veyaboğaz enfeksiy onları vesoğuk algınlığı 
Yaygın olmay an
Altsolunum yoluenfeksiy onu
Subkutan doku inflamasyonu (deri altıdokusu iltihabı) 
Zona (sutoplay anağrılı birdöküntü türü) 
STEL ARA enfeksiy onlarla savaşma yeteneğinizi azaltabilir. Bazı enfeksiy onlar daha ciddi 
9olabilir ve virüsler, mantarlar, bakteriler (tüberküloz dahil) veya parazitlerin neden olduğu 
enfeksi yonları içerebilir; bunlara çoğunlukla bağışıklık sistemi zayıflamış kişilerde meydana 
gelen enfeksiy onlar dahildir (fırsatçı enfeksi yonlar). Ustekinumab ile tedavi gören hastalarda 
beyin(ensefalit, menenjit), akciğerler vegözde fırsatçı enfeksi yonlar bildirilmiştir. STEL ARA 
alırken bazı enfeksi yon belirtilerini y akından izlemelisiniz. Bunlar aşağıdakileri içerir:
Ateş, gripbenzeri belirtiler, gece terlemeleri, kilokaybı
Yorgunluk hissi veyanefes darlığı; geçmey enöksürük 
Sıcak, kırmızı veağrılı ciltveyasutoplamasıy labirlikte ağrılı döküntü 
İdraryaparken yanma
İshal
Görme bozukluğu veyagörme kaybı
Başağrısı, boyunsertliği, ışığa duyarlılık, mide bulantısı veyakafa karışıklığı. 
Herhangi bir enfeksi yon belirtisi fark ederseniz zaman kaybetmeden doktorunuza bildiriniz. 
Bunlar alt solunum yolu enfeksi yonları, deri enfeksiy onları, zona veya fırsatçı enfeksiy onlar 
gibi ciddi komplikasy onların işaretleri olabilir. İyileşmey en ya da tekrar eden enfeksi yon 
yaşarsanız mutlaka doktorunuza başvurunuz. Doktorunuz, enfeksi yonunuz iyileşene dek 
STEL ARA tedavisini kesmek istey ebilir. Ayrıca, enfeksi yon kapabileceğinden açık 
kesikleriniz y a da yaralarınız varsa doktorunuza bildiriniz.
Ciltte soyulma vücudun daha büyük bir alanında kızarıklık veya cilt soyulmasının artması, 
önemli cilthastalıkları olan eritrodermik psoriasis veyaeksfol yatif dermatitin belirtileri olabilir. 
Bu belirtilerden herhangi birini fark ederseniz derhal doktorunuza bildiriniz.
Diğer yan etkiler : 
Yaygın yanetkiler :
İshal
Bulantı 
Kusma 
Yorgun hissetme 
Sersemlik (baş dönmesi) 
Başağrısı 
Kaşıntı (prurit) 
Sırt, kasveyaeklem ağrısı 
Boğaz ağrısı (orofarenks ağrısı) 
10Enjeksiy onyerinde kızarıklık veağrı
Sinüs enfeksi yonu
Üstsolunum yoluenfeksiy onu
Burun veyutak iltihabı (nazofarenjit) 
Yaygın olmayan yan etkiler :
Selülit (deriy ietkiley enbakteri yelbirenfeksi yon)
Dişenfeksi yonları 
Uçuk virüsü (herpes zoster) 
Altsolunum yoluenfeksiy onu
Viral üstsolunum yoluenfeksi yonu
Vulvovajinal mantar enfeksiy onu
Aşırı duyarlılık reaksi yonları (döküntü, ürtiker dahil) 
Depres yon
Burun tıkanıklığı (nazal konjesy on)
Enjeksiy onun yapıldığı yerde kanama, morarma, sertlik, şişkinlik vekaşıntı 
Halsizlik 
Yüzün birtarafında, genellikle geçici olan, gözkapağının düşmesi vekasların sarkması (‘yüz 
felci’ ya da ‘Bell felci’); bu durum genellikle geçicidir. 
Sedef hastalığında değişiklik: Deride kızarıklık ve yeni küçük sarı y ada bey azkabarcıklar; 
bu duruma bazen ateş eşlik edebilir (püstüler psoriasis). 
Deride pullanma 
Akne 
Seyrek yanetkiler :
Ciddi aşırı duyarlılık reaksiy onları (anaflaksi, anjiy oödem dahil) 
Vücudun daha büyük bir alanında kızarıklık veya cilt soyulmasının artması; kaşıntılı veya 
ağrılı olabilir (eksfol yatif dermatit). Bazen, sedef belirtilerinin türünde meydana gelen doğal 
bir değişiklik olarak benzer belirtiler ortay a çıkabilir (eritrodermik psoriasis) 
Küçük kan damarlarının iltihaplanması (ateş veya eklem ağrısı ile deri döküntüsüne yol 
açabilen, ayrıca ufak boyutlarda kırmızı veya mor yumrular oluşmasına sebep olabilen bir 
hastalık; vaskülit) 
Alerjik alveolit, akciğerlerde eozinofillerin birikmesiy le oluşan hastalık (eozinofilik 
pnömoni) 
11Çok seyrek:
Deride kırmızı, kaşıntılı veağrılı kabarcıklar (büllöz pemfigoid). 
Deri lupusu veyalupus benzeri sendrom (muhtemelen eklem ağrıları ilebirlikte olan, 
derinin güneşe maruz kalan bölgelerinde kırmızı, kabarık pullu döküntü). 
Yan etkilerin raporlanması
Kullanma Talimatında yer alan veya almay an herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklay arak yada 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türki ye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamı ş olacaksınız.
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.
5. STELARA’nın Saklanması
STELARA’yı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.
STEL ARA 130 mg/26 mL İnfüzy onluk Çözelti Hazırlamak İçin Konsantre, hastanede vey a
klinikte uygulandığı içinhastalar tarafından saklanması veyakullanılması gerekmez.2ºC -8ºC 
arası sıcaklıklarda (buzdolabında) saklay ınız.
Dondurmay ınız. I şıktan korumak için, ürünü orijinal kutusunda saklay ınız.
Aşırı derecede düşük veya y üksek sıcaklıklara maruz kaldığını (y anlışlıkla dondurulma vey a 
ısıtılma durumları) bildiğiniz vey a düşündüğünüz hallerde STELARA ’yı kullanmay ınız.
STEL ARA flakonlarını çalkalamay ınız. U zun süreli, şiddetli çalkalama işlemleri ürüne zarar 
verebilir. Şiddetli şekilde çalkalanmış olan ürünleri kullanmay ınız.
Sonkullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.
Etiketin veya ambalajın üzerinde belirtilen sonkullanma tarihinden sonra STELARA’yı
kullanmayınız.
Eğer üründe ve/vey a ambalajında bozukluklar fark ederseniz STELARA’yı kullanmay ınız. 
Çözelti berrak, renksiz ile açık sarı arasında çözelti olup az miktarda küçük y arı say dam vey a 
beyaz protein partikülü içerebilir. Bu görünüm, protein içere n çözeltilerde ortay a çıkabilecek 
birdurumdur. Sıvının renk değiştirmesi, bulanıklaşması veyaiçinde yüzen yabancı parçacıklar 
görülmesi halinde STELARA’y ı kullanmay ınız.
12Kapağı bozulmuş ürünleri kullanmay ınız.
Eğer ürünün kazara donması veyaısıtılması gibi aşırı sıcaklık koşullarına maruz kaldığını 
düşünüy or vey a biliy orsanız, STEL ARA’y ı kullanmay ınız.
STEL ARA sadece tek kullanım içindir. Sey reltilmiş infüzy on çözeltisi vey a arta kalan ürün
saklanmamalı ve yeniden kullanılmamalıdır.
Bukaplar yerel düzenlemelere uygun olarak atılmalıdır. Antiseptik mendiller vediğer 
malzemeler çöp kutusuna atılabilir.
Son kullanma tarihi geçmiş vey a kullanılmay an ilaçları çöpe atmay ınız! Çevre ,Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemin e veriniz.
Çevreyi korumak amacıyla kullanmadığınız STELARA’yı şehir suyuna veya çöpe atmayınız. Bu 
konuda eczacınıza danışınız.
Ruhsat sahibi: Johnson andJohnson Sıhhi Mal. San. veTic.Ltd.Şti.
Kavacık/Bey koz/İstanbul
Üretim yeri: Cilag AG-Schaffhausen/İsviçre
Bukullanma talimatı .../.../... tarihinde onaylanmıştır.
13

AŞAĞIDAKİ BİLGİLER STELARA’YI UYGULAYACAK OLAN KİŞİ İÇİNDİR
İzlenebilirlik
Biyolojik tıbbi ürünlerin izlenebilirliğini arttırmak için, ürünün ticari ismi ve parti numarası
açıkça kay dedilmelidir.
Uygulama yolu ve metodu:
STEL ARA 130mg,birsağlık çalışanı tarafından aseptik teknik kullanılarak seyreltilmeli, 
hazırlanmalı ve uy gulanmalıdır.
1. Hastanın kilosuna göre dozvegerekli STELARA flakonlarının sayısıhesaplanır (bkz. 
Bölüm 3 -STELARA nasıl kullanılır? Tablo 1). 26 mL'lik her bir STELARA flakonu 
130 mg ustekinumab içerir.
2. 250mL’likinfüz yontorbasından eklenecek olan STEL ARA hacmine eşitmiktarda
%0,9 a/h sody um klorür çözeltisi alınır (gerekli her bir STEL ARA flakonu için 26 mL 
sody umklorür atılır; 2flakon için52mLatılır, 3flakon için78mLatılır, 4flakon için 
104 mL  atılır).
3. Gerekli herbirSTELARA flakonundan 26mLalınıp 250mL'lik infüzy ontorbasına 
eklenir. İnfüz yon torbasındaki nihai hacim 250 mL olmalıdır. Yavaşça karıştırılır.
4. Seyreltilen çözelti infüzyondan önce gözle incelenir. Gözle görülür opak partiküller, 
renk değişikliği vey a yabancı partiküller varsa çözelti kullanılmamalıdır.
5. Seyreltilen çözelti hastaya enazbirsaatsürey leinfüzy onşeklinde uygulanır. İnfüz yon 
çözeltisi sey reltildikten sonra kullanımdan önce en fazla sekiz saat saklanabilir.
6. Kullanılan infüzy onsetimutlaka in-line, steril, pirojenik olmay an,proteinlere bağlanma 
oranı düşük bir filtrey e (por boy utu 0,2 mikrometre) sahip olmalıdır.
7. Flakonlar tekkullanımlıktır vekullanılmamış tıbbi ürün yereldüzenlemelere uygun 
olarak bertaraf edilmelidir.
Saklama
Gerekli ise,infüz yonçözeltisi odasıcaklığında sekiz saate kadar saklanabilir. 
Dondurmay ınız.
İnfüzyonkabındaki çözeltinin infüzy onu, sekiz saatiçerisinde tamamlanmalıdır.
