          
                                                                          
 
 
 1/8 
 KULLANMA TALİMATI  
 
PERS -MANT %19  + %2 jel   
Deri üzerine uygulanır.  
 Etkin madde ler: 1 g jel 190 mg alüminyum hidroksiklorit  ve 20 mg mikonazol  
içerir.  
 Yardımcı madde ler: Metoksipolietilenglikol 350, propilen glikol, 
hidroksipropilselüloz , etanol , saf su.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında : 
1. PERS -MANT nedir ve ne için kullanılır?  
2. PERS -MANT’ ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. PERS -MANT nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. PERS -MANT’ ın saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. PERS -MANT nedir ve ne için kullanılır?  
PERS -MANT , haricen kullanıma yönelik antifungal (mantar hastalıklarına karşı etkili) 
ilaçlar grubuna dahil bir jeldir . Etkin madde olarak , 1 gramında 20 mg mikonazol ve  
190 mg alüminyum hidroksiklorit içermektedir.  
Mikonazol , bakteri ve mantarlara karşı etkili olan  bir maddedir.  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI 
dikkatlice okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya gereksinim  
duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave  sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza 
bu ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek  veya düşük  doz kullanmayınız.  
           
                                                                          
 
 
 2/8 
 Alüminyum hidroksiklorit , terlemeyi önleyici , bakterilere ve mantarlara karşı etkili bir 
bileşiktir .  
PERS -MANT , özgün  kokulu, renksiz,  bağdaşık ( homojen ) özellikler de olup , 30g jel 
içeren plastik şişelerde bulunmaktadır.  
PERS -MANT , nemli, sıcak ve hijyenik açıdan zayıf bölgelerde üreyen farklı  
mantarların  neden  olduğu  saç kıran  (Tinea c apitis ), ayak mantarları ( Tinea pedis ), 
gövde, kol, bacak ve kasıklarda görülen mantar ların (Tinea c orporis ) tedavisinde 
kullanılır.  PERS -MANT ayrıca, daha çok gövde, yüz,  saçlı deri ve kıvrımlı bölgelerde 
görülen  maya  mantar larının sebep olduğu mantar hastalıklarının (Pitriyazis versic olor, 
seboreik dermatit)  tedavisinde  de kullanılır.  
Her türlü aşırı terleme ( hiperhidroz is), özellikle  koltuk  altı, ayak ve ellerde görülen aşırı 
terleme nedeniyle oluşan ve uygun ortamda kısmen mikroorganizmaların faaliyeti 
sonucu ortaya çıkan koku yayılmasına karşı kullanılır. Deri kıvrımlarında sık görülen 
ve aşırı terleme ler sonucu ortaya çıkan ikincil enfeksiyonlarda  (iltihap oluşturan 
mikrobik hastalık), vücudun kıvrımlı yerlerinde oluşan yüzeysel iltihaplarda ( intertrigo )  
ve yürüyüş esnasında oluşabilecek ayaktaki sıvı dolu kabarcıkların  önlenmesinde 
PERS -MANT etkin ku llanılabilir.  
 
2. PERS -MANT’ ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
PERS -MANT’ ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 Mikonazol e, mantar hastalıklarının tedavisinde kullanılan diğer benzer ilaçlara, 
alüminyum hidroksiklorit e veya PERS -MANT’ ın herhangi bir bileşenine 
alerjiniz  veya aşırı duyarlılığınız var ise , PERS -MANT’ ı kullanmayınız . 
 
PERS -MANT’ ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 Uygulama bölgesinin tamamen kuru olduğundan emin olunuz.  
 Uygulamayı sadece etkilenen bölgelerle sınırlı tutunuz.  
 Tahriş olmuş, hasarlı veya son 12 saat içerisinde traşlanmış deriye 
uygulamayınız.            
                                                                          
 
 
 3/8 
  PERS -MANT kullanımından 12 saat öncesinde ve kullanımını takip eden        
12 saat boyunca, tedavi bölgesine tüy dökücü ürünler uygulamayınız.  
 Gözler, burun delikle ri, ağız ve diğer mukoz membranlarla (ağız, burun gibi dış 
çevreye açılan vücut boşlukları) temas ettirmeyiniz. Yanlışlıkla temas etmesi 
durumunda su ile iyice yıkayınız.  
 PERS -MANT ciddi alerjik reaksiyonlara sebep olabilir. PERS -MANT’ı 
kullanırken bu aler jik reaksiyonların belirtilerini göz önünde bulundurunuz. 
Bkz. ‘4. Olası yan etkiler nelerdir?’.  
 Cildinizde  aşırı kuruluk veya hassasiyet olursa durumu hekiminize bildiriniz.  
 Enfekte olmuş cilde ve açık yaraların üzerine PERS -MANT uygula masından 
kaçınınız .  
 PERS -MANT ’ı kumaşlar , takılar ve cilalı metal yüzeyler  ile temas ettirmeyiniz . 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
PERS -MANT’ ın yiyecek ve içecek ile kullanılması:  
PERS -MANT’ ın uygulama yöntemi açısından yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
 
Hamile lik 
İlacı kullan madan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
Mikonazol ün hayvanlarda yapılan çalışmalarında, teratojenik (doğum kusurlarına 
neden olan) etkisinin olmadığı ancak ağızdan alınan yüksek dozlarında fötotoksik 
(ceninde zehirlenmeye neden olan) olduğu belirlenmiştir. Deri yüzeyinde n uygulama 
ile çok az miktarda mikona zol kana geçmesine rağmen, yine de gebelik boyunca 
dikkatli olmanız gerekmektedir.  
Alüminyum hidroksiklorit deriden emilmemektedir, ancak yine de gebelikte 
kullanımının risk ve yararları tartışılmalıdır.  
PERS -MANT kullanımının hastaya sağlayacağı yarar -zarar dengesi göz önünde 
bulundurularak , zorunlu haller dışında kullanmayınız.             
                                                                          
 
 
 4/8 
 Tedavi niz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza  veya 
eczacınıza  danışınız.  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Mikonazol ün ve alüminyum hidroksiklorit in insan sütüyle atılıp atılmadığı 
bilinmemektedir.  
Memedeki çocuk açısından bir risk olduğu göz ardı edilemez.  
Emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına ya da PERS -MANT tedavisinin 
durdurulup durdurulmayacağına  / tedaviden kaçınılıp kaçınılmayacağına ilişkin karar 
verilirken, emzirmenin çocuk açısından yararı ve PERS -MANT tedavisinin emziren 
anne açısından yararı  dikkate alınmalıdır.  Emzirme döneminde PERS -MANT’ın 
kullanılmasına doktor karar verdiyse , emzirme önces inde bebeğin kaza ile ürüne 
maruz kalmayacağından emin olunuz. Eğer meme bölgesine PERS -MANT bulaşmış  
ise, emzirme öncesinde meme bölgesini temizleyiniz.  
PERS -MANT, s üt veren annelerde ancak doktor kontrolünde kullanılmalıdır.  
Araç ve makine kullanımı  
Deri üzerine bölgesel  olarak uygulanan PERS -MANT ile ilgili olarak bu konuda 
yapılmış bir çalışma mevcut değildir.  
 
PERS -MANT’ ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
PERS -MANT’ ın içeriğinde bulunan;  
 Propilen glikol deride tah rişe neden olabilir.  
  
Diğer ilaçlar  ile birlikte  kullan ımı 
Deriye bölgesel olarak uygulanan m ikonazol, deriden çok az miktarda emildiği için bu 
yolla bir etki göstererek diğer ilaçlarla etkileşmesi beklenmemektedir.  PERS -MANT’ın 
içeriğinde bulunan bir diğer madde olan alüminyum hidroksiklorit ile ilgili bilinen bir 
etkileşim yoktur. Bununla birlikte;  PERS -MANT’ın, ağızdan alınan  kan pıhtılaşmasını 
engelleyici ilaçlarla birlikte  kullanımında dikkatli olunmalı ve pıhtılaşmayı engelleyici  
ilacın etkisi izlenmelidir.            
                                                                          
 
 
 5/8 
 Eğer reçete li ya da  reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son 
zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi 
veriniz.  
3. PERS -MANT nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
PERS -MANT ’ı, doktorunuzca başka bir şekilde  önerilmediği takdirde  aşağıdaki gibi 
kullanınız:  
Derideki mantar enfeksiyonlarında: sabah ve akşam olmak üzere günde 2 kez 
uygulayınız . Tedavi süresi 2 – 6 haftadır.  Tüm belirtilerin kaybolmasını izleyen en az   
1 hafta  boyunca tedaviye devam ediniz.  
Tırnak enfeksiyonlarında: etkilenen bölgeye günde 1 veya 2 kez uygulayınız. 
Enfeksiyonun tekrarlamasını önlemek için, tüm belirtilerin kaybolmasını izleyen        
10 gün boyunca tedaviye devam ediniz.  
Uygulama yolu ve metodu:  
Uygulama öncesinde, hastalıkl ı bölge yıkanmalı ve kurulanmalıdır. Bulaşma riskini 
önlemek için havlu vb. eşyalarınızı başkalarıyla paylaşmayınız.  
PERS -MANT, d eri üzerine  ince bir tabaka halinde sürülerek uygulanır.   
PERS -MANT , tüylerde ve saçlarda yapışma yapmayacak şekilde formüle edilmiştir. 
Bu nedenle saçlı ve tüylü bölgelere de rahatlıkla uygulanabilir.  
Uygulama sonrasında, enfeksiyonun vücudun diğer bölgelerine bulaşmasını önlemek 
için eller yıkanmalıdır. Benzer olarak, çorap vb. hastalıklı bölge ile temas halinde 
bulunan eşyala r da sık  sık değiştirilmeli ve yıkanmalıdır.  
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım ı:  
Çocuklarda PERS -MANT’ın etkililiği ve güvenliliği  bilinmemektedir.  
 
Yaşlılarda kullanım ı:  
Yaşlılarda PERS -MANT’ın etkililiği ve güvenliliği  bilinmemektedir . 
 
Özel kullanım durumları:            
                                                                          
 
 
 6/8 
 Böbrek /Karaciğer  yetmezliği:   
Böbrek/k araciğer yetmezliği olan hastalarda PERS -MANT’ın kullanımı 
araştırılmamıştır.  
Eğer PERS -MANT’ ın etkisinin çok güçlü ya da çok zayıf olduğuna dair bir izleniminiz 
var ise doktorunuzla ya da eczacınızla konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla PERS -MANT kullan dıysanız:  
PERS -MANT önerilen  dozdan fazla kullanıldığı durumda  deride  tahriş yapabilir  veya 
var olan tahrişin ciddiyetini arttırabilir . Tedavi sonlandırıldığında bu yan etki ortadan 
kalkar.  
PERS -MANT; önemli miktarda etanol içermektedir. Olası bir doz aşımında, etanolün 
sistemik (tüm vücudu etkileyen) emilimi göz önünde bulundurulmalıdır.  
PERS -MANT yanlışlıkla yüksek miktarda yutulduğu nda, mide bulantısına, kusmaya, 
diyareye , ağız ve boğazda yanmaya sebep olabilir. Böyle bir durumda  en yakın 
hastanenin acil bölümüne başvurunuz.  
PERS -MANT’ tan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya  
eczacı ile konuşunuz.  
 
Eğer PERS -MANT’ ı kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz uygulamayınız.  
 
PERS -MANT ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler:  
Böyle bir etki beklenmemektedir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar da olduğu  gibi, PERS -MANT’ ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan 
kişilerde yan etkiler  olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, PERS -MANT’ ı almayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Ciddi alerjik reaks iyonlar [yüz, dudaklar, ağız, dil veya boğazda şişme, nefes 
alma ya da yutkunmada zorluk, kaşıntılı döküntü (kurdeşen)]            
                                                                          
 
 
 7/8 
  Dermatit  (bir tür deri hastalığı)  dahil aşırı duyarlılık reaksiyonları  
 Deride yanma hissi, uygulama bölgesi reaksiyonları,  uygulama bölgesinde 
tahriş,  uygulama bölgesinde  yanma,  uygulama bölgesinde  sıcaklık artışı, 
uygulama bölgesinde kaşıntı, deri iltihabı, derinin renginde değişiklik.  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin PERS -MANT ’a karşı ciddi alerjiniz var 
demektir. Acil tıbbi müdahale veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Yan etkiler görülme sıklıklarına göre aşağıdaki şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: eldeki verilerden hareketle sıklık derecesi tahmin edilemiyor.  
 
Yaygın olmayan;  
 Deride aşırı kuruluk  
 
Bilinmiyor;  
 Döküntü  
 Deride tahriş  
 Kaşıntı veya kızarıklık  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geç meyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuz u veya eczacınız ı bilgilen diriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması            
                                                                          
 
 
 8/8 
 Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız 
yan etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İl aç Yan Etki Bildirimi” ikonuna 
tıklayarak ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri 
bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi 
edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. PERS -MANT’ ın saklanması  
PERS -MANT’ ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.   
25C altındaki  oda sıcaklığında saklayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve 
Şehircilik Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
Ambalajın daki son kullanma tari hinden sonra  PERS -MANT’ ı kullan mayınız. 
 
Ruhsat s ahibi  :  ORVA İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
  Atatürk Organize Sanayi Bölgesi / Çiğli / İzmir  
 
Üreti m yeri :  ORVA İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
  Atatürk Organize Sanayi Bölgesi / Çiğli / İzmir  
 
Bu kullanma talimatı onaylanmıştır.  
 