 
 
1/6 KULLANMA TAL İMATI  
 
DUTAPROS 0,5 mg yumu şak kapsül  
Ağızdan alınır. 
 
•• •• Etkin madde:  Her bir yumu şak kapsül, 0,5 mg dutasterid içerir. 
•• •• Yardımcı maddeler:  Bütilhidroksi toluen, orta zincirli trigliserit, je latin, gliserol, 
titanyum dioksit, sarı demir oksit. 
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermekt edir. 
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekra r okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza vey a eczacınıza danı şınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastane ye gitti ğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandı ğınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında 
yüksek veya dü şük  doz kullanmayınız.    
 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
 
1.  DUTAPROS nedir ve ne için kullanılır? 
2.  DUTAPROS’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gereken ler 
3.  DUTAPROS nasıl kullanılır? 
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
5.  DUTAPROS’un saklanması 
    
Ba şlıkları yer almaktadır. 
 
1.  DUTAPROS nedir ve ne için kullanılır? 
DUTAPROS 5 alfa-redüktaz enzim inhibitörleri adı verilen ilaç grubuna aittir ve iyi huylu  
prostat büyümesi olan erkeklerde kullanılır. 
 
DUTAPROS, 30 kapsül içeren blister ambalajlarda piy asaya sunulmaktadır. 
 
Prostat büyüdükçe idrar çıkı şında rahatsızlık ve sık tuvalete girme gibi idrar y olları sorunları 
olu şabilir. Aynı zamanda idrar akı şının daha yava ş ve daha az güçlü olmasına neden olabilir. 
Tedavi edilmedi ğinde, idrar akı şınızın tamamen bloke olması riski vardır ( akut üriner 
retansiyon ). Bu durum acil olarak tıbbi tedavi gerektirir. Ba zı durumlarda prostat bezini 
almak veya boyutlarını küçültmek için ameliyat gere kebilir. DUTAPROS dihidrotestosteron 
üretimini azaltır, bu da prostatı küçültmeye ve sem ptomları gidermeye yardımcı olur. Bu 
durum akut üriner retansiyon riskini ve ameliyat ol asılı ğını azaltır. 
 
DUTAPROS aynı zamanda tamsulosin (büyümü ş prostat semptomlarının tedavisinde 
kullanılır) adında ba şka bir ilaçla birlikte de kullanılabilir. 
  
 
  
 
2/6 2.  DUTAPROS’u kullanmadan önce dikkat edilmesi ger ekenler 
   
 DUTAPROS’u a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer; 
• Dutasteride, di ğer 5-alfa redüktaz inhibitorlerine veya ilacın içer di ği yardımcı 
maddelerden herhangi birine kar şı a şırı duyarlı (alerjik) iseniz kullanmayınız.  
• 18 ya şın altındakilerde kullanılmaz.  
• Bu ilaç kadınlarda kullanılmaz. Bu ilaç sadece erke kler içindir.  
• Gebelik döneminde kullanılmaz.  
• Şiddetli karaci ğer yetmezli ğiniz varsa kullanmayınız. 
 
Bunlardan herhangi birinin sizin için geçerli oldu ğunu dü şünüyorsanız, doktorunuza danı şana 
kadar DUTAPROS kullanmayınız. 
 
DUTAPROS’u a şağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ 
 
• Karaci ğer hastalı ğınız varsa DUTAPROS’un sizin için uygun olup olmadı ğını 
doktorunuzla gözden geçirin. DUTAPROS kullanırken f azladan sa ğlık kontrolleri 
yaptırmanıza gerek olabilir. 
 
• Kadın, çocuk ve ergenler sızdıran DUTAPROS kapsülle ri ellememelidir. Çünkü aktif 
içerik deriden emilebilir. Cildinizle herhangi bir temas olursa etkilenen bölge hemen su ve 
sabunla yıkanmalıdır. 
 
• Cinsel ili şkisi sırasında kondom kullanınız. Dutasterid bu ila cı kullanan erkeklerin 
sperminde tespit edilmi ştir. Partneriniz hamileyse veya hamile oldu ğunu dü şünüyorsanız, 
dutasterid bir erkek bebe ğin normal geli şimini etkileyebildi ğinden, sperminizin partnerinize 
temas etmesinden kaçınmalısınız. Dutasterid’in sper m sayısı, sperm hacmi ve sperm 
motilitesini dü şürdü ğü gösterilmi ştir. Bu üreme yetene ğinizi azaltabilir.  
 
• DUTAPROS memelerde büyüme ve hassasiyete neden olab ilir. E ğer bu durum sorun 
haline gelirse veya memede kitle veya meme ba şında akıntı olursa, bunlar meme kanseri gibi 
ciddi bir durumun belirtileri olabilece ğinden söz konusu de ğişikliklere dair doktorunuzla 
görü şün. 
 
• Prostat kanseri riski yüksek erkeklerle yapılan kli nik bir çalı şmada, DUTAPROS 
kullanan erkeklerde prostat kanserinin ciddi bir tü rünün görülme sıklı ğı DUTAPROS 
kullanmayan erkeklerdekine göre daha fazla bulunmu ştur. DUTAPROS’un bu prostat kanseri 
türü üzerindeki etkisi bilinmemektedir. 
 
• Kanınızdaki PSA (prostata özgü antijen) adlı madden in miktarının ölçülmesi için bir 
kan testi doktorunuzun prostat kanseri dahil olmak üzere hastalı ğınız olup olmadı ğını 
anlamasına yardımcı olabilir. Kanınızda normal mikt arın üzerinde PSA bulunması, prostat 
kanseri riskinizin yüksek oldu ğu anlamına gelebilir.  
 
• Dutasterid ile tedavi gören erkekler, tedavilerinin  sona ermesinden en az 6 ay 
sonrasına kadar kan ba ğışında bulunmamalıdırlar. Bu 6 aylık erteleme süresin in amacı kan 
nakline ba ğlı olarak hamile bir kadının dutasteride maruziyeti ni önlemektir.  
  
 
3/6 • DUTAPROS kullanan erkekler, tedaviye ba şladıktan sonra ve ardından düzenli olarak 
PSA ölçümlerini yaptırmalıdır. DUTAPROS kullanmanız , kanınızdaki PSA miktarını 
azaltacaktır. PSA düzeyiniz dü şük olsa da, prostat kanseri için hala riski altında  olabilirsiniz. 
Doktorunuz prostat kanserini tespit etmeye yardımcı  olmak üzere, her seferinde test 
bulgularınızı kar şıla ştırarak PSA’yı kullanmaya devam edebilir. 
 
• İlacınızı doktorunuzun önerdi ği şekilde kullanmanız önemlidir. İlacı düzenli olarak 
almamanız, doktorunuzun PSA de ğerinizi izleyerek vardı ğı sonuçları karı ştırabilir. 
 
Eğer DUTAPROS kullanımı hakkında herhangi bir sorunuz  olursa doktorunuz veya 
eczacınıza danı şın. 
 
Bu uyarılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçe rliyse lütfen 
doktorunuza danı şın. 
 
DUTAPROS’un yiyecek ve içecek ile kullanılması   
DUTAPROS aç veya tok karnına alınabilir. 
 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız. 
 
Hamile olan (veya hamile olma olasılı ğı olan) kadınlar sızan kapsülleri ellememelidirler.  
Dutasterid deriden emilir ve bir erkek bebe ğin normal geli şimini etkileyebilir. Bu hamileli ğin 
ilk 16 haftasına özgü bir risktir. 
 
Cinsel ili şki esnasında kondom kullanınız. DUTAPROS kullanan e rkeklerin spermlerinde 
dutasteride rastlanmı ştır. E ğer partneriniz hamileyse veya hamile olma olasılı ğı varsa, 
dutasterid bir erkek bebe ğin normal geli şimini etkileyebilece ğinden, partnerinizin sperminize 
maruziyetinden kaçınınız. 
 
Eğer hamile bir kadın DUTAPROS kapsül içeri ğiyle temas ettiyse doktorunuza danı şınız. 
 
Erkek verimlili ği 
DUTAPROS’un sperm miktarını, hacmini ve hareketlili ğini dü şürdü ğü görülmü ştür. Ancak 
erkek verimlili ğinin DUTAPROS tarafından etkilendi ğini kesin de ğildir. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız. 
DUTAPROS kadınlarda kullanılmamalıdır. 
 
Araç ve makine kullanımı 
DUTAPROS’un araç veya makine kullanma yetene ğinizi etkilemesi beklenmez. Şüpheleriniz 
varsa doktorunuza danı şınız. 
 
DUTAPROS’un içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli  bilgiler 
Bulunmamaktadır. 
 
 
 
  
 
4/6 Di ğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
 
Bazı ilaçlar DUTAPROS ile etkile şime girebilir ve yan etkilerle kar şıla şma olasılı ğınızı 
arttırabilir.  
 
Bu ilaçlar a şağıdakileri içermektedir:  
-  verapamil veya diltiazem (yüksek kan basıncı için)   
-  ritonavir veya indinavir (HIV ( İnsan İmmün Yetmezlik Virüsü) için)  
-  itrakonazol, ketokonazol (mantar enfeksiyonları iç in)  
-  nefazodon (bir antidepresan (duygudurum bozuklu ğunu düzelten ilaçlar))  
-  alfa-blokerler (büyümü ş prostat veya yüksek tansiyon için)  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandıysanız lütfen doktorunuza veya eczacınıza b unlar hakkında bilgi veriniz. 
 
3. DUTAPROS nasıl kullanılır? 
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar: 
 
İlacınızı doktorunuzun söyledi ği şekilde alınız. Kapsülleri nasıl ve ne kadar süre al manız 
gerekti ği ile ilgili şüpheleriniz varsa doktorunuza veya eczacınıza sorun uz. 
Genel doz günde 1 kez aç veya tok karnına a ğızdan alınan 1 DUTAPROS kapsüldür (0,5 mg). 
Kapsüller bütün olarak yutulmalı ve çi ğnenmemeli ve açılmamalıdır. 
 
DUTAPROS uzun süreli bir tedavidir. Bazı erkekler s emptomlarında erken dönemde bir 
düzelme fark eder. Bununla birlikte di ğer erkeklerin, etki göstermeye ba şlamadan önce 
DUTAPROS’u 6 ay veya daha uzun bir süre alması gere kebilir. Doktorunuz size söyledi ği 
sürece DUTAPROS’u almaya devam ediniz. 
 
Uygulama yolu ve metodu: 
 
DUTAPROS kapsülleri bir miktar su ile birlikte yutu n. Kapsülleri açmayın veya çi ğnemeyin. 
Kapsüllerin içeri ği ile temas a ğzınızda ve bo ğazınızda acıya neden olabilir. 
 
De ğişik ya ş grupları: 
 
Çocuklarda kullanımı: Çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 
Ya şlılarda kullanımı:  Özel bir kullanıma gerek yoktur. Yukarıda bahsedil en dozlarda 
kullanılabilir.  
 
Özel kullanım durumları: 
 
Böbrek yetmezli ği, karaci ğer yetmezli ği: 
Böbrek yetmezli ği olan hastalarda herhangi bir doz ayarlaması gerek memektedir.  
Hafif ila orta şiddette karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
Şiddetli karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda, dutasterid kullanılmamalıdır. 
 
Eğer DUTAPROS ’un etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz.  
 
5/6 Kullanmanız gerekenden daha fazla DUTAPROS kullandı ysanız: 
Eğer çok fazla DUTAPROS kapsül aldıysanız, doktorunuz a ne yapmanız gerekti ğini sorunuz 
veya en yakın hastanenin acil servisine ba şvurunuz. Hangi ilacı aldı ğınızı anlamaları için 
ilacın ambalajını da yanınızda götürünüz. 
 
Eğer DUTAPROS’dan kullanmanız gerekenden fazlasını ku llanmı şsanız bir doktor veya 
eczacı ile konu şunuz. 
 
DUTAPROS’u kullanmayı unutursanız: 
Eğer bir kapsül almayı unuttuysanız endi şelenmeyiniz, bir sonraki dozu normalde oldu ğu gibi 
alınız ve ilacınızı önceki gibi almaya devam ediniz . Unuttu ğunuz dozları telafi etmek için 
fazladan kapsül almayınız. 
 
  
  DUTAPROS ile tedavi sonlandırıldı ğında olu şabilecek etkiler: 
DUTAPROS’u doktorunuzun tavsiye etti ği süre boyunca kullanın. Doktorunuz söylemedi ği 
sürece DUTAPROS almayı bırakmayın. Bir etki fark et meniz için 6 ay veya daha fazla bir 
süre gerekebilir. 
  
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi DUTAPROS’un içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan 
etkiler olabilir. 
Aşağıdakilerden biri olursa DUTAPROS’u kullanmayı durdu runuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastaneni n acil bölümüne ba şvurunuz:  
Alerjik reaksiyonlar: 10,000 hastanın 1’inden az gö rülebilir. Belirtileri a şağıdaki gibidir:  
       •    Deri döküntüleri (ka şıntılı olabilir),  
       •    Kabarık ve ka şıntılı döküntü (kurde şen)  
       •    Göz kapakları, yüz, dudaklar, kollar ve ya bacaklarda şişme (anjiyoödem)  
       •    Kollaps (çökme)  
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek gör ülür. E ğer bu belirtilerden herhangi biri 
sizde olursa hemen doktorunuzla ileti şime geçin. DUTAPROS almayı bırakın. 
 
Yan etkilerin tahmin edilen görülme sıklıkları; 
Çok yaygın:  10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın:  10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanı n birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.0 00 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 ha stanın birinden fazla   
görülebilir. 
Çok seyrek:  10.000 hastanın birinden az görülebili r. 
Bilinmiyor:  Eldeki verilerden hareketle tahmin edi lemiyor. 
 
Yaygın:  
• Ereksiyon olamama veya devam edememe (iktidarsızlık )* 
• Cinsel istekte azalma* 
• Cinsel ili şki sırasında salınan semen miktarında azalma gibi b oşalmada zorluk* 
• Meme büyümesi veya hassasiyeti (jinekomasti) 
• Tamsulosin ile birlikte alındı ğında sersemlik 
 
* Bu durum DUTAPROS almayı bıraktıktan sonra da dev am edebilir.  
 
6/6 Yaygın olmayan: 
 
• Kalp yetmezli ği (kalp, kanı vücuda pompalamakta daha etkisiz hale  gelir. Nefes darlı ğı, aşırı 
yorgunluk ve ayak bileklerinizde ve bacaklarınıza şişme gibi semptomlar ya şayabilirsiniz) 
• Kelle şme (özellikle vücut tüylerinin dökülmesi) veya kıll anma 
 
Bilinmiyor: 
 
• Depresyon (ruhsal çöküntü) 
• Testislerde a ğrı ve şişme 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şıla şırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi  bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayrıca kar şıla ştı ğınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak 
do ğrudan ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildi rim hattını arayarak Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meyd ana gelen yan etkileri bildirerek 
kullanmakta oldu ğunuz ilacın güvenlili ği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı 
sa ğlamı ş olacaksınız.    
 
5.     DUTAPROS’un Saklanması  
 
Çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
25 oC altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.    
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra DUTAPROS ’u kullanmayınız. 
 
Eğer kullanmayaca ğınız DUTAPROS kapsülleriniz varsa, onları evde kull andı ğınız çöpe veya 
atık suyuna atmayınız. İlaçlarınızı nasıl imha edece ğinizi eczacınıza danı şabilirsiniz. Bu 
çevreyi korumanıza yardımcı olacaktır. 
 
Son kullanma tarihi geçmi ş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlı ğınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat sahibi  : KOÇAKFARMA İlaç ve Kimya Sanayi A. Ş.  
   Ba ğlarba şı, Gazi Cad., No:40  Üsküdar / İstanbul                         
 
Üretim yeri          :  KOÇAKFARMA İlaç ve Kimya Sanayi A. Ş. 
  Organize Sanayi Bölgesi, Çerkezköy / Tekirda ğ  
                           
 
Bu kullanma talimatı …/…/… tarihinde onaylanmı ştır. 