KULLANMA TALiMATI
AMPiSiDo 500 mg IM/IV Enjektabl Toz igeren Flakon
Damar iqine / Kas iqine uygulanrr.
Steril-Apirojen
t Etkin madde: Her flakon 500 mg ampisilin (ampisilin sodyum olarak) ve 250 mg
sulbaktam (sulbaktam sodyum olarak) igerir. Eritici olarak 1.8 ml enjeksiyonluk su igerir.c Yordtmct moddeler: Mevcut depil.
Bu ilacr kullanmaya baglamadan iince bu KULLANMA TALiMATINI dikkattice
okuyunuz, giinkii sizin igin iinemli bilgiler igermektedir.o Bu kullanmo talimatmr saklaytntz. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyag duyabilirsiniz.c EEer ilave sorulanntz olursa liitfen doklorunuza veyo eczactruza daruStruz.c Bu ilaQ kisisel olarok sizin iqin reEete edilmiStir. baskalanna vermeyiniz.o Bu ilocm kullantmt srosmda doldora veya hastaneye gilriEinizde doktorunuza bu ilact
ku I I andt[m ta s 6y I e y i ni z.
o Bu talimatto yaalanlara oynen uyunuz. ilaq hakhnda size i)nerilen dozun d\tnda yfiksek
veya dfrS k doz kullanmoytntz.
1. .lMPiSio nedir ve ne igin kullan r?
2. AMPiSiD'i kullanmadan 6nce dikkat edilmesi gerekenler
3.,aAPiSiO nas kullan r?
1. Olat yan etkiler nelerdir?
5. AMPiSID'in soklanmost
Baghklan yer almaktadlr.
1. AMPiSiD nedir ve ne igin kullanrlrr?
AMPISID penisilin antibiyotikleri adr verilen ilag grubuna aittir. Ampisilin ve sulbaktam
isimli iki aktif maddenin bilegimidir. Sulbaktam penisiline direngli bakterilere karqr
etkinlikte ampisiline yardrm eder.
AMPiSID enjeksiyon igin beyaz ile krnk-beyaz arasr renkte toz igeren 1 flakonda
sunulmaktadrr.
AMPiSID duyarh mikroorganizmalann neden oldulu siniizit (yiiz kemiklerinin iEindeki
hava boqluklannrn iltihabr). otitis media (orta kulak iltihabr), epiglottit (nefes borusu
kapakgrgr iltihabr). pndmoni (akcifier iltihabr) dahil iist ve alt solunum yolu
enfeksiyonlan; idrar yolu enfeksiyonlan ve piyelonefiit (idrar yollan ve bdbrekte geliqen
iltihap); peritonit (kann zan iltihabr). kolesistit (safra kesesi iltihabr). endometrit (rahim i9
tabakasrmn iltihabr) ve pelvik seliilit dahil intraabdominal (kann igi) enfeksiyonlar;
bakteriyel septisemi (bakterilerin kana gegmesi sonucunda ateg ve titremeye neden olan
hastahk); deri yumugak doku. kemik ve eklem enfeksiyonlan ve gonokok (bel
sofiukluluna neden olan mikroorganizma) enfeksiyonlanmn tedavisinde kullanrhr.Bu Kullanma Talimatrnda :AMPISiD abdominal (kann) veya pelvik (kadrnlarda ig cinsiyet organlanrun yer aldrlr
bdlge) cerrahi miidahale yaprlan ve periton kontaminasyonu (kann zanmn iltihaplanmasr)
ihtimali olan hastalarda ameliyat sonrasl yara enfeksiyon olasrhlrm azaltmak amacryla
ameliyat dncesinde de kullanrlabilir. AMPISiD. gebelilin sonlandrnlmasr veya sezaryen
ameliyatl sonrasr iltihabik durumu azaltmak amacryla korunma igin kullanrlabilir.
2. AMPiSiD'i kullanmadan iince dikkat edilmesi gerekenler
AMPiSiD'i agafrdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
E!er,o Ampisilin ve/veya sulbaktama karqr aqrn duyarhhfirmz varsa. Daha dnceden herhangi bir penisiline allerjik reaksiyon g6sterdiyseniz
o Hamileyseniz veya emziriyorsaruzo Bula$rcr mononiikleoz (virtislerden kaynaklanan bir hastahk) ve herpetik virus
kaynakh enfeksiyona sahipseniz
AMPisiD'i aEafirdaki durumlarda DiKKATLi KULLANINIZ
E!er;. Sefalosporin veya diler alerjenlere kargr daha 6nce agm duyarhhk reaksiyonlan
96sterdiysenizo Tedaviniz srrasrnda viicudunuzun herhangi bir yerinde enfeksiyon geligirse
e Tedaviniz srrasrnda ishal geligirse
o YenidoEantedavisindekullantlacaksao Bdbrek. karaciler veya kan bozuklulunuz varsa
Bu uyanlar gegmiqteki herhangi bir diinemde dahil olsa sizin igin geqerliyse lttfen
doktorunuza dantqtntz.
AMPiSiD'in yiyecek ve igecek ile kullanrlmasr
Uygulama yiintemi aqrsrndan yiyecek ve igeceklerle etkilegimi yoktur.
Hamilelikila kullanmodan dnce doktorunuza veyo eczacmtza dantsmv.
Hamileyseniz, doktorunuz dnermedikge AMPiSiD almaytnrz.
Tedaviniz srrasmda hamile oldudunuzu fark ederseniz hemen dohorunuza veya eczacmtzo
dorustntz.
Emzirme
ilaa kullonmadan itnce doklorunuza veyo eczacmtza dantsmtz-
Doktorunuz taraftndan 6nerilmedili miiddetqe emzirme ddneminde AMPiSiD
kullanmayrnrz.
Araq ve makine kullanlml
Arag ve makine kultamm yetenegi iizerine etkisi gdzlenmemiqtir.
)AMPiSiD'in iqerilinde bulunan bazr yardrmcr maddeler hakkrnda 6nemli bilgiler
Her 500 mg eMPiSiD (500 mg ampisilin + 250 mg sulbaktam) yaklagrk 57.5 mg (2.5
mmol) sodyum igerir. Bu durum, kontrollti sodyum diyetinde olan hastalar igin 96z
6niinde bulundurulmahdrr.
Difier ilaglar ile birlikte kullanrmr
Allopurinol (iirik asit miktannr azaltan ilag) ile birlikte uygulandrgnda viicudunuzda
ddkiintii olu$abilir.
Aminoglikozidler ile birlikte uygulanacaksa en az bir saatlik ara ile farkh bdlgelerden
uygulanmahdrr.
Antikoagiilanlar (kan prhtrlagmasrnr dnleyen ilaglar) ile birlikte aldrlrnzda
penisilinler, kan prhtrlagma hiicrelerinin fonksiyonlannda ve testlerinde deligiklile
neden olup kanamayr artlncl etki yapabilir.
Kloramfenikol, eritromisin, siilfonamidler ve tetrasiklinler gibi antibiyotik ilaglar,
penisilinlerin bakteri dldUriicii etkilerini engelleyebilir bu nedenle eg zamanlr
tedaviden kagrnmak gerekir.
Metotreksatr (kanser ve iltihaph eklem romatizmasrnda kullanrlan bir ilag) AMPiSiD
ile birlikte kullanryorsanrz, diler ilacrmzrn etkinliii artabilecelinden yakrndan takip
edilmelisiniz.
Ostrojen hormonu igeren alrzdan ahnan dolum kontrol ilaglan ile ampisilin
aldrlrnrzda dolum kontrol ydntem etkinliginiz azalabilir ve bu nedenle deiigik ya da
ilave dolum kontrol ydntemi kullanmanrz gerekir.
Probenesid (iirik asit atrhmrm artrran bir ilag) alrzdan ahnan AMPiSiD'in toksisite
riskini artrrabilir, doktorunuz tarafindan dzellikle birlikte verilmediyse, aynr zamanda
kullanmayrnrz.
AMPiSID bazr laboratuvar testlerini etkileyebilir ve yaprlan testte yanhg pozitif
glikoztiri (idrarda qeker saptanmasr) saptanabilir.
E[er regeteli ya da regetesiz herhangi bir ilaa Su anda kullanryorsoruz veyo son
zamanlarda kullandmtz ise liitfen doktorunuzo veya eczactntzo bunlar hakhnda bilgi
veriniz.
AMPiSID nrsrt kull.nftr?
Uygun kullanrm ve doz./uygulama srkhlr igin talimatlar:
AMPiSiD'i her zaman, tam olarak doktorunuzun sdytedili gekilde kullammz. Emin
delilseniz doktonrnuzr veya eczacrmza damgrnrz.
Sahip oldulunuz veya korunmamz gereken enfeksiyonun tiiriine baih olarak ilacrruzrn
dozunu ve uygulama srkh[rnr doktorunuz belirleyecektir.
Olalan doz agalrdaki gekildedir:
EriSkinlerde:
6-8 saatlik aralara biiliinerek giinde 1.5-12 g'drr. $iddetli olmayan enfeksiyonlar 12 saatte
bir uygulama ile tedavi edilebilir.
Uygulama srkhlr aynr zamanda kibrek fonksiyonlanna da bathdrr.
3Ameliyat enfeksiyonlanm dnlemek amacryla anestezi baqlangrcrnda 1.5-3 g AMPiSID
verilir. Doz 6-8 saat ara ile tekrarlanabilir ve aksi gerekmedikge ameliyattan 24 saat sonra
durdurulur.
Komplike olmayan gonore tedavisinde I g oral probenesid ile beraber 1.5 g AMPiSiD (l
flakon) tek doz olarak verilebilir.
Uygulama yolu ve metodu:
Enjeksiyon igin gdzelti hazrrlandrktan sonra AMPISiD doktorunuz veya hemgireniz
tarafindan kas i9i enjeksiyon (uygulama yerinde aln olmasrndan kagrnmak igin genellikle
steril lidokain solflsyonu ile kangtrnlrr) veya damar igi enjeksiyon (en az 3 dakika
siiresince) veya damar igi infiizyon ( l5-30 dakika siiresince) yoluyla uygulamr.
De[iqik yag gruplarr:
Qocuklarda kullanrmr:
Doz aynr zarranda gocugun alrrhlrna balhdrr. Olalan doz 6-8 saatlik aralara bdltnmiig
halde gtinde 150 mg/kg'drr.
Yeni dolanlarda (dzellikle erken dofianlarda) hayatrn ilk haftasrnda tavsiye edilen doz, 12
saatte bir bdliinmiiq dozlar halinde 75 mg/kg/giin'diir.
Ozel kullanrm durumlarr:
Bdbrek yetmezlili/ Karacifier yetmezlili
Eler ciddi bdbrek yetmezlifiniz varsa doktorunuz ilacmrzr daha az srkhkta
uygulayacaktrr.
EEer AMP|SLD'in etkisinin qok giiclii veya zaytf olduguna dair bir izleniminiz vorsa
doktorunuz veya eczacmE ile konusunuz.
Kullanmanz gerekenden daha fazta AMPiSiD kullandrysanu:
AMPISID size trbbi gatzetim altrnda verilecefinden, ilacrruzr bir kerede fazla miktarda
almanrz beklenmez. Ancak AMPiSiD'i fazla dozlarda aldrlrnrzr dii$iini.iyorsaruz
doktorunuz veya hemgirenizle konugunuz.
AMPisiD'den kullanmonu gerekenden fazlasmt kullanmrssaruz bir dohor veya eczact ile
konuSunuz.
AMPiSiD'i kullanmayr unutursanv :
AMPiSID salhk personeli tarafindan uygalanacalr igin dozunuzun unutulmasr beklenmez
bununla birlikte dozunuzun unutuldugunu diigiiniiyorsamz doktorunuz veya hemgirenizle
konugunuz.
Unutulan dozlarr dengelemek iqin gift doz almaytntz.
AMPiSiD ite tedavi sonlandrnldrfrnda oluqabilecek etkiler
Tedavi doktorunuzun belirttili siire boyunca devam etmelidir. Eler tedavi vaktinden 6nce
kesilirse enfeksiyon yeniden baqlayabilir veya daha kdti.iye gidebilir.
14, Olasr yan etkiler nelerdir?
Tiim ilaglar gibi, AMPiSiD'in igerilinde bulunan maddelere kargr duyarh olan kigilerde
yan etkiler olabilir.
Diler enjeksiyonluk antibiyotiklerde oldulu gibi. gdzlenen belli bagh istenmeyen etki,
6zellikle kas igi uygulamada enjeksiyon yerindeki alndrr.
Qok az sayrda hastada damar igi kullanrmdan sonra flebit (toplardamar iltihabr) veya
enjeksiyon yerinde reaksiyon geli;mi$tir.
En srk gtizlenen yan etkiler anormal karacifier enzimleri, kan bilirubini ve idrar tetkiki
sonuglandrr.
. Kansrzhk, prhtrlagma bozukluklan, kan delerlerinde bozukluklar. Nefes almada giiglik. Gdgiiste srkr$ma. Gdz kapaklannda, yiiz ve dudaklarda giqmeo Tiim viicutta klrmlzl, kagrnan beneklero Ciltte giglik. ASln duyarhhk reaksiyonu ve agrn duyarltltk reaksiyonuna balh qok.
. Sersemlik/uyku hali.o Bulantr. kusma, ishal, ince ve kahn balrrsalrn birlikte iltihaplanmasr. uzun si.ireli
antibiyotik kullanrmrna balh kanh, sulu ishalle seyreden barsak iltihabr. Sanhk, anormal karaciler fonksiyonu. Ddkiintii, kagrntr ve diler deri reaksiyonlano Nadir olarak ciltte ve gdz gevresinde kan oturmasr, giqlik ve krzankhkla seyreden
iltihap (Stevens-Johnson sendromu, epidermal nekroliz)o i$tahsrzhk, agrn susama, kusma ile seyreden biibrek iltihabr (intersitisyel nefrit)r KaraciEer enzimlerinde, kan laboratuar delerlerinde de[igiklikler
Bu istenmeyen etkilerin bir go[u tedavi kesildilinde normale ddner.
Seyrek olarak havale (konWlziyonlar) ve b<ibrekte iltihap raporlanmrgtr.
Eder bu kullanma talimottnda bahsi gegmeyen herhangi bir yan etki ile karS asrsantz
dohorunuzu veyd eczacmzt bilgilendiriniz.
5. AMPisiD'insaklanmasr
AMPiSiD'i gocuklann gdremeyece[i, erisemeyece$i yerlerde ve ambalajmda
saklaytnz.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanlnrz
Flakonlar 25oC'nin altlndaki oda srcakhlrnda saklanmaltdr.
intramuskiiler uygulama igin konsantre soliisyon hazrrlandrktan sonra bir saat iginde
kullamlmaltdtr.
Eler iiriinde ve/veya ambalajrnda bozukluklar fark ederseniz AMPiSiD'i kullanmaytntz.
5Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra AMPiSiD'i kullqnmqymE.
Ruhsat sahibi: Mustafa Nevzat ilaq Sanayii A.$.
Prof. Dr. Biilent Tarcan Sok.,
Pak i9 Merkezi No: 5/1, 34349
Gayrettepe/istanbul
Mustafa Nevzat ilaq Sanayii A.g.
(obangegme Mh. Sanayi Cad.
No: 13,34196
Yenibosna/istanbulUretim yeri:
Bu kullonmo talimafi ........................ tarihinde onaylanmrstr.
6A$AGIDAKI BiLGiLER BU ILACI UYGULAYACAK SAGLIK PERSONELi iQiNDiR
Sulandrrma bilgisi:
Agalrdaki diliisyon kullanlabilir.
AMPiSID enjeksiyonluk steril su veya uyumlu oldulu bir soliisyonla sulandrnlmahdtr.
Oluqabilecek kdpiiklerin kaybolmasr ve tam gdziiLndiiliiniin gdzle tetkiki igin bir siire
brrakrlmahdrr. Doz 3 dakikadan daha uzun bir siirede bolus enjeksiyonu olarak veya daha
biiyiik diliisyonlarda l5-30 dakika siireli intravendz infiizyon halinde verilebilir.
intravendz inftizyon iqin deligik g<iziiciilere ait kullanma siireleri agalrda gdsterilmiStir.Ampisilin+Sulbaktam Toplamdoz embalaj
Egdeler Dozlar (mg) (mg) (flakon)
500 + 250 750 l0 ml
Qtiziicii Ampisilin/sulbaktam
Konsantrasyonu
Enjeksiyonluk steril su 45 mg/ml'ye kadar
45 mglml
30 mg/ml'ye kadar
izotonik sody.um klortir 45 mg/ml'ye kadar
45 mglml
30 mglml'ye kadar
45 mg/ml'ye kadar
45 mg/ml
l5-30 mg/ml
3 mg/ml'ye kadar
30 mg/ml'ye kadar
3 mg/ml'ye kadar
l5 mg/ml'ye kadar
3 mg/ml'ye kadar
30 mg/ml'ye kadar
45 mg/ml'ye kadar
45 mg/ml'ye kadarQdziicii Maksimum son
Hacmi (ml) Konsantrasyon (mglml)1.6 250 + t25
M/6 Sodyum laktat
Soliisyonu
% 5 Dekstroz/su
Vo 5 Dekstrozl0.45 NaCl
% 10 invert qeker/su
Laktath ringer solilsyonuKullamm siiresi
8 saat 25oc'de
48 saat 4oC'de
72 sa€,t 4"C'de
8 saat 25oC'de
48 saat 4oc'de
72 saat 4oC'de
8 saat 25oc'de
8 saat 4oC'de
2 saat 25oc'de
4 saat 25oC'de
4 saat 4oC'de
4 saat 25oC'de
4 saat 4oC'de
4 saat 25oc'de
3 saat 4oC'de
8 saat 25oc'de
24 saat 4oC'de
AMPISiD derin intramuskiiler enjeksiyon olarak da uygulanabilir; intramuskiiler uygulamada
aln olursa sulandrrmada % 0.5 anhidrdz lidokain hidrokloriiriin steril enjeksiyonluk
soliisyonu kullanrlabilir. intramuskiiler uygulama igin konsantre soliisyon haztrlandrktan
sonra bir saat iginde kullarulmahdrr.
Gegimsizlikler
Sulbaktam sodyum birgok IV soliisyon ile gegimlidir. Ampisilin sodyum ise dekstroz ya da
diger karbonhidratlan igeren soli.isyonlar iginde daha az dayanrkhdrr ve kan tiriinleri veya
protein hidrolizatlan ile kangtrnlmamaltdtr.
AMPiSiD ile aminoglikozidler in-vitro olarak birbirlerini inaktive ettiklerinden aynr gdziiciide
kanqtrnlarak verilmemelidir Bir aminoglikozid ile birlikte kullamlmast gerektiEinde
preparatlar ayn haztrlanmalt ve ayn biilgelere uygulanmahdrr.