 
1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
AİRPLUS 50/ 100 mcg discair inhalasyon için toz  
Ağızdan solunarak kullanılır.  
 Etkin madde ler: İnhalasyon için her bir doz 50 mcg salmeterol’e eşdeğer 72,6 4 mcg 
salmeterol ksinafoat, 100 mcg flutikazon propiyonat içermektedir.  
 Yardımcı ma dde: 12,82736  mg laktoz içerir.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa,  lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın  kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. AİRPLUS nedir ve ne için kullanılır?  
2. AİRPLUS’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. AİRPLUS nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. AİRPLUS’ın saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
   
2 
 1. AİRPLUS nedir ve ne için kullanılır?  
AİRPLUS, etkin madde olarak salmeterol ve flutikazon içerir.  
Salmeterol, bronkodilatörler (bronş genişleticiler) adı verilen ilaç grubunun bir üyesidir ve 
akciğerlerdeki hava yollarının duvarlarında bulunan kasları gevşeterek genişlemelerine yol 
açar.  
Flutikazon  ise kortikosteroidler adı verilen ilaç grubuna aittir ve yangı (iltihap, inflamasyon) 
giderici etkisi olduğundan, akciğerlerdeki hava yollarının duvarlarında oluşan şişme ve 
hassasiyeti azaltarak nefes alıp verme sorunlarını rahatlatır.  
AİRPLUS, her uygulamada 50 mikrogram salmeterol ve 100 mikrogram flutikazon püskürten 
60 dozluk bir cihazdır.  
 
AİRPLUS aşağıdaki durumlarda kullanılır:  
 Astım semptomlarının düzeltilmesi ve k ontrol altına alınması amacıyla. A stım 
hastalığının basamaklı teda visinde 3. basamaktan itibaren verilir.  
 Düzenli tedavide orta ve ağır KOAH’lı (kronik obstr üktif akciğer hastalığı) hastalarda  
 belirtilerin ve atak sıklığının azaltılmasında   
 
2. AİRPLUS’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
AİRPLUS’ı aşağıdaki du rumlarda KULLANMAYINIZ.  
Eğer;  
 Etkin maddelerden salmeterole veya flutikazona ya da yardımcı madde laktoza 
alerjiniz (aşırı duyarlılığınız) varsa  
 
AİRPLUS’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ.  
 AİRPLUS’ı  ani ortaya çıkan belirtileri rahatlatmak için kullanmayınız, böyle durumlar 
için kullandığınız ilaçları daima yanınızda bulundurunuz.  
 Eğer belirtileri gidermek için kısa etkili bronkodilat ör (bronş genişletici) kullanımını 
artırdıysanız doktorunuza bildir iniz, bu durum astım kontrolünüzün kötüleştiğini 
gösterir.  
 Astımınız ani ve ilerleyen şekilde kötüleştiyse doktorunuzu bilgilendiriniz.  
 İlaç tedavinizi doktorunuza danışmadan kesmeyiniz, AİRPLUS tedavisi doktor 
gözetiminde kademeli olarak kesilmelidir.   
3 
  AİRPLUS kullanan KOAH’lı hastalarda zatürre (pnömoni) gelişme ihtimalinde artış 
vardır.  
 Aktif ve sessiz akciğer tüberkülozunuz varsa doktorunuzu bilgilendiriniz, tedavinizde 
değişiklik yapmak isteyebilir.  
 Tirotoksikozunuz (tiroid bezinin aşırı hormon salgılam ası sonucu oluşan durum) varsa 
doktorunuza bildiriniz, tedavinizde değişiklik yapmak isteyebilir.  
 AİRPLUS tedavi dozlarından yüksek dozlarda uygulandığında yüksek tansiyona ve 
kalp hızında artışa yol açabilir, bu nedenle herhangi bir kalp damar hastalığını z varsa 
doktorunuza bildiriniz tedavinizde değişiklik yapmak isteyebilir.  
 AİRPLUS daha yüksek tedavi dozlarında alındığında kandaki potasyum seviyelerinde 
azalmaya yol açabilir, bu nedenle kanınızdaki potasyum seviyesi düşükse veya buna 
eğiliminiz varsa do ktorunuza bildiriniz, tedavinizde değişiklik yapmak isteyebilir.  
 AİRPLUS özellikle yüksek dozlarda uzun süre kullanıldığında, içerdiği kortikosteroid 
nedeniyle Cushing sendromu (sırtta kambura benzer yağ birikimi, yüzde 
yuvarlaklaşma, aşırı kıllanma ve öze llikle bel ve leğen kemiklerinde kemik erimesi),  
Cushing  benzeri  belirtiler , adrenal süpresyon (böbrek üstü bezinden hormon 
salınımının baskılanması) çocuk ve ergenlerde büyüme geriliği, kemik mineral 
yoğunluğunda azalma, katarakt ve glokom (göz tansiyonu)  gibi sistemik etkilere yol 
açabilir.  
 Çocuklarda ve ergenlerde büyüme geriliğine yol açabilir bu nedenle uzun süre 
AİRPLUS alan çocukların boyu düzenli olarak takip edilmelidir.  
 Bazı hastalar inhale (nefes yoluyla alınan) kortikosteroidlere daha duyarlı ol abilir bu 
nedenle ağızdan alınan kortikosteroid tedavisinden inhale kortikosteroid tedavisine 
geçirildiğinizde doktorunuz sizi yakından izleyecektir.  
 İnhale flutikazon propiyonat tedavisine başladıktan sonra yanınızda stres 
dönemlerinde ek tedaviye ihtiyaç  duyabileceğinizi gösteren bir uyarı kartı taşıyınız.  
 AİRPLUS kan şekerinin seviyesini artırabilir bu nedenle şeker hastalığınız varsa 
doktorunuzu bilgilendiriniz tedavinizde değişiklik yapmak isteyebilir.  
 Eğer ritonavir ( virüslere karşı kullanılan bir ila ç) kullanıyorsanız, doktorunuza 
bildiriniz, tedavinizde değişiklik yapmak isteyebilir.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.   
4 
 AİRPLUS’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
AİRPLUS’ın kull anım yolu nedeniyle yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamileyseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız doktorunuza bildiriniz.  
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Salmeterol ve flutikazonun emzirme döneminde kullanımı ile ilgili deneyim yetersiz 
olduğundan emzirme döneminde sadece doktorunuz gerekli olduğuna karar verirse kullanınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
AİRPLUS’ın araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde bir etki oluşturması beklenmez.  
 
AİRPLUS’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
AİRPLUS laktoz içerir. AİRPLUS’ın uygulama yolunun inhalasyon olması sebebiyle 
herhangi bir uyarı gerekmemektedir.  
 
Diğer ilaçlar  ile birlikte kullanımı  
Seçici veya seçici olmayan beta blokörler (kalp ilaçları), ritonavir ( virüslere karşı kullanılan 
bir ilaç ), ketokonazol (manta ra karşı etki gösteren bir ilaç) ve P450 3A4  adlı metabolizma 
enzimlerini önleyen  (ketokonazol gibi) ilaçları kullanıyorsanız doktorunuzu bilgilendiriniz, 
tedavinizde değişiklik yapmak isteyebilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
   
5 
 3. AİRPLUS nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Astım tedavisinde:  
Yetişkinler ve 12 yaş üzeri ergenler:  
Günde 2 kez 1 inhalasyon (nefesle birlikte akciğerlere çekme) (50 mikrogram salmeterol ve 
100 mikrogram flutikazon).  
4 yaş ve üzeri çocuklar:  
Günde 2 kez 1 inhalasyon (50 mikrogram salmeterol ve 100 mikrogram flutikazon 
propiyonat)  
18 yaş ve üzeri yetişkinlerde: Doktorunuz 14 güne kadar süreyle  ilacınızın dozunu günde 2 
kez 2 inhalasyona (nefesle birlikte akciğerlere çekme) çıkarmanızı tavsiye edebilir.  
Kronik obstrüktif akciğer hastalığında (KOAH):  
Yetişkinler: Günde 2 kez 1 inhalas yon (nefesle birlikte akciğerlere çekme)  50/250 
mikrogram -50/500 mikrogram  salmeterol/flutikazon propiyonattır.  
Uygulama yolu ve metodu:  
AİRPLUS  sadece inhalasyon yoluyla uygulanır. Toz halindeki ilacı ağız yoluyla akciğerlere 
inhale ediniz (inhale etmek: nefes alırken ilacı ağzınızdan içeri çekmek).  
Eğer AİRPLUS bir çocuk için verilmişse uygulama AİRPLUS kullanmayı anlayabilen bir 
yetişkin gözetiminde yapılmalıdır.  
Tam fayda sağlamak için AİRPLUS’ın düzenli kullanılması gereklidir. Kendinizi daha iyi 
hisse tseniz bile tedavinizi kesmeyiniz.  
Doktorunuz söylemeden ilacınızın dozunu değiştirmeyiniz.  
İnhalasyon cihazı kullanım talimatları  
Karton kutuda piyasaya sunulan inhalasyon cihazı  güvenlik amaçlı koruyucu ambalaj 
içerisinde yer almaktadır.   
6 
  
İnhalasyon  cihazınızı kullanmadan önce şekilde gösterildiği gibi ambalajından çıkarınız.  
 
İnhalasyon cihazı, ambalajdan çıkardığınızda kapalı durumda olacaktır.     
 
Kullanılmamış bir inhalasyon  cihazı içinde ayrı ayrı korunmuş olarak toz halde 60 dozluk ilaç 
bulunur.  Doz göstergesi, inhalasyon cihazı içinde kaç doz ilaç kaldığını gösterir. Her doz tam 
olarak ölçülmüş olup hijyenik şartlara uygun olarak korunmaktadır. Bakıma veya yeniden 
doldurma ya gerek yoktur.  
İnhalasyon cihazını kullanmak kolaydır. İlacı alacağınız zaman yapacaklarınız aşağıdaki üç 
basamakta gösterilmiştir.  
1. Açma  
2. İçine çekme  
 
7 
 3. Kapatma  
AİRPLUS İnhalasyon Cihazı Nasıl Çalışır?  
Kırmızı düğmeye (çocuk kilidi) basılarak dış kapak itili r. Dış kapak itilince ağızlık içinde 
küçük bir delik açılır ve bir dozluk ilaç inhale edilmek için hazırdır. İnhalasyon cihazı 
kapatılınca dış kapak ilk pozisyonuna döner ve bir sonraki kullanım için hazır hale gelir. Dış 
kapak, kullanılmadığı zamanlarda i nhalasyon cihazını korur.  
1.Açma -İnhalasyon cihazını nasıl kullanmalısınız?  
İnhalasyon cihazını açmak ve inhalasyon için hazır hale getirmek için kırmızı düğmeye 
basarak dış kapağı itmeniz yeterli olacaktır.  İnhalasyon cihazını ağızlığı size dönük olacak 
şekilde tutunuz. İnhalasyon cihazı artık kullanıma hazırdır. Dış kapağın her açılışında 
inhalasyon için bir doz hazır hale gelir. Bu doz göstergesinde görülür. İlacı ziyan etmemek 
için dış kapak ile oynamayınız.  
  
2.İçine çekme  
İlacı içinize çekmeden önce  bu bölümü dikkatli bir şekilde okuyunuz.  
 İnhalasyon cihazını ağzınızdan uzak tutunuz. Nefesinizi rahatça yapabileceğiniz kadar 
dışarı veriniz.  
Unutmayınız -asla inhalasyon cihazının içine nefes vermeyiniz.  
    
 
8 
  Ağızlığı dudaklarınıza yaslayınız. Uzun ve derin nefes al ınız-nefesi burnunuzdan 
değil, i nhalasyon cihazının içinden alınız.  
   
 İnhalasyon cihazını ağzınızdan uzaklaştırınız.  
 10 saniye veya rahatça tutabildiğiniz kadar uzun bir süre nefesinizi tutunuz.  
 Yavaşça nefes veriniz.  
3.Kapatma  
 İnhalasyon  cihazını kapatmak için dış kapağı ilk pozisyonuna kaydırmanız yeterlidir.  
 İnhalasyon cihazı yeniden kullanıma hazır hale gelmiştir.  
     
Eğer iki inhalasyon almanız tavsiye edildiyse 1’den 3’e kadar olan basamakları tekrar 
etmelisiniz.  
UNUTMAYINIZ!  
İnhal asyon cihazını kuru tutunuz.  
Kullanılmadığı zaman kapalı tutunuz.  
İnhalasyon cihazının içine asla nefes vermeyiniz.  
Dış kapağı ilacı almaya hazır olduğunuzda açınız.  
Söylenen dozdan daha fazla almayınız.  
 
 
9 
 Değişik yaş grupları  
Çocuklarda kullanımı: 4 yaşından küçük çocuklarda AİRPLUS  kullanımı ile ilgili bilgi 
yoktur.  
Yaşlılarda kullanım: Yaşlılarda doz ayarlaması gerekli değildir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: Böbrek yetmezliği ya da karaciğer yetmezliği olan hastalarda 
doz değişikliği gerekli değildir.  
 
Eğer AİRPLUS’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla AİRPLUS kullandıysanız:  
AİRPLUS’tan  kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
AİRPLUS’ı kullanmayı unutursanız:  
AİRPLUS’ı kullanmayı unutursanız bir sonraki dozu normal zamanında alarak devam ediniz.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
AİRPLUS ile ted avi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Astımlı hastalarda alevlenme nedeniyle AİRPLUS tedavisi ani olarak kesilmemelidir, tedavi 
dozu doktor gözetiminde kademeli olarak azaltılmalıdır.  Bu solunum problemlerinizi 
kötüleştirebilir ve nediren ciddi yan  etkiler meydana getirebilir. Bunlar aşağıdakileri 
içermektedir:  
 
 Mide ağrısı  
 Yorgunluk ve iştahsızlık  
 Bulantı ve ishal  
 Kilo kaybı  
 Baş ağrısı ve sersemlik  
 Kanınızdaki potasyum düzeylerinde düşüş  
 Düşük tansiyon ve nöbetler   
10 
  
KOAH’lı  hastalarda tedavinin kesilmesi semptomatik dekompansasyona (organın 
çalışmasındaki yetersizlik) yol açabilir, tedavi bir hekim gözetiminde kesilmelidir.  
 
4. Olası yan etkiler i nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi , AİRPLUS’ ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı ola n kişilerde yan etkiler 
olabilir. Yan etki ihtimalini azaltmak için, doktorunuz astımınızı kontrol etmek üzere en 
düşük AİRPLUS  dozunu reçete edecektir.  
Çok yaygın (10 hastadan birinden daha fazlasını etkiler):  
 Baş ağrısı - Bu genellikle tedavi devam ettikçe iyileşmektedir.  
 KOAH’lı hastalarda soğuk algınlığı sayısında artışlar olduğu bildirilmiştir.  
Yaygın (10 hastadan birinden daha azını etkiler):  
 Ağız ve boğazda aft (ağrılı, krem rengi -sarı kabarık noktalar). Ayrıca dilde, boğazda 
şişme ve ses kısıklığı. Her inhalasyondan sonra ağzınızı su ile çalkalamak ve bu suyu 
derhal tükürmek işe yarayabilir. Doktorunuz aftı tedavi etmek için mantar önleyici b ir 
ilaç reçete edebilir.  
 Titreme ve hızlı ya da düzensiz kalp atışı (çarpıntı) - bunlar genellikle zararsız olup 
tedavi devam ettikçe azalmaktadır.  
 Kas krampları  
Kronik Obstrüktif Akciğer Hastalığı (KOAH) olan hastalarda aşağıdaki yan etkiler de 
bildiri lmiştir:  
 Çürümeler ve kemik kırıkları.  
 Sinüzit (burun, yanaklar ve gözlerin arkasında gerginlik veya doluluk hissi, zaman 
zaman zonklama şeklinde bir ağrı da buna eşlik eder).  
 Kan potasyum miktarında azalma (kalp atışlarınız düzensizleşebilir, kaslarını z 
zayıflayabilir ve kramp girebilir).  
 Pnömoni (akciğerlerde enfeksiyon).  Flutikazon propiyonat kullanırken aşağıdaki 
belirtilerden birisini yaşarsanız hekiminize bildiriniz. Bu belirtiler akciğer enfeksiyonu 
belirtileri olabilir:  
- Ateş veya titreme  
- Mukus üretiminde artış, mukus renginde değişiklik   
11 
 - Öksürük veya nefes alma güçlüğünde artış  
 
Yaygın olmayan (100 hastadan birinden daha azını etkiler):  
 Döküntü.  
 Çok hızlı kalp atışı (taşikardi).  
Çok seyrek (10.000 hastadan birinden daha azını etkiler):  
 Alerjik reaksiyonlar: AİRPLUS  kullandıktan sonra solunumunuzun aniden 
kötüleştiğini fark edebilirsiniz. Aşırı hırıltı yaşayabilir ve öksürebilirsiniz. Ayrıca 
vücudunuzda kaşıntı ve şişme de (genellikle yüz, dudaklar veya boğaz bölgesinde) 
meydana gelebilme ktedir. Bu etkileri yaşamanız veya bunların AİRPLUS  
kullanımından hemen sonra ortaya çıkması durumunda AİRPLUS  kullanmayı 
bırakınız ve DERHAL durumu doktorunuza bildiriniz veya size en yakın 
hastanenin acil bölümüne başvurunuz.  
 Özellikle uzun süreler boyu nca yüksek dozlar kullanmanız halinde AİRPLUS  
vücuttaki steroid hormonlarının normal üretimini etkileyebilmektedir. Bu etkiler 
aşağıdaki gibidir:  
- Çocuklar ve adolesanlarda büyümenin yavaşlaması  
- Kemiklerde incelme  
- Katarakt ve glokom  
- Kilo artışı  
- Yuvarla k (ay şeklinde) yüz (Cushing Sendromu).  
 Doktorunuz bu yan etkilerin meydana gelip gelmediğini görmek üzere sizi düzenli 
 olarak kontrol edecek ve astımınızı kontrol etmek üzere en düşük AİRPLUS  dozunu 
 almanızı sağlayacaktır.  
 Düzensiz veya kalbin normal den bir fazla vurduğu kalp atışı (aritmi) . Doktorunuza 
durumu bildiriniz ancak bırakmanızı söyleyene kadar AİRPLUS ’ı kullanmayı 
bırakmayınız.  
 Kanınızdaki şeker miktarında (glukoz) artış (hiperglisemi ). Diyabet hastasıysanız, kan 
şekerinizin daha sık izlenmesi ve muhtemelen normal diyabet tedavinizin de 
ayarlanması gerekebilir.  
 Endişeli ruh hali, uyku bozuklukları ve sıra dışı şekilde aktif veya huzursuz olma gibi 
davranış değişiklikleri (bu etkiler g enellikle çocuklarda görülebilmektedir).   
12 
  Ağrılı, şişmiş eklemler ve kas ağrısı.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklaya rak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamı ş olacaksınız.  
 
5. AİRPLUS’ın saklanması  
AİRPLUS’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
AİRPLUS’ı 25 ºC’nin altındaki oda sıcaklığında ve kuru yerde saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalaj daki son kullanma tarihinden sonra AİRPLUS’ı kullanmayınız.  
 
Eğer üründe bozukluk ve/veya ürünün koruyucu güvenlik ambalajında yırtılma fark ederseniz, 
AİRPLUS’ı kullanmayınız ve geri iade ediniz.  
 
Ruhsat Sahibi:   Takeda İlaç Sağlık Sanayi Ticaret Limited  Şirketi  
Poligon Cad. Buyaka 2 Sit. 1. Blok No.8 A/10 -11  
Ümraniye, İstanbul  
 
Üretim Yeri:    Neutec İnhaler İlaç San. Ve Tic. A.Ş.  
    Sakarya 1. Organize Sanayi Bölgesi  
             2. Yol No:3 Arifiye / SAKARYA  
     
Bu kullanma talimatı …………..  tarihinde onaylanmıştır.  
 