1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
PARAMİDON  500mg/30mg  tablet  
Ağızdan alınır.  
 Etkin madde : Her bir tablet ; etkin madde olarak 500 mg Parasetamol ve 30 mg Kafein 
içermektedir.   
 Yardımcı maddeler: Mısır N işasta sı, PVP  (Polivinil pirolidon) , Jelatin  (sığır jelatini ), 
Magnezyum.stearat , Talk, P rimojel  (Sodyum nişasta glikolat)  
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice  
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilm iştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Başkalarının belirtileri sizinkilerle aynı dahi olsa, ilaç o kişilere zarar verebilir.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu  
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında  
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. PARAMİDON  nedir ve ne için kullanılır?  
2. PARAMİDON ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. PARAMİDON  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. PARAMİDON ’un saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. PARAMİDON  nedir ve ne için kullanılır?  
 
PARAMİDON , her tablet inde 500 mg parasetamol ve 30 mg kafein içeren, ağrı kesici 
ve ateş düşürücü  olarak etki gösteren bir ilaçtır . 
PARAMİDON , 20 ve 30 tablet içeren blister ambalajlarda dır. 
 2 
 PARAMİDON , hafif ve orta şiddette ağrılar  (baş ağrısı, migren, ağrılı adet görme, 
boğaz ağrısı, kas -iskelet ağrıları, kireçlenmeye bağlı ağrılar) ve ateşin giderilmesinde 
kullanılır.  
PARAMİDON , yardımcı madde olarak sığır kaynaklı jelatin içermektedir.  
 
2. PARAMİDON’u kullanmadan  önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
PARAMİDON ’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:  
 
 Eğer parasetamol, kafein veya ilacın içeriğindeki diğer maddelere karşı aşırı duyarlı  
(alerjik) iseniz  
 Şiddetli karaciğer ya da böbrek yetmezliğiniz varsa  
 Kan basıncınız yüksek ise, kan basıncı düşürücü ilaç kullanıyorsanız ya da kalp  
atımınızda düzensizlik varsa  
 Uzun süreli devam eden alkol bağımlılığı tedavisi için dilsulfiram adı ve rilen ilacı  
kullanıyorsanız   
 Depresyon (lityum karbonat dahil), anksiyete (klozapin dahil) ilaçları veya  
sakinleştirici ilaç kullanıyorsanız ya da anksiyete (gerginlik) bozukluğunuz varsa  
 Efedrin (hava yollarındaki tıkanıklıkların giderilmesi için kull anılır) kullanımı  
 Teofilin (hava yollarındaki tıkanıklıkların giderilmesi için kullanılır) kullanımı  
 
PARAMİDON ’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ:  
 
Eğer;  
 Aneminiz (kansızlık) varsa  
 Kalp hastalığınız varsa  
 Akciğer hastalığınız varsa  
 Karaciğe r veya böbrek hastalığınız varsa  
 Deride kızarıklık, döküntü veya bir deri reaksiyonu görüldüğü takdirde , 
 Parasetamol içeren başka bir ilaç kullanıyorsanız  
 Alkol alıyorsanız günlük 2 gramdan fazla parasetamol (4 PARAMİDON  tablet)  
almamalısınız  
 Karaciğer enzimlerinde yükselme ve gelip geçici sarılıkla karakterize kalıtsal bir 
hastalık olan Gilbert sendromunuz varsa  
 Kan şekeri metabolizmasında etkili olan glukoz 6 fosfat dehidrogenaz enzimi eksikliği 
olan hastalarda seyrek olarak hemoliz (kırmızı  kan hücrelerinin yıkımı) görülebilir.  
 Kemik iliğinin işlev bozukluğu  
 Astım, kronik rinit (uzun sür eli devam eden nezle), kronik ür tiker (uzun süreli devam 
eden kurdeşen) ve özellikle diğer antienflamatuvar (yangı önleyici) ilaçlara aşırı 3 
 duyarlılığı olan  hastalar  
 Diğer analjeziklerle (ağrı kesici ilaçlarla) birlikte kullanımı  
 Uzun süre kullanımı  
  
3 - 5 gün içinde yeni belirtilerin oluşması ya da ağrının ve/veya ateşin azalmaması halinde, 
parasetamol kullanmaya son vererek doktorunuza danışınız.  
  
PAR AMİDON  akut (kısa sürede) yükse k dozda alındığında ciddi karaciğer toksisitesine 
(zehirlenmesine) neden olur. Erişkinlerde kronik (uzun süreli ve tekrarlayarak) günlük dozlarda 
alındığında karaciğer hasarına neden olabilir.  
 
Sepsis gibi glutatyon eksikliğ i olan hastalarda, parasetamol kullanımı metabolik asidoz riskini 
arttırabilir.  
Ciddi bir enfeksiyonunuz varsa bu metabolik asidoz riskini arttırabilir.  
Metabolik asidoz belirtileri şunlardır:  
 Derin, hızlı ve zorlanarak nefes alıp vermek  
 Mide bulantısı ve kusma  
 İştahsızlık  
 
PARAMİDON  ile birlikte karaciğer hasarlanmasını artıran ve karaciğerdeki glutatyon 
deposunu azaltan ilaçların kullanımı karaciğer zehirlenmesine neden olabilir.  
 
Kullanımı sırasında karaciğer enzim düzeyi (ALT) düzeyi yükselebilir.  
  
Baş ağrısının tedavisi amacıyla sürekli ağrı kesici kullanılması, kronik baş ağrılarına neden 
olabilir.  
  
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
PARAMİDON ’un yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Alkolle veya alkol içeren yiyecek ve içeceklerle (örn. bazı ilaçlar) birlikte kullanıldığında  
karaciğer üzerine zararlı etki gösterme riski artabilir. Besinler parasetamolün barsaktan 
emilimini azaltabilir. Diyet ile a lınan kafein miktarına dikkat edilmelidir. Yüksek doz kafein 
uykusuzluk, huzursuzluk, kaygı, baş ağrısı, mide ve barsak yakınmaları ve ça rpıntı gibi kafein 
ile ilişkili istenmeyen etki riskini artırır.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 4 
  
Hamilelerde yarar -zarar riski değerlendirerek kullanılmalıdır. Hamile hastalar kullanıma ait 
doktor tavsiyesine uymalıdırlar. Kafeinin spontan (kendiliğinden) düşük riskini artırma  
olasılığı  nedeniyle gebelerde kullanılması önerilmez.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Süt vermekte olan kadınlarda yarar -zarar riski değerlendirer ek kullanılmalıdır. Parasetamolü n 
anne sütüne geçtiği miktar klinik olarak önemsizdir. Parasetamol az da olsa süte geçmektedir. 
Kafein anne sütüne geçer ve emen  bebeklerde istenmeyen etkilere ( huzursuzluk, ağlama, 
uykusuzluk vs.) n eden olabilir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanma üzerine herhangi bir etki göstermesi beklenmez. Ancak parasetamol 
bazı hastalarda baş dönmesi veya uyku hali yapabilir. PARAMİDON  kullanırken, uyanık 
kalmanızı gerektiren işler yaparken dikkatli olmalısınız.  
 
PARAMİDON’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Uyarı gerektiren herhangi bir yardımcı madde içermemektedir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı   
Bazı ilaçlar i le birlikt e kullanıldığında PARAMİDON’un etkisi değişebilir. Aşağıdaki ilaçları 
kullanıyorsanız lütfen doktorunuza söyleyiniz:  
 Mide boşalmasında gecikme yaratan ilaçlar (Örn: propantelin vb.)  
 Mide boşalmasını hızlandıran ilaçlar (Örn: metoklopramid  gibi)  
 Karaciğer enzimlerini uyaran ilaçlar (Örn: bazı uyku ilaçları, sara hastalığında 
kullanılan bazı ilaçlar gibi)  
 Antibiyotik olarak kullanılan kloramfenikol  
 Varfarin ve kumarin türevi antikoagülanlar (kan pıhtılaşmasını engelleyen ilaçlar)  
 Tropise tron, granisetron (kemoterapiye bağlı bulantı ve kusmanın tedavisinde 
kullanılan ilaçlar)  
 Zidovudin (çocuk ve erişkinlerde görülen HIV enfeksiyonlarının (AIDS) tedavi ve 
önlenmesinde kullanılan bir ilaç  
 Miyokard (kalp kası) görüntülemesinde kullanılan ad enozin ve dipiridamol  
 Sedatif (sakinleştirici) ilaçlar  
 Efedrin (hava yollarındaki tıkanıklıkların giderilmesi için kullanılır)  5 
  Barbitüratlar (sakinleştirici ve uyku getirici olarak kullanılır)  
 Antihistaminikler (alerji veya iltihap durumlarında kullanı lır)  
 Oral kontraseptifler (doğum kontrol hapları)  
 Simetidin (mide asidine karşı kullanılır)  
 Fenilpropanolamin, efedrin (soğuk algınlığı tedavisinde kullanılır)  
 Klozapin (ruhsal bozuklukların tedavisinde kullanılır)  
 Atenolol, metoprolol, oksprenolol ve propranolol gibi beta blokör ilaçlar (kan basıncını 
düşürmek için kullanılır)  
 Disulfiram (alkolizm tedavisinde kullanılır)  
 Lityum (depresyon gibi ruhsal bozuklukların tedavisinde kullanılır)  
 Monoamin oksidaz inhibitörleri (depresyon gibi ruhsal bozukluk ların tedavisinde 
kullanılır)  
 Tranklizan (sinirleri yatıştırmada kullanılır)  
 Metoksalen (sedef hastalığı tedavisinde kullanılır)  
 Fenitoin, glutetimid, fenobarbital, karbamazepin (sara tedavisinde kullanılır)  
 Rifampisin (bakteri tedavisinde kullanılır)  
 Pipemidik asit (idrar yolları enfeksiyonları tedavisinde kullanılır)  
 Teofilin (astım gibi havayolları tıkanıklıkları tedavisinde kullanılır)  
 Levotiroksin (tiroid bezinin yeterli çalışmadığı durumlarda kullanılır)  
 Domperidon  (bulantı -kusma tedavisinde kullanılır)  
 Kolestiramin (kanda yağ düzeyini düşürmek için kullanılır)  
 St. Jonh'S Wort (sarı kantaron), (antidepresan olarak kullanılır)  
 Diğer ağrı kesiciler  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıy orsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz  
 
3. PARAMİDON  nasıl kullanılır?   
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
PARAMİDON , yetişkinlerde ve 12 yaşın üzerindeki çocuklarda uygundur. Önerilen doz 2 
tablettir ve gerekirse doz her 4 saatte bir yinelenebilir. Ancak 24 saatte 4 dozdan fazla 
kullanılmamalıdır. Belirtilen dozdan fazla kullanılmamalı, kullanıldığı takdirde hemen bir 
doktora başvurulmalıdır.   
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Ağızdan alınır. Bir bardak su ile birlikte yutunuz.  
 
Değişik yaş grupları:  6 
 Çocuklarda kullanımı:  Bir doktorun önerisiyle olmadıkça 12 yaşından küçük çocuklara 
verilmemelidir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  Parasetamol, sağlıklı -hareketli yaşlılarda, yetişkinlerde uygulanan 
dozda kullanılabilir. Zayıf v e hareketsiz yaşlılarda ise doz  ve dozlam a sıklığının azaltılması 
gerekir. Ancak PARAMİDON kafein  içerdiğinden, yaşlılarda hekim önerisi olmadıkça 
kullanılmam alıdır.  
 
Özel kullanım durumları:  
Hafif ve orta şiddette karaciğer ve böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda dikkatle 
kullanılmalıdır.  
 
Eğer PARAMİDON ’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden fazla PARAMİDON  kullandıysanız:  
Doz aşımı durumlarında  solgunluk , iştahsızlık, bulantı ve kusma görülen başlıca belirtilerdir, 
ancak bazı durumlarda saatlerce belirti görülmeyebilir. Bu nedenle aşırı doz veya kazayla ilaç 
alma durumlarında derhal doktorunuza haber veriniz veya hastaneye başvurunuz. Akut (kısa 
sürede) y üksek doz alındığında karaciğer zehirlenmesine yol açabilir. Aşırı dozun zararı alkolik 
karaciğer hastalarında daha yüksektir. Parasetamol doz aşımı hemen tedavi edilmelidir.  
 
PARAMİDON ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir do ktor veya e czacı ile 
konuşunuz.  
 
PARAMİDON ’u kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
PARAMİDON  ile tedavi sonlandırıldığında  oluşabilecek etkiler  
İlacınızı doktorunuzun söylediği süre zarfınca kullanın. Hekim önerisine uygun bir şekilde 
kullanıldıktan sonra tedavi sonlandırıldığında herhangi bir olumsuz etki göstermesi beklenmez.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, PARAMİDON ’un içer iğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 PARAMİDON ’a bağlı istenmeyen etkiler genellikle seyrek olarak görülür ve ilacın kesilmesi 
ile kaybolur. Parasetamolün 10 gramın (20 tablet PARAMİDON ) üzerinde alınması 
durumunda zararl ı etki görülmesi muhtemeldir.  
Kafeinin günlük 520 mg’a kadar kullanımının sağlıklı kişilerde herhangi bir istenmeyen etkiye 7 
 yol açmadığı tespit edilmiştir. Ancak kafeine hassas veya kafein kullanmayan kişilerde yüksek 
dozlarda kullanımı bazı istenmeyen et kilere yol açabilir. Bunlar: titreme, aşırı tepki verme, 
uykusuzluk, sinirlilik, endişe, baş ağrısı, kulak çınlaması, kalp atım bozukluğu, idrarda artış, 
mide -kalınbağırsak rahatsızlıkları ve hızlı solunumdur.  
Bu istenmeyen etkilerin görüldüğü kişiler PAR AMİDON  veya kafein içerikli diğer ilaçların 
kullanımını durdurmalıdırlar. Kafeinin düzenli kullanımı sonrası kullanımına ara verilmesi, 1 
hafta sürecek bazı belirtilerin geri gelmesine sebep olabilir. Bunlar: baş ağrısı, yorgunluk ve 
dikkatte azalmadır.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fa kat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, PARAMİDON ’u kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
 Alerjik reaksiyonlar (aşırı duyarlılık)  
 Anjioödem (göz kapakları, eller, ayaklar, bilekler, ağız, boğaz, dudak ve dilde şişme)  
 Anafilaktik ş ok (tansiyon düşüklüğü ve nefes darlığına yol açan ciddi alerjik reaksiyon)  
 Cilt döküntüsü  
Bunlar çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bu durum sizde mevcut ise, sizin PARAMİDON ’a karşı 
ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırıl manıza gerek olabilir.  
 
Yaygın görülen yan etkiler  
 Baş ağrısı  
 Baş dönmesi  
 Sürekli uyku durumu  
 Uyuşma, karıncalanma veya yanma hissi gibi duyusal bozukluklar  
 Üst solunum yolu enfeksiyon belirtileri  
 Bulantı  
 Kusma  
 Üst karın bölgesinde rahatsızlık, ağ rı ve hazımsı zlık  
 Mide ve bağırsaklarda aşırı miktarda gaz  
 Karın ağrısı  
 Kabızlık  8 
  
Yaygın olmayan yan etkiler  
 Uzun süreli uygulamada böbreklerde yetmezliğe yol açabilen böbrek hasarı (papiler 
nekroz)  
 Mide ve bağırsak kanalı kanaması  
 
Seyrek görülen yan etkiler  
 Kan pulcuğu (pıhtılaşmadan sorumlu kan hücreleri) sayısında azalma (trombositopeni), 
akyuvar sayısında azalma (lökopeni), kan hücrelerinde azalma (pansitopeni) Bu 
istenmeyen etkiler parasetamol ile neden -sonuç ilişkili değildir.   
 Trombosit (kan pulcuğu) sayısının düşmesine bağlı deri altı kanaması  
 İshal,  
 Deri döküntüsü, kaşıntı, egzama, alerjik ödem, yüzde, dilde ve boğazda şişlik  
(anjiyoödem), yaygın akıntılı döküntüler (akut generalize eksantematöz püstülozis), el,  
yüz ve a yakta dantele benzer kızarıklık oluşturan, aşırı duyarlılık (eritema multiforme)  
 Stevens -Johnson sendromu (cilt ve mukoza zarının ilaç veya enfeksiyona karşı ciddi 
şekilde reaksiyon gösterdiği bir rahatsızlıktır)  
 Toksik epidermal nekroliz (Lyell sendromu ) (ilaç ve çeşitli enfeksiyonlara bağlı 
gelişebilen deri hastalığı)  
 Çok miktarda alındığında karaciğer hasarı   
 Astım ve a kciğer nefes darlığına yol açacak astım benzeri belirtiler (bronkospazm)  
  
Çok seyrek görülen yan etkiler  
 Agranülositoz (kandaki bey az hücre sayısının azalması ile seyreden bir hastalık)  
 
Bilinmiyor  
 Merkezi sinir sisteminde uyarılma, baş dönmesi, uyku hali (somnolans) ve beyinde  
iltihaplanma (ensefalopati), uykusuzluk, gerginlik  
 Çarpıntı  
 Pozitif alerji (duyarlılık) testi (alerji testinin pozitif sonuç vermesi)  
 İmmün trombositopeni (deri içine kanamalar sonucu oluşan küçük kırmızı döküntüler 
ve kolay çürük oluşumu)  
 Titreme  
 Kalp çarpıntısı  
 Gerginlik  
 Aniden başlayan ve ölüme neden olabilen ciddi alerjik reaksiyon (Anaflaksi)  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 9 
 durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www. titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunu z ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. PARAMİDON ’un saklanması    
 
PARAMİDON ’u çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25oC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra PARAMİDON ’u kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz PARAMİDON ’u kullanmayınız.  
Kullanılmamış çözeltiler veya atıklar lokal prosedürler doğrultusunda atılmalıdır.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:   
İlsan İlaç ve Hammaddeleri San. ve Tic. A.Ş.  
Sancaktepe / İSTANBUL  
 
Üretim Yeri :      
Bilim İlaç San.ve Tic.  A.Ş. 
Gebze  / KOCAELİ                           
 
Bu kullanma talimatı                 tarihinde onaylanmı ştır. 
 