1 KULLANMA TALİ MATI  
 
ZEDPREX® 20 mg kapsül  
Ağızdan alınır . 
 
• Etkin madde: Fluoksetin hidroklorür  
Her kapsül 20 mg fluoksetine eşdeğer miktarda 22,36 mg fluoksetin hidroklorür içerir.  
• Yardımcı maddeler: Akışkanlaştırılmış mısır nişasta sı, 350 cSt silikon yağı, patent mavi  
V, sarı demir oksit, titanyum dioksit, jelatin  (sığır jelatini) . 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya i htiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için  reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde  doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya 
düşük  doz kullanmayınız . 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. ZEDPREX® nedir ve ne için kullanılır?  
2. ZEDPREX® kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ZEDPREX® nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. ZEDPREX®’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
 
 
 
 2 1. ZEDPREX® nedir ve ne için kullanılır?  
 
ZEDPREX® kapsül, 16 kapsül, 24 kapsül veya 30 kapsüllük PVC/Al folyo blisterlerd e karton 
kutuda sunulmaktadır. 
 
ZEDPREX® seçici serotonin geri alım inhibitörü (SSRI) antidepresanlar olarak bilinen 
ilaç grubuna dahildir.  
Bu ilaç yetişkinlerde aşağıdakilerden herhangi birisini tedavi etmek için kullanılır : 
• Majör depresyon 
• Takıntı hastal ığı (obsesif kompulsif bozukluk =  OKB olarak da tanınır)  
• Aşırı yeme ve ardından kusarak çıkartma (bulimia nervoza)  
• Adet öncesi gerginlik (pre -menstrüel disforik bozukluk)  
 
ZEDPREX® nasıl etki eder?  
Herkesin beyninde serotonin olarak adla ndırılan bir madde  bulunur. Depresyonda olan ya da obsesif 
kompulsif bozukluğu olan ya da yeme bozukluğu (bulimia nervoza) olan kişiler diğer insanlara göre 
daha düşük seviyede serotonine sahiptirler. ZEDPREX® ve diğer serotonin geri alım inhibitörlerinin  
nasıl etki ettikle ri tam anlaşılmamakla birlikte bunlar beyinde azalmış olan serotonin seviyesini 
artırarak etki gösterirler. Bu durumların tedavisi daha iyi olabilmeniz için önemlidir. Eğer tedavi 
edilmezse, durumunuz düzelmez, daha ciddi ve tedavisi zor bir hale gelebilir . 
 
Belirtilerden  kurtulduğunuza emin olabilmeniz için birkaç hafta ya da birkaç ay boyunca tedavi 
edilmeniz gerekebilir.  
 
2. ZEDPREX® kullanmadan önce dikkat edilmesi g erekenler  
 
ZEDPREX®’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
• Fluoksetine ya da  bu ilacın  diğer bileşenlerinden herhangi birine karşı alerjiniz varsa. 
Döküntü ya da başka alerjik reaksiyonlar (kaşıntı, yüzde ya da  dudaklarda şişme ya 
da nefes darlığı gibi) gelişirse, ilacınızı almayı hemen kesiniz ve  derhal doktorunuza 
bildiriniz.  3 • Geri dönüşsüz , seçici olmayan monoamin oksidaz inhibitörleri (MAOİ) , olarak bilinen 
ilaçlar kullanıyorsanız, ciddi, hatta ölümcül reaksiyonlar ortaya çıkabilir (örn. depresyon 
tedavisi için iproniazid kullanımı).   
 
Geri dönüşsüz , seçici olmayan  MAOİ tedavisi alıyorsanız ZEDP REX® tedavisi ilaç 
kesildikten en az 2 hafta sonra başlatılmalıdır.  
 
ZEDPREX® almayı bıraktıktan sonra en az beş hafta geri dönüşsüz , seçici olmayan 
MAOİ ’lerinden hiçbirini almayınız. Eğer ZEDPREX® uzun bir dönem kullanılmak üzere 
ve/veya yüksek bir dozda  reçetelendi ise, doktorunuz bu arayı uzatmayı düşünmelidir. 
• Kalp atımınızın çok yavaşlaması ile ilgili artmış bir risk olduğundan metoprolol (kalp 
yetmezliği tedavisi için) kullanıyorsanız .  
• Eğer tiyoridazin içeren ilaçlar kullanıyorsanız . ZEDPREX®’i bıra ktıktan sonra  5 gün 
boyunca  tiyoridazin içeren ilaçları almayınız. Tiyoridazin içeren  ilaçlar ZEDPREX® 
ile birlikte kullanıldığında ciddi kalp ritim problemlerine neden olarak ani ölümlere yol 
açar.  
• Antipsikotik etkili pimozid içeren ilaçlar kullanıyorsanı z. 
 
ZEDPREX®’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Antidepresan ilaçların çocuklar ve 24 yaşına kadar olan gençlerdeki kullanımlarının, 
intihar düşünce ya da davranışlarını artırma olasılığı bulunmaktadır. Bu nedenle özellikle tedavinin başlangıcı ve ilk aylarda, ilaç dozunun artırılma/azaltılma ya da 
kesilme dönemlerinde hastanın gösterebileceği huzursuzluk, aşırı hareketlilik gibi beklenmedik davranış değişiklikleri ya da intihar olasılığı gibi nedenlerle hastanın gerek 
ailesi gerekse tedavi edicilerce yakinen izlenmesi gereklidir. 18 yaşın altındaki 
ergenlerde ve çocuklarda  ZEDPREX
® kapsül kullanımı önerilmez.  
 
• Sara hastalığınız (epilepsiniz) varsa ya da geçmişte nöbet geçirdi yseniz, nöbet  
geçiriyorsanız ya da nöbet sıklığında artış varsa derhal dok torunuza bildiriniz; ZEDPREX® 
kullanımının kesilmesi gerekebilir ; 
• Elektrokonvülsif tedavi  (yapay bir şekilde (elektrik aracılığıyla) bir konvulsiyon (yaygın 4 kasılmalar) nöbeti oluşturulması)  görüyorsanız;  
• Daha önce aşırı iyi hissetme ve hareketlilik hali (mani) geçirdiyseniz; manik atak  
geçiriyorsanız derhal doktorunuza bildiriniz; ZEDPREX® kullanımının kesilmesi gerekebilir;  
• Şeker hastalığınız  (diyabetiniz ) varsa (doktorunuzun insülinin ya da diğer  antidiyabetik  
tedavinin dozunu ayarlaması gerekebilir) ; 
• Karaciğerle ilgili sorunlarınız varsa (doktorunuzun ilacın dozunu ayarlaması  gerekebilir);  
• Kalple ilgili sorunlarınız varsa ; 
• İstirahat halinde d üşük kalp atım hızı ve/veya uzamış ağır ish al ve kusma sonucunda tuz 
kaybı  olduğunu biliyorsanız veya idrar söktürücü (diüretik) ilaç kullanıyorsanız;  
• Göz içi basıncının artması (glokom)  varsa ; 
• İdrar söktürücü (diüretik) alıyorsanız, özellikle de yaşlıysanız ; 
• Kanama bozukluğu öykünüz varsa ya da morluklar veya olağandışı kanamalar ortaya  
çıkıyorsa ; veya hamileyseniz  (bkz. ‘Hamilelik’);  
• Kan sulandırıcı  ilaçlar kullanıyorsanız (Bkz. ‘Diğer ilaçlar ile birlikte  kullanımı ’); 
• Tamoksifen (meme kanseri tedavisinde kullanılır) kullanıyorsanız (bkz. ‘Diğer ilaçlar ile 
birlikte kullanımı’ ).  
• Kendinizi huzursuz hissediyorsanız ve yerinde duramama ya da oturamama gibi aşırı  
hareketli bir durumunuz var ise, akatizi adı verilen bi r durum ortaya çıkmış olabilir; 
ZEDPREX® dozunu artırmanız kendinizi daha kötü hissetmenize neden olabilir. 
• Ateş, kaslarda sertlik ya da titreme  (seyirme) , zihinsel durumunuzda değişiklik 
(konfüzyon), aşırı  hassasiyet ve aşırı huzursuzluk gibi değişiklikler varsa; serotonin 
sendromu ya da  nöroleptik malign sendrom geçiriyor olabilirsiniz. Bu sendrom nadiren 
görülse  de, yaşamı  tehdit edebilecek durumlara ned en olabilir, derhal doktorunuza 
bildiriniz, ZEDPREX® kullanımının kesilmesi gerekebilir.  
 
İntihar düşüncesi ve depresyon ya da anksiyete bozukluğunuzun kötüleşmesi  
Ruhsal çöküntü (depresyon) ve/veya kaygı (anksiyete) bozukluklarınız varsa kendinize 
zarar v erme ya da intihar düşünceleriniz olabilir. Bu risk, antidepresanları ilk  
kullanmaya başladığınızda artabilir. Çünkü bu ilaçların etkisini göstermesi genellikle 2 
hafta bazen daha uzun sürer.  
 5 Bu durumda aşağıdaki gibi düşünebilirsiniz:  
• Daha önce intihar  ya da kendine zarar verme düşüncesi varsa  
• Genç yetişkinseniz. Klinik çalışmalardan elde edilen bilgiler antidepresanla tedavi 
edilmiş 25 yaşın altındaki psikiyatrik durumu olan yetişkinlerde intihar davranışında 
artma riskini göstermiştir.   
 
Eğer her an kendine zarar verme ya da intihar etme düşünceleriniz varsa doktorunuzla 
irtibata geçiniz ya da hemen hastaneye gidiniz.  
 
Herhangi bir yakınınıza  depresyonunuz ya da anksiyete bozukluğunuz olduğunuzu  
söylemeniz yararlı olabilir. Onlardan bu talimatı okuma larını isteyiniz.  
Depresyonunuzun ya da anksiyetenizin daha kötüye gittiğini ya da davranışlarınızdaki 
değişikliklerden endişe duyduklarını size söylemelerini isteyebilirsiniz.   
 
18 yaşın altındaki hastalar bu sınıftaki ilaçları aldığında intihara teşebbüs , intihar 
düşünceleri ve muhalefet  davranışlar (ağırlıklı olarak saldırganlık, karşı gelme ve öfke) 
gibi yan etki lerde artış riski bulunmaktadır. ZEDPREX®’in büyüme, ergenlik, ruhsal, 
duygusal ve davranış gelişimi üzerine uzun süreli güvenlilik bilgisi sın ırlıdır. 
ZEDPREX® kapsülün çocuklar ve ergenlerde kullanılması önerilmemektedir. 
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen  
doktorunuza danışınız.  
 
Cinsel işlev bozukluğu  
ZEDPREX® gibi ilaçlar (SSRI’lar olarak da adlandırılan) cinsel işlev bozukluğu 
belirtilerine  neden olabilir (bkz. Bölüm 4). Bazı durumlarda, bu belirtiler  tedavi 
durdurulduktan sonra da devam etmiştir.  
 
ZEDPREX ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
ZEDPREX®’i tercihinize göre yemekle birlikte ya da ayrı olarak  alabilirsiniz.  
Bu ilacı kullanırken alkol almaktan kaçınmalısınız . 
 6 Hamileli k 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamileliğin  ilk birkaç ayı boyunca anneleri fluoksetin kullanan bebeklerde kalbi etkileyen 
doğum kus urları riskinde artış olduğunu gösteren çalışmalar  bulunmaktadır. Genel 
popülasyonda, bebeklerin %1 ’i kalp kusuru ile doğmaktadır. Bu oran anneleri fluoksetin  
kullanan bebeklerde  %2’dir. Hamilelik sırasında potansiyel yarar potansiyel riskten ağır 
basmadık ça, bu tedavinin kullanılmaması tercih edilir. Bununla birlikte,  hamilelik  sırasında 
ZEDPREX® kullanımına doktorunuzla görüştükten sonra dozunu azaltarak son verebilirsiniz. 
Ancak, doktorunuz durumunuza göre size ZEDPREX® kullanmaya devam etmenizi de 
önere bilir.   
 
Hamilelik  sırasında özellikle hamileliğin  son 3 ayında fluoksetin benzeri ilaçlar alındığında, 
bebeklerde hızlı solumaya ve mavimsi bir görünüm almasına yol açan yenidoğanda dirençli  
pulmoner hipertansiyon (PPHN) adı verilen ciddi durumun riskini artırabilir. Bu belirtiler  
bebek doğduktan sonraki ilk 24 saat içinde başlar. Eğer bebeğinizde böyle bir durum olursa 
derhal doktorunuza danışınız.  
 
ZEDPREX ®’i hamileliğinizin son dönemlerinde alırsanız, özellikle de bir kanama bozukluğu 
öykünüz varsa, do ğumdan kısa bir süre sonra ağır vajinal kanama riski artabilir. Doktorunuz 
ZEDPREX ® aldığınızı bilmelidir, böylece size tavsiyelerde bulunabilir.  
 
Hamilelik  sırasında, özellikle hamileliğin  son evresinde ya da doğumdan hemen önce  
kullanıldığında yenidoğan bebeklerde aşağıdaki etkiler rapor edildiğinden dikkatli  
olunmalıdır: uyaranlara karşı aşırı duyarlı olma durumu (iritabilite), titreme, kas zayıflığı,  
sürekli ağlama,  emme ya da uyku sırasında sorunlar.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederse niz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  7 Fluoksetin anne sütüne geçer ve bebeklerde yan etkilere neden olabilir. Kesinlikle 
emzirmeniz gerekiyorsa doktorunuz fluoksetin dozunu a zaltabilir.  
 
Üreme 
Hayvan çalışmalarında ZEDPREX®’in sperm kalitesini düşürdüğü gösterilmiştir. Bu durum  
teorik olarak  üremeyi etkileyebilir ancak  insanda üreme üzerine olumsuz bir etkisi henüz 
gözlenmemiştir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
ZEDPREX® gibi psikot ropik ilaçlar , karar verme yeteneğinizi  ya da uyumunuzu 
etkileyebilir.  
 
ZEDPREX®’in sizi nasıl etkilediğini anlamadan araç ya da makine kullanmayınız. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Bu ilaç diğer bazı ilaçlar ile etkileşim gösterebilir .  
 
ZEDPREX®’i aşağıdaki ilaçlarla birlikte kullanmayınız:  
• bazı geri dönüşsüz , seçici olmayan MAOİ ’leri ZEDPREX®; geri dönüşsüz  seçici 
olmayan MAOİ ’leri (örneğin tranilsipromin) tedavisi kesildikten 2 hafta sonra başlatılmalıdır. 
ZEDPREX® almayı bıraktıktan sonra en az beş hafta geri dönüşsüz , seçici olmayan 
MAOİ ’lerinden hiçbirini almayınız. Eğer ZEDPREX® uzun bir dönem kullanılmak üzere 
ve/veya yüksek bir dozda verildiyse, doktorunuzun 5 haftadan daha uzun bu arayı uzatmayı 
düşünmesi gerekebilir.  
• metoprolol kalp yetme zliğinde kullanıldığında; kalp atımınızın çok yavaşlaması ile  ilgili 
artmış bir risk vardır.  
 
ZEDPREX aşağıdaki ilaçlarla etkileşim gösterebilir: 
• tamoksifen (meme kanseri tedavisi için); ZEDPREX® bu ilacın  kan düzeylerini 
değiştirebileceğinden ve tamoksife n etkisini azaltma ihtimaline neden olabileceğinden 
doktorunuz farklı antidepresan tedavisi reçete edebilir.  8 • moklobemid, linezolid (bir antibiyotik) ve metiltiyoninyum klorür (metilen mavisi) gibi 
monoamin oksidaz inhibitörleri A (MAOİ -A): Ciddi, hatta öl ümcül reaksiyon riskleri 
nedeniyle (serotonin sendromu olarak adlandırılır). Fluoksetin tedavisi geri dönüşümlü MAOİ 
tedavisi durdurulduktan sonraki gün başlatılabilir, ancak doktorunuz sizi daha dikkatli 
izlemek ve daha düşük dozda MAOİ -A ilaçlarını kulla nmak isteyebilir.  
• mekitazin (alerji için); bu ilacın ZEDPREX® ile birlikte kullanılması kalbin elektriksel 
aktivitesinde değişiklik riskini arttırabilir.  
• fenitoin  (sara için kullanılır); ZEDPREX® bu ilacın kandaki düzeylerini 
etkileyebileceğinden, birlik te kullanılacaksa daha dikkatli olunmalıdır.  
• lityum, selejilin, sarı kantaron (St. John ’s Wort ), tramadol (şiddetli ağrı tedavisi için), 
triptanlar (migren için) ve triptofan ; ZEDPREX® ile birlikte kullanıldığında hafif 
serotonin sendromu (ani, aşırı serot onin etkisi)  riski artar. ZEDPREX® lityum ile 
kombinasyon halinde kullanıldığı nda doktorunuz kontrol sıklığını artıracaktır. 
• kalp ritmini etkileyebilen ilaçlar ör. Sınıf IA ve III antiaritmikler, antipsikotikler  (ör. 
fenotiyazin türevleri, pimozid, haloper idol), trisiklik antidepresanlar,  bazı antimikrobiyal 
ajanlar  (örneğin sparfloksasin, moksifloksasin, eritromisin iv, pentamidin) antimalaryal 
tedavi  (sıtma tedavisi)  özellikle halofantrin  ya da  bazı antihistaminikler  (astemizol, 
mizolastin).  Bu ilaçlardan  bir veya daha fazlasının ZEDPREX® ile birlikte kullanılması, 
kalbin elektriksel aktivitesinde değişiklik riskini arttırabilir.  
• anti-koagülanlar (varfarin  gibi kan sulandırı cılar), non steroidal antienflamatuar ilaçlar  
(ağrı, ateş ve iltihaba etkili, ibuprofen ve diklofenak gibi ) aspirin  ve kanı sulandırabilen 
diğer ilaçlar  (bazı zihinsel ve davranışsal bozukluklarda kullanılan klozapin gibi); 
ZEDPREX® bu ilaçların kandaki etkisini değiştirebilir. Eğer ZEDPREX® tedavisine varfarin 
kullanırken başlandıysa y a da durdurulduysa doktorunuzun bazı testler yaptırması dozunuzu 
ayarlaması ve sizi daha sık kontrol etmesi gerekecektir.  
• siproheptadin (alerjiler için); ZEDPREX®’in etkisini azaltabileceğinden.  
• kandaki sodyum düzeylerini düşüren ilaçlar (idrarda artışa sebep olan ilaçlar, 
desmopresin, karbamazepin ve okskarbazepin gibi); bu ilaçlar ZEDPREX® ile birlikte 
alındıklarında kandaki sodyum seviyelerinin çok düşük olması riskini arttırabileceklerinden.  
• trisiklik antidepresan gibi antidepresanlar , diğer selektif  serotonin geri alım inhibitörleri 
(SSRI ’lar) veya bupropion, meflokin veya klorokin (sıtma tedavisi için), tramadol (şiddetli 9 ağrı tedavisi için) veya fenotiyazin ya da butirofenon gibi antipsikotikler; ZEDPREX® bu 
ilaçlarla birlikte alındığında nöbet ris kini arttırabileceğinden.  
• flekainid, propafenon, nebivolol ya da enkainid (kalple ilgili sorunlar için), 
karbamazepin (sara için), atomoksetin ya da trisiklik antidepresanlar (örn. imipramin, 
desipramin ve amitriptilin ) veya risperidon (şizofreni için); Z EDPREX® bu ilaçların 
kandaki düzeylerini değiştirebileceğinden, doktorunuz bu ilaçların dozunu azaltabilir. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandınız ise veya kullanma  ihtimaliniz varsa  lütfen  doktorunuza veya eczacınıza bunlar 
hakkında bilgi veriniz.  
 
3. ZEDPREX® nasıl kullanılır?  
Bu ilacı  her zaman tam olarak doktorunuzun ya da eczacınızın size söylediği şekilde alınız. 
Emin değilseniz doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
 
Uygun kullanım ve d oz/uygulama sıklığı için talimatlar  
• Depresyon: Önerilen doz günde bir kapsüldür (20 mg). Tedavi başlatıldıktan sonraki 3- 4 
hafta içinde doktorunuz dozajınızı gözden geçirecek ve gerekiyorsa  ayarlayacaktır.  Uygun olan 
durumlarda doz maksimum 3 kapsüle (60 m g) kadar kademeli olarak artırılabilir. En düşük 
etkili dozu aldığınızdan emin olmak için doz dikkatle artırılmalıdır. Depresyon ilacınızı 
almaya ilk başladığınızda hemen kendinizi daha iyi hissetmeyebilirs iniz. Bu normaldir, çünkü 
ilk birkaç hafta geçinceye kadar depresif belirtilerde iyileşme meydana gelm ez. Depresyon 
hastaları en az 6 aylık bir süre boyunca tedavi edilmelidir.  
• Bulimia nervoza: Günde üç kez bir kapsül (20 mg) ya da bir kez üç kapsül  (60 mg)  
• Obses if kompulsif bozukluk  (OKB): Önerilen doz g ünde bir kapsüldür (20 mg ). Tedavi 
başlatıldıktan 2 hafta sonra doktorunuz dozu gözden geçirecek ve  gerekiyorsa ayarlayacaktır. 
Uygun olan durumlarda doz maksimum üç kapsüle (60 mg)  kadar kademeli olarak 
artırılabilir. 10 hafta içinde herhangi bir iyileşme  gözlenmezse,  ZEDPREX® tedavisi 
yeniden değerlendirilmelidir.  
 
 10 • Adet öncesi huzursuzluk (pre-menstrüel disforik bozukluk (PMDB) ): Adet döngüsü  
boyunca her gün 20 mg doz ya da aralı klı olarak adet başlangıcından 14 gün önce  
başlayarak âdetin  ilk gününe kada r ve her döngüde tekrarlayacak şekilde doz  önerilmektedir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
• Kapsülleri bir miktar suyla birlikte yutunuz.  
• Kapsülleri çiğnemeyiniz.  
• Her zaman  doktorunuzun talimatlarına uyunuz.  
• Doktorunuzun size söylediğinden daha fazla sayıda kapsül almayınız.  
 
Değişik yaş grupları : 
Çocuklarda kullanımı:  
ZEDPREX® kapsülün çocuklarda ve ergenlerde kullanılması önerilmemektedir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlıysanız, doktorunuz dozu artırırken daha dikkatli olacaktır ve günlük doz genellikle iki 
kapsülü (40 mg) aşmamalıdır. Maksimum doz günde 3 kapsüldür (60 mg).  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda doktor tarafından önerilen doz dışında özel bir 
doz ayarlaması gerekmez.  
 
Karaciğerle ilgili bir  sorununuz varsa ya da ZEDPREX®’i etkileyebilecek başka bir ilaç da 
kullanıyorsanız, doktorunuzun kararı daha düşük bir doz vermek ya da ZEDPREX®’i iki 
günde bir kullanmanızı söylemek yönünde olabilir. 
 
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkç a, bu talima tları takip ediniz.  
İlacınızı zamanında almayı unutmayınız.  
 
 11 Doktorunuz ZEDPREX® ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir. Tedaviyi erken 
kesmeyiniz çünkü istenen sonucu alamazsınız.  
 
Eğer ZEDPREX®’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ZEDPREX® kullandıysanız  
ZEDPREX®’ten kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmış sanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
Çok fazla ilaç kullanmışsan ız derhal en yakın hastanenin acil servisine başvurunuz ya da 
durumu derhal doktorunuza bildiriniz.  
 
Mümkünse yanınıza ZEDPREX® kutusunu da alınız.  
 
Doz aşımı belirtileri şunları içerir: Bulantı, kusma, nöbetler, kalple ilgili sorunlar (kalp 
atışlarında dü zensizlik ve kalp durması gibi) akciğerle ilgili sorunlar ve ruhsal durumda 
huzursuzluktan komaya kadar ilerleyen değişiklikler. 
 
ZEDPREX®’i kullanmayı unutursanız  
Bir dozu almayı unuttuysanız b ir sonraki dozunuzu bir sonraki gün normal saatinde alınız. 
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
İlacınızı her gün aynı saatte almanız, size her gün ilacınızı düzenli olarak almanız gerektiğini 
hatırlatmaya yardımcı olacaktır.  
 
ZEDPREX® ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
• Doktorunuz s öylemedikçe ZEDPREX® ile tedavinizi kesmeyiniz. İlacınızı almaya  
devam etmeniz önem lidir. Kendinizi daha iyi hissetmeye başlasanız bile ilacınızı doktorunuza 
sormadan bırakmayınız.  
• Yanınızda her zaman y eteri kadar ilacınızın  olduğundan emin olunuz. 12 ZEDPREX® kullanmayı ani olarak bıraktığınızda aşağıdaki etkileri (yoksunluk etkileri)  
fark edebilirsiniz: Sersemlik, iğnelenme gibi karıncalanma hissi, uyku bozuklukları (canlı 
rüyalar, kâbusl ar, uyuyamama), huzursuz ya da tedirgin  hissetme, sıradışı yorgunluk ya  da 
güçsüzlük, endişeli hissetme, bulantı/kusma , titreme, baş ağrıları.  
 
Çoğu kişiye göre, ZEDPREX® bırakıldığında görülen tüm belirtiler hafiftir ve birkaç hafta 
içinde kendiliğinden geçmektedir. Tedaviyi kestiğinizde belirtilerle karşılaşırsanız 
doktorun uza danışınız. 
 
ZEDPREX®’i bırakırken doktorunuz dozunuzu bir ya da iki hafta içinde yavaş yavaş 
azaltmanızı önerecektir.  Bu da tedavinin sonlandırılmasında oluşabilecek etkilerin oluşma  
riskinin azaltılmasın ı sağlar.  
 
Bu ilacın kullanımıyla ilgili ilave s orularınız var sa doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
 
Bunlarla ya da başka bir hastalık etkisiyle karşılaşırsanız doktorunuza bildiriniz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, bu ilacın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa,  ZEDPREX®’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL  
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Vücudunuzda şiddetli d öküntü fark ederseniz ya da kaşıntı, dudaklarda/dilde şişme veya  
hırıltı/nefes  darlığı gibi ciddi bir alerjik reaksiyon meydana gelirse,  
• Cilt renginiz kırmızıya dönmeye başlarsa ya da çeşitli deri reaksiyonları gelişirse veya 
cildinizde kabarcıklar ya da soyulma varsa,  
• Herhangi bir zamanda kendinize zarar verme ya da i ntihar gibi düşünceleriniz varsa , 
• Kendinizi huzursuz hissediyorsanız ve hareketsiz duramıyor ya da oturamıyorsanız, akatizi 
adı verilen bir durum ortaya çıkmış olabilir; ZEDPREX® dozunu artırmanız  kendinizi daha  
kötü hissetmenize neden olabilir.  13 • Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin 
ZEDPREX®’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Bazı hastalarda aşağıdaki yan etkiler görülebilir:  
• Solunum hızının ya da kalp atım hızının artmasıyla birlikte açıklanamayan ateş, terleme,  
kaslarda sertlik ya da titreme, zihin karışıklığı, aşırı gerginlik ya da uyku hali (seyrek  olarak) 
dahil olmak üzere çeşitli belirtiler  bir arada ortaya çıkması (serotonin sendromu olarak 
bilinir)  
• Çoğunlukla yaşlılarda ve idrar söktürücü (diüretik) alan (yaşlı) kişilerde güçsüzlük, 
uyuşukluk ya da zihin karışıklığı  
• Erkeklerde uzun süreli ya da ağrılı sertleşme  
• Aşırı hassasiyet ve aşırı gerginlik  
• Hızlı ve düzensiz kalp atımı, bay ılma, kalp atımındaki işleyişte bir anormalliğin belirtisi 
olan ayağa kalkınca baş dönmesi veya çökme gibi kalp problemleri. Bunların hepsi ciddi yan 
etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sır alanmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’ inde görülebilir  
Yaygın: 10 hastanın 1’ inden az fakat 100 hastanın 1’ inden fazla görülebilir  
Yaygın olmayan: 100 hastanın 1’ inden az fakat 1000 hastanın 1’ inden fazla görülebilir  
Seyrek: 1000 hastanın 1’ inden az görülebilir  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
Çok yaygın:  
• Uykusuzluk  
• Baş ağrısı  
• İshal, mide bozukluğu (bulantı)  
• Yorgunluk  
 14 Yaygın:  
• Acıkmama , kilo kaybı   
• Sinirlilik, endişe  
• Huzursuzluk, konsantrasyon zayıflığı  
• Gergin hissetme  
• Cinsel dürtüde azalma ya da cinsel problemler (cinsel aktivite için sertleşmenin  
devamlılığında zorluk dahil)  
• Uyku sorunları, olağandışı rüyalar, yorgunluk ve uykusuzluk  
• Serseml ik  
• Tat alma duyusunda değişiklik  
• Kontrol edilemeyen titreme hareketleri  
• Bulanık görme  
• Hızlı ve düzensiz kalp atım hissi  
• Al basması  
• Esneme  
• Hazımsızlık, kusma  
• Ağız kuruluğu   
• Döküntü, kurdeşen, kaşınma  
• Aşırı terleme  
• Eklem ağrısı  
• Sık idrara çıkma  
• Açıklanamayan vajinal kanama  
• Titreme hissi ya da üşüme   
 
Yaygın olmayan:  
• Kendine yabancılaşma duygusu  
• Tuhaf düşünme  
• Anormal mutluluk hissi  
• Bazen tedavinin durdurulmasından sonra da devam eden, orgazm problemlerini de içeren 
cinsel problemler  
• İntihar düşü nceleri veya kendine zarar verme  15 • Diş gıcırdatma  
• Kas seyirmesi, istem dışı hareketler ya da denge veya koordinasyonla ilgili problemler  
• Hafıza zayıflığı  
• Göz bebeklerinin genişlemesi  
• Kulaklarda çınlama  
• Tansiyon düşüklüğü  
• Kısa nefes alma  
• Burun kanaması   
• Yutmada zorluk  
• Saç dökülmesi  
• Deride berelenme eğiliminde artış  
• Deride açıklanamayan çürüme ya da kanamayla ilişkili kızarıklıklar  
• Soğuk terleme  
• İdrara çıkmada güçlük  
• Sıcak ya da soğuğa karşı hassasiyet  
• Anormal karaciğer test sonuçları  
 
Seyrek:  
• Kanda tuz seviyelerinde düşüklük  
• Kanama veya çürüme riskini artıran trombositlerde azalma   
• Beyaz kan hücre sayısında azalma   
• Tipik olmayan saldırgan davranışlar  
• Varsanı (halüsinasyonlar)  
• Huzursuzluk  
• Panik ataklar  
• Kafa karışıklığı (konfüzyon)  
• Kekeleme  
• Saldırganlık  
• Nöbetler  
• Kan damarları iltihabı (vaskülit)  16 • Boyun, yüz, dudak ve/veya boğaz çevresindeki dokularda hızlı şişme  
• Yemek borusunda ağrı  
• Sarılık   
• Akciğer problemleri   
• Güneşe hassasiyet   
• Kas ağrısı  
• İdrar yapmada zorluk  
• Memelerden süt gelmesi  
 
Bilinmiyor:  
• Doğumdan kısa bir süre sonra ağır vajinal kanama (postpartum hemoraji), daha fazla 
bilgi için Bölüm 2’deki “Hamilelik” bölümüne bakınız.  
 
Kemik kırık riski – Bu tip ilaçları alan hastalarda kemik kırıklarında artma riski 
gözlenmiştir.  
 
Yan e tkilerin raporlanması   
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz , eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM) ’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız . 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
5. ZEDPREX®’in saklanması         
ZEDPREX®’i çocukl arın göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında  
saklayınız.  
 
 17 Bu ilacı, 25°C ’nin altındaki oda sıcaklığın da, ışıktan koruyarak saklayınız . 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ZEDPREX®’i kullanmayınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik  
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:   
ADEKA İlaç San.  ve Tic. A.Ş. 
55020 -  İlkadım/ SAMSUN 
 
Üretim Yeri : 
ADEKA İlaç San.  ve Tic. A.Ş. 
55020 -  İlkadım/SAMSUN 
 Bu kullanma talimatı ............. tarihinde onaylanmıştır. 