1/5 
 KULLANMA TALİ MATI 
 
NOXDYL FORT %5 deri spreyi Kuru saç ve kafa derisine haricen uygulan ır. 
 Etkin madde :  
 Bir şişe (60 ml) sprey 3 g minoksidil içerir. 
 
Yard ımc ı maddeler:  
 Propilen glikol, etanol  %96, deiyonize su 
 
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TALİ MATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
 
Bu ilaç sizin reçetesiz olarak  temin edip bir doktor yard ımı almadan eczac ınızın tavsiyesi ile 
hafif bir hastal ığı tedavi etmeniz içindir. Buna kar şın, yine de NOXDYL FORT  'tan en iyi 
sonuçlar ı alabilmeniz için dikkatli kullanman ız gerekmektedir. 
 
• Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okum aya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave soruları nız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz. 
• Bu ilacı n kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek veya 
düşük doz kullanmay ınız. 
 
 
Bu kullanma talimat ında: 
1. NOXDYL FORT nedir ve ne için kullan ılır? 
2. NOXDYL FORT 'u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. NOXDYL FORT nas ıl kullan ılır ? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir ? 
5. NOXDYL FORT 'un saklanmas ı 
 
Başlıklar ı yer almaktad ır. 
 
1. NOXDYL FORT  nedir ve ne için kullan ılır? 
 
 Bir şişe NOXDYL FORT (60ml) 3 g minoksidil içerir.  
 NOXDYL FORT, Topikal saç büyümesi uyar ıcı bir ilaçtı r.   
 60 ml NOXDYL FORT  30 günlük kullan ım dozunu içerir.  
 NOXDYL FORT; kellik (Androgenetik Alopesi)'in uzun süreli tedavisinde, saç 
dökülmesinin önlenmesi ve saç büyümesinin uyar ılmas ında kullan ılır. 
 60 ml NOXDYL FORT 30 günlük kullanı m dozunu içerir. Her bir püskürtme 7 mg 
minoksidil içerir. 
2. NOXDYL FORT kullanmadan ön ce dikkat edilmesi gerekenler  
NOXDYL FORT ' u aş ağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
 NOXDYL FORT erkekler içindir. Kad ınlarda kullanmay ınız.  2/5 
  Eğer NOXDYL FORT ‘un içeri ğinde bulunan etkin madde minoksidil'e veya 
formülasyon içerisindeki maddelerden herhangi birine a şırı duyarl ıysan ız,  
 Eğer saçl ı kafa derinizde iltihap, k ızar ıklık, enfeksiyon, tahri ş gibi cilt hastal ıklar ı var ise,  
 Eğer Guanetidin içeren (tansiyon dü şürücü) bir ilaç kullan ıyorsan ız,  
 Eğer 18 yaşından küçük veya 65 ya şından büyükseniz, 
 Eğer gebelik veya emzirme dönemindeyseniz. 
 
NOXDYL FORT'u a şağıdaki durumlarda D İKKATLİ  KULLANINIZ: 
 Eğer karaciğ er veya böbrek yetmezli ğiniz var ise,  
 Eğer kardiyovasküler hastal ığınız var ise,  
 Eğer diüretik veya anti hipertansif ilaç kullan ıyorsanı z, 
Bu uyar ılar, geçmiş teki herhangi bir dönemde dahi olsa si zin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
dan ışınız.  
 
NOXDYL FORT'un yiyecek ve içecek ile kullan ılmas ı 
Yiyecek ve içeceklerle etkile şimi yoktur.  
 
Hamilelik 
İlac ı almadan önce doktorunuza veya eczac ınıza danışınız. 
 
NOXDYL FORT erkekler içindir. Kad ınlarda kullanmay ınız. 
Topikal uygulanan minoksidil ile hayva nlarda ve gebelerde yeterli ara ştırma mevcut de ğildir. Bu 
nedenle e ğer gebelik dönemindeyseniz kullanmay ınız.  
 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu farkederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
danışınız. 
Emzirme 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza danışınız. 
 
NOXDYL FORT erkekler içindir. Kad ınlarda kullanmay ınız  
Minoksidil'in topikal (cilt üzerine) uygulamada az miktar da da olsa süte geçti ği bilinmektedir. 
Potansiyel yan etkilerden dolay ı emzirme döneminde kullan ılmamal ıdır. 
Araç ve makine kullan ımı 
NOXDYL FORT 'un araç ve makina  kullanma becerisini etkiledi ğini gösteren hiçbir veri 
bulunmamaktad ır. 
NOXDYL FORT 'un içeri ğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler 
NOXDYL’in içeri ğindeki alkol; göz, mukozalar veya duyarl ı ya da bütünlü ğünü yitirmi ş deri 
bölgeleri ile temas ettiğinde yanma hissine veya tahri şe neden olabilir. Bu tip bölgelerle temas 
etmesi halinde, temas bölgesi bol so ğuk su ile y ıkanmal ıdır. 
NOXDYL FORT' un içeri ğindeki propilen glikol; ciltt e iritasyona neden olabilir. 
 
Diğer ilaçlarla birlikte kullan ımı 
Diüretik (idrar sö ktürücü) veya di ğer antihipertansif bir ilaç kullan ıyorsan ız, doktora dan ışmadan 
kullanmay ınız. Guanetidin kullan ıyorsan ız, NOXDYL FORT'u kullanmayı nız.  
NOXDYL FORT'u, saçl ı deriye uygulanan di ğer ilaçlarla birlikte kullanmay ınız. 
Eğer reçeteli ya da reçe tesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullanı yorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 3/5 
 3. NOXDYL FORT NASIL KULLANILIR? 
Uygun kullanı m ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar 
 NOXDYL FORT 'u saç dökülmesi olan bölge ye; günde 2 kez 7 püskürtme (1ml) sabah 
ve akşam olmak üzere uygulay ınız.  
 NOXDYL FORT 'u kuru s aç ve kafa derisi d ışında vücudunuzun hiçbir yerine 
kullanmay ınız.  
 Kuru saç ve kafa derisi d ışında bir bölgeye istenmeden temas ettirildi ğinde bölgeyi bol su 
ile y ıkay ınız.  
 Saç ile ilgili yap ılacak kimyasal iş lemlerden (boya, perma v b.) 24 saat önce NOXDYL 
FORT 'un kullan ımı bırak ılmalı dır.  
 Saç spreyi, jöle, şampuan veya di ğer benzer kimyasal içer ikli saç ürünleri NOXDYL 
FORT uygulamas ından en az 30 dakika sonra kullan ılmalı dır.  
 Güneş kremleri NOXDYL FORT ' un etkisini azaltabilece ğinden, NOXDYL FORT 
uygulanan kafa derisi üzerin e en az 4 saat sonra kullan ılmalı dır.  
 Tedaviyi erken kesmeyiniz; çünkü NOXDYL FORT, saç dökülmesinin önlenmesi ve saç 
çıkması nın sağlanması nda uzun süreli kullan ılır. Saç çı kmas ı 4 ila 6 ay sürekli 
uygulamadan sonra, maksimum etki 12 ay sonunda görülür.  
 İlac ınızı zaman ında kullanmay ı unutmayı nız.  
 Doktorunuz ayr ı bir tavsiyede bulunmad ıkça bu talimatlar ı takip ediniz. 
 
Uygulama yolu ve metodu 
NOXDYL FORT 'u  saç dökülmesinin olduğu bölgeye bir kez püskürtüp, parmaklar ınızla masaj 
yaparak yay ınız. 
 
  
 
 Bu işlemi 7 kez tekrarlay ıp, ard ından ellerinizi iyice y ıkay ınız.  
 Bölgenin büyüklü ğü ne olursa olsun 7 püskürtmeyi (1 ml) a şmay ınız.  
 Bir şişe NOXDYL FORT 30 günlük kullan ım dozu içerir.  
 NOXDYL FORT haricen uygulan ır. Ağız veya nefes yoluyla kullanmay ınız ve 
içmeyiniz. Minoksidil'in yanl ışlıkla içilmesi durumunda s ıvı tutulumu ve çarp ıntı ile 
karakterize bir kardiyovasküler tablo ortaya ç ıkmas ı olas ıdır. Böyle bir durumda s ıvı 
tutulumu uygun bir idrar söktürücü tedavisi ile düzeltilebilir. Kl inik olarak önemli 
çarp ıntı bir beta blokerle kontrol alt ına al ınabilir. Hipotansiyon geli şmesi durumunda sı vı 
replasman ı ile tedavi edilmelidir. Norepinefri n ve epinefrin gibi ilaçlardan a şırı kardiyak 
uyar ıcı etkileri nedeniyle sak ınılmalı dır. Belirli bir antidotu yoktur. 
 
Eğer NOXDYL FORT 'un etkisi nin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
 
4/5 
 Değişik yaş  gruplar ı: 
 
Çocuklarda kullan ımı 
18 yaşından küçüklerde kullan ılmaz.  
 
Yaşlılarda kullan ımı 
65 yaşından büyüklerde kullan ılmaz. 
Özel kullan ım durumlar ı 
Böbrek/Karaciğer yetmezli ği 
Karaciğer veya böbrek yetmezli ği olanlarda ilac ın metabolizmas ı veya böbrekten 
eliminasyonunun etkilenebilmesi olas ılığı göz önüne al ınarak, bu tip hastalar NOXDYL FORT'u 
doktora dan ışmadan kullanmamalı dır. 
Kullanman ız gerekenden daha fazla NOXDYL FORT kulland ıysan ız: 
NOXDYL FORT' dan kullanman ız gerekenden fazlası nı kullanm ışsanız bir doktor veya eczac ı ile 
konuş unuz. 
NOXDYL FORT’u kullanmay ı unutursan ız: 
Unutulan dozları  dengelemek için çift doz almay ınız.  
NOXDYL FORT’u kullanmay ı unutursanı z, bir sonraki gün yine normal dozlarda kullan ınız. 
 
NOXDYL FORT ile tedavi sonland ırıldığındaki olu şabilecek etkiler 
Tedavi sonlandı rıldığında; tedavinin sa ğlad ığı yarar ortadan kalkmakta, saç dökülmesi tekrar 
başlamaktad ır. 
4. OLASI YAN ETK İLER NELERD İR? 
Tüm ilaçlar gibi NOXDYL FORT 'un içeriğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir. 
Aşağıdakilerden biri olursa  NOXDYL FORT'u kullanmay ı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
 
 Ani alerji i şaretleri; örne ğin eller, ayaklar, bilekler, yüz, dudaklar ın şişmesi ya da 
özellikle a ğız veya bo ğazın yutmay ı veya nefes almay ı zorlaştıracak şekilde 
şişmelerinde,  
 Ciltte döküntü (ürtiker) 
 Ani tansiyon dü şmesi (hipotansiyon) 
 
Bunlar ın hepsi çok ciddi yan etkilerdir. E ğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin NOXDYL 
FORT'a kar şı ciddi alerjiniz var demektir. Acil t ıbbi müdahaleye veya hastaneye yat ırılman ıza 
gerek olabilir. 
Bu çok ciddi yan etkilerin he psi oldukça seyrek görülür. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini farkederseniz,  hemen doktorunuza bildiriniz veya size en 
yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
 Göğüs ağrısı (angina),  
 Kalp at ışınızda değişiklikler (h ızlanma veya yava şlama),  
 Nefes almada zorluk (özellik le yatar pozis yona geçildi ğinde),  5/5 
  Aç ıklanamayan h ızlı kilo alma,  
 Öncesine göre daha az idrara ç ıkma 
 
Bunlar ın hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil t ıbbi müdahale gerekebilir. Ci ddi yan etkiler çok seyrek 
görülür. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza söyleyiniz: 
Bu yan etkiler, görülme s ıklığına göre sı ralanm ıştır. 
 Uygulama yerinde ortaya ç ıkan kaşıntı,  
 Ciltte kuruma, pullanma,  
 Ciltte tahriş  ve yanma,  
 Baş ağrısı,  
 Egzama,  
 Kabuklanma 
 
Bunlar NOXDYL FORT' un ha fif yan etkileridir. 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsanı z 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
 Yan etkilerin raporlanmas ı 
Herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile 
konuş unuz. Ayr ıca yan etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” 
ikonuna t ıklayarak do ğrudan Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirebilece ğiniz 
gibi, 0 800 314 00 08 numaralı  yan etki bildirim hatt ını da kullanabilirsiniz. 
Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilac ın güvenlili ği hakk ında daha 
fazla bilgi edinilmesine katk ı sağlam ış olacaksı nız. 
 
5. NOXDYL FORT’un saklanmas ı 
NOXDYL FORT'u çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
25°C alt ındaki oda sı cakl ıklar ında saklay ınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra NOXDYL FORT’u kullanmay ınız. 
Eğer üründe ve/veya ambalaj ında bozukluklar fark ederse niz NOXDYL FORT’u kullanmay ınız. 
 Ruhsat Sahibi:  
Abdi İ brahim İlaç San. ve Tic. A.Ş . 
Reşitpaşa Mah. Eski Büyükdere Cad. No:4 34467  
Maslak /Sar ıyer/İ stanbul 
 
Üretim Yeri:  
Abdi İ brahim İlaç San. ve Tic. A.Ş  
Orhan Gazi Mah. Tunç Cad. No.3 
Esenyurt/ İstanbul 
 
Bu kullanma talimat ı 30.03.2016 tarihinde onaylanm ıştır. 
 
  