 
 1 KULLANMA TALİMATI  
 
İNFERJECT  500 mg/ 10 mL i.v. enjeksiyon/infüzyon için çözelti  
Damar içine uygulanır. Steril  Etkin madde:   
Her 1 mL’de, demir karboksimaltoz formunda 50 mg demir içerir. 10 mL’lik flakon, demir karboksimaltoz formunda 500 mg demir içerir.  Yardımcı maddeler:  Sodyum hidroksit, hidroklorik asit, enjeksiyonluk su. 
 
▼ Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak 
belirlenmesini sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Ya n etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna 
bakabilirsiniz.  
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 1. İNFERJECT  nedir ve ne için kullanılır?  
2. İNFERJECT 'i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. İNFERJECT   nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. İNFERJECT 'in  saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır. 
1. İNFERJECT  nedir ve ne için kullanılır?  
 
İNFERJECT kansızlık (anemi) tedavisinde kullanılan bir ilaçtır. Demirin, ferrik 
karboksimaltoz olarak adlandırılan bir formunu içerir. Demir, alyuvarlardaki (kırmızı kan 
hücreleri ) hemoglobinin (alyuvarlardaki oksijen taşıyan maddeler ) ve miyoglobinin ( kas 
dokusundaki oksijen ta şıyan maddeler ) oksijen taşıma kapasitesi için  gerekli olan çok öne mli 
bir elementtir. Ayrıca, demir, insan vücudunda yaşamın idame ettirilmesi için  gerek li olan 
birçok başka işlevde  de rol oynar. 
 Bu ilacı kullanmaya başlamad an önce  bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için öneml i bilgiler içermektedi r. 
• Bu kullanma talimat ını saklayınız. Daha sonra tekr ar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için  reçete edilmiştir, başkalarına ver meyiniz.  
• Bu ilacın k ullanımı sırasında, doktora v eya hastaneye gitt iğinizde  doktorunuza 
bu ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İl aç hakkın da size önerilen dozun 
dışında yüksek veya düşük doz kullanmayınız  
 
 2 İNFERJECT, 10 m L’lik flakonlarda, 1 ve 5 flakonluk ambalajlarda sunulmaktadır. 
 
İNFERJECT,  
• Mide -bağırsa k sisteminde n demirin  emilmesinde bozulma nedeniyle ka nsızlık gelişmiş se,  
• Mide -bağırsak sistemindeki şiddetl i kanama nedeniyle demir eksikliğine bağlı  kansızlık 
gelişmişse,  
• Midenin tamamının veya bir kısmının alınması nedeniyle demir eksikliği ve kansızlık gelişmişse,  
• Demir  eksikliğine bağlı kansızlığı olan ve ağı z yoluyla alınan demiri tolere edemeyen 
hastalarda,   
• Demir eksikliği nedeniyle kansızlık gelişen ve ağız yoluyla alınan demirin yeterli düzeyde etki göstermediği hastalarda,  
• Doktorunuz, demir depolarını zın hızla  doldurulmasının gerektiğine ve bu nedenle demir 
uygulanmasına karar verdiyse,  
• Eritropoeti n (E PO) (kan yapımını uyaran bir hormon) tedavisi alan diyal iz (kanın 
temizlenmesi işlemi)e bağımlı olan veya  olmayan kronik böbrek yetmezliği hast alarında 
demir eks ikliği varlığında, 
• Sınıf II ve üzeri kalp ye tmezliği olan hastalarda demir eksi kliğinde veya demir eksikliğine 
bağlı ortaya çıkan kansızlıkta kullanılır.  
 İNFERJECT gebeliğin ilk 3 aylık döneminde önerilmemelidir. Gebeliğin ikinci ve üçün cü 3 
aylık döneminde ise hekimin zorunlu bulduğu hallerde kull anılmalıdır.  
 İlacı kullanmadan önc e, dokt orunuz, ihtiyacınız olan İNFERJECT dozunu hesaplamak 
amacıyla bir kan testi yapacaktır.  
2. İNFERJECT ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 İNFERJECT ’i aşağıdaki  durum larda KULLANMAY INIZ  
 
Eğer;  
• Ferrik karboks imaltoza ya da İNFERJECT’in diğer bileşe nlerinden herhangi birine 
karşı aşırı duyarlı iseniz (alerjikseniz),  
• Kansızlık hastalığınız demir eksikliğinden kaynaklanm ıyorsa, 
• Aşırı demir yüklenmiş du rumdaysanız (vücudunu zda çok fazla d emir bulunuyorsa) ya 
da de mir kullanımınızda bozukluk varsa,  
• Başka demir pr eparatlarına k arşı alerjik reaksiyon oluşmuş ise . 
 İNFERJECT ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
• İlaç al erjisi geçmişiniz varsa,  
• Sistemik lupus e ritematozus ( ateş, güçsüzlük, yorgunluk, eklem ağrıla rı, yüz, boyun ve 
kollarda yaygın cilt döküntüleri ile karakterize bir bağ dokusu hastalığı) mevcutsa, 
• Romatoid artrit (özellikle el ve ayaktaki birçok sayıda ekl emi e tkiley en yaygın eklem 
ağrıs ı ve ekle m yapısında bozulma ile karakterize bir hastalık) mevc utsa, 
• Şiddetli a stım, egzema  veya  diğer  alerji leriniz varsa,  
• Enfeksiyonunuz varsa,  
• Karaciğer rahatsızlığınız varsa,  
 
 3 • Kanınızda fosfat değerleri düşükse veya daha önced en düşmüşse  durumu doktorunuza 
bildiriniz.  
• İNFERJECT’in 1 yaşın altındaki çocuklara uygulanması tavsiye edilmez.  
 
Çocuklarda dem ir içeren ürünlerin yanlışlıkla alınması ölümcül zehirlenmeye yol a çabilir. 
Çocukların erişemeyeceği yerl erde saklayınız.   
 İNFERJECT’in yanlış uygulaması  ürünün uygulama yeri nden sızarak deride iritasyona ve 
uygulam a yerinde potansiyel olarak uzun süren k ahverengi renk değişikliğine neden olur. Bu 
durum oluştuğunda uygulamaya heme n son verilmelidir.  
 Bu uyarılar geçmişteki  herhan gi bir dönemde dahi olsa si zin için geçerliyse l ütfen 
doktorunuza danışınız.  
 İNFERJECT ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Uygulama yolu nedeniyle  yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacı nıza danışınız.  
 İNFERJECT’in g ebe kad ınlarda kul lanımına ait sınırlı veri mev cuttur . Eğer ha mileyse niz, 
hamile olabileceğinizi düşün üyorsanız veya bebek sahibi olmayı planlıyorsanız doktorunuzu 
bu konularda bilgilendirmeniz önemlidir.  
 Tedavi sırasında  hamile  kalırsan ız doktorunuzdan t avsiye almalısınız . Doktorunuz bu ilacı 
almanız gerekip gere kmediğine karar verecektir.  
 
Tedaviniz sır asında hamile  olduğunuzu fark  ederseni z hemen doktorunuza veya eczacını za 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız .  
 İNFERJECT kullanmadan önce doktorunuzdan tavsi yelerini alınız. İNFERJECT’in süt emen 
bebek  için bi r risk oluşturması çok zay ıf bir olasılıktır.  
 Araç ve makine kullanımı  
İNFERJECT’in araba sürme ya da makine kullanma kabiliyetini olumsuz etkilemesi çok  zayıf 
bir olasılıktı r. 
 İNFERJECT ’in içeriğinde bul unan bazı yardımcı m addeler hakkında önemli bilgil er 
Bu tıbbi ürün her 10 m L’lik flakonda 55 mg sodyum ihti va eder. Bu durum, kontrollü sodyum 
diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  Diğer il açlar ile bir likte kullanımı  
İNFERJECT, ağız dan (oral) alınan demir ilaçlarıyla birlikte verilirse, bu oral demir il açlar ının 
etkinliğini  azaltabilir.  
 Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandını z ise lütfen dok torunuza veya eczacınıza bunlar  hakkında bilgi veriniz.  
 
 4 3. İNFERJECT  nasıl kullanı lır? 
 
İNFERJECT’in , doktor kontrolünde ve alerjik reaksiyonlara ve kalp ve solunum sisteminde 
karşılaşılabilecek durumlara karşı önlem alınarak uygulanması öneri lir.  
 
• Uygun k ullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Kullanılacak İNFERJECT dozu kanınızdaki oksijen/karbondioksit taşıyan hemoglobin adı 
verilen proteinlerin düzeyi ve vücut ağırlığınıza göre doktorunuz tarafından belirlenir. Bu doz 
topla m demir  eksikl iğinize  (mg) eşittir.  
Doktorunuz hasta lığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayac aktır. 
Uygulama süresince ağızdan ( oral) demir alımı kesilmelidir.  
 
• Uygulama yolu ve metodu:  
İNFERJECT yalnız damar içine (intravenöz) uygul ama içindir. E njeksiyon ya da infüzyon 
yoluyla (iğne veya kateter  ile damara verme şeklinde)  yalnızca damar içine uygulanır. 
İNFERJECT kas içine ya da d eri altına  enjeksiyonla uygulanmamalıdır .  
 
14 yaş ve üzeri yetişkinler ve adolesanlar  
 Doktorunuz size İ NFERJECT’i üç yoldan uygulayabilir: seyreltilmemiş olar ak enjeksiyon 
yoluyla, diyaliz sırasında ya da sey reltilmiş olarak damla i nfüzyonu ile. 
 
- Enjeksiyon uygulamasında, doğrudan damar  yoluyla ha ftada bir kere maks imum 20 
mL’ye kadar İNFERJECT alabilirsin iz. Bu miktar 1 .000 mg demire tekabül eder.  
- Diyaliz ted avisi görmekte iseniz İNFERJECT’i bir hemodiyaliz s eansı sıras ında diyali zör 
aracılığıyla alabilirsiniz.  
- Damla infüzyonu uygulamasında, doğrudan damar  yoluyla 20 mL ’ye kadar İ NFERJECT 
alabilirsiniz; b u miktar 1 .000 mg demir/hafta dozuna tekabül eder. İNFERJECT damla 
infüzyonu için sodyum  klorür çözeltisiyle seyreltildiğinden, en fazla 250 mL kadar hacmi 
olabilir ve kahverengi bir çözelti olarak görünebi lir.  
 1 ila 13 yaş arası çocuklar ve e rgenler  
 Doktorunuz İNFERJECT'i enjeksiyonla seyreltmeden veya damla infüzyonla seyrelterek 
uygulayabilir:  - Çocuğunuz İNFERJECT'i doğrudan damar içine alacaktır. Kahverengi bir çözelti olarak 
görünecektir.  
- Çocuğunuz diyalize giriyorsa İNFERJECT uygulanmamalıdır.  Vücudunuzda fazla demir birikimini önlemek için doktorunuz serum ferritin ve tra nsferrin 
gibi demir  parametrelerini takip edebilir.  
 İNFERJECT alerjik olayl ar için uygun ve hızlı  tedavi  yapılabilecek bir ortamda tatbik 
edilecekt ir
. 
 Her uygulamadan sonra  en az 30 dakika doktorunuz veya hemşireniz tarafından 
gözleneceksiniz.  
  
 
 5 • Değişik yaş grupları:  
 
Çocuk larda kullanımı:   
Yeterli  klinik deneyim olmaması nedeniyl e 1 yaş al tındaki çocuklarda parenter al dem ir 
preparatlarının kullanım ı öneril mez.  
 
Yaşlılard a kulla nımı:  
Yaşlı hastalarda ayrıca bir doz ayarlaması yapmaya gerek yoktur.  
 
• Özel kullan ım durumla rı: 
 Böbrek/Karaciğer yet mezli ği:  
Böbrek hastasıysanız doktor unuz doz ayarlaması yapacaktır. Karaciğer hastalarında 
İNFERJECT, a ncak çok gerekli olduğunda yarar/ risk değerlendirmesin den sonra 
kullanılmalıdır.  
 Eğer İNFERJECT ’in etkisini n çok güç lü veya za yıf olduğuna dair bir izl enimi niz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.   Kullanmanız gerekenden daha fazla İ NFERJECT  kullandıysanız  
İNFERJECT’i n, dem ir açığını kapatmak için gereken miktardan daha fazla miktarda 
uygulanması, depolama  bölgeleri nde demir birikimin e ve s onuç olarak da alyuvar 
hemoglobininde n açığa çıkan demiri  içeren, sarı -kahverengi pigmentin (renk maddesi) , 
dokularda a şırı miktarlarda b irikme sine yol açabilir. Seru m ferritin ve transferrin doygunluğu 
gibi demir paramet relerinin izlenmesi, de mir birikimini teşhis etmed e yar dımcı olabilir. Böyle  
bir durumda de stekleyici ve be lirtilere yönelik tedavi doktorunuz tarafından uygulanacakt ır.  
 
İNFERJECT ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir dok tor veya eczacı  ile 
konuşunuz. 
 İNFERJECT ’i kullanmayı unutursan ız 
Doktorunuz atlanan dozun ne zaman uygul anacağına karar verecektir.  
Takip eden dozun yeni uygulama zam anı için dok torunuzun ta limatlarına uymalısınız.  
 Unutulan dozları dengelemek için çift  doz almayınız.  
 İNFERJECT  ile tedavi  sonlandırıldığında oluşab ilecek  etkiler 
Doktorunuz tarafından belir tilmedikçe, İNFERJECT ’in dozunu azaltmayınız ya da tedaviyi 
durdurmayınız.  
 Bu tıbbi ürünün kullanımı hakkında başka sorularınız varsa veya olursa, l ütfen doktorunu za 
veya eczacınıza soru nuz. 
 4. Olası yan etkiler  neler dir? 
 Tüm ilaçlar gibi, İNFERJECT ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkile r olabilir.   
 Aşağıdakilerden biri o lursa, İNFERJECT ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL  
doktorunuza bi ldiriniz veya size en y akın hastanenin acil bölüm üne ba şvurunuz.  
 
 6  
• Döküntü, kaşıntı, kaba rıklık , eller, ayakl ar, bilekler, yüz, dudakların şişmesi ya da 
özellikle a ğız veya boğazın  yutmayı veya nefes almayı zorlaş tıracak şekilde şişmesi . 
Bunl ar ciddi bir al erjik reaksiyonun belir tisi olabilir . 
• Kounis sendromu a dı verilen potansiyel olarak ciddi bir alerjik reaksiyonun işareti 
olabilen göğüs ağrısı.  
 
Bazı hastalarda b u alerjik  reaksiyonlar ciddi ve y aşamı tehdit eden ( anafilak tik olarak bilinen)  
şekilde olabili r ve kalp, dolaşım problemleri ve bilinç kaybı ile birlikte seyreder . 
 Artan yorgunluk, kas veya kemik ağrısı (kol veya  bacaklarda, eklem veya sır tta ağrı) 
varlığında  doktorunuza haber veriniz. Bunlar, kan fosfor değerler inizdeki düşmeye bağlı 
kemiklerde yumuşama (osteomalazi) nedenli ortaya çıkabilecek bulgular olabilir. Bu durum 
bazen kemik kırıklarına neden olabilir. Doktorunuz, özellikle zamana yayılmış belirli sayıda demir tedavisine ihtiyac ınız varsa kan fosfat düzeylerini kontrol etme k isteyebilir.  
 
Doktorunuz bu yan etkilerin farkındadır ve İNFERJECT  uygulaması esnasında ve sonras ında 
sizi izleyecektir . 
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  Diğe r yan etkiler a şağıd aki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıfla ndırılmış tır: 
 Çok yaygın   :10 hasta nın en az birinde görülebilir.  
Yaygın   :10 hastanı n birinden az, fakat 100 hastanın bir inden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  :100 hastanın birinden a z, fakat 1.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir. 
Seyrek  :1.000 hastanın birin den az f akat 10.000 ha stanın birinden fazla 
görülebilir. 
Çok seyrek   :10.000 hastanın birinden az görülebilir . 
Bilinmiyor   :Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 Aşağıda sıralanan  yan etkiler, İNFERJECT tedavisi  sırasında kaydedil miş olan tüm 
reaksiyonl arı kapsamakta dır. 
 Yaygın:  
• Baş ağrısı, baş dönmesi  
• Ateş basması  
• Yüksek tansiyon 
• Mide bulantısı  
• Uygula ma yerinde reaksiyonlar  
 Yaygın olmayan  
• Çarpıntı  
• Nefes almada zor luk 
• Yanma,  batm a vey a karıncalanma hissi  
• Tansiyon düşüklüğü  
• Ağız tadında değişiklik 
• Kusm a, hazımsızlık , karın ağrısı, kabızlık, ishal  
 
 7 • Deride kı zarma, kaş ıntı ve kabarıklıklar, döküntü  
• Kas ağ rısı, sırt ağrısı, eklem ağrısı, kaslarda katılaşma  
• Ateş, bitkinl ik, göğüs ağrısı, kı rıklık  
• El ve ayaklarda şişme  
• Titreme  
• Genel rahatsızlık hissi 
 
Seyrek:  
• Rahatsızlık hissi  
• Endiş e hali  
• Damar b ölgesinde iltihaplanma  
• Bayılma veya bayılacak gibi olma  
• Mide ya da barsakla rda aşırı gaz  
• Solukluk 
• Yüz,  ağız, dil veya boğazda nefes almada güçlüğe neden ol abile cek şişme  
• Vücudun uygulama bölgesi dışındaki  diğer bölgeler inde cilt rengi değişikliği 
 Bilinmiyor : 
• Bilinç kay bı 
• Yüzde şişme  
 Grip benzeri belirtiler (1.000 kişiden 1 kişiyi  etkileyebilir) ilaç uygulamasını takiben birkaç 
saat ile birkaç gün sonrasında oluşabilir ve yüksek ateş ile birlikte kas ve e klem ağrısı 
gözlenir. 
 Ancak l aboratu var test leri ile ortaya çıkan bazı kan parametrelerinizde geçici b ir değişiklik 
olabilir. Ka n fosfor değerlerinde düşme yaygın gözlenen bir değişikliktir. Bahsedilenler 
yaygın olmayan değişikliklerdir: alanin aminotrans feraz, aspartat  aminotransferaz, gama 
glutamil transferaz ve alkalin fosfataz gibi bazı karaciğer enzimlerinde gözlenen  artışlar  ve 
laktat dehidrojenaz ad lı bir enzimde gözlenen ar tış. 
 Eğer  bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir  yan etkiyle karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacı nızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talima tında yer  alan vey a almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda he kiminiz, ecz acınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşı laştığınız ya n 
etkileri www. titck.gov.tr  sitesinde yer alan  ”İlaç Yan Etki B ildirimi” ikonuna t ıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını aray arak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bi ldiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kul lanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi e dinilmesin e katkı s ağlamış olacaksınız.  
 
5. İNFERJECT ’in saklanması  
 
İNFERJECT ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklayınız.  
  İlacı orijina l ambalajında sakl ayınız. 30ºC’nin altındaki  oda sıcaklığında saklayınız. İlacı 
soğutmayınız ve dondur mayınız.   
 
 8  
İNFERJECT flakonlar a çıldıktan sonra hemen kullanılmalıdır. Sodyum klorür çözeltisiyle 
seyreltme işlemi yapıld ıktan sonra, s eyreltilmiş çöz elti hemen kullanılmal ıdır.  
 Son kulla nma tarihi yle uyumlu olarak kullanınız .  
Ambalajdaki son k ullanma t arihinde n sonra İ NFERJECT ’i kullanmayınız. 
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz İNFERJECT’i kullan mayınız.  
 
Son kullanma tarihi  geçmiş veya kullanılm ayan ilaçları çöp e atmayınız!  Çevre, Şehircilik ve İklim 
Değişikliği  belirlenen t oplama si stemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahib i: 
Abdi İbrahim İlaç San . ve T ic. A.Ş.  
Reşitpaşa Mahalles i, Eski Büyükde re Caddesi No:4 34467 
Maslak/Sarıyer/İs tanbul  
 
Üretim Yeri:  
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş .  
Orhan Gazi Mahallesi, Sanayi  Caddesi, No: 1/1  
Esenyurt / İstanbul   
Tel: (0212) 622 66 00  
Faks: (0212) 623 19 52  
 Bu kullanma talima tı ../../.… tarihinde onayla nmıştır.  
                         
 
 9 Aşağıdaki bilgiler bu ilacı uygulayacak sağlı k personeli içi ndir:  
 
Her İNFE RJECT  uygulama esnasında ve sonrasında aşırı duyar lılık reaksiyon be lirti ve 
bulguları i çin hast aları yakından takip edini z. İNFERJE CT, an cak tam resüsitasyon 
olanaklarının sağlanabildiği ve personelin anafilaktik reaksiyonlar ı hızlı bir şek ilde 
değerl endirip tedavi edebileceği  bir ortamda uygulanmalıdır.  Hasta İNFERJECT  
uygulamasından sonra en az 30  dakika izl enmelidir.  
 
1. Basamak : Kişisel demir ihtiy acının belirlenmesi 
İNFERJECT ile toplam demir ihtiyacının belirlenmesi için  kişisel demir ihtiyacı kişinin vücut 
ağırlığı ve hemoglobin (Hb) düze yine göre b elirlenir (bkz.  Tablo 1)  Toplam demir ihtiyacını 
karşılamak için 2 doz gerekebilir, maksimum kişisel demir dozları için Basamak  2'ye bakın.  
  Tablo 1: Toplam Demir gereksinim inin belirlenmesi  
Hb Vücut ağırlığı  
g/dL  mmol/L  <35 kg  35- <70 kg  ≥70 kg  
<10 <6,2  30 mg/kg v ücut 
ağırlığı  1.500 mg  2.000 mg  
10- <14 6,2- <8,7  15 mg/kg v ücut 
ağırlığı  1.000 mg  1.500 mg  
≥14 ≥8,7  15 mg/kg v ücut 
ağırlığı  500 mg  500 mg  
  
2. Basamak : Maksi mum kişisel  demir dozunun hesaplanması ve uygulanması  
Yukarıda tabloda  belirlenen toplam  demir  gereksinimini baz alarak, İNFE RJECT  uygun 
dozları aşağıdaki noktaları gözeterek verilmelidi r: 
 14 yaş ve üzeri yetişkinler ve adolesanlar  
 Tek bir İNFERJECT uygulama sı aşağıdakileri aşmamalıdır ; 
• 15 mg/kg vücut  ağırlığını (intravenöz enjeksiy onla uygulamada) veya 20 mg/kg vüc ut 
ağırlığını (i ntravenöz infüzyon ile uygula mada)  
•  1.000 mg demiri (20 mL İ NFERJECT)  
 Haftada maksimum önerilen kümülatif  İNFERJECT  dozu 1.000 mg demirdir (20 mL 
İNFERJECT).  Toplam demir ihtiyacı fazla ise ek doz uygulaması ilk dozdan en az 7 gün 
sonra yapılmalıdır.  1 ila 13 yaş arası çocuklar ve ergenler  
 Tek bir INFERJECT uygulaması aşağıdakileri aşmamalıdır:  
• 15 mg demi r/kg vücut ağırlığı  
• 750 mg demir (15 mL İ NFERJECT)  
 İNFERJECT'in önerilen maksimum haftalık kümülatif dozu haftada 750 mg demirdir (15 mL 
İNFER JECT).  Toplam demir ihtiyacı fazla ise ek doz uygulaması ilk dozdan en az 7 gün 
sonra yapılmalıdır. 1 yaşından küçük çocuklar  
 
 10  
İNFERJECT'in 1 yaşından küçük çocuklarda kullanılması  önerilmez.  
 Hemodiyaliz bağımlı kronik böbrek hastalığı olan hastalar  
 Hemo diyalize bağımlı kronik böbrek hastalığı olan 14 yaş ve üstü erişkin ve 
adolesanlarda, günde maksimum 200 mg demir dozu aşılmamalıdır.  
 Hemodiyaliz e bağımlı kr onik böbrek hastalığı olan 14 yaş ve üstü erişkin ve adolesanlarda,  
günlük maksimum 200 mg  demir  dozu aşmamalıdır.  
 Hemodiyalize bağlı kronik böbrek hastalığı olan 1 ila 13 yaş arası  çocuklarda İNFERJECT 
kullanımı önerilme mektedi r. 
 
Uygulama şekli : 
İNFERJECT yalnızca intravenöz yolla uygulanmalıdır:  
• enjeksiyon i le, 
• infüzyon ile ve ya, 
• hemodiyaliz esn asınd a diyal izörün venöz kısmına direkt olarak sulandı rmadan. 
 İNFERJECT subkutan veya intramuskuler yolla uygulanm amalıdır.  
 İNFE RJECT  uygulanırken par avenöz sızıntıyı önlemek için önlem alınmalıdır. Uygula ma 
bölges inde İNFERJECT’in paravenöz sızıntıs ı de rinin  tahriş  olması na ve renginin 
kahverengiye dönüşme sine yol  açar. Paravenöz sızıntı durumunda, İ NFERJECT  uygulam ası 
hemen d urdurulm alıdır.  
 İntravenöz enjeksiyon  
İNFERJECT sulandırmaksızın intravenöz enj eksiyonla ve rilebilir.  14 yaş ve üzeri erişki nlerde 
ve ergenlerde,  tek seferde verilecek maksimum doz 15 mg/kg vücut ağırlığı  olup, toplam 1000 
mg demiri geçmemelidir. 1- 13 yaş arası çocuklarda tek seferde uygulanacak maksimum doz 
15 mg/kg vücut ağırlığı olup, toplam doz 750 mg demiri geçmemelidir. Uygulama hızı tablo 
2’de gösterilmektedir.  
 Tablo 2: İ NFERJECT  intraven öz enjeksiyon uygulama hızı 
İNFERJECT  Demir Minimum uygulama süresi  
2 ila 4 mL 100 i la 200 mg Minimum u ygulama süresi 
yoktur 
> 4 ila 10 mL > 200 ila 500 mg  100 mg demir/dakika  
> 10 ila 20 mL > 500 ila 1000 mg  15 dakika  
 İntravenöz infüzyon  
İNFERJECT, s ulandırılması gereken durumlarda intravenöz infüzyon ile uygulanabilir. 14 yaş 
ve üzeri erişkinlerde ve ergenlerde,  tek seferde v erilecek maksimum d oz 20 mg/kg vücut 
ağırlığı olup, toplam 1 000 mg demiri geçmemelidir.  1-13 yaş arası çocuklarda tek seferde 
uygulanacak maksimum doz 15 mg/kg vücut ağırlığı olup, toplam doz 750 mg demiri geçmemelidir.  
 
 
 11 İNFERJECT, infüzyonla  uygulandığında, tablo 3’de belirtildiği gi bi yalnızca steril %0,9 
sodyum klorür çözeltisiyle sey reltilmelidir.  
 
Not: Stabiliteyle ilgili nedenlerle, İNFERJECT  2 mg demir/  mL’den da ha düşük 
konsantrasyonda sey reltilmemeli dir (ferrik karboksimaltoz solüsyonu volümü hariç).  
 Tablo 3: İ NFERJECT  İntrav enöz infüzyon seyreltme pla nı 
İNFERJECT Demir Steril % 0,9 sodyum 
klorür çözeltisinin 
maksimum miktarı  Minimum  
uygulama  süresi 
2 ila 4 mL 100 ila 200 mg 50 mL Mini mum  
uygulama s üresi 
yoktur  
> 4 ila 10 mL > 200 ila  500 mg  100 mL 6 dakika  
> 10 ila 20 mL > 500 ila 1000 mg  250 mL 15 dakika 
  
İzlem  
Her hastanın  durumuna göre hekim tarafından hasta tekrar değerlendiri lmelid ir. Eritropoez ve 
demi r kullanımına yeterince  zaman v ermek amacı ile Hb düzeyi en son İNFERJECT  
uygulamasını takiben 4 hafta geçmeden değerlendirilmemelidir.  Daha fazl a demire ihtiyaç 
durumunda , demir gereksinimi yukarıdaki Tablo 1 kullanılarak he saplanmal ıdır. 
 
Geçimsizlikle r 
Parenteral demir prepar atları ile bir likte kullanıldığında oral demir absorpsiyonunu azaltabilir. 
Bu nedenle oral demir tedavisine İNFERJECT uygulamas ı bittikten en erken 5 gün sonra 
başlanmalıdır.  
 
Dozaşımı  
İNFERJECT’in, dem ir açığın ı kapatmak için gereken miktardan daha fazla miktarda 
uygula nması, depolama bölgelerinde dem ir birikimine ve sonuç olarak da hemosideroza yol 
açabilir. S erum ferriti n ve transferrin doygunl uğu gibi demir parametrelerinin izlenmesi, 
demir birikimin i teşhis etmede yardımcı olabilir. Eğer demir birikimi söz konusu ol ursa bir 
demir şelatörünün kullan ılması düşünülebilir.  
  
 
 
