1 / 10 KULLANMA TAL İMATI  
 
GESİTA® 200 mg / 5 mL IV infüzyon için konsantre çözelti içeren flakon  
Damar yoluyla kullanılır. 
Steril, sitotoksik  
 
• Etkin madde: Gemsitabin (hidroklorür olarak).  
GESİTA , mL’de 40 mg gemsitabine, toplamda (5 mL’de)  200 mg gemsitabine e şdeğer miktarda 
gemsitabin hidroklorür içerir.  
 
• Yardımcı maddeler: E njeksiyonluk su, seyreltik hidroklorik asit  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. GESİTA nedir ve ne içi n kullanılır?  
2. GESİTA’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. GESİTA nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. GESİTA’nın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. GESİTA nedir ve ne için kullanılır? 
GESİTA  ambalajı, içerisinde 5 mL konsantre çözelti içeren cam bir flakon, gri kauçuk tıpa ve metal 
kapaktan oluşur. Konsantre infüzy onluk çözelti halinde bulunan GESİTA berrak, renksiz ila açık 
sarı renkte çözelti görünümündedir. 
 
Hastane eczacısı, hem şire veya doktor GESİTA ’yı hazırlandığı gibi veya % 5 glukoz çözeltisi veya 
% 0.9’luk sodyum klorür çözeltisi ile daha fazla seyreltilerek poş et veya pompadan geçirerek tüp 
ve iğne yardımıyla damarlarınızdan birine verir. Buna  intravenöz infüzyon adı verilir.  
 
GESİTA  sitotoksik bir ilaçtır. Sitotoksik ilaçlar kanser hücreleri de dahil olmak üzere bütün 
bölünen hücreleri öldürür. 
 2 / 10 GESİTA , mesane kanseri, akciğ er kanseri (‘Küçük Hücreli Dı şı’ tipi), pankreas kanseri,  meme 
kanseri ve over (yumurtalık) kanseri hastalarının teda visinde kullanılır. 
 
Eğer doktorunuz size bu ilacı ba şka bir nedenle verdiyse, ilaçla ilgili her türlü sorunuzu 
doktorunuza sorunuz. 
 
2. GESİTA ’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
GESİTA ’yı aş ağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer: 
• Gemsitabin e ya da G ESİTA ’nın içerdiğ i yardımcı maddelerden herhangi birine kar şı aşırı 
duyarlı (alerjik) iseniz (yardımcı maddeler listesine bakınız) , 
• İleri derecede karaciğ er veya böbrek probleminiz mevcutsa ,  
• Hamile iseniz , 
• Emziriyorsanız . 
 
GESİTA ’yı aş ağıdaki durum larda D İKKATL İ KULLANINIZ  
• Uzun süreli veya çok sayıda (haftada birden fazla) infüzyon uygulanması yan etkilere  sebep 
olabilir.  
 
• GESİTA  ve diğ er sitotoksik ilaçların ço ğu kemik iliğ i hücrelerini etkileyebilir. Bu  hücreler yeni 
kan hücreleri üretmek için çok  hızlı bölünürler. G ESİTA  tedavisi sırasında  sizden kan örnekleri 
alınacak ve her farklı tip kan hücrelerinin (trombositler (pıhtıla şmayı  sağlayan), beyaz kan 
hücreleri ve kırmızı kan hücreleri) m iktarları analiz edilecektir. Eğ er kan hücrelerinin miktarı 
çok düş ükse doktorunuz dozu değ iştirmeye veya tedaviyi kesmeye  karar verebilir. Kemik iliğ iniz 
yeni hücreler ürettikçe kan hücrelerinin miktarı çok geçmeden artacaktır.  
 
• Herhangi bir böbrek veya karaciğer rahatsızlığı (hepatit, alkolizm, karaciğ er kanseri)  
yaşadıysanız veya ya şamaktaysanız. Karaciğ er ve böbrekleriniz G ESİTA ’nın vücuttan atılımını 
sağladığ ından bu organlarınızın normal çalı şıp çalı şmadığ ını kontrol etmek için  test yapılacaktır . 
Test sonuçlarına göre gerektiğ inde doktorunuz tedavinin kesilmes ine karar verebilir.  
 
• GESİTA tedavisiyle ilişkili akciğerlerde bazen ciddi etkiler rapor edilmiştir. Bu etkilerin 
nedenleri bilinmemektedir. Akciğer ödemi, akciğer hava keselerinin yaralanması, solunum 
yetmezliğine sebep olan ciddi akciğer iltihabı gibi etkiler gözlenebilir. Eğer bu gibi etkiler 
oluşursa, doktorunuz tedavinin kesilmesine karar verebilir. Erken destekleyici bakım, durumun 
düzeltilmesinde yardımcı olacaktır.  
 
GESİTA kullanmadan önce doktorunuza, hemşirenize veya hastane eczacınıza söylemeniz  
gerekenler;  
• Karaciğer, kalp ve damar hastalığınız varsa daha önce bu hastalıkları geçirdiyseniz ya da 
böbreklerinizle ilgili bir probleminiz varsa lütfen doktorunuza veya hastane eczacınıza 
söyleyiniz, GESİTA kullanmamanız gerekebilir. Yakın zamanlarda ge çirilmiş ya da almayı 
planladığınız radyoterapiniz varsa lütfen doktorunuza söyleyiniz, GESİTA ile kullanımı 
sonucu erken veya geç radyasyon reaksiyonu olabilir.  
• Yakın zamanda aşı olmuş iseniz lütfen doktorunuza söyleyiniz, aşının GESİTA ile yakın 
zamanda uygulanması kötü etkilere neden olabilir.  3 / 10 • Bu ilaçla tedavi sırasında konf üzyonla birlikte  baş ağrısı, nöbetler ya da görmede 
değişiklikler gibi semptomlar görülürse derhal doktorunuz u arayınız. Bu, çok seyrek 
görülen sinir siste mi yan etkisidir (posterior geri dönüşümlü ens efalopati s endromu) . 
• Eğer solunum güçlüğü yaşarsanız veya çok güçsüz hissederseniz ve çok solgunsanız, lütfen 
doktorunuza söyleyiniz, bu böbrek yetmezliğinin veya akciğerlerinizle ilgili bir sorunun 
işareti olabilir.  
• Vücut genelinde  bir şişkinlik (ödem), nefes darlığı (kısa kısa nefes alıp verme) veya kilo 
alımı yaşarsanız lütfen doktorunuza söyleyiniz, bu kılcal kan damarlarınızdan dokuya sızan 
sıvının işareti olabilir.  
 
Erkek  hastaların GESİTA ile tedavi sırasında ve tedavi  sonra sında 6 ay a kadar  çocuk sahibi 
olma maları gerekir. Tedaviniz sırasında veya tedavi bitimini takip eden 6 ay içinde çocuk sahibi 
olmak isterseniz, doktorunuza veya eczacınıza danışınız. Tedavinize başlamadan önce, sperm 
saklama hakkında danışmanlık almak ist eyebilirsiniz.  
 
GESİTA i le tedavi sırasında  kadın hastalara hamile kalmamaları, tedavi eden doktorun 
uyarılması ve te davi sonr ası gebe kalınması t avsiye edilmelid ir. 
 
Bu uyarılar geçmiş teki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen  doktorunuza 
danışınız. 
 
GESİTA ’nın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Uygulama yöntemi açısından yiyecek ve içeceklerle etkileş imi yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
Gemsitabinin hamilelik ve bebeğ iniz üzerinde zararlı etkileri bulunmaktadır. 
Hamiley seniz veya hamile kalma olasılığ ınız varsa G ESİTA ’yı kullanmayınız.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
GESİTA ’nın anne sütüne geçip geçmediğ i bilinmemektedir. Emzirme döneminde GE SİTA ile 
tedavinin mutlak gerekli olduğ u durumlarda, tedavi süresince emzirme bırakılmalıdır. 
 
Araç ve makine kullanımı  
GESİTA öz ellikle alkol aldıysanız uykulu hi ssettirebilir. GESİTA t edavisinin uykulu his setmenize 
neden olmadığından e min ola na kadar motorlu araç ve  mak ineleri kullanmayınız. 
 
GESİTA ’nın içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
GESİTA içeriğindeki diğer yardımcı maddelere kar şı aşırı bir duyar lılığınız yoksa, bu maddelere 
bağlı olumsuz etki beklenmez. 4 / 10 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Tüm tümör tiplerinde G ESİTA ’nın tedavi edici dozlarında radyasyonla birlikte güvenli  uygulaması 
için ideal doz rejimi h enüz belirlenmemiş tir. Yakın zamanda aşı olmuş iseniz lütfen doktorunuza 
söyleyiniz, aşının GESİTA ile yakın zamanda uygulanması kötü etkilere neden olabilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise  lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. GE SİTA  nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar:  
Normal doz vücut yüzey alanınızın her metrekaresi ba şına 800 – 1250 miligram olacak  şekilde 
hesaplanır. Doktorunuz veya hem şireniz gerekli miktarı uygun veniniz içine 30 -60 dakika 
süresinde enjekte edecektir.  
 
Enjeksiyonlarınızın uzunluğu veya sıklığı hastalığınıza bağ lıdır. Belirli aralıkları takip eden  
haftalık enjeksiyonlarla ‘tedavi kürleri’ uygulanır.  
 
• Akciğ er veya mesane kanser i: İki veya üç hafta boyunca, haftada bir enjeksiyon yapılacak  ve 2 
hafta süreyle ara verilerek sonraki kür uygulanacaktır. GE SİTA  tedavinize ba şka bir  ilaç olan 
sisplatin de eklenebilir.  
 
• Pankreas kanseri: Yedi  hafta boyunca, haftada bir kez enjeksiyon yapılacak ve 2 hafta süreyle 
ara verilerek sonraki kür uygulanacaktır. İki haftanın ardından yine haftada bir kez  olmak üzere 
üç hafta boyunca GE SİTA  enjeksiyonları yapılacaktır.  
 
• Meme kanseri: İ ki hafta boyunca, haftada bir enjeksiyon yapılacak ve 2 hafta süreyle ara 
verilerek sonraki kür uygulanacaktır. GE SİTA  ile tedaviniz devam ederken tedavinize başka 
ilaçlar (paklitaksel) da eklenebilir.  
 
• Over kanseri: İ ki hafta boyunca, haftada bir enjeksiyon yapılacak ve 2 hafta süreyle ara verilerek 
sonraki kür uygulanacaktır. GE SİTA  ile tedaviniz devam ederken tedavinize karboplatin 
eklenebilir.  
 
  5 / 10 Aşağıdaki şema her biri 3’er enjeksiyon ve 1 kesintiden oluş an arka arkaya iki ‘tedavi kürü’ne  
örnektir.  
 
  İlk enjeksiyon  
1. Hafta  
 İkinci enjeksiyon                                          1. ‘tedavi kürü’  
2. Hafta  
 Üçüncü enjeksiyon  
3. Hafta  
 ARA 
4. Hafta  
  İlk enjeksiyon  
1. Hafta  
 İkinci enjeksiyon                                           
2. Hafta  
  Üçüncü enjeksiyon                                       2. ‘tedavi kürü’  
3. Hafta  
 ARA 
4. Hafta  
 
 
Size iki ‘tedavi kürü’nden fazlası uygulanabilir. 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Hem şireniz boyunuzu ve kilonuzu ölçerek bu ölçümler doğ rultusunda vücudunuzun yüzey  alanını 
hesaplayacaktır. Doktorunuz vücudunuzun yüzey alanı büyüklüğ ünü kullanarak sizin için uygun 
olan doza karar verecektir.  
 
GESİTA , hazırlandığı gibi veya % 5 glukoz çözeltisi veya % 0.9’luk sodyum klorür çözeltisi ile 
daha fazla seyreltilerek  bir torba veya pompadan bir tüp ve iğ ne yoluyla damarlarınızdan birine  30 
dakika – 1 saatlik süreyle verilir. Bu uygulamaya ‘intravenöz infüzyon’ denir. 
 
Eğer klinik dı şında tedavi görüyorsanız bütün randevularınıza gitmeniz önemlidir. 
 
Değişik yaş  grupları:  
 
Çocuklarda kullanımı:  
Etkili lik ve güvenlilik ile ilgili yeterli veri olmadığından bu ilacın 18 yaş altı çocuklarda 
kullanımı öne rilmem ektedi r. 
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılarda doz değ işikliği yapılması gerektiğ ine dair bir kanıt bulunmamaktadır. 
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/karaci ğer yetmezli ği 
Hafif derecede karaciğer yetmezliğ i ve hafif il a orta derecede böbrek yetmezliğ i durumunda  
doktorunuz tedavinizi  yakından takip edecek, gerektiğ inde tedavinizin kesilmesini isteyecektir.  6 / 10 Doktorunuz ayrı bir t avsiyede bulunmadıkça, bu talimatları takip ediniz. 
İlacınızı zamanında almayı unutmayınız.  
Doktorunuz GESİTA  ile tedavinizin ne kadar süreceğ ini size bildirecektir. Tedaviyi erken  
kesmeyiniz çünkü istenen sonucu alamazsınız.  
 
Eğer G ESİTA ’nın etkisinin çok  güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise  doktorunuz 
veya eczacınız ile konu şunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden fazla GE SİTA  kullandıysanız:  
GESİTA ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuş unuz. 
 
GESİTA  doktor veya hem şire tarafından uygulanacağ ından, ilacın fazla miktarda verilmesi pek 
muhtemel değ ildir. Ancak size uygulanan ilacın çok fazla olduğ unu düş ünüyorsanız, hemen doktor 
veya hem şireye söyleyiniz.  
 
GESİTA ’yı kullanmayı unutursanız:  
Doktorunuz atlanan do zun ne zaman uygulanacağ ına karar verecektir.  
Takip eden dozun yeni uygulama zamanı için doktorunuzun talimatlarına uymanız önemlidir. 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
GESİTA  ile tedavi sonlandırıldı ğında olu şabilecek etkile r: 
GESİTA  tedavisini sonlandırmak hastalığ ınızın daha kötüye gitmesine neden olabilir. Doktorunuz 
tarafından belirtilmedikçe GE SİTA  kullanmayı bırakmayınız. GE SİTA ’nın kullanımı ile ilgili 
herhangi bir sorunuz varsa doktorunuz veya eczacınıza danı şınız. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, G ESİTA ’nın içeriğ inde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan etkiler  
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, GE SİTA ’yı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL  doktorunuza 
bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz:  
• Durdurul amayan kanamanız varsa (diş eti, burun veya ağızda veya herhangi bir bölge de 
kanama), kırmız ımsı veya pembemsi renkte idrara çıkma, sebepsiz morarma olur sa (kandaki 
trombosit  (pıhtı hüc resi) sayısının norm alden da ha az olabil mesine b ağlı ola rak), 
• Yorgunluk, halsizlik varsa veya kolayca nefesiniz daralıyorsa veya solgun görünüyorsanız 
(kırmızı kan hüc relerinin sayısının norm alden da ha az olmasına ba ğlı ola rak) (çok yaygın), 
• Hafif ve orta şiddette  deri döküntüsü, kaşıntı ya da ateş varsa (alerjik reaksiyonlar) (çok 
yaygın), 
• 38°C v eya daha yüksek ateş, terleme  veya diğer enfeksiyon be lirtileri varsa (febril nötrope ni 
olarak da bilinen ateş ile birlikte  beyaz kan hücrelerinin sayısının norm alden daha az 
olmasına ba ğlı ola rak) (yaygın), 
• Ağzınızda ağrı, kız arıklık, şi şme v eya yara varsa (yaygın), 
• Düzensiz kalp atışı ( aritmi ) varsa (yaygın olmayan), 7 / 10 • Aşırı  yorgunluk ve zayıflık, purpura  ya da deride kanayan küçük alanlar (morlukl ar), akut 
böbrek yetmezliği (düşük idrar çıkışı/ ya da id rar çıkışının olmaması),  ve enfeksiyon 
belirtileri (hemaloti k ürem ik sendromu) va rsa. Ölüme s ebep olabil ir (yaygın ol mayan), 
• Solunum  problemle riniz varsa (İnfüzyonda n hemen sonra  yaygın olarak görülen hafif 
solunum  problemle ri kısa zamanda  geçer, bunun la birlikte  yaygın olmayan veya seyrek ola rak 
daha ciddi akciğer problemle ri görülebil ir), 
• Ciddi  göğüs ağrısı (m iyokart enfarktüsü)  varsa (seyrek), 
• Kırmız ı renkli kaşıntılı cildi içeren ciddi deri döküntüsü, eller, ayaklar, bilekler, yüz, 
duda k ya da ağız ve boğ azın şiştiği (yutmayı ve nefes almayı zorlaştır acak şekilde) ciddi 
hipersensitivite/alerjik reaksiyon, hırılt ı, hı zlı kalp atışı veya baygınlık hissi varsa 
(anafilaktik r eaksiyon) (çok seyrek), 
• Küçük ka n damarlarınızdan doku ya sıvı sızıntınız olabile ceğinden, g enelleşmiş bir şi şkinlik, 
nefes darlığı veya kilo alımı (kapiller kaçış sendromu)  (çok seyrek), 
• Görme bozukluğ uyla birlikte baş ağrısı, konfüzyon, nöbe tler (post erior geri dönüşümlü 
ensefalopati sen dromu) v arsa (çok seyrek), 
• Deride kaşıntı ile birlikte ciddi döküntü, kabarma ve soyulma (Stevens Johnson sendr omu 
veya toks ik epidermal n ekroliz) varsa (çok seyrek). 
 
Bunların he psi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin GESİTA ’ya 
karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye  yatırılmanıza gerek 
olabilir.  
 
GESİTA ile görülen diğer yan etkiler aşağıdakileri içerebilir:  
 
Çok yaygın: (10 hastanın 1’inden fazlasını etkiler)  
Akyuvar sayısının az olması,  
Nefes almada güçlük,  
Kusma,  
Bulantı, 
Saç dökülmesi, 
Karaciğer problemleri : anormal kan testi sonuçlarında  bulunmuştur,  
İdrarda kan,  
Anormal idrar testleri: idrarda protein , 
Ateş dahil soğuk algınlığı benzeri semptomlar,  
Bilekler, el parmakları, ayaklar, yüzün şişmesi (ödem)  
 
Yaygın:  (100 h astan ın 1 ila 10’ unu etkiler) 
İştahsızlık (anoreksi),  
Baş ağrısı, 
Uykusuzluk, 
Uyuklama,  
Öksürük, 
Burun akıntısı, 
Kabızlık,  
İshal,  
Kaşıntı,  8 / 10 Terleme,  
Kas ağrısı,  
Sırt ağrısı,  
Ateş,  
Güçsüzlük, 
Üşüme,  
Bilirubin artışı.  
 
Yaygın olmayan:  (1,000  hastan ın 1 ila 10’u nu etkiler) 
Akciğer hava keselerinin yaralanması (interstisyel pnömoni), 
Hırıltılı solunum (havayollarının spazmı),  
Akciğerlerin yaralanması (anormal akciğer grafisi/taraması),  
Kalp yetmezliği,  
Böbrek yetmezliği,  
Karaciğer yetmezliği dahil ciddi karaciğer hasarı,  
İnme.  
 
Seyrek:  (10,000 h astan ın 1 ila 10’ unu etkiler) 
Düşük kan basıncı,  
Deride soyulma , ülser veya kabarcık oluşumu, 
Deride pullanma v e ciddi kabartı, 
Enjeksiyonun yapıldığı bölgede reaksiyonlar,  
Solunum yetmezliğine sebep olan ciddi akciğer iltihabı (Yetişkin Solunum Sıkıntısı Sendromu), 
Daha önceden radyoterapi uygulanmış ciltte ortaya çıkabilecek ciddi güneş yanığına benzeyen 
döküntü ( radyasyon çağrışımı), 
Akciğerlerde sıvı, 
Radyasyon terapisi ile ilişkili akciğer hava keselerinin yaralanm ası (radyasyon toksis itesi),  
El ve a yak parmaklarında gangren,  
Kan damarlarında  iltihaplanma (p eriferal vaskülit),  
Bir enzim olan Ga ma G lutamil Tr ansferazda (GGT) artış. 
 
Çok seyrek:  (10,000 h astanın  1’in den daha azını etkiler) 
Artmış kan pulcuğu (platelet) sayısı,  
Kan akışının azalmasının neden olduğu kalın bağırsak duvarında iltihap (iskemik kolit) . 
 
Düşük hemoglobin seviyesi (anemi), beyaz kan hücrelerinin  sayısının norm alden daha az 
olması ve düşük ka n pul cuğu sayısı kan testi il e belirlenebilir. 
 
Bu belirti ve/veya durumlardan herhangi birisi sizde olabilir. Bu yan etkilerden herhangi biri 
başınıza gelmişse en kısa zamanda doktorunuza bildiriniz.  
 
Eğer bu yan etkilerden herhangi biri hakkında endişeniz va rsa lütfen doktorunuzla konuşun.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi  geçm eyen herhangi bir  yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
 
 9 / 10 Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. GESİTA ’nın saklanması  
GESİTA ’yı çocukların göremeyeceği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 
Açılmamış flakonlar: 2 °C – 8°C arasında buzdolabında , ışıktan korumak için kutusunda saklayınız . 
Dondurmayınız. 
2 °C  altında saklandığı taktirde çözeltide çökeltiler oluşabilir. Eğer çökelti oluştuğu gözlemlenirse, 
flakon oda sıcaklığına kadar ısıtılmalı ve çalkalanmalıdır; bu durumda çökeltinin kaybolması 
gerekir. Eğer çözelti hala bulan ık görünüyor veya gözle görülür partiküller içeriyorsa, 
kullanılmadan atılmalıdır.  
 
Seyreltilerek hazırlanan çözelti: Mikrobiyolojik açıdan, hazırlanan çözelti hemen kullanılmalıdır. 
Hemen kullanılmazsa, hazırlanan çözeltinin kullanım öncesi saklama süresi  ve koşulları 
kullanıcının sorumluluğundadır. Seyreltme kontrollü ve aseptik koşullar altında gerçekleşmiyorsa 
normalde 2°C  – 8 °C arasında buzdolabında en fazla 24 saat saklanabilir.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız . 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra GE SİTA ’yı kullanmayınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Sitotoksik ve sitostatik beşeri tıbbi ürünlerin kullanımları sonuc u boşalan iç ambalajlarının atıkları 
TEHLİKELİ ATIKTIR  ve bu atıkların yönetimi 2/4/2015 tarihli ve 29314 sayılı Resmî Gazetede 
yayımlanan Atık Yönetimi Yönetmeliğine göre yapılır . 
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluk fark ederseniz GE SİTA ’yı kullanmayınız.  
 
Ruhsat sahibi:  
Sandoz İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Suryapı & Akel İş Merkezi  
Rüzgarlıbahçe Mah. Şehit Sinan Eroğlu Cad.  
No: 6 34805 Kavacık/ Beykoz/İstanbul  
 
Üretim yeri:  
Ebewe Pharma Ges.m.b.H.Nfg.KG,  
Unterach am Attersee /Avusturya  
 
Bu kullanma talimatı  .../.../...  tarihinde onaylanmıştır.  10 / 10 ............................. ......... ..................................... .......................................... .............................  
 
AŞAĞ IDAKİ  BİLGİL ER BU İLACI UYGULAYACAK SA ĞLIK PERSONELİ İÇİNDİ R: 
 
Kullanım, uygulama ve atma talimatları 
 
1. GESİTA’nın  intravenöz infüzyon uygulam ası için sulandırıl ması sırasında  uygun aseptik 
teknikle ri kullanını z. 
 
2. Gerekli olan doz  ve GESİTA  flakon s ayısını hes aplayınız. 
 
3. Gerekli miktarda çözelti aseptik  koşullar altında uygun infüzyon torbasına veya şişesine 
konulmalıdır. Çözelti hazırlandığı gibi veya % 5 glukoz çözeltisi veya % 0.9’luk sodyum klorür 
çözeltisi ile daha fazla seyreltilerek uygulanabilir. Sıvılar elle çevrilerek karıştırılır. Seyreltme 
sırasında ve gemsitabinin intravenöz uygulaması için ileri seyreltmeleri aseptik teknik 
kullanılarak yapınız. 
 
4. Parenteral ilaç ürünleri uygulam adan önce partikül  içeriği ve renk bozuklukl arı açısından görsel 
olarak kontrol  edilmelid ir. Eğer partikül ma dde gözlenirs e, uygulanmam alıdır (“5. 
GESİTA’nın saklanması” başlığına bakınız) . 
 
5. Kristalleşme meydana gelebile ceğinden sulandır ılmış gemsitabin  çözeltileri buzdolabına 
koyulmamalıd ır. Ki myasal ve fiziksel kul lanım stabilit esi oda sıcaklığında en fazla 24 s aat 
olarak belirlenmiştir. Mikrobiyolojik açıdan ürün d erhal kullanılmalıd ır. Eğer ürün derhal 
kullanılmazsa, sulandı rma/s eyreltme kontrollü ve aseptik koşulla rda valide edilmedi ği sürece 
kullanımdan önce ki saklama sür eleri ve koşulla rı kullanıcının  sorumluluğunda dır ve  genellikle 
2°C - 8°C arasında buzdolabında  24 s aatten fazla saklanm amalıd ır. 
 
6. Gemsitabin  çözeltileri tek kullanım içindir.  Çevreyi korum ak amacıyla kullanmadı ğınız 
GESİTA’yı ş ehir suyuna veya çöpe atmayınız. Bu konuda  eczacınıza danışınız. 
 
Hazı rlama ve uygulama önlemleri: 
İnfüzyon çözeltisinin hazırlanma sı ve kul lanımında sitotoksik ajanlar için  alınan tipik güvenlik 
önlemle rine uyulmalıdır. İnfüzyon çözeltisi hazırlanm ası emniyet kabininde kor uyucu kıyafet ve 
eldiven kul lanılarak yapılmalıdır. Eğer emniyet kabini uygun değilse ekipm an maske  ve koruyucu 
gözlük ile tamamla nmalıd ır.  
Eğer preparat göz ile tem as ederse bu  ciddi iritasyona s ebep olabil ir. Göz  hemen s uyla iyice 
yıkanmalıd ır. Eğer kalıcı tahriş varsa bir doktora da nışılmalıdır. Çözelti cilde dökülürse  suyla iyice 
yıkanmalıd ır. 