1 KULLANMA TALİMATI 
  SEFOTAK
® 1 g/4 mL IM/IV Enjekiyonluk Çözelti Hazırlamak İçin Toz ve Çöz ücü 
Kas içine veya damar içine uygulanır. Steril  
 Etkin madde:  Her bir flakon 1 g sefotaksime eşdeğer 1,114 g sefotaksim sody um içerir.  
 Yard ımc ı maddeler:  Enjeksiyonluk su 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikk atlice 
okuyunuz, çünkü sizin için ön emli bilgiler içermektedir. 
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz. 
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz. 
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz. 
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında 
yüksek veya dü şük doz kullanmay ınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
1. SEFOTAK nedir ve ne için kullan ılır? 
2. SEFOTAK’ ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. SEFOTAK nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. SEFOTAK’ ın saklanmas ı 
Başlıkları yer almaktadır.   1. SEFOTAK nedir ve ne için kullanılır? 
SEFOTAK, bir flakonda 1 g sefotak sim etkin maddesini içerir. 1 flakon + 4 mL enjeksiyonluk 
su içeren ampul halinde kullanıma sunulmuştur.   SEFOTAK, beta laktam grubu antibi yotikler (bakterilere karşı et ki gösteren) olarak bilinen bir 
ilaç grubunun üyesidir.  Doktorunuz SEFOTAK’ı size aşağıdak i enfeksiyonların tedavisi iç in reçete etmiştir. 
 Solunum yolu enfeksiyonları 
 Üriner (idrar yolları) sistem enfeksiyonları 
 Genital (üreme organları) enfeksiyonlar 
 Septisemi (bakterilerin kana geçmesi sonucunda ateş ve titremey e neden olan hastalık), 
bakteriyemi (bakterilerin veya  bakteri toksinlerinin kana geçme si.) 
 Endokardit (kalbin iç  yüzünün iltihabı) 
 Peritonit (bakterilerin veya bakteri toksinlerinin karın içine geçmesi) dahil karın içi 
enfeksiyonlar 
 Menenjit (beyin zarlarının iltiha bı) (listeria nedenli olan har i ç )  v e  d i ğ e r  m e r k e z i  s i n i r  
sistemi enfeksiyonları 
 Deri ve yumuşak doku enfeksiyonları 
 Kemik ve eklem enfeksiyonları 
 
 2 Ayrıca aşağıdaki operasyonlardan herhangi birinde koruyucu olar ak kullanılması için 
doktorunuz tarafından r eçete edilebilir. 
 Gastrointestinal (mide-bağırsak) cerrahi 
 Genitoüriner (üreme ve idr ar yolları sistemi) cerrahi 
 Obstetrik ve jinekolojik (kadı n-doğum ile ilgili) cerrahiler 
2. SEFOTAK 'ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
SEFOTAK ’ı aşağıdaki dur umlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer; 
 Sefalosporin grubu antibiyotiklere karşı alerjiniz varsa 
 SEFOTAK etkin maddesi olan s efotaksime alerjiniz varsa 
 Sefotaksim veya diğer sefalosporinleri aldıktan sonra ciddi der i döküntüsü veya deri 
soyulması, kabarma ve/veya ağız yaraları yaşadıysanız SEFOTAK’ı  elinizde bulundurmayın 
veya bunlardan herhangi biri siz in için geçerliyse doktorunuza söyleyin. 
 
SEFOTAK’ı aşağıdaki durumla rda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 Sefotaksim tedavisiyle ilişkili olarak Stevens-Johnson sendromu , toksik epidermal nekroliz, 
eozinofili ve sistemik semptomların eşlik ettiği ilaç reaksiyon u (DRESS), akut generalize 
ekzantematöz püstüloz (AGEP) gibi ciddi cilt reaksiyonları rapo r edilmiştir. Bölüm 4'te 
açıklanan bu ciddi cilt reaksiyonlarıyla ilgili semptomlardan h erhangi birini fark ederseniz, 
sefotaksim kullanmayı bırakın ve derhal tıbbi yardım isteyin. 
 Süperenfeksiyon (antibiyotiğe duya rlı olmayan mikropların çoğal ması) 
Diğer antibiyotiklerle olduğu gibi , sefotaksim kullanımı, özell ikle uzun süreliyse, 
sefotaksimin etkilemediği mikroorganizmaların aşırı çoğalması i le sonuçlanabilir. Uzun süreli 
kullanımda durumunuz sürekli olarak değerlendirilmeli ve gerekt iğinde uygun önlemler 
alınmalıdır. 
 Anafilaktik (alerjik) reaksiyonlarda 
- Bu ilacın size reçete edilebilmesi için, alerjik yatkınlığını zın ve özellikle beta-laktam 
antibiyotiklere karşı aşırı duya rlılığınızın olup olmadığı önce den araştırılmalıdır.  
- Eğer aşırı duyarlılık meydana gelirse tedaviye derhal son ver ilmelidir. 
- Sefalosporinlere önceden ani tipte aşırı duyarlılık öykünüz v arsa bu ilacı kullanmamanız 
gerekir. Şüpheli durumlarda, olas ı bir alerjik reaksiyona müdah ale edilebilmesi için ilk 
uygulama sırasında yanınızda mu tlaka bir hekimin bulunması şart tır.  
- Eğer penisiline duyarlıysanız, bu ilacı son derece dikkatle k ullanmalısınız; ilk uygulama 
sırasında yakın gözetim altında bulundurulmanız gerekir. Bu iki  antibiyotik grubu arasında 
meydana gelen aşırı duyarlılık reaksiyonları, son derece ciddi,  hatta ölümcül olabilir. Aşırı 
duyarlılık oluşursa doktorunuz tedaviyi durduracaktır. 
 Uzun süreli antibiyotik kullanımı na bağlı kanlı, sulu ishalle s eyreden bağırsak iltihabında 
- Tedavi sırasında ya da tedaviyi izleyen ilk haftalarda özelli kle şiddetli ve/veya inatçı ishal, 
bağırsak iltihabının belirtileri olabilir.  Böyle bir hastalıktan şüpheleniliyorsa, SEFOTAK derhal kesilmel i ve hiç gecikmeden uygun, 
özgül bir antibiyotik tedav isine başlanmalıdır.  
 Ciddi büllöz reaksiyonlar  
Sefotaksim ile Stevens-Johnson sendromu (deri ve mukozalarda iç i su dolu keseciklerle 
seyreden deri hastalığı) ya da toksik epidermal nekroliz (derid e döküntü ve doku ölümü ile 
seyreden deri hastalığı) gibi ci ddi deri reaksiyon ları bildiril miştir. Deri ve/veya mukoza (örn. 
ağız içi) reaksiyonu ortaya çıktı ğında tedaviye devam etmeden ö nce hemen doktorunuzla 
iletişime geçmelisiniz.    
 Hematolojik (kan ile ilişkili) reaksiyonlar 3 Özellikle  uzun süreli  tedavilerde sefotaksim tedavisi sırasında beyaz kan hücrelerini n bazıları 
ya da tümünün sayısında azalma olabilir. 7-10 günden uzun süren  tedavilerde beyaz kan 
hücreleri izlenmeli ve bu durum g eliştiğinde tedaviniz kesilmel idir. Bazı olgularda tedavi 
kesilmesi ardından hızla düzelen beyaz kan hücresinin bir türün ün artması (eozinofili) ve kan 
pulcuklarının azalması (trombositopeni) bildirilmiştir. Kan hüc relerinin parçalanmasına bağlı 
kansızlık (hemolitik anemi) da bildirilmiştir.   
 Böbrekle ilgili hastalıklarda 
- Böbrekleriniz yeterince çalış mıyorsa SEFOTAK dozu ayarlanmalı dır.  
- SEFOTAK, aminoglikozidlerle (b ir çeşit antibiyotik) ya da kıv rım diüretikleri ile  (idrar 
söktürücü) birlikte uygulanacağı zaman son derece dikkatli olun malıdır. Böyle bir durumda 
böbrek fonksiyonlarınız yakından izlenmelidir.  
 Sodyum alımı 
Sodyum kısıtlamasının gerekli old uğu hastalarda sefotaksimin so dyumun sodyum içeriği 
(48,2 mg/g sefotaksim) göz önünde bulundurulmalıdır. 
 Nörotoksisite (sinir sisteminde zararlı etkiler) 
Sefotaksim dahil olmak üzere yüksek doz beta laktam antibiyotik leri özellikle böbrek 
yetmezliği olan hastalarda ansefa lopatiye (bilinç kaybı, anorma l hareketler ve 
konvülziyonların görüldüğü beyin hastalığı) yol açabilir. Bu du rumda tedaviye devam  
etmeden önce hemen doktorunuzla i letişime geçmelisiniz.    
 Uygulama önlemleri 
Pazarlama sonrası izlemde az sayıda olguda hızlı damar içi uygu lamalarda yaşamı tehdit etme 
potansiyeli olan kalp ritmi bozuklukları bildirilmiştir. Öneril en uygulama süresine 
uyulmalıdır. 
 Laboratuvar testleri üzerine etkisi 
Diğer sefalosporinlerle olduğu gi bi sefotaksim ile tedavi edile n bazı hastalarda kan 
uyuşmazlığı testi olan Coombs testinin pozitif olduğu saptanmış tır. Bu test yapılırken dikkate 
alınmalıdır. İdrarda şeker (gl ukoz) testi yalancı pozitif sonuç  verebilir.     
 Nötropenide  
10 günden uzun süren tedavilerde, akyuvar sayımı yapılmalı ve n ötropeni (akyuvar azalması) 
söz konusu olduğunda tedav i kesilmelidir.  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin içi n geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.   
SEFOTAK'ın yiyecek ve içecek ile kullanılması 
Uygulama yolu nedeniyle yiyecek v eya içeceklerle etkileşime gir mez.  
 
Hamilelik 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
Eğer hamileyseniz bu ilacı kullanmayınız. 
 Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu farkederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
 
Emzirme  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
SEFOTAK, anne sütüne geçtiğinden, gerektiğinde ya emzirmeyi ya da ilaç tedavinizi 
bırakmalısınız. 
Araç ve makine kullanımı 
SEFOTAK sersemliğe neden olabilir  ve araç ve makine kullanımını zı etkileyebilir. 
 4 SEFOTAK’ın içeriğinde bulunan ba zı yardımcı maddeler hakkında ö nemli bilgiler 
Bu tıbbi ürün her gramında 48 mg sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü sodyum diyetinde 
olan hastalar için göz ön ünde bulundurulmalıdır. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
 Aminoglikozid antibiyotikleri vey a furosemid gibi güçlü idrar s öktürücüler ile birlikte 
yüksek doz sefalosporin antibiyo tikleri alan hastalarda, böbrek lerde oluşabilecek olası yan 
etkilere karşı bu kombinasyonl ar dikkatli uygulanmalıdır. Ancak  önerilen dozlarda böbrek 
üzerindeki yan etkilerde  bir artış beklenmez. 
 
 Probenesid (gut-damla hastalığı nda kullanılan bir ilaç) ile bir likte kullanıldığında 
SEFOTAK’ın etki süresi uzar.  
 
 SEFOTAK, nefrotoksik ilaçların (böbrek üzerine zararlı etki gös teren ilaçlar) nefrotoksik 
etkilerini güçlendirebilir.  
 
 Sefalosporinlerle tedavi sırasında Coombs testleri pozitif olab ilir. Bu olguyla sefotaksim 
ile tedavi sırasında da karşılaş ılabilir. Bu durum, kanın çapra z karşılaştırması amacıyla 
yapılan test ile etkileşebilir. 
 
 Sefotaksim ile tedavi edilen hastalarda, bakır redüksiyon testl eriyle (Benedict ve Fehling 
solüsyonları veya Clinitest) idrarda şeker testi yanlış-pozitif  sonuç verebilir. Doktorunuz 
gerektiğinde bu amaçla başka bir  yöntem (glukoz-oksidaz-spesifi k yöntem) kullanacaktır. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
 
3. SEFOTAK nasıl kullanılır? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama  sıklığı için talimatlar: 
Doz, uygulama yöntemi ve tedavi süresi, enfeksiyonun şiddetine,  bakterilerin duyarlılığına, 
hastanın ve böbrek fonksiyonlarının  durumuna göre değişmektedir .  
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirle yecektir.  
Önerilen dozlar ve uygulama sıklığ ı aşağıdaki tabloda verilmişt ir. 
 
- Normal böbrek fonksiyonuna s ahip yetişkinlerde dozaj 
Tablo 1 
Endikasyonlar Birim doz Doz aralığı Uygulama 
Şekli  Günlük doz 
Komplike olmayan gonore 
(bel soğukluğu) 0.5 ya da 1 g tek doz  *IM  0.5 ila 1 g  
     
Komplike olmayan  /orta 
derecede enfeksiyonlar 1 ila 2 g  8 ya da 12 saat IM ya da 
**IV  2 ila 6 g  
     
Ciddi enfeksiyonlar 2 g 6 ya da 8 saat IV  6 ila 8 g  
 
*IM= Kas içi 
**IV= Damar içi 
 
Enfeksiyon duyarlı olmayan türler  sebebiyle oluşmuşsa, SEFOTAK ile tedavinin uygun olup 
olmadığının anlaşılması için ant ibiyotik duyarlılık testi yapıl malıdır. 5  
- Cerrahi profilaksisinde dozaj: 
Yetişkinlerdeki normal dozaj 
Anesteziye başlarken damar içi  ya da kas içi olarak 1 g sefotak sim verilir, gerekirse operasyon 
sonrasında tekrarlanır. Bu tedav inin süresi 24 saati geçmemelid ir. 
 
Sezaryen ameliyatı 
Göbek bağı kesilirken 1 g sefotaksim damardan, ardından 6 ve 12  saat sonra 1 g sefotaksim  
kas içi ya da damardan uygulanır. 
 
Uygulama yolu ve metodu: 
Intravenöz (damar içine) uygu lama (enjeksiyon veya infüzyon): 
Enjeksiyon ya da infüzyon çözeltisi için enjeksiyonluk suda sef otaksim çözülür ve hemen 
kullanılmalıdır.   Aralıklı damar içi enjeksiyonlar  için, solüsyon 3 ila 5 dakikal ık süre içinde enjekte 
edilmelidir. Çok az sayıda yaşamı tehdit eden aritmi (kalp atış  ritminin bozulması), santral 
venöz kateter yoluyla hızlı sefota ksim verildiğinde oluşabilmek tedir. 
 
IM (kas içine) uygulama  
Uygulama durumunda SEFOTAK, % 1 lidokain çözeltisinde çözülerek  kullanılmalıdır. Bu 
sırada ilacın damara verilmemesine dikkat edilmelidir.   
 
Değişik yaş grupları: Çocuklarda kullanımı: 
Çocuklarda doz yaşa veya vücut a ğırlığına göre ayarlanır.   
 
Hastalar Yaş ya da 
ağırlık Günlük doz Yol Doz aralığı 
Prematüre  0 ila 1 hafta 50 ila 100 mg/kg/gün  IV 12 saat 
     
Prematüre  1 ila 4 hafta 75 ila 150 mg/kg/gün  IV 8 saat 
     
Bebekler ve 
Çocuklar <50 kg 50 ila 100 mg/kg/gün I V  *  y a  d a  
IM *  6 ila 8 saat 
    Menenjit gibi şiddetli 
enfesiyonlar için, günlük 
d o z  i k i  k a t ı n a  
çıkarılabilir     
     
Çocuklar  50 kg yetişkin dozu     
     
 
* 24 saat içinde 2 g aşılmamalıdır.  %1 lidokainle hazırlanmış çö zelti, 30 aylıktan küçük 
çocuklarda kullanılmamalıdır. 
 
Yaşlılarda kullanımı: 
Herhangi bir böbrek bozukluğu yoksa ya şlılarda doz ayarlamasına  gerek yoktur. 
 
 6 Özel kullanım durumları: 
Böbrek yetmezliği: 
Böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması yapılmalıdır. Doktorunuz böbrek 
fonksiyonlarınızı ölçere k size uygun dozu verecektir.  
 
- Renal fonksiyon bozukluğu  olan yetişkinlerde dozaj 
Kreatinin klerensi Birim doz Doz aralığı Günlük doz 
10 ml/dak Yarım doz Aynı 
 Yarım doz 
 
 
Hemodiyalizdeki hastalarda:  Hemodiyalizin olduğu gün, enfeksiyonunun şiddetine göre, 
günlük 1 ila 2 g sefotaksim, diya lizden sonra uygulanmalıdır. 
 
Eğer SEFOTAK' ın etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha faz la SEFOTAK kullandıysanız 
Kullanmanız gerekenden daha fazla SEFOTAK kullanmışsanız, geri dönüşümlü ensefalopati 
(bilinç kaybı, anormal hareketler,  kasların kasılması gibi beli rtileri olan bir çeşit beyin 
hastalığı) oluşabilir. Böbrek hastalarında bu risk daha yüksekt ir. Bu durum geri 
dönüşümlüdür. SEFOTAK’ın kandaki düzeyi diyalizle düşürülebilir . 
 
SEFOTAK’dan kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız, bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz. 
 
SEFOTAK'ı kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız.   
 
SEFOTAK ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler 
İlacınızı doktorunuzun uygun gördüğü süre zarfınca kullanınız. Kendinizi iyi hissetseniz bile 
zamanından önce ilacı kullanmayı ke serseniz belirtileriniz yeni den ortaya çıkabilir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi SEFOTAK’ın içer iğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
Aşağıdakilerden biri olursa, SEFOTAK kullanmayı durdurunuz ve D ERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölüm üne başvurunuz: 
-Aşırı duyarlılık reaksiyonlar ı (deri döküntüsü, kaşıntı ve düş ük sıklıkta ürtiker, vücut ısısının 
normalin üzerine çıkması)  - Alerji sonucu yüzde ve boğazda şişme, bronşların daralması, h alsizlik 
-Kalp ritim bozukluğu  Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin SEFOTAK’a karşı cid di alerjiniz var demektir. Bu 
çok ciddi yan etkilerin h epsi oldukça seyrek görülür. 
 Geri dönüşümlü ensefalopati (bilinç kaybı, anormal hareketler, kasların kasılması gibi 
belirtileri olan bir çe şit beyin hastalığı) 
 
 
 7 Bilinmiyor: 
-Gövde üzerinde kırmızımsı, yükselmemiş, halka benzeri veya dai resel lekeler, sıklıkla 
merkezi kabarcıklar, deri soyul ması, ağız, boğaz, burun, cinsel  organlar ve gözle rde ülserler. 
Bu ciddi deri döküntülerinden önce ateş ve gribe benzer semptom lar (Stevens-Johnson 
sendromu, toksik epidermal  nekroliz) gelebilir. 
-Yaygın döküntü, yüksek vücut ısısı v e genişlemiş lenf düğümler i. (DRESS sendromu veya 
ilaca aşırı duyarlılık sendromu) -Ateşin eşlik ettiği , deri altında şişlikler  ve kabarcıklarla b irlikte kırmızı, pullu, yaygın bir 
döküntü. Semptomlar genellikle ted avinin başlangıcında ortaya ç ıkar. (akut generalize 
ekzantematöz püstülozis)  Yan etkiler aşağıdaki sıklık kate gorilerinde gösterildiği şekil de sıralanmıştır: 
Yaygın: 10 hastanın birinden az , fakat 100 hastanın birinden fa zla görülebilir. 
Yaygın olmayan: 100 hastanın birin den az, fakat 1000 hastanın b irinden fazla görülebilir. 
Seyrek: 1000 hastanın birinden a z, fakat 10000 hastanın birinde n fazla görülebilir. 
Çok seyrek: 10.000 hastanın bi rinden az görülebilir. 
Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle sıklık tahmin edilemiyo r) 
 
Çok yaygın yan etkiler 
- Enjeksiyon yerinde ağrı (kas içi uygulamada)  
 
Yaygın olmayan yan etkiler 
- Enjeksiyon yerinde iltih ap (kas içi uygulamada) 
- Tedavi sonlandırıldığında geri dönüşümlü olan kan hücrelerind e azalma (10 günden uzun 
süren tedavilerde kan sayımı mutlaka takip edilmelidir). 
- Havale - İshal - Karaciğer enzimlerinde artış - Deride kızarıklı k, kaşıntı, kurdeşen  
- Böbrek fonksiyonlarında azalma - Damardan sefotaksim uygulanan hastalarda birkaç vakada damar iltihaplanması (flebit) 
bildirilmiştir. Bununla birlik te, bu durum nadiren tedavinin ke silmesine yol açmıştır. 
- Ateş - Borelliosis hastalığının SEFOTAK ile tedavisini takiben Jaris ch-Herxheimer reaksiyonu 
(ateş, titreme, kas ağrısı, baş ağrısı ve taşikardi gibi belirt ileri vardır) görülebilir.  
 
Bilinmiyor: 
- Kansızlık (hemolitik anemi) 
- Baş ağrısı, sersemlik -  S E F O T A K ’ ı n  s a n t r a l  v e n ö z  k a t e t er yoluyla damardan hızlı bir ş ekilde uygulanmasını 
takiben, çok az sayıda hastada hayatı tehdit eden kalp ritim bo zukluğu 
- Nefes yollarında daralmaya bağlı hırıltılı nefes alma (bronko spazm) 
- Bulantı, kusma, karın ağrısı - Bazen bağırsak iltihabının bir belirtisi olarak ortaya çıkan ve kanlı dışkıyla birlikte 
görülebilen ishal; antibiyotiklere bağlı barsak iltihabı (psödo membranöz kolit) 
- Hepatit (bazen sarılıkla ber aber görülen karaciğer iltihabı) 
- İçi sıvı dolu kabarcıklarl a seyreden cilt döküntüleri 
- İştahsızlık, aşırı susama, kusma ile seyreden böbrek iltihabı   
- Vajinada mantar enfeksi yonu (vajinal kandidiyazis) 
- Süperenfeksiyon (uzun süreli antibiyotik kullanımı sonucu, o antibiyotiğe duyarlı olmayan 
diğer bakterilerin aşırı çoğalması),  antibiyotik ateşi (belirt ileri; deri döküntüsü, kaşıntı, ateş, 8 akyuvar sayısında azalma, karaciğer enzimlerinde yükselme, solu num güçlüğü, eklem 
rahatsızlığı).  
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhang i bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz.   
 
Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etk i meydana gelmesi 
durumunda, hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde  yer alan “İlaç Yan Etki Bil dirimi” ikonunu tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Tür kiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek ku llanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bi lgi edinilmesine katkı sağlam ış olacaksınız. 
 
5.  SEFOTAK'ın saklanması   
SEFOTAK' ı çocuklar ın göremeyece ği,  erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
25°C altındaki oda sıcaklığında  saklayınız. Işıktan koruyunuz.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.   
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra SEFOTAK’ı kullanmayın ız. 
 
Kas içi enjeksiyon için haz ırlanm ış çözelti  
Sefotaksim steril toz, %0,5 enjeksiyonluk su içinde ya da %1 li dokain hidroklorür enjeksiyon 
solüsyonu içinde hazırlandıktan son ra aşağıdaki koşullarda sakl anabilir: 
- oda sıcaklığında 8 saate kadar (+ 25°C’yi geçmeyen/normal ışık ta) 
- soğutma koşullarında 24 saate kadar (+2°C ila 8°C / ışıktan k orunarak) 
Enjeksiyon ve infüzyon için enjeksiyonluk su ile haz ırlanm ış çözelti 
Sefotaksim steril toz, enjeksiyon için su içinde hazırlandıktan  sonra aşağıdaki koşullarda 
saklanabilir: 
- oda sıcaklığında 12 saate kadar (+25°C’yi geçmeyen/normal ışı kta) 
-soğutma koşullarında 24 saate kada r (+2°C ila 8°C / ışıktan ko runarak) 
Solüsyonun açık sarımsı rengi, an tibiyotik aktivitenin bozulduğ unu göstermez. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atm ayınız!  Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca be lirlenen toplama sistemine ver iniz. 
 
Ruhsat sahibi:   
Avixa İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Başakşehir/İstanbul 
 
Üretim yeri:   
Sanofi İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Büyükkarıştıran 39780, Lüleburgaz-Kırklareli  
 Bu kullanma talimat ı … tarihinde onaylanm ıştır. 