 1 KULLANMA TALİMATI  
 
CORDARONE  150 mg/3 mL IV enjeksiyonluk çözelti  
Damar içine uygulanır .  
Steril  
• Etkin madde: 150 mg amiodaron hidroklorür  
• Yardımcı maddeler : Benzil alkol, polisorbat 80, enjeksiyonluk su 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.   
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak size reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı kullandığınızı 
doktorunuza söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
Bu Kullanma Talimatında:  
1.CORDARONE nedir ve ne için kullanılır?  
2.CORDARONE’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.CORDARONE nasıl kullanılır?  
4.Olası yan etkiler nelerdir?  
5.CORDARONE’un saklanması  
Başlıkları yer almaktadır. 
1. CORDARONE  nedir ve ne için kullanılır?  
CORDARONE 3 m L’lik ampul içinde 150 mg amiodaron hidroklorür etkin maddesi içerir. Altı 
ampul içeren ambalajlarda kullanıma sunulmuştur. Piyasada ayrıca bölünebilir tablet formu da 
bulunmaktadır.  CORDARONE antiaritmik adı verilen ve kalp ritmindeki bozuklukların tedavisinde kullanılan bir ilaçtır.  Kalp ritminizi n düzensiz olması (aritmi) gibi durumları kontrol ederek etki gösterir   
Enjeksiyon yaptırarak kalp atımınızın normale dönmesine yardımcı olur.  
 Doktorunuz size damar içine uygulanan CORDARONE ’u, hızlı yanıt almak için sadece 
hastanede ve ağızdan uygulamanın mümkün olmadığı  durumlarda verebilir.  CORDARONE  
aşağıdaki nedenlerden biri veya birkaçı dolayısıyla verilmiş o labilir: 
• Diğer ilaçların etki etmediği veya kullanılamadığı düzensiz kalp atımlarını tedavi etmek için  
• "Atriyal çarpıntı" veya "atriyal fibrilasyon" olarak bilinen kalbinizin aşırı hızlı atması ile 
seyreden durumlar veya kalpte ritim bozukluğunu tedavi etmek için. CORDARONE sadece diğer ilaçlar kullanılamadığında kullanılmalıdır. 
• Wolf f-Parkinson White sendromu adı verilen belirgin rit im ve ileti bozukluğuna bağlı kalp 
atımının hızlanmasını tedavi etmek için.   2 • Aniden meydana gelebilen ve düzensiz olabilen kalp atım ritmini  tedavi etmek için.   
CORDARONE sadece diğer ilaçlar kullanılamadığında kullanılmalıdır.  
2. CORDARONE'u  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
CORDARONE’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINI Z:  
• Eğer iyoda karşı alerjiniz varsa ,  
• CORDARONE'nin etkin maddesi olan amiodaron veya veya ilacın içerdiği yardımcı 
maddelerden herhangi birine karşı alerjiniz varsa. Alerjik reaksiyonun belirtileri döküntü, 
yutma veya nefes alma problemleri, dudaklarınız da, yüzünüzde, boğazınızda veya dilinizde 
şişme gibi belirtileri içerir.  
• Kalp atımlarının olağandan daha  yavaş  (sinüs bradikardisi ) ya da sinoatriyal kalp bloğu veya 
bozuk sinüs sendromu olarak bilinen bir hastalığınız  varsa,  
• Kalp atışınızla ilgili başka problemleriniz varsa ve kalp pili kullanmıyorsanız,  
• Tiroid beziyle ilgili bir hastalığınız mevcutsa . Doktorunuz bu ilacı size vermeden önce tiroid 
değerlerinizi test etmelidir.  
• Ciddi solunum problemleriniz varsa,  
• Ciddi kan dola şım problemleriniz varsa,  
• Tansiyonunuz çok düşükse, 
• Kalp atımınızı etkileyebilecek  ilaçlar  kullanıyorsanız (bkz. Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı)   
• Üç yaşın altındaki çocuklarda , erken ve yeni doğan bebeklerde,  
• Hamileyseniz veya bebeğinizi emziriyorsanız (bkz. Hamilelik ve Emzirme).  
 Yukarıdakilerden herhangi biri sizin için geçerliyse bu ilacı almayınız. Emin değilseniz, CORDARONE’u almadan önce doktorunuz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. 
CORDARONE’u  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ K ULLANINIZ:   
• Eğer t ansiyonunuz düşükse , 
• Karaciğer hastalığınız varsa,  
• Astım da dahil olmak üzere herhangi bir akciğer hastalığınız varsa , 
• Herhangi bir görme probleminiz varsa (“optik nörit” adı verilen hastalık dahil) , 
• Zayıf bir kalbiniz (kardiyomiyopati) veya kalp yetmezliği niz varsa , 
• Cerrahi bir operasyon geçirecekseniz ,  
• İlacı alacak kişi çocuk veya ergen ise ,  
• Hepatit C tedavisi için kalp atımınızın yaşamı tehdit edecek şekilde yavaşlamasına neden 
olabilen sofosbuvir içeren ilaçları kullanıyorsanız . Doktorunuz alternatif tedavileri düşünebilir. 
Eğer sofosbuvir ve amiodaron ile bir tedavi gerekli ise kalbinizi izlemek için ilave önlemle re 
gerek olabilir.  
• Hepatit C tedavisi için sofosbuvir içeren bir ilaç kullanıyorsanız ve tedavi sırasında aşağıdaki 
durumlarla karşılaşırsanız derhal doktorunuza söyleyiniz:  
• Yavaş veya düzensiz kalp atımı veya kalp ritmi sorunları,  
• Nefes darlığı veya mevc ut nefes darlığının kötüleşmesi, 
• Göğüs ağrısı, 
• Çarpıntı,  
• Sersemlik,  
• Bayılır gibi olma veya bayılma . 
 
CORDARONE kullanımı ile potansiyel olarak yaşamı tehdit eden deri döküntüleri (Stevens -
Johnson Sendromu, Toksik Epidermal Nekroliz) hakkında çok nadir raporlar olmuştur. 
Belirtileri şunları içerebilir: grip benzeri semptomlar, ardından yayılan ve kabaran ağrılı kırmızı  3 veya morumsu bir döküntü. Yukarıdakilerden herhangi biri gelişirse, ilacı almayı bırakınız  ve 
hemen doktorunuzu bilgilendirmelisiniz (bkz. B ölüm 4. Olası yan etkiler nelerdir?).  
 
Eğer size kalp nakli yapılacaksa, doktorunuz tedavinizi değiştirebilir. Çünkü CORDARONE’un etkin maddesi olan ami odaronun kalp nakli öncesinde kullanılması, nakil 
ameliyatından sonraki ilk 24 saat içerisinde nakil yapılan kalbin düzgün bir şekilde çalışmayı durdurduğu, primer greft disfonksiyonu adı verilen hayatı tehdit edici bir komplikasyonun (hastalıkla birlikte ortaya çıkan rahatsızlık) oluşma riskinde artış göstermiştir.   CORDARONE kullanırken veya kullanmayı bıraktıktan sonra  birkaç ay süreyle  cildinizi 
doğrudan güneş ışığından uzak tutunuz. Cildiniz güneşe karşı daha fazla duyarlı hale 
geleceğinden doğrudan güneş ışığı cildinizi yakabilir, kaşındırabilir veya cildinizin ciddi şekilde soyulmasına sebep ol abilir. Bu sebeple, yüksek korumalı güneş koruyucuları kullanınız 
ve her zaman kollarınızı ve bacaklarınızı koruyan kıyafetler giyiniz ve şapka takınız.  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse, lütfen doktorunuza danışı n.  
 
CORDARONE'u n yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Yan etkilere yakalanma riskinizi artıracağından CORDARONE kullanırken greyfurt suyu 
tüketme yiniz . 
Hamilelik   
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamileyseniz, hamile olabileceğinizi veya hamile kalmayı düşünüyorsanız CORDARONE 
kullanma yınız .   
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Emziriyorsanız  veya emzirmeyi planlı yorsanız CORDARONE’u kullanma yınız .   
 Araç ve makine kullanımı  
CORDARONE’un araç veya makine kullanımı becerilerini bozduğuna dair herhangi bir kanıt bulunmamaktadır. 
CORDARONE’u n içeriğinde buluna n bazı maddeler hakkında önemli bilgiler  
CORDARONE  her bir mL’sinde 20 mg olmak üzere bir ampulde toplam 60 mg benzil alkol 
içerir.  Erken doğan bebekler ve yeni doğanlara uygulanmaması gerekir. Bebeklerde ve 3 yaşına 
kadar olan çocuklarda toksik reaksiyonlara ve alerjik reaksiyonlara sebebiyet verebilir.  
 
İyot: CORDARONE 3 mL ampülde yaklaşık olarak 56 mg iyot içermektedir. İyot, infüzyonunuzun (ilacın size uygulanma şekli) içerdiği ilaç olan amiodaron hidroklorürde bulunur. İyot tiroidinizde sorunlara neden olabilir (aşağıdaki "Testler" bölümüne bakınız) . 
Diğer ilaçlar ile  birlikte kullanımı  
Başka bir ilaç alıyorsanız veya yakın zamanda aldıysanız, lütfen doktorunuza, eczacınıza veya hemşirenize söyleyiniz. Bu durum, bitkisel ilaçlar dahil reçetesiz satın aldığınız ilaçları da içerir.  Bunun nedeni, CORDARONE'un diğer bazı ilaçların çalışma şeklini etkileyebilmesidir. 
Ayrıca bazı il açlar CORDARONE' un çalışma şeklini de etkileyebilir.   4  
CORDARONE aşağıdaki ilaçlarla kesinlikle beraber kullanılmamalıdır , eğer kullanıyorsanız 
doktorunuza söyleyiniz :  
 
• Yaşamı tehdit eden düzensiz kalp ritmine (Torsades de P ointes) neden olan ilaçlar:  
Örneğin;  
- Kinidin, prokainamid, dizopiramid,  sotalol veya bretilyum (düzensiz kalp atımı tedavisinde 
kullanılır) ,  
- Damar yoluyla kullanılan eritromisin, ko- trimoksazol, moksifloksasin veya pentamidin  
(enfeksiyon tedavisinde kullanılan antibiyotikler), 
- Kinin , meflokin, klorokin, halofantrin gibi sıtma  tedavisinde kullanılan ilaçlar, 
- Terfenadin, astemizol  veya  mizolastin gibi saman nezlesi, kaşıntılar veya aşırı duyarlılık 
reaksiyonlarının tedavisinde kullanılan ilaçlar,  
- Klorpromazin, tiyoridazin, flufenazin, pimozid, haloperidol, amisülpirid, sertindol gibi 
şizofreni tedavisinde kullanılan ilaçlar,  
- Lityum , doksepin, meprotilin veya amitriptilin gibi  ruhsal hastalı kların  tedavisinde kullanıl an 
ilaçlar , 
 
Aşağıdaki ilaçları kullanıyorsanız, doktorunuza söyleyiniz:  
• Propranolol gibi beta blokör adı verilen kalp hastalıkları tedavisinde kullanılan bazı ilaçlar ,  
• Göğüs ağrısı (anjina) veya yüksek tansiyon için kullanılan kalsiyum kanal blokörü ilaçlar 
(verapamil  veya  diltiazem  gibi), 
• Bisakodil veya senna gibi kabızlık giderici ilaçlar (laksatifler) , 
• Siprofloksasin, ofloksasin veya levofloksasin gibi enfeksiyon tedavisinde kullanılan ilaçlar  
• Bir karaciğer hastalığı olan Hepatit C tedavisinde kullanılan s ofosbuvir  içeren il açlar , 
• Simvastatin veya pravastatin gibi kandaki yağ düzeyini (kolesterol) düşürmek için kullanılan 
statinler.  
 CORDARONE aşağıdaki ilaçlar ile beraber kullanıldığında yan etkilere yakalanma riskinizi 
artırabilir .  
• Mantar enfeksiyonları için kullanılan amf oterisin B (doğrudan damar içine verildiğinde) , 
• Hidrokortizon, betametazon veya prednizolon gibi iltihaplanma için kullanılan kortikosteroidler , 
• Furosemid gibi idrar söktürücü ilaçlar  (diüretikler  – sık idrar atı mı sağlayan  ilaçlar ), 
• Ameliyat sırasında kullanılan yüksek doz oksijen veya genel anestezi ilaçları (kalp hızında 
yavaşlama, tansiyon düşmesi, kalpte bozukluklar, ameliyattan hemen sonra solunum bozuklukları görülebilir) , 
• Bazı hormon problemlerini test etmek için kullanılan tetrasaktid.  
 
CORDARONE aşağıdaki ilaçlar ın etkisini artırabilir .  
­ Varfarin, dabigatran gibi kanı inceltmeye yarayan ilaçlar (pıhtılaşmayı önleyen bu gibi 
ilaçların etkisi artabilir, kanama riski ortaya çıkabilir). Doktorunuz varfarin, dabigatra n 
dozunuzu azaltacak ve tedavinizi yakından takip edecektir.  
­ Ameliyat sırasında kullanılan güçlü bir ağrı kesici olan f entanil (birlikte kullanılması toksisite 
riskini artırır).  
­ Anestezide kullanılan l idokain,  
­ Cinsel iktidarsızlık tedavisinde kullanılan sildenafil, tadalafil veya vardenafil ,  
­ Ameliyat öncesi sakinleştirici olarak kullanılan midazolam ,   
­ Migren tedavisinde kullanılan ergotamin ,  
- Kalp atım bozukluğu tedavisinde kullanılan f lekainid (bu ilacın dozunun yarı yarıya 
azaltılması gerekebilir) . Doktorunuz tedavinizi yakından takip edecektir.   5 ­ Organ nakli sonrasında organ reddini önlemek için kullanılan s iklosporin ve takrolimus  
(böbrek üstünde zararlı etki riski ortaya çıkabilir).  
­ Kalp problemlerinin tedavisinde kullanılan digoksin ( kalp bloğu, kalp atım hızının aşırı 
yavaşlaması riski ortaya çıkabilir).  Doktorunuz tedavinizi yakından takip edecektir ve digoksin 
dozunuzu yarıya düşürebilir. 
­ Sara tedavisinde kullanılan f enitoin (Birlikte kullanılırsa bu ilacın kandaki düzeyi 
yükselebilir). 
 Yukarıdakilerden herhangi biri sizin için geçerliyse bu ilacı alma dan önce doktorunuz, 
eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz.  
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınız ise, l ütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
 3. CORDARONE  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/ uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz hastalığınızı dikkate alarak, sizin için uygulanacak doz a karar verecektir .  
Doktorunuz uygun olur olmaz CORDARONE Tablet ile tedaviye geçecektir. Yetişkinler: 
• Olağan doz, 20 dakika ile 2 saat arasında değişen bir zaman dilimi içinde kilonuz  başına 
5 mg’dır.   
• Hastalığınızın durumuna göre, her 24 saatte bir size yeniden, kilonuz  başına yaklaşık 15  
mg uygulama yapılabilir . 
• Acil durumda , doktorunuz size 3 dakikalık yavaş enjeksiyonla 150 mg- 300 mg’lık bir 
doz uygula maya karar verebilir. 
 Uygulama yolu ve metodu:  
Doktorunuz veya hemşireniz CORDARONE’u size uygulayacaktır. Bunun nedeni, doktorunuz 
ilerlemenizi izleyebileceği hastane ortamında ilacın damarınıza infüzyon olarak verilmesi gerektiğidir.  
Bu ila ç uygulanırken;  
• Bu ilaç size verilmeden önce seyreltilecek tir.  
CORDARONE’u neden aldığınızdan emin değilseniz veya CORDARONE’un size ne kadar 
verildiğine dair sorularınız varsa, doktorunuzla, eczacınızla veya hemşirenizle konuşunuz . 
Değişik yaş grupları:  Çocuklarda kullanımı:   
Çocuklarda etkililiği ve güvenliliği hakkında sınırlı veri bulunmaktadır . Doktorunuz, 
çocuğunuz için en uygun doza karar verecektir.  
 Yaşlılarda kullanım:  
Doktor size CORDARONE’u daha düşük dozda reçete edebilir ve kalp hızınızı ve tiroid fonksiyonlarınızı yakından izlemek isteyebilir.  
 Özel kullanım durumları:  
Karaciğer yetmezliği:  
Enjeksiyon için kullanılan CORDARONE  yalnızca hastane ortamında ve sürekli kontrol (EKG, 
kan basıncı) altında kullanılmalıdır.  
 CORDARONE’n un neden olabileceği karaciğer hasarının saptamak için doktorunuz düzenli 
aralıklarla karaciğer fonksiyonlarınızı takip etmek isteyebilir.  CORDARONE, kar aciğerinizin  6 çalışma şeklini etkileyebilir. Böyle bir durumda, doktorunuz bu ilacı almaya devam edip 
etmeyeceğinize karar verecektir.  
 Böbrek  yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda özel bir doz ayarlaması gerekme mektedir.  
 Eğer CORDARONE 'un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.   Kullanmanız gerekenden daha fazla CORDARONE  kullandıysanız:   
Doktorunuz size ne kadar CORDARONE uygulanacağını dikkatlice hesaplayacaktır. Bu 
nedenle doktorunuzun veya hemşirenizin size bu ilacı çok fazla vermesi olası değildir. Ancak, 
size çok fazla veya çok az CORDARONE verildiğini düşünüyorsanız, doktorunuza  veya 
hemşirenize söyleyiniz . 
 Gerekenden fazla CORDARONE kullanımının ş u etkiler olabilir: baş dönmesi, bayılma, 
bulantı , yorgunluk veya kafa karışıklığı hissi, anormal derecede yavaş veya hızlı bir kalp atı şı. 
Çok fazla CORDARONE kalbe ve karaciğere zarar verebilir.  
 CORDARONE’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile konuş unuz. 
 CORDARONE
’u kullanmayı unutursanız:  
Doktorunuz veya hemşireniz in size bu ilacı n ne zaman ver ileceği  konusunda bilgisi olacaktır. 
Bu sebeple, s ize reçete edildiği şekilde ilaç verilmemesi olası değildir. Ancak, bir dozun  
atlanmış olabileceğini düşünüyorsanız, doktorunuz veya hemşirenizle konuşunuz . 
 Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  CORDARONE  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler:  
Doktorunuz durdurmaya karar verene kadar CORDARONE  enjeksiyonlarına devam etmeniz 
sizin için önemlidir. Bu ilacı almayı bırakırsanız düzensiz kalp atım ları geri gelebilir. Bu sizin 
hayatınız için tehl ikeli olabilir.  
 Testler  
Bu ilacı alırken doktorunuz düzenli tiroid testleri yapabilir. Bunun nedeni, CORDARONE’un tiroidinizde sorunlara neden olabilecek iyot içermesidir. Doktorunuz ayrıca CORDARONE’u size uygulamadan önce ve uygularken kan testleri, göğüs 
röntgeni, EKG (kalp atışınızın elektriksel testi) ve göz testleri gibi diğer düzenli testleri de yapabilir.   Eğer bu ürün ile ilgili daha fazla sorunuz varsa doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
 4. Olası yan etkiler nelerdir? Tüm ilaçlar gibi, CORDARO NE’un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir. CORDARONE, tedaviyi sonlandırıldıktan sonra bir aya kadar kanınızda kalabilir. Bu süre içinde hala yan etkiler yaşayabilirsiniz. 
 Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildi ği şekilde sıralanmıştır: 
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  7 Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1 .000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)  
 Aşağıdakilerden biri olursa, CORDARONE'u kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza bil diriniz veya size en yakın hastanenin acil  bölümüne başvurunuz:   
 Çok seyrek:  
- Alerjik reaksiyon: döküntü, yutma veya nefes alma güçlüğü, göz kapaklarında, yüzde,     
dudaklarda, boğazda veya dilde şişme (anafilaktik şok)  
- Nefes almada zorluk  veya göğüste daralma,  dinmeyen öksürük, hırıltılı soluk alma, kilo kaybı 
ve ateş (bunlar ölümc ül olabilecek bir akciğer iltihabının belirtileri olabilir).  
- Ciltte veya gözlerde sararma (sarılık), yorgunluk, bulantı, iştah kaybı, mide ağrısı veya yüksek ateş (bunlar ölümcül olabilecek karaciğer sorunlarının veya hasarının belirtileri olabilir).  
- Kalp atışlarınızın çok yavaşlaması  veya durması (özellikle 65 yaş üzeri yaşlı hasta iseniz  veya 
başka kalp atışı sorununuz varsa ). Bu durum sizde sersemlik hissi, anormal yorgunluk ve 
darlığı yaratabilir.  
- Kalp atışlarınızın iyice düzensiz, karar sız hale gelmesi (bu durum kalp krizine yol açabilir , 
doğrudan hastaneye başvurmalısınız ). 
- Kendini iyi hissetmeme, şaşkınlık veya güçsüzlük, mide bulantısı, iştahsızlık, huzursuz hissetme. Bu durum, 'U ygunsuz Antidiüretik Hormon Salınım Sendromu' ( UAHSS ) adı 
verilen bir hastalık olabilir. 
- Torsades de P ointes adı verilen bir tür kalp ritim bozukluğu 
- Nefes almada zorluk veya göğüste sıkışma, geçmeyen öksürük, hırıltı, kilo kaybı ve ateş. 
Bunun nedeni ölümcül olabilecek akciğer iltihabı olabilir. 
 Bilinmiyor:  
- Bir gözde görme kaybı veya bulanık ve renksiz görme. Gözlerinizde yanma veya hassasiyet, gözlerinizi hareket ettirdiğinizde ağrı ortaya çıkabilir. Bunlar ‘optik nöropati veya nörit ’ adı 
verilen bir hastalığın belirtileri olabilir.  
- Deride ilerleyici döküntü, soyulma, içi sıvı dolu kabarcıklar, ağız ve cinsel organlarda döküntü ile seyreden ve ilaç kullanımına bağlı gelişen ve ölümcül olabilen deri bozuklukları ( toksik 
epidermal nekroliz  (TEN), Stevens -Johnson sendromu (SJS) , büllöz dermatit (sıvı dolu 
kabarcıklar ile birlikte seyreden iltihaplı deri hastalığı) , eozinofili ve sistemik semptomlarla 
ilaç reaksiyonu (DRESS) ). 
- Anafilaktik şok 
- Normalden daha fazla enfeksiyon kapabilirsiniz. Bunun nedeni beyaz kan hücrelerinin 
sayısındaki azalma (nötropeni) ol abilir.  
- Beyaz kan hücrelerinin sayısında enfeksiyon olasılığını artıran ciddi azalma (agranülositoz)  
- Kalp nakli ameliyatı sonrası, nakil yapılan kalbin düzgün bir şekilde çalışmayı durdurduğu, primer greft disfonksiyonu adı verilen hayatı tehdit edici komplikasyon (hastalıkla birlikte 
ortaya çıkan rahatsızlık) ( bkz. Bölüm 2 ″CORDARONE ’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ 
KULLANINIZ ″ ). 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılman ıza gerek 
olabilir.   Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:   8 Çok seyrek:  
- Baş ağrısı (genellikle sabahları daha kötüdür veya öksürdükten veya ıkındıktan sonra olur), 
mide bulantısı, sara, bayılma, görme sorunları veya kafa karışıklığı meydana gelebilir. Bunlar 
beyninizle ilgili sorunların (psödotümör serebri) belirtileri olabilir.  
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
Yaygın:  
- Kan basıncındaki düşüş sonucu geçici olan  sersemlik, denge kaybı, baygınlık 
 Aşağıdaki lerden  herhangi biri ciddileşirse veya birkaç günden uzun sürerse doktorunuza, 
hemşirenize veya eczacınıza başvurunuz :  
Yaygın:  
- Enjeksiyon yerinde ağrı, ödem, iltihaplanma, kızarma ve renk değişiklikleri gibi     
CORDARONE’un enjekte edildiği alanda deri reaksiyonları  
- Kalp hızında hafif azalma  
- Kaşıntılı, kırmızı döküntü (egzema)  
- Cinsel istek azalması (libido azalması)  
 Çok seyrek:  
- Tedavinin başlangıcında karaciğer enzimlerinin düzeyinde değişiklikler (Laboratuvar 
testlerinin sonucunda görebilirsiniz .). 
- Bulantı  
- Baş ağrısı  
- Sıcak basması  
- Terleme  
 
Bilinmiyor : 
- Kurdeşen  
- Sırt ağrısı 
- İştah azalması  
- Aşırı huzursuzluk veya heyecan, kilo kaybı, terlemede artış, sıcağa tahammülsüzlük. Bunlar vücutta tiroid hormonunun gereğinden fazla üretilmesine bağlı olabilir (hipertiroidizm)  
- Bilinç bulanıklığı (konfüzyon), deliryum (huzursuzluk, taşkınlık, hezeyan gibi belirti gösteren ani geçici bilinç bozukluğu)  
- Olmayan şeyleri duyma ya da görme (halüsinasyon)  
- Ellerde titreme, istemsiz hareketler, kaslarda sertlik ve yürümede güçlük (Parkinsonizm)  
- Pankreas bezinin iltihabı (pankreatit/akut pankreatit)  
 Bunlar CORDARONE 'un hafif yan etkileridir.    Testler  
Doktorunuz, karaciğerinizin nasıl çalıştığını kontrol etmek için düzenli testler yapacaktır.  
CORDARONE , karaciğerinizin çalışma şeklini etkileyebilir. Böyle bir durumda, doktorunuz 
bu ilacı almaya devam edip etmeyeceğinize karar verecektir.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.   
Yan etkilerin raporlanması   9 Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda, heki miniz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonunu tıklayarak ya da 
0 800 314 00  08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
5.  CORDARONE 'un saklanması    
CORDARONE'u çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25oC altındaki oda sıcaklığında  ve ışıktan koruyarak dış kartonunda saklayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.   Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca  belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 Ruhsat sahibi :  
Sanofi Sağlık Ürünleri Ltd. Şti.  
Şişli- İstanbul  
 Üretim yeri :   
Sanofi İlaç San. ve Tic. A.Ş. Büyükkarıştıran 39780, Lüleburgaz -Kırklareli 
 Bu kullanma talimatı  …/…/… tarihinde onaylanmıştır.  
 