                                                                                                                          1/8 KULLANMA TALİMATI  
 
APİREKS C 200 mg/300 mg film kaplı tablet  
 
Ağızdan alınır . 
 
 Etkin madde:  
Her bir film kaplı tablet 200 mg ibuprofen ve 300 mg askorbik asit  içerir.   
 
 Yardımcı maddeler:  
Hidroksipropil metil selüloz, kroskarmelloz sodyum, prejelatinize ni şasta, laktoz monohidrat, 
magnezyum stearat, kolloidal anhidrus silika, polivinil alkol, titanyum dioksit, polietilen glikol , 
talk, gün batımı sarısı (E110), kinolin sarısı, sarı demir oksit  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikka tlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin i çin reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu kullanma talimatında:  
 
1. APİREKS C  nedir ve ne için kullanılır?  
2. APİREKS C ’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. APİREKS C  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan et kiler  nelerdir?  
5. APİREKS C ’nin saklanması   
 
Başlıklar ı yer almaktadır.  
1. APİREKS C  nedir ve n e için kullanılır?  
 
APİREKS C, etkin madde olarak ibuprofen ve askorbik asit içeren,  turuncu renkli, oblong, 
bikonveks film kaplı tablettir.  
 
Karton kutuda, 20 ve 24  tabletlik PVC/PVDC/ Al folyo blister ambalajlarda , kullanma talimatı ile 
birlikte sunulmaktadır.  
 
APİREKS C içeriğindeki ibuprofen streoid yapıda olmayan antiinflamatuvar (NSAİİ) ilaç 
grubundan, diğer etkin madde askorbik asit ise vitamin grubu ilaçlardandır.  
 
 2 / 8 
 APİREKS C, soğuk algınlığı, grip ve haf if enfeksiyonlarda g rülen ağrı ve ateş, semptomatik 
tedavisinde kullanılır.   
 
2. APİREKS C ’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
APİREKS C’yi  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
 İbuprofene veya askorbik aside ya da ilacın içindeki yard ımcı maddelerin herhangi birine 
karşı aşırı duyarlılı ğınız varsa;  
 Daha  nce ibuprofen veya diğer (NSAİİ)’ler ile astım, rinit  (burun iltihabı) , ürtiker  (kurdeşen) 
gibi aşırı duyarlılık reaksiyonu gelişmiş se;  
 Hamileliğin son 3. ayında iseniz;  
 Şiddetli  karaciğer yetmezliği niz varsa , 
 Şiddetli  b brek yetmezliği niz varsa,  
 Kanama eğiliminde  artış varsa,  
 Beyin damarlarıyla ilgili bir kanama ya da başka aktif kanamanız varsa,  
 Önceki bir NSAİİ tedavisine bağlı gastrointestinal  (mide barsak sistemi) kanama ya da 
perforasyon (delinme)  ykünüz varsa;  
 Önceden geçirilmiş veya halen aktif ülseratif kolit, Crohn hastalığı, rekürran (tekrar eden)  
peptik ülser veya gastrointestinal kanama nız (iki ya da daha fazla kanıtlanmış, belirgin 
ülserasyon ya da kanama atağı  şeklinde tanımlanan)  varsa;  
 Şiddetli kalp yetmezliği niz varsa;  
 Koroner arter bypass cerra hisi  ncesi veya sonrası d nemde iseniz;  
 Hiperoksalüri (idrarda bol miktarda oksalat bulunması), asidüri (idrarın asidik olması) veya 
normal idrar pH'sı ve oksalüri (idrarda ok salat çıkması) ile birlikte g rülen b brek taşı 
probleminiz var ise,  
 12 yaşın altındaysanız.  
 
APİREKS C ’yi aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
Kardiyovasküler (KV) risk  
-NSAİİ’ler  lümcül olabilecek KV trombotik olaylar, miyokard infarktüsü ve inme  riskinde 
artışa neden olabilir. Bu risk kullanım süresine bağlı olarak artabilir. KV hastalığı olan veya KV 
hastalık risk fakt rlerini taşıyan hastalarda risk daha yüksek olabilir.  
APİREKS koroner arter by -pass cerrahisi  ncesi ağrı tedavisinde kontrendi kedir.  
 
Gastrointestinal (GI) riskler  
NSAİİ’ler kanama, ülserasyon, mide veya bağırsak perforasyonu gibi  lümcül olabilecek ciddi 
GI advers etkilere yol açarlar. Bu advers olaylar herhangi bir zamanda,  nceden uyarıcı bir 
semptom vererek veya vermeksizin  ortaya çıkabilirler.  
Yaşlı hastalar ciddi GI etkiler bakımından daha yüksek risk taşımaktadırlar.  
 
Eğer;  
 Alerjiniz varsa veya geçmişte alerjik sorunlarınız olduysa;  
 Uzun süre kortikosteroid tedavisi g rdüyseniz ; 
 Enfeksiy z olmayan, ağrılı olduğu  ng r ülen komplikasyonlar  
 Kalp sorunlarınız varsa, daha  nce inme geçirdiyseniz veya risk altında olduğunuzu 
düşünüyorsanız ( rn. yüksek tansiyon, diyabet veya yüksek kolesterolünüz varsa veya sigara 
kullanıyorsanız) tedaviniz hakkında doktorunuza veya eczacını za danışınız. APİREKS C  gibi 3 / 8 
 ilaçlar kalp krizi riskinde (“miyokard infarktüsü”) veya inme riskinde artış ile 
ilişkilendirilebilir.  
 Sıvı tutulumu dahil, b brek, karaciğer veya kalp sorununuz varsa (yüksek tansiyon ve/veya 
kalp yetmezliği) veya bu sorunlar ın herhangi bir tanesinden geçmişte şikayetiniz olduysa;  
 Önceden ülser veya gastrointestinal kanama hikayeniz varsa;  
APİREKS C,  lümcül olabilen inflamasyon, kanama, ülserasyon, mide, ince ve kalın barsak 
perforasyonu gibi ciddi gastrointestinal (Gİ) adver s olaylara neden olabilirler. Bunlardan 
herhangi biri meydana gelirse derhal doktorunuza başvurunuz.  
 Diüretik (idrar s ktürücü) veya ADE inhibit rü (bir tür hipertansiyon ilacı) olan ilaçlar 
alıyorsanız;  
 İlerlemiş b brek hastalığınız varsa;  
 Aspirine duyarl ı astım hastasıysanız;   
 Hamile iseniz;  
 Pıhtılaşma bozukluğu hastasıysanız veya anti -koagülan (pıhtılaşmayı azaltan ilaç) alıyorsanız;  
 Kan hacminde azalma sorunları yaşıyorsanız;   
 Talasemi, polisitemi, l semi ya da sideroblastik anemi gibi kan hastalıkların ız varsa ; 
 Açıklanamayan bir kilo artışı veya  deme ait şikayet  ve bulguyu hastalar hızlıca hekimlerine 
bildirmelidir.  
 Deride d küntü, kabarcık, ateş şikayet  ve bulguları veya kaşıntı olursa; ilacı almayı bırakınız 
ve doktorunuza danışınız.  
 Bulantı, yorgun luk, uykuya meyil , sarılık, sağ üst kadranda hassasiyet ve soğuk algınlığı 
benzeri semptomlar oluştuğunda tedaviyi sonlandırmalı ve hızlı tıbbi tedavi alınmalıdır.  
 Nefes almada güçlük, yüz ve boğazın şişmesi oluştuğunda hızlıca acil servise gidilmelidir.  
 
Bu uyarılar , geçmişteki herhangi bir d nemde dahi olsa sizin için geçerli ise lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
APİREKS C ’nin yiyecek ve içecek ile kullanılması  
APİREKS C aç veya tok karnına alınabilir. Mide rahatsızlıkları meydana gelirse, yiyeceklerle 
birlikte kullanılması  nerilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 
Doktorunuz  tarafından aksi s ylenmediği sürece gebelik boyunca APİREKS C 
kullanılmamalıdır.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen dok torunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 
Doktorunuz tarafından aksi s ylenmediği sürece emzirme d neminde  APİREKS C 
kullanılmamalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
APİREKS C, sersemlik, rehav et, yorgunluk ve g rme bozuklukları gibi istenmeyen etkilere 
neden olabilir. Eğer bu istenmeyen etkiler g rülürse, dikkat gerektiren  araç ve makine 
kullanımından kaçınılmalıdır.  
 4 / 8 
 APİREKS  C’nin içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilg iler 
APİREKS C, laktoz içerir. Bu nedenle, nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktoz 
yetmezliği ya da glikoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir.  
 
APİREKS C, gün batımı sarısı (E 110) içerdiğinden alerj ik reaksiyonlara sebep olabilir.  
 
APİREKS C, her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; bu dozda sodyuma 
bağlı herhangi bir yan etki beklenmemektedir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Şu ilaçlardan herhangi birini alıyorsanız doktorunu za bildiriniz:  
 Aminoglikozit veya kinolon  grubu  antibiyotikler  ( rn.  gentamisin, kanamisin, streptomisin) ,  
 ADE -İnhibit rleri (bir tür yüksek tansiyon ila cı), diüretikler (idrar s ktürücü ilaçlar , 
furosemid gibi ), 
 Varfarin (pıhtılaşmayı azaltmak için uygul anan  bir ilaç),   
 Depresyon için kullanılan Selektif Serotonin Geri Alım İ nhibit rleri  ( rn. f luoksetin,  
fluvoksamin, paroksetin, sertralin) ,  
 Lityum ve trisiklik antidepresanlar gibi duygu durum bozukluklarında kullanılan ilaçlar,   
 H2 antagonistleri  ( rn,simetidin, ranitidin) ,  
 Kardiyak glikozidler, ( rn. digoksin, digitoksin gibi kalp yetmezliği nde kullanılan bir ilaç  
grubu),  
 Diğer ağrı kesiciler ( COX -2 inhibit rleri  dahil  diğer NSAİİ ’ler;  rn. Asprin, naproksen,  
selekoksib, nimesulid) , 
 Kan pıhtılaşmas ına aracılık eden hücrelerin faaliyetini engelleyen ilaçlar  ( rn, klopidogrel  
tiklodipin ),  
 Kolestiramin (s afra asidini bağlayan bir reçine ),  
 Kortikosteroidler,  
 Metotreksat (romatizmal eklem hastalıklarında ve bazı kanser türlerinde kullanılan bir ilaç) , 
 Mifepriston  (düşük ilacı) ,  
 Siklosporin , takrolimus  (bağışıklık sistemini baskılayıcı bir ilaç) , 
 Sülfonilüre (şeker hastalığında kullanılan bir ilaç grubu),  
 Zidovudin  (antiviral bir ilaç) ,  
 CYP2C9 İnhibit rleri (karaciğerde ilaçların etkisiz hale getirilmesinde g rev yapan   
proteinleri durduran ilaç grubu;  rn: vorikonazol, flukonazol) , 
 Bitkisel ekstreler (Ginkgo biloba  gibi) ,  
 Alüminyumlu antasitler,   
 Oral kontraseptifler (gebeliği  nlemek  için kullanılan doğum kontrol ilaçları) , 
 Disülfiram (Alkol bağımlılığı tedavisinde kullanılır),   
 Meksiletin (Kalp rit im bozukluğunun tedavisinde kullanılır),  
 Kansızlık tedavisinde kullanılan demir  içeren ilaçlar ,  
 Barbitürat  (sakinleştirici, uyku getirme ve anestezi amacıyla kullanılır) ,  
 Tetrasiklin  (bir antibiyotik) , 
 Flufenazin gibi fenotiyazinler (psikolojik hastalıklarda kullanılır) , 
 Antikonvülsan ilaçlar (  rn.fenitoin, sara n betlerinin tedavisinde kullanılır).  
 
 
APİREKS C bu ilaçların etkilerini değ iştirebilir veya bu ilaçlar APİREKS C’ nin etkilerini 
değiştirebilir.  
 5 / 8 
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandıysanız lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.   
 
3. APİRE KS C  nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/ uygulama sıklığı için talimatlar:  
 
Yetişkinlerde ve 12 yaşın üzerindeki çocuklarda  nerilen 3 defa 1 -2 film tablettir.  
Daima etkin en küçük doz kullanılmalıdır.  
Kısa süreli kullanım içindir.  
5 günden daha uz un süre kullanılmamalıdır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Sadece ağız yolundan uygulanır.  
 
Tabletler kırılmadan ve çiğnenmeden bir bütün olarak, yemeklerden sonra 1 bardak su ile 
alınmalıdır.  
 
Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanımı: 12 yaş altındaki çocuk larda APİREKS C kullanımı  nerilmemektedir. 
12 yaş üzeri çocuklarda kullanım ise yetişkinlerdeki ile aynıdır.  
 
Yaşlılarda kullanımı: Kullanım dozu yetişkinlerdeki ile aynıdır.  
 
Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek yetmezliği: Eğer b breklerinizde fonksiyon b ozukluğu varsa, doktorunuz dozunuzu size 
 zgü olarak ayarlayacaktır. Şiddetli b brek yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır.  
 
Karaciğer yetmezliği: Eğer karaciğerinizde fonksiyon bozukluğu varsa, doktorunuz dozunuzu 
size  zgü olarak ayarlayacaktır. Ş iddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır.  
 
Eğer APİREKS  C’nin etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla APİREKS C  kullandıysanız  
APİR EKS C ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
APİREKS C ’yi kullanmayı unutursanız  
Bir sonraki dozun zamanı yaklaşmamış ise, hatırlar hatırlamaz unuttuğunuz dozu içiniz. Ancak, 
eğer bir sonraki doz zamanı g elmiş ise unuttuğunuz dozu almayınız.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
APİREKS C  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Doktorunuz tedaviyi sonlandırıncaya kadar APİREKS C kullanmaya devam etmeniz  nem 
taşımaktadır. Sade ce kendinizi iyi hissettiğiniz için tedaviye son vermeyiniz.  
 
APİREKS C’yi daima doktorunuzun size tarif ettiği süre için kullanınız.  6 / 8 
  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi,  APİREKS C’nin  içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan  
etkiler olabilir.   
 
Aşağıdakilerden biri olursa,  APİREKS C’yi  kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz:  
 
 Nefes darlığı; yüzde, dudaklarda, g z kapaklarında, dilde ve boğazda şişme: deri de şiddetli 
kaşıntı ve d küntü: tansiyon düşmesine bağlı çırpıntı ve baş d nmesi (Aşırı duyarlılık – Alerji).  
 Hırıltılı ya da zor nefes alma (astım n beti)  
 Kan basıncında yükselme (hipertansiyon)  
 Kalp atışlarında düzensizlik, çarpıntı, g ğüs ağrısı  
 Şiddetli karın ağrısı (mide ülseri veya pankreatit)  
 G zlerde ve deride sarılık (karaciğer işlev bozukluğu)  
 Dışkıda veya kusmukta kan veya kahve telvesi gibi siyah renk (sindirim sistemi kanaması)  
 Ciltte, ağızda, g zlerde, cinsel organ çevresinde; cilt soyulması, şişmesi, kabarcıkları ve ateş 
ile seyreden ciddi hastalık hali (Steven -Johnson sendromu)  
 Ağızda ve vücudun diğer alanlarında su toplanması şeklinde veya farklı büyüklüklerde 
kırmızı d küntülerle seyreden hastalık (eritema multiforme)  
 Deri içi sıvı dolu kab arcıklarla deri soyulmaları ve doku kaybı ile seyreden ciddi bir hastalık 
(toksik epidermal nekroliz)  
 Kaslarda ani güç kaybı, his kaybı, g rme bozuklukları (inme)  
 Şiddetli baş ağrısı, boyun  sertliği, bulantı, kusma ve bilinç bulanıklığı (aseptik menenjit)  
 
Bunların h epsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin  APİREKS 
C’ye karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek 
olabilir.  
 
G rülebilecek diğer yan etkiler aşağıdaki kategorile rde g sterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın       : 10 hastanın en az birinde g rülebilir.  
Yaygın             : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla g rülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastan ın birinden fazla g rülebilir.  
Seyrek              : 1,000 hastanın birinden az g rülebilir.  
Çok seyrek        : 10,000 hastanın birinden az g rülebilir.  
Bilinmiyor        : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor  
 
Yaygın:  
 Baş ağrısı,  
 Baş d nmesi  
 Hazımsızlık,  
 İshal,  
 Bulantı,  
 Kusma,  
 Karın ağrısı ,  
 Bağırsaklarda  aşırı gaz ,  
 Kabızlık,  
 Kanlı dışkılama ,  7 / 8 
  Kan tükürme,  
 Mide barsak kanaması , 
 D küntü , 
 Yorgunluk , 
 
Yaygın o lmayan : 
 Burun iltihabı , 
 Uykusuzluk , huzursuzluk , 
 Uyuşma, karıncalanma veya yanma hi ssi, 
 G rme bozukluğu , 
 Duyma bozukluğu , 
 Astım, bronşların daralması sonucu nefes  almada güçlük , 
 Oniki parmak bağırsağında meydana gelen yara (duodenal ülser) , 
 Mide ülseri (gastrik ülser) , 
 Midenin iç yüzündeki zarın iltihaplanması (gastrit) , 
 Küçük yaralarla belirgin ağız iltihabı (oral ülserasyon) , 
 Sarılık, karaciğer  fonksiyon bozukluğu , 
 Kurdeşen,  kaşıntı, cilt altı kanama, şişlik , ışığa duyarlılık reaksiyonları , 
 B brek yetmezliği, b brek fonksiyon bozukluğu , 
 
Seyrek:  
 Boyun  sertliği, baş ağrısı, ateş, y n duy gusunu yitirme gibi belirtilerle  birlikte  kendini  
g steren bir hastalık; beyin zarı iltihabı ( aseptik menenjit )  
 Stevens -Johnson sendromu dahil büll z deri iltihabı (Ciltte, ağızda, g zlerde, cinsel organ 
çevresinde; cilt soyulması, şişmesi, kabarcıkları ve ateş ile seyreden ciddi hastalık hali)  
 Ağızda ve vücudun diğer alanlarında su toplaması şeklinde veya farklı büyüklüklerde kırmızı 
d küntülerle seyreden hastalık (eritema multiforme)  
 Deride içi sıvı dolu kabarcıklarla, deri soyulmaları ve doku kaybı ile  seyreden ciddi bir 
hastalık (toksik epidermal nekroliz)  
 Beyaz kan hücreleri (l kosit) sayısında azalma (l kopeni)  
 Trombosit -kan pıhtılaşmasına aracılık eden hücrelerin sayısında azalma (trombositopeni)  
 Ani gelişebilen beyaz kan hücrelerinin sayısında aşı rı azalma (agranülositoz)  
 Kan hücreleri sayısında ciddi azalma (aplastik anemi)  
 Ciddi alerjik  reaksiyon lar 
 Depresyon, zihinsel bulanıklık, sanrı  
 Uykuya eğilim  
 G rme bozukluğu (Toksik optik n ropati)  
 Kulak çınlaması  
 Mide, bağırsakta delinme (gastrointestin al perforasyon),  
 Karaciğer iltihabı, sarılık  
 Ödem  
 
Çok seyrek:  
 Pankreas iltihabı  
 Aşırı duyarlılık reaksiyonları : Nefes darlığı; yüzde, dudaklarda, g z kapaklarında, dilde ve 
boğazda şişme: deride şiddetli kaşıntı ve d küntü: tansiyon düşmesine bağlı çırpın tı ve baş 
d nmesi  
 Karaciğer yetmezliği  
 Mide krampı                                                                                                                            8/8 Bilinmiyor:  
 Al basması, ciltte kızarıklık, idrar yapmada güçlük  
 Kalın bağırsak iltihabı (kolit) ve Crohn hastalığının alevlenmesi  
 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını araya rak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. APİREKS C’nin  saklanması  
 
APİREKS C’yi çocuklar ın göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25°C ’nin altındaki  oda sıcaklığında  saklayınız.  
 
Son kullanma tari hi ile uyumlu olarak kullanınız . 
Ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra  APİREKS C’y i kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz APİREKS C ’yi kullanmayınız.  
 
Ruhsat sahibi:  
BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş.  
Kaptanpaşa Mah. Zincirlikuyu Cad. No:184  
34440 Beyoğlu -İSTANBUL  
Tel: +90 (212) 365 15 00  
Fax: +90 (212) 276 29 19  
 
Üretim yeri: 
BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş.  
GOSB 1900 Sokak No: 1904  
41480 Gebze -KOCAELİ  
 
Bu kullanma talimatı 06.07.2015 tarihinde onaylanmıştır . 