DİNOX 600 mg Film Kaplı Tablet  
 
“Menarini Sağlık ve İlaç Sanayi Tic. A.Ş. ”                              “1.3.1.2 Kullanma Talimatı ” 
  
1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
DİNOX® 600 mg film kaplı tablet  
Ağızdan alınır.  
 
 Etkin madde: Her bir film kaplı tablet etkin madde olarak  600 mg sefdinir içerir.  
 Yardımcı maddeler:  Mikrokristali ze selüloz, kalsiyum karboksimetil  selüloz, polioksil 40 
stearat,  kolloida l silikon dioksit, magnezyum stearat, Opadry Y -1-7000 white (Film 
kaplama malzemesi: hipromelloz, titanyum dioksit, polietilenglikol)  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermekt edir.  
 
 Bu kullanma talimatı nı saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlacınız hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:   
 
1. DİNOX  nedir ve ne için kullanılır?  
2. DİNOX ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. DİNOX  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. DİNOX ’un saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. DİNOX  nedir ve ne için kullanılır?  
 
DİNOX  ağız yoluyla kullanıl an ve sefalosporin olarak bilinen antibiyotik ilaç grubuna dahil 
olan sefdinir etkin maddesini içermektedir.  
 
DİNOX , beyaz  renkli, oblong, bikonveks , üst tarafı çentikli  film kaplı tabletlerdir.  Blister 
içerisinde 10 tablet  içeren, karton kutuda ambalajla nmıştır.  
 
DİNOX , aşağıda yer alan hastalıkların  tedavisinde kullanılır:  
 
Ergen ve yetişkinlerde:  
 Toplum kökenli akciğer iltihabı (zatürre, pnömoni)  
 Kronik bronş iltihabının akut alevlenmesi  
 Yüz kemiklerinin içindeki hava boşluklarının iltihabı (akut maksi ler sinüzit)  
 Bademcik (tonsillit) / yutak (farenjit) iltihabı  DİNOX 600 mg Film Kaplı Tablet  
 
“Menarini Sağlık ve İlaç Sanayi Tic. A.Ş. ”                              “1.3.1.2 Kullanma Talimatı ” 
  
2 
  Komplike olmayan cilt ve yumuşak doku enfeksiyonları  
 
Pediatrik yaş grubunda:  
 Orta kulak iltihabı (akut otitis media)  
 Bademcik (tonsilit) yutak (farenjit) iltihabı  
 Komplike olmayan cilt ve yumuş ak doku iltihapları  
 
2. DİNOX ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
DİNOX ’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
 
 Sefdinire, diğer sefalosporinlere ya da ilacın içeriğindeki yardımcı maddelerden herhangi 
birine alerjiniz var ise DİNOX ’u kullanma yınız.  
 
DİNOX ’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
 
 Sefdinire, sefalosporin grubu antibiyotiklere, penisilinlere veya diğer ilaçlara karşı 
alerjiniz varsa   
 İlacı kullandığınız süre içerisinde dirençli mikroorganizmaların neden olduğu, tedavi 
gerektirecek bir enfeksiyon gelişirse,  
 Daha önce kolit (bağırsak iltihabı) geçirdiyseniz,  
 Ciddi böbrek hastalığınız varsa doktorunuza danışınız.  
 İlacı kullandığınız süre içerisinde veya tedavi sonrasında ishaliniz varsa, doktorunuza 
söyleyiniz. Bu durum, a ntibiyotik tedavisini takiben ortaya çıkabilen ve tedavinin 
durdurulup özel bir tedaviye başlanmasını gerektirebilecek, ciddi bir bağırsak 
iltihaplanmasının (psödomembranöz kolit) belirtisi olabilir.  
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa s izin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
DİNOX ’un yiyecek ve içecek ile kullanılması  
DİNOX yemeklerden önce ya da sonra kullanılabilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamilelik döneminde DİNOX  kullanımı  hakkında yeterli çalışma olmadığından, ancak 
doktorunuzun uygun gördüğü durumlarda kullanınız.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza da nışınız.  
 
DİNOX , emzirme döneminde kullanılmamalıdır.   
 DİNOX 600 mg Film Kaplı Tablet  
 
“Menarini Sağlık ve İlaç Sanayi Tic. A.Ş. ”                              “1.3.1.2 Kullanma Talimatı ” 
  
3 
 Araç ve makine kullanımı  
DİNOX’ un araç ve makine kullanımı üzerine önemli bir etkisi bulunmamaktadır  
 
DİNOX ’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
İçeriğindeki yardımcı maddelere karşı alerjiniz yoksa bu maddelere bağlı olumsuz bir etki 
oluşması beklenmez.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
DİNOX  ile aynı zamanda herhangi bir ilaç özellikle de aşağıda belirtilenleri almadan önce 
doktor veya eczacınıza danışmalısınız  
 
 Aluminyum veya magnezyum içeren antiasitleri (mide yanması ve mide ağrısı için 
kullanılan ilaçlar) DİNOX  ile aynı anda almayınız. Bu ilaçları kullanmanız 
gerekiyorsa DİNOX ’u bu ilaçları almadan en az 2 saat önce veya 2 saat sonra alınız.  
 Probenesid (gut has talığı tedavisinde kullanılır) böbreklerinizin ilacı atma yeteneğini 
azaltabilir.  
 Demir destekleri ve demirle güçlendirilmiş besinleri  DİNOX ile aynı anda almayınız. 
Bu ilaçları kullanmanız gerekiyorsa DİNOX ’u bu ilaçları almadan en az 2 saat önce 
veya 2 s aat sonra alınız.  
 Böbrekler üzerine zararlı olma ihtimali olan ilaçlar (aminoglikozit antibiyotikler, 
kolistin, polimiksin, viomisin gibi) ve etkisi güçlü idrar söktürücüler (etakrinik asit, 
furosemid gibi)  
 DİNOX  kullanımı bazı laboratuvar testlerinin (dir ekt Coombs testi; kansızlığın olup 
olmadığını araştırmak için yapılan test) sonuçlarını etkileyebilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar h akkında bilgi veriniz.  
 
3. DİNOX  nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
İlacınızı doktor veya eczacınızın anlattığı şekilde alınız   
 
Ergen ve yetişkinlerde:  
 
a) Toplum kaynaklı akciğer iltihabında ; günlük toplam doz 600 mg ol acak şekilde iki doz 
ile (iki doz kullanımda, doz başına 300 mg olacak şekilde) 10 gün  
b) Akut bakteriyel maksiller sinüzitte ; günlük toplam doz 600 mg olacak şekilde iki doz ile 
(iki doz kullanımda, doz başına 300 mg olacak şekilde) veya tek doz şeklinde (60 0 mg) 
en az 7 -14 gün  
c) Tonsilitte / farenjitte  (A grubu streptokokun neden olduğu); günlük toplam doz 600 mg 
olacak şekilde iki doz ile (iki doz kullanımda, doz başına 300 mg olacak şekilde) 5 -10 
gün veya tek doz şeklinde (600 mg) 10 gün  
d) Komplike olmayan cil t ve yumuşak doku enfeksiyonlarında ; günlük toplam doz 600 
mg/gün olacak şekilde iki doz ile (iki doz kullanımda, doz başına 300 mg olacak şekilde) 
10 gün,  DİNOX 600 mg Film Kaplı Tablet  
 
“Menarini Sağlık ve İlaç Sanayi Tic. A.Ş. ”                              “1.3.1.2 Kullanma Talimatı ” 
  
4 
 e) Kronik bronşi tinakut alevlenmesinde; günlük toplam doz 600 mg olacak şekilde iki doz 
ile (iki doz ku llanımda, doz başına 300 mg olacak şekilde) veya tek doz şeklinde (600 
mg) 5 -10 gün kullanılır.  
 
Pediatrik yaş grubunda:  
a) Akut bakteriyel otitis media; Haemophilus influenza (beta -laktamaz üreten suşları da 
dahil), Streptococus pneumonia (sadece penisiline hassas suşların neden olduğu), 
Moraxella catarrhalis (beta -laktamaz üreten suşları da dahil) neden olduğu akut bakteriyel 
otitis media tedavisinde,  
b) Farenjit / Tonsillit; A grubu beta -hemolitik streptokok’un (Strepococcus pyogenes) neden 
olduğu tonsillofare njit tedavisinde,  
Not: Sefdinir orofarenksten S.pyogenes’ı eradike etmede etkindir. Bununla birlikte sefdinir 
S.pyogenes farenjit/tonsilit sonrası romatizmal ateşin önlenmeside çalışılmıştır. Romatizmal 
ateşin önlenmesinde sadece intramüsküler penisilinint kili olduğu gösterilmiştir.  
c) Komplike olmayan cilt ve yumuşak doku enfeksiyonları; Staphylococcus aurerus 
(betalaktamaz üreten suşları da dahil) ve Streptococcus pyogenes’in neden olduğu 
komplike olmayan cilt ve yumuşak doku enfeksiyonlarının tedavisinde en dikedir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
DİNOX  yemeklerden bağımsız olarak kullanılabilir.  
 
Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanımı:   
Sefdinir 6 aylıktan küçük bebeklere verilmemelidir.  
6 ay - 12 yaş arasındaki çocuklarda uygun olan doz ve farmasötik dozaj şekillerin 
kullanılması önerilir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:   
Böbrek rahatsızlığı olmayan yaşlı hastalarda doz ayarlaması yapılmasına gerek yoktur.  
 
Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek yetmezl iği:  
Eğer böbrek yetmezliği veya hemodiyaliz uygulaması varsa doktorunuz böbrek fonksiyon 
değerlerine göre doz ayarlamasını yapacaktır.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliğinde doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
 
Eğer DİNOX ’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla DİNOX  kullandıysanız:  DİNOX 600 mg Film Kaplı Tablet  
 
“Menarini Sağlık ve İlaç Sanayi Tic. A.Ş. ”                              “1.3.1.2 Kullanma Talimatı ” 
  
5 
 DİNOX’tan  kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
Doktora ya da ha staneye giderken ilacınızı yanınızda götürünüz.  
 
Sefdinirin insanlarda fazla kullanımı ile ilgili yeterli veri bulunmamaktadır. Diğer beta-
laktam antibiyotiklerinin fazla kullanımı ile kusma, mide bulantısı, mide çukuru rahatsızlığı, 
ishal ve kafa karışıklı ğı gibi zehirlenme belirtileri görülmektedir. Kan diyalizi, böbrek 
rahatsızlığı olan bireylerde sefdiniri vücuttan hemen attığından; ciddi zehirlenme olaylarının 
görülmemesinde yardımcı olmaktadır . 
 
DİNOX’u  kullanmayı unutursanız  
Tabletinizi almayı unuturs anız hatırladığınız zaman alınız. Birden fazla doz almayı 
unuttuysanız doktorunuza bildiriniz.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
DİNOX  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Eğer DİNOX  kullanımı konusunda herhangi bir sor un ile karşılaşırsanız doktorunuza veya 
eczacınıza danışınız.  
 
Doktorunuza danışarak DİNOX  kullanımını sonlandırabilirsiniz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi DİNOX’un  içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
 
Aşağıdakilerden biri olursa DİNOX’u  kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
 Ellerin, ayakların, bileklerin, yüzün, dudakların şişmesi ya da ağzın veya boğazın 
yutmayı veya nefes alma yı zorlaştıracak şekilde şişmesi (bu durumlar ilaca karşı ciddi 
alerjiniz olduğunu gösterebilir.)  
 Karın ağrısı ve ateşle beraber, ciddi, inatçı, kanlı da olabilen ishal (bu durum, uzun süreli 
antibiyotik kullanımına bağlı, nadiren meydana gelen ciddi bir b ağırsak iltihaplanması 
olan psödomembranöz koliti işaret edebilir.)  
 Bağırsak düğümlenmesi (ileus), üst sindirim kanalı (üst gastrointestinal sistem) kanaması  
 Kalp yetmezliği, kalp krizi (miyokard infarktüsü), göğüs ağrısı  
 Astım alevlenmesi, solunum yetmezl iği 
 Bir çeşit akciğer iltihabı (idiyopatik intersitisyel pnömoni)  
 Karaciğer iltihabı (hepatit), karaciğer yetmezliği  
 Derinin ciddi hastalıkları (toksik epidermal nekroz)  
 Akut böbrek yetmezliği  DİNOX 600 mg Film Kaplı Tablet  
 
“Menarini Sağlık ve İlaç Sanayi Tic. A.Ş. ”                              “1.3.1.2 Kullanma Talimatı ” 
  
6 
  Ateş, deride iğne başı şeklinde kırmızılık ve morarmalar, bilin ç bulanıklığı, baş ağrısı ve 
trombositlerin (kan pulcukları) sayısında azalma ile görülen hastalık (idiyopatik 
trombositopenik purpura)  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin DİNOX’a  karşı ciddi alerjiniz var  demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde tanımlanmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebil ir. 
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebi lir. 
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Yaygın:  
• Vajina iltihabı (vajinit)  
• Vajinada pamukçuk (vajinal moniliyazis)  
• Bulantı  
• Karın ağrısı  
• İshal  
• Baş ağrısı  
• İdrarda akyuvar ve prote in yükselmesi  
• Kanda bir karaciğer enzimi olan GGT (gama -glutamil transferaz) seviyesinde artma  
• Bir beyaz kan hücresi olan lenfosit sayısında artma veya azalma  
• İdrar tahlillerinde fazla sayıda alyuvar bulunmasında (mikrohematüri) artma  
 
Yaygın olmayan:  
• Moni liyazis (pamukçuk)  
• Uykusuzluk  
• Uyku hali  
• Baş dönmesi  
• Anormal dışkı  
• Kabızlık  
• Hazımsızlık (dispepsi)  
• Kusma  
• Gaz 
• Ağız kuruluğu  
• Döküntü  
• Vajinadan beyaz akıntı (lökore)  
• Kaşıntı  
• Kemik ve karaciğer fonksiyonlarını gösteren kan testlerinde geçici yükselmeler  
• Böbrek fonksiyonlarını gösteren kan testlerinde değişiklikler  
• Kan pıhtılaşma bozuklukları  DİNOX 600 mg Film Kaplı Tablet  
 
“Menarini Sağlık ve İlaç Sanayi Tic. A.Ş. ”                              “1.3.1.2 Kullanma Talimatı ” 
  
7 
 • İdrar yoğunluğunun artması ya da azalması  
• Yorgunluk  
• İştah azalması  
• Eritrositlerin (kırmızı kan hücreleri) içindeki dokulara oksijen taşıyan renkli madde 
(hemoglobin) düşüklü ğü 
• Kan akyuvar sayılarında artma ya da azalma  
• Kan trombosit (pıhtılaşmayı sağlayan kan hücresi, kan pulcuğu) sayılarında artma ya da 
azalma (kendini alışılmadık kanama eğilimleri olarak gösterebilir)  
• Kan eozinofil sayılarında artma (bir tür alerji hücresi)  
• Elektrolit (kalsiyum, fosfor, potasyum gibi) düzeylerinde değişiklikler  
 
Bilinmiyor*:  
• Derinin döküntü ve kaşıntılarla seyreden bazı hastalıkları (eksfolyatif dermatit, eritema 
multiform, eritema nodozum)  
• Bir tür kansızlık (hemolitik anemi)  
• Böbrek rahatsız lığı (nefropati)  
• Mide ve/veya on iki parmak barsağında yara (peptik ülser)  
• Bilinç kaybı  
• Tansiyon yüksekliği (hipertansiyon)  
• Çizgili kas dokusu yıkımı (rabdomyoliz)  
• Sersemlik hissi  
• İstem dışı hareketler  
• Göz ön yüzünde yangı (konjunktivit),  
• Ağız içi iltihabı  (stomatit)  
 
* Pazarlama sonrası deneyimde sefdinir kullanılırken ortaya çıkan etkilerdir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kulla nma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak y a da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış ola caksınız.  
 
5. DİNOX ’un saklanması  
 
DİNOX’u  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
DİNOX’u  25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Işıktan ve nemden koruyunuz.  
 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 DİNOX 600 mg Film Kaplı Tablet  
 
“Menarini Sağlık ve İlaç Sanayi Tic. A.Ş. ”                              “1.3.1.2 Kullanma Talimatı ” 
  
8 
 Ambalaj daki son kullanma tarihinden sonra DİNOX’u kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz DİNOX’u kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! T.C. Çevre ,  
Şehircilik ve İklim Değişikliğ i Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
Menarini Sağlık ve İlaç Sanayi Tic. A.Ş.  
Maslak Mah. Sümer Sok. No: 4  
Maslak Office Building Kat: 7 -8 34485  
Maslak, Sarıyer/İstanbul  
 
Üretim yeri:  
Nobel İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
81100 Merkez/ DÜZCE  
 
Bu kullanma talimat ı 10.11.2022  tarihinde onaylanmıştır.  
 