 
1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
CALDEOS -D3 granül içeren saşe  1000 mg/880 IU  
Ağızdan alınır. 
 
Etkin maddeler:  Her saşede, 1000 mg kalsiyuma eşdeğer 2500 mg kalsiyum karbonat ve 880 
IU vitamin D 3’e eşdeğer 9,6 mg kolekalsiferol içerir. 
 
Yardımcı maddeler:  Sodyum bikarbonat, Povidon (K -30), Sorbitol  (powder)  (E420) , Sitrik 
asit anhidrus , Sodyum sakarin, Sodyum siklamat  anhidrus , Portakal aroması  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kulla nımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. CALDEOS -D3 nedir ve ne için kullanılır?  
2. CALDEOS -D3 kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. CALDEOS -D3 nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. CALDEOS -D3’ un saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. CALDEOS -D3  nedir ve ne için kullanılır?  
 
CALDEOS -D3, beyaz - krem renkte homojen granüldür. 
CALDEOS -D3, her biri 30,40 ve 90 saşelik ambalajlarda piyasaya sunulmaktadır.  
CALDEOS -D3 granül içeren saşe, etkin madde olarak 1000 mg kalsiyuma eşdeğer 2500 mg 
kalsiyum karbonat ve 880 IU vitamin D 3’e eşde ğer 9,6 mg kolekalsiferol  içerir.   
Kalsiyum, kemiklerin büyüme ve güçlenmesini sağlar.  
Vitamin D3, yiyeceklerdeki kalsiyumun emilmesini düzenlemede rol oynar.  
CALDEOS -D3, kalsiyum ve D  vitamini eksikliği ispatlanan veya yüksek risk taşıdığı 
belirlenen baz ı hastalarda kemik erimesi hastalığı (osteoporoz) tedavilerine ek olarak 
kullanılır. Bununla birlikte, yaşlılarda normal diyetle birlikte kalsiyum ve D vitamini 
eksikliğinin düzeltilmesinde kullanılır.  
 
2. CALDEOS -D3’ ü kullanmadan önce dikkat edilmesi ger ekenler  
 
CALDEOS -D3 ’ ü aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,   
2 
 • Kalsiyum , D vitamini veya CALDEOS -D3’ ün herhangi bir bileşenine  karşı aşırı 
duyarlılığınız varsa,  
• Kanınızda ya da idrarınızda kalsiyum derişiminiz çok yüksekse  ve bunlara neden olan 
herhang i bir hastalığınız varsa,  
• D vitamini fazlalığınız (hipervitaminoz) varsa,  
• Böbrek ve idrar yolu taşı oluşturma riskiniz varsa , 
• Böbrekleriniz işlevlerini yapamayacak duruma gelmişse (böbrek yetmezliği), 
• Kanınızda ve/veya idrarınızda kalsiyum artışına neden olabilecek uzun sürel i 
hareketsizlik durumunuz varsa bu ilacı kullanmayınız.  
 
CALDEOS -D3  ’ü aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer,  
• Başlıca belirtileri kuru öksürük ve eforla ortaya çıkan ilerleyici nefes darlığı olan 
sarkoidoz (bir tür bağışıklık s istemi hastalığı) hastası iseniz.  
• Böbrek işlevleriniz bozuksa  
• Böbrek taşınız varsa veya ailenizde böbrek taşı olanlar varsa  
• İdrarda kalsiyum seviyesinin yüksek olması (Hiperkalsüri)  
• Kanda fosfat seviyeniz düşükse (Hipofosfatemi)  
• Daha önceden doktorunuz  tarafından bazı şekerlere karşı intoleransınız olduğu 
söylenmişse,  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
CALDEOS -D3’ ün yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Yüksek kalsi yum içerikli gıdalar v e bununla  birlikte CALDEOS -D3’ ün etkisini artıracak süt 
ürünlerine dikkat ediniz. Bir litre süt 1200 mg kalsiyum içermektedir.  
Belirli gıda maddeleriyle (örneğin, oksalik asit, fosfat veya yağ asidi içeren gıda maddeleri) 
olan etkileşimlerin ortaya çıkmas ı mümkündür. 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
CALDEOS -D3, yüksek dozda D vitamini içerir. Gebelik döneminde yüksek doz D 
vitamininden kaçınmak gerekir . Zira kanda kalsiyum oranının uzun süreli artışı 
(Hiperkalsemi) bebekte beden ve zekanın gelişme geriliğine, kalp damarlarında  daralma ya 
(Supravalvüler aort stenozu) ve göz hastalıklarına (Retinopati) sebep olabilir. 
 
CALDEOS -D3 gebelik döneminde ancak doktor gözetimi altında kullanılabilir. 
 
Tedaviniz sırasında hamile  olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
D vitamini ve onun metabolizma ürünleri anne sütüne geçer. Ancak önemli bir etki  
beklenmemektedir.  
 
Araç ve makin e kullanımı  
CALDEOS -D3’ ün araç ve makine kul lanma yeteneği üzerine herhangi bir etkisi yoktur .  
3 
 CALDEOS -D3’ ün içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 
Her bir CALDEOS -D3 saşe 1,92 mmol (44,16 mg) sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü 
sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır. 
 
Bu tıbbi ürün her bir saşede 801,4 mg sorbitol  (E420)  içerir. Eğer daha önceden doktorunuz 
tarafından bazı şekerlere karşı intoleransınız  (dayanıksızlığınız)  olduğu söylenmişse bu t ıbbi 
ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz. 
 
Diğer ilaçla r ile birlikte kullanımı 
Aşağıda yer alan ilaçları kullanıyor iseniz CALDEOS -D3’e başlamadan önce doktorunuza 
bildiriniz:  
 
• Diğer D vitaminleri, CALDEOS -D3’ ün etkisini artırır.  
 
• Belirli idrar söktürücü ilaçlar (Tiyazid türü diüretikler) kalsiyum dengesini azaltır.  
CALDEOS -D3’ ün benzer ilaçlarla aynı zamanda alınması durumunda, kan kalsiyum 
seviyesinin kontrol edilmesi gerekmektedir.  
 
• Epilepsi(sara) ve kalp ritmi bozuklarına karşı kull anılan ilaçlar (Fenitoin) veya sinir 
sistemine etkileri olan ilaçlar (Barbitüratlar) ile birlikte kullanılması vitamin D’nin etkisinin 
azalmasına neden olabilir. 
 
• İltihaplı durumların tedavisinde kullanılan ilaçlar (Glukokortikoidler) birlikte kullanılma sı 
durumunda D vitamini etkisinin azalmasına neden olabilir. 
 
• Kalp gücünü artıran ilaç tedavisi (Digoksin ve diğer kardiyak glikozidleri) ile birlikte 
CALDEOS -D3’ ün kullanılması kalp ritim bozukluğuna neden olabilir. Bu durumlarda EKG, 
kan ve idrardaki kalsiyum düzeyi takip edilmelidir.  
 
• Kemik erimesi hastalığının (Osteoporoz) tedavisinde kullanılan ilaçlarla (Bifosfonatların ve 
sodyum florürün) aynı zamanda alınması durumunda, bu ilaçların emilimi azalabilir. 
CALDEOS -D3 ile bu ilaçların kullanımı aras ında en az 2 saatlik bir ara bırakınız.  
 
• CALDEOS -D3 ile birlikte kullanıldıklarında, antibiyotiklerin (Tetrasiklinler, kinolonlar, 
bazı sefalosporinler, ketokonazol gibi) etkileri azalabilir. CALDEOS -D3 ile bu ilaçların 
kullanımı arasında en az 2 saatlik bir ara bırakınız. 
 
• Levotiroksin içeren ilaçların (tiroid hastalıklarının tedavisinde kullanılan) CALDEOS -D3 ile 
birlikte alındığında emilimi bozulduğundan, iki ilacın en az 2 saat ara verilerek alınması 
gerekmektedir.  
 
• Kalsiyum içeren preparatlar kalsi yum kanallarını doyurarak Verapamil gibi kalsiyum kanal 
blokörlerinin etkinliğini azaltabilir.  
 
• Atenolol gibi beta blokörlerle kalsiyum içeren preparatların birlikte kullanılması beta 
blokerlerin kandaki seviyesini değiştirebilir.  
 
• CALDEOS -D3 çinkonun emilimini azaltabilir.  
  
4 
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. CALDEOS -D3 nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/u ygulama sıklığı için talimatlar:  
 
CALDEOS -D3’ ü her zaman doktorunuzun size söylediği şekilde a|ınız. Eğer emin değilseniz 
doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
Doktorunuz tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği takdirde günde 1- 2 saşe  kullanınız. 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Günde size önerilen miktarda CALDEOS -D3’ü ağız yoluyla  alınız . 
CALDEOS -D3’ ü bir bardak suda  karıştırılarak  eritiniz. Sonra bardağı  bekletmeden  
tamamıyla içiniz.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
4 yaş altı çocuklarda ve bebeklerde kullanmayınız. 
4-8 yaş arası çocuklar:  
Doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği takdirde günde 1 saşe bir bardak (200 ml) 
suda eritilerek içilir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği takdirde günde 1-2 saşe bir bardak (200 
ml) suda eritilerek içilir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği  
Şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda  CALDEOS -D3 kullanılmamalıdır.  
 
Karaciğer yetmezliği  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması  gerek li deği ldir. 
 
Eğer CALDEOS -D3’ ün etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla CALDEOS -D3 kullandıysanız:  
Kaza ile gereğinden fazla tablet aldıysanız hemen doktorunuz veya eczacınız ile temasa 
geçiniz v eya en yakın acil servise başvurunuz.  
 
CALDEOS -D3’ den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz. 
 
CALDEOS -D3’ ü kullanmayı unutursanız  
CALDEOS -D3’ ü almayı unuttuğunuzu fark e derseniz, mümkün olan en kısa sürede saşeyi 
alınız ve kullanma talimatlarına uygun şekilde ilacı kullanmaya devam ediniz.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
  
5 
 CALDEOS -D3 ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Doktorunuz CALDEO S-D3 ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir. 
Doktorunuza danışmadan tedaviyi erken kesmeyiniz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
 
Tüm ilaçlar gibi, CALDEOS -D3’ ün içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir  
 
Aşağı dakilerden biri olursa, CALDEOS -D3’ u kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
Alerjik reaksiyonlar:  
• Boğaz, yüz, dudaklar ve ağzın şişmesi. Bu nefes almayı ve yutkunmayı zorlaştırabilir . 
• Ellerin, ayakların ve bileklerin ani şişmesi  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin CALDEOS -D3’ e karşı ciddi alerjiniz var 
demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu ci ddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür. 
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde tanımlanmıştır:  
 
Çok yaygın        :10 hastanın en az 1'inde görülebilir.  
Yaygın         :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla gör ülebilir.  
Yaygın olmayan   :100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  :1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir . 
Çok seyrek        :10.000 hastanın birinden az görülebilir  
Bilinmiyo r       :Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor  
 
Yaygı n olmayan : 
• Kan ve idrarda kalsiyum değerlerinin yükselmesi  
• Kan fosfat düzeyinin normalin altına düşmesi  
 
Seyrek:  
• Kabızlık  
• Gaz 
• Bulantı  
• Karın ağrısı  
• Kaşıntı 
• Cilt döküntüsü  
• Kurdeşen  
• Baş ağrısı  
• Süt a lkali sendromu ya da a şırı kullanıma bağlı olarak böbrek taşı  
• İştahsızlık  
• Midede anlık asit salımı 
• Şişkinlik   
6 
 • İshal  
• Kusma  
• Ağız kuruluğu  
• Ülser  
• Geğirme  
• Mide asit salgısında artış  
• Kemik ağrısı 
• Kas zafiyeti  
• Uyku hali  
• Zihin karışıklığı  
• Yüksek doz alan hastalarda  veya böbrek diyalizi gören hastalarda alkaloz oluşabilir. 
Fosfat bağlayıcı olarak uzun süre kullanıldığında bazen dokuda aşırı kalsiyum 
birikmesine bağlı kireçlenme görülebilir.  
• Gece idrara çıkmada artış  
• Metalik tat 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geç meyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana ge len yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış 
olacaksınız.     
 
5. CALDEOS -D3’ ün saklanması  
 
CALDEOS -D3’ü çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız . 
25oC'nin altındaki oda sıcaklığında ve kuru yerde saklayınız. 
Kullandıktan sonra tüpün kapağını kapatmayı unutmayınız. 
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız. 
 
Ambalajdaki  son kullanma tarihinden sonra CALDEOS -D3’ü kullanmayınız . 
Eğer üründe v e/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz CALDEOS -D3’ü kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:  
Abdi İbrahim İlaç San . ve Tic. A.Ş.  
Reşitpaşa Mahallesi, Eski Büyükdere Caddesi No:4 
34467 Maslak/ Sarıyer/ İstanbul  
 
Üretim Yeri:  
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Orhan Gazi Mah. Tunç Cad. No:3  
7 
 Esenyurt/İstanbul  
Bu kullanma talimatı ../../…. tarihinde onaylanmıştır.  