  
                                                                                    1/7  
KULLANMA TALİMATI  
 
LODAVİN  5 mg çiğnenebilir/çözünebilir tablet  
 
Ağızdan alınır.  
 
Etkin madde: Her tablet 5 mg lamotrijin içerir.  
 
Yardımcı maddeler:  Kalsiyum karbonat, hidroksipropil selüloz , magnezyum al uminyum 
silikat, polivinil prolidon K 30, sodyum sakkarin, sodyum nişasta glikolat, kuş üzümü aroması, 
magnezyum stearat.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI  dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
   • Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tek rar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
   • Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
   • Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.   
   • Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hast aneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı   
     kullandığınızı söyleyiniz.  
   • Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında  
     yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
   1. LODAVİN  nedir ve ne için kullanılır ?  
   2. LODAVİN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
   3. LODAVİN  nasıl kullanılır?  
   4. Olası yan etkiler nelerdir?  
   5. LODAVİN ’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. LODAVİN  nedir ve ne için kullanılır?  
 
LODAVİN  sara/epilepsi nöbetlerini önleyici ilaçlar adı verilen ilaç grubunun bir üyesidir . 
Beyaz renkte, yuvarlak  tabletlerdir.  Her kutuda  30 çiğnenebilir/çözünebilir tablet bulunur.  
 
LODAVİN  aşağıdaki durumlarda kullanılır:  
 
 2-12 yaş arasındaki çocuklarda görüleb ilen sara hastalığının tedavisinde diğer sara 
nöbetini önleyici ilaçlarla birlikte kullanılabilir, hastanın nöbetleri kontrol altına 
alındıktan son ra tek olarak devam edilebilir.  
 2-12 yaş arasındaki çocuklarda tipik absans nöbeti adı verilen sara tipinin tedavisinde 
tek başına kullanılır.  
   
                                                                                    2/7 2. LODAVİN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
LODAVİN ’i aşa ğıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
 Lamotrijine ve LODAVİN ’in diğer bileşenlerinden herhangi birine karşı alerjiniz 
varsa (yardımcı maddeler liste sine bakınız)   
 
LODAVİN ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
 LODAVİN  tedavisi başlangıcından sonra genellikle ilk 8 hafta içinde deri döküntüsü 
bildirilmiştir. Bu d öküntülerin büyük kısmı hafif ve sınırlıdır, ancak hastaneye 
yatmayı ve LODAVİN  tedavisinin kesilmesini gerektiren ciddi döküntüler de 
oluşabilir. Ciddi deri döküntüsü riski çocuklarda yetişkinlere kıyasla daha yüksektir.  
 
Aşağıdaki durumlarda genel döküntü riski artar:  
          - Yüksek LODAVİN  başlangıç dozları  
          - LODA VİN tedavisinde önerilen doz artırımının aşılması  
          - LODAVİN  ile birlikte valproat kullanımı  
 
Çocuklarda döküntünün ilk oluşumu enfeksiyon ile karıştırılabilir.  
 
 Daha önce çocuğunuzun kullandığı diğer epilepsi ilaçlarına karşı alerji veya dökünt ü 
oluştuysa  
 Çocuğunuzun böbrek yetmezliği varsa   
 Çocuğunuzun karaciğer bozukluğu varsa  
 Çocuğunuz lamotrijin içeren başka ilaçlar kullanıyorsa  
 Çocuğunuz hormon içeren bir ilaç kullanıyorsa  
 Çocuğunuz lamotrijin kullanırken menenjit (beyin zarları iltihabı)  geçirdiyse   
 
Bu ilaçla tedavi edilen hastalarda intihar düşüncesi ve davranışı bildirilmiştir. Bu nedenle 
hastalar intihar düşüncesi ve davranışı açısından yakından izlenmelidir. İntihar düşüncesi ve 
davranışı ortaya çıktığında, hasta veya hasta yakınının  tıbbi destek alması önerilmelidir.  
 
Aşırı duyarlılık sendromu gelişen hastalarda döküntü ile birlikte ateş, lenfadenopati (boyun, 
koltukaltı ve kasıklardaki lenf bezlerinin şişmesi ile belirgin durum), yüzde ödem, kan ve 
karaciğer anormallikleri gibi çeş itli belirtiler görülebilir.  
 
Döküntü oluşma riski nedeniyle başlangıçta ve daha sonraki doz artırımı zamanlarında doz 
aşılmamalıdır.  
 
Bazı epilepsi tiplerinde ilacı alırken nöbette kötüleşme veya daha sık görülme olabilir. Eğer 
nöbetleriniz daha sık olu yorsa veya ciddi bir nöbet geçirdiyseniz doktorunuza danışınız.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
  
LODAVİN ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 
LODAVİN ’in yiyecek ve içecek ile ku llanılmasıyla ilgili herhangi bir bilgi bulunmamaktadır.  
 
   
                                                                                    3/7 LODAVİN ’i alan bir yetişkin iseniz:  
 
Hamilelik  
 İlacı kullanmadan önce eczacınıza danışınız.  
 LODAVİN ’i hamilelik döneminde kullanıp kullanmayacağınıza doktorunuz karar 
verecektir.  
 Tedaviniz sıra sında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya 
eczacınıza danışınız.  
 
Emzirme  
 İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Lamotrijinin  anne sütüne geçtiği bilinmektedir, bu nedenle LODAVİN  kullanan 
annelerin bebeklerini doktorlarına danışmadan emzirmemeleri tavsiye edilmektedir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
LODAVİN  tedavisi baş dönmesi ve çift görme gibi yan etkilere yol açabilir, bu nedenle önce 
ilacın sizi nasıl etkilediğini görmelisiniz.  
Eğer epilepsi hastasıysanız ara ç kullanma konusunda doktorunuza danışınız.  
 
LODAVİN ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 
LODAVİN ’in içeriğindeki yardımcı maddelerden herhangi birine karşı alerjiniz yoksa bu 
maddelere bağlı olumsuz bir etki oluşması be klenmez.  
 
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında 
“sodyum içermez”.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Birçok ilaç LODAVİN ’in aktivitesini etkileyebilir. Bu nedenle aşağıdaki ilaçları 
kullanıyorsanız LODA VİN kullanmaya başlamadan önce doktorunuzu bilgilendiriniz:  
 
 Valporat (sara tedavisi)  
 Karbamazepin (sara tedavisi)  
 Fenitoin (sara tedavisi)  
 Primidon (sara tedavisi)  
 Fenobarbital (sara tedavisi)  
 Rifampisin (enfeksiyon tedavisi)  
 Risperidon (ruhsal bozukluk tedavisi)  
 Lopinavir / ritonavir (İnsan İmmün Yetmezlik Virüsü (HIV) enfeksiyonu tedavisi)  
 Etinilöstradiol / levonorgestrel kombinasyonu  
 Bazı laboratuvar testleri  
 
Lamotrijin metabolizmasını önemli derecede etkilemeyen ilaçlar 
 Lityum (ruhsal bozukluk teda visi)  
 Bupropiyon (ruhsal bozukluk tedavisi)  
 Olanzapin (ruhsal bozukluk tedavisi)  
 Okskarbazepin (sara tedavisi)  
 Felbamat (sara tedavisi)  
 Gabapentin (sara tedavisi)  
 Levetirasetam (sara tedavisi)    
                                                                                    4/7  Pregabalin (sara tedavisi)  
 Topiramat (sara tedavisi)  
 Zonisamid (sara tedavisi)  
 Aripiprazol (ruhsal bozukluk tedavisi)  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınızsa lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. LODAVİN  nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talima tlar:  
 
Epilepsi/Sara tedavisinde kullanımı:  
 
2-12 yaş arasındaki çocuklar : Çocuğunuza verilecek doz, doktorunuz tarafından çocuğunuzun 
vücut ağırlığına (kg) karşı hesaplanır.  Tedaviye LODAVİN  ile birlikte uygulanan ilaca bağlı 
olarak günde 1 kez veya iki  doza bölünmüş olarak uygulanan minimum 0.15 – 0.6 mg/kg/gün 
arasında bir dozla başlanır ve doz kademe kademe artırılarak günde 1 veya 2 doza bölünmüş 
olarak uygulanan 1 - 15 mg/kg/güne kadar çıkarılabilir.  
 
Tipik absans nöbeti tipinde sara nöbeti olan çoc uklarda tek başına LODAVİN  tedavisinde 
kullanılan doz günde bir defa veya iki doza bölünmüş olarak alınan 1 mg/kg ve 10 mg/kg 
arasındadır.  
 
 LODAVİN ’i doktorunuzun size söylediği şekilde alınız.  
 Doktorunuzun ve receği doz, çocuğunuzun diğer ilaçları alıp almamasına bağlıdır. Bu 
durum özellikle çocuğunuz valproat içeren herhangi bir ilacı alıyorsa önemlidir.   
 Doktorunuz veya eczacınız çocuğunuza kaç tablet alacağınızı  ve tabletleri ne zaman 
alacağınızı  size söyley ecektir.  
 LODAVİN  tedavisi sırasında deri döküntüsü gelişirse, hemen doktorunuzla temasa 
geçiniz.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
LODAVİN  çiğnenebilir, az miktarda su içinde çözündürülebilir veya az miktarda su ile 
birlikte bütün olarak yutulabilir.  
 
Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanımı:  
Epilepsi/Sara tedavisinde kullanımı:  
 
2 yaşın altındaki çocuklarda kullanım ile ilgili bilgi bulunmamaktadır. Doktorunuza 
danışmadan bu yaş grubunda kullanmayınız.  
 
Yaşlılarda kullanım ı:  
5 mg’lık lamotrijin dozunun  yaşlılarda kullanımıyla ilgili herhangi bir bilgi yoktur.  
 
Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek yetmezliğinde kullanım: Sizde/çocuğunuzda böbrek yetmezliği varsa doktorunuz 
durumunuzun ciddiyetine göre ilacınızın dozunu ayarlayacaktır.     
                                                                                    5/7 Karaciğer yetmezliği nde kullanım: Sizde/çocuğunuzda karaciğer bozukluğu varsa 
doktorunuzu durumunuzun ciddiyetine göre ilacınızın dozunu ayarlayacaktır.    
 
Hormon içeren doğum kontrol ilaçları (HRT) kullanan hastalarda kullanım: Doktorunuz 
kullandığınız doğum kontrol ilacının  türüne göre ilacınızın dozunu ayarlayacaktır.  
 
Eğer LODAVİN ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla LODAVİN  kullandıysanız:  
 
Eğer LODAVİN ’den kul lanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz.  
 
LODAVİN ’i kullanmayı unutursanız  
 
Bir doz almayı unutursanız ne yapmanız gerektiğini doktorunuza sorunuz.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
LODAVİN  ile tedavi sonlandırıldığında oluşan etkiler  
 
LODAVİN ’in aniden kesilmesi epilepsi nöbetlerinin geri dönmesini tetikleyebilir. Eğer 
güvenilirliği ilgilendiren bir nedenle (örneğin döküntü) ilacınızın aniden kesilmesi 
gerekmiyorsa, doktorunuz ilacınızın d ozunu 2 haftada kademeli olarak azaltacaktır.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi LODAVİN ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Eğer aşağıdakilerden biri olursa LODAVİN ’i kullanmayı durdurun ve DERHA L 
doktorunuza bildirin veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
 Çok seyrek olarak aşırı duyarlılık sendromu bildirilmiştir. Ateş, boyun, koltukaltı ve 
kasıklardaki lenf bezlerinin şişmesi, yüzde şişme, kan ve karaciğerde anormallikler, 
yaygın damar içi pıhtılaşması, birden fazla organın çalışmaması bu sendromun başlıca 
belirtileridir. Sendromun bir parçası olarak döküntü de görülebilir.  
 Stevens Johnson Sendromu (Ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik ve 
kızarıklıkla seyreden iltihap )  
 Toksik epidermal nekroliz (deride içi sıvı dolu kabarcıklar la seyreden ciddi bir 
hastalık)  
 Sara nöbetlerinin kötüleşmesi  
 
Bunlar çok ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahaleye vey a hastaneye yatırılmanıza gerek 
olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin he psi oldukça seyrek görülür.  
 
Çok yaygın yan etkiler (10 kişide en az bir kişiyi etkiler):  
 Baş ağrısı  
 Deri döküntüsü.    
                                                                                    6/7 Yaygın yan etkiler (10 kişide en fazla bir kişiyi etkiler):  
 Saldırganlık  
 Sinirlilik  
 Huzursuzluk  
 Uyku hali  
 Uykusuzluk (insomnia)  
 Yorgunluk hissi 
 Titreme (tremor)  
 Hızlı, kontrol edilemeyen göz hareketleri (nistagmus)  
 İshal  
 Bulantı ve kusma  
 Ağız kuruluğu  
 Baş dönmesi  
 Sırt ve eklemlerde ağrı  
 
Seyrek yan etkiler (1000 kişide en fazla bir kişiyi etkiler):  
 Göz titremesi  
 Aseptik menenjit  
 Şiddetli der i reaksiyonları (Stevens -Johnson sendromu)  
 Gözde kaşıntı, akıntı ve göz kapaklarında çapak (konjunktivit).  
 
Çok seyrek yan etkiler (10000 kişide en fazla bir kişiyi etkiler):  
 Deride aşırı soyulma ile kendini gösteren şiddetli deri reaksiyonu (toksik epider mal 
nekroliz),  
 Çoklu organ yetmezliği ya da beklenmedik kanama, morarmaya yol açabilen ciddi kan 
pıhtılaşma bozukluğu (dissemine intravasküler koagülasyon)  
 Yüzde şişlik (ödem) ya da boyun, koltukaltı ya da kasıktaki bezlerde şişlik 
(lenfadenopati)  
 Ateş 
 Sara nöbetlerinin artması  
 Kontrolsüz vücut hareketleri (tikler), gözler, baş ve gövdeyi etkileyen kontrolsüz kas 
spazmları (koreoatetoz) ya da seyirme, titreme ya da sertlik gibi sıradışı vücut 
hareketleri  
 Dengesizlik hissi  
 Zihin karışıklığı (konfüzyon)  
 Olmay an şeyleri görmek ya da duymak (halüsinasyon)  
 Parkinson hastalığının semptomlarında kötüleşme  
 Lupus (semptomları: ateş ve genel sağlıkta bozulmanın eşlik ettiği sırt ve eklem ağrısı ) 
 Beyin zarlarında iltihaplanma (menenjit), baş ağrısı, ateş, bulantı, kusm a, ense sertliği, 
döküntü, ışığa duyarlılık, kas ağrısı, titreme, konfüzyon ve sersemlik.  
 Beyaz kan hücre sayısında azalma (nötropeni, lökopeni, agranulositoz)  
 Karaciğer fonksiyon testlerinde değişiklik  
 Kırmızı kan hücresi sayısında azalma (anemi)  
 Kan pulc ukları sayısında azalma (trombositopeni)  
 Tüm kan hücrelerinin sayısında azalma (pansitopeni)  
 Kemik iliği bozukluğu (aplastik anemi)  
 
Bilinmeyen (mevcut verilerden hesaplanamaz)  
 Boyun, koltukaltı ya da kasıktaki bezlerde şişlik (lenfadenopati)  
   
                                                                                    7/7 Eğer bu kull anma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacı nız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını ara yarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. LODAVİN ’in Saklanması  
LODAVİN ’i çocukların g öremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
30 C’nin altındaki oda sıcaklığında ve kuru bir yerde saklayınız. Işıktan koruyunuz.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  Ambalajındaki son kullanma tarihinden 
sonra LODAVİN ’i kullanmayınız.  
 
Ruhsat sahibi:  
Adı  : Aset İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Adresi  : İstinye Mahallesi, Balabandere Caddesi, No:14, 34460 Sarıyer/İstanbul  
Tel : 0212 362 18 00  
Faks  : 0212 362 17 38  
 
Üretim yeri:  
Adı  : Sanovel İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Adresi  : Balaban Mahallesi, Cihaner Sokağı, No:10, 34580 Silivri/İstanbul  
Tel : 0212 746 52 52  
Faks  : 0212 746 53 94  
 
Bu kullanma talimatı ……..  tarihinde onaylanmıştır.  
 
 
 
  