           
1 / 7 
  KULLANMA TALİMATI  
 
DEFEKS  şurup 
Ağız yoluyla kullanılır.  
 
Etkin madde:  10 mL şurup; 25 mg dekstrometorfan hidrobromür, 25 mg difenhidramin 
hidroklorür, 20 mg efedrin hidroklorür içerir.  
 
Yardımcı maddeler:  Gliserin, sitrik asit, trisodyum fosfat, metilparaben, propilparaben, 
tartrazin sarısı, indigo karmin, nane esansı, şeker, deiyonize su.    
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı kulandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya düşük doz  kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. DEFEKS  nedir ve ne için kullanılır?  
2. DEFEKS  kullanm adan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. DEFEKS  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  
5. DEFEKS ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
1. DEFEKS  nedir ve ne için kullanılır?  
DEFEKS, antitusif (öksürük kesici) etkili dekstrometorfan, antihistaminik (alerjiye karş ı) 
etkili difenhidramin ve nazal dekonjestan (burun tıkanıklığını açıcı) etkili efedrin etkin 
maddelerini içeren, öksürük ve soğuk algınlığı preparatları grubundan bir ilaçtır.  
 DEFEKS, 100 mL şurup içeren koyu renkli cam şişelerde ambalajlanmıştır.  
DEFEK S;  
• Soğuk algınlığı ve boğmaca gibi üst solunum yollarının rahatsızlığına bağlı öksürükler  
• Tahriş edici  maddelerin solunması, solunum yollarının engellenmesi ve tahrişi sonucu 
oluşan öksürüklerin geçici tedavisinde kullanılır.  
DEFEKS’in kullanımı hakkında  sorularınız için lütfen doktorunuza danışınız.  
            
2 / 7 
  2. DEFEKS ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
DEFEKS ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• DEFEKS’in etkin maddeleri olan d ekstrometorfan, difenhidramin ve efedrine ya da  
DEFEKS’de bulunan yardımcı maddelerden herhangi birine karşı alerjikseniz,  
• Astım dahil, alt solunum yolları hastalıklarının belirtilerine sahipseniz,  
• Monoamino oksidaz inhibitörleri grubundan (depresyon giderici ve tansiyon 
düşürücü) bir ilaç ile tedavi görüyorsanız,  
 
• Koroner arter (kalbi çevreleyen damar)  hastalığı, şiddetli hipertansiyon  veya 
taşikardiniz  (kalbin hızlı atması) varsa,  
 
• Siklopropan ve halotan ile anestezi (ameliyat esnasında meydana gelen ağrıların 
narkoz alınarak giderilmesi) alan hastalar , 
 
• Tirotoksikoz  (tiro id hormon yapımının aşırı miktarda artması) , 
 
• Çocuğunuz 12 yaşın altında ise.  
DEFEKS ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
• Yatağa bağımlıysanız (yatalak) ya da sedasyona maruzsanız,  
• Kronik öksürüğünüz varsa, 
• Öksürükle birlikte büyük miktarda salgılam anız oluyorsa,  
• Bir haftadan daha fazla devam eden öksürükle birlikte yüksek ateş, döküntü ve baş 
ağrınız bulunuyorsa,  
• Boyar maddelere karşı aşırı duyarlılığınız varsa,  
• Karaciğer yetmezliği, kalp dolaşımı ya da tiroid bezi hastalığına sahipseniz,  
• Difenhidra min grubu ilaç (alerjiye karşı) kullanıyorsanız,  
• Motorlu taşıt kullanıyorsanız,  
• Mide ülseri veya kronik uyuyama rahatsızlığınız varsa.  
• Kalp atım düzensizliği , yüksek tansiyon, diabetes me llitus (şeker hastalığı) veya 
prostat ta büyüme sorununuz varsa,  
• Dar açılı glokom (göz tansiyonu) hastalığına sahipseniz.  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
DEFEKS ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Mide -barsak sistemi nizde şikayetlerinize yol açmam ası için,  DEFEKS’i aç karnına 
kullanmayınız.  
            
3 / 7 
  Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamileyseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız, doktorunuz ilacı kullanabileceğinizi 
söylemediği sürece DEFEKS’i almayınız. Hamilelik s ırasında DEFEKS kullanmanın 
risklerini ve  yararlarını doktorunuzla görüş melisiniz.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Emzirme dönemindeyseniz, doktorunuz ilacı kullanabileceğinizi söylemediği sürece 
DEFEKS’i almayınız. Emzirme sırasında DEFEKS kullanmanın risklerini ve yararlarını 
doktorunuzla görüşmelisiniz.  
Araç ve makine kullanımı  
DEFEKS ile tedavi sırasında dikkatsiz lik ve uyuşukluk oluşturabileceğinden, motorlu vasıta 
kullananlar, tehlikeli iş ve aletlerle çalışanların dikkatli olması gerekmektedir.  
DEFEKS ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi üründe 280 mg etanol (alkol) var dır. Alkol bağımlılığı olanlar için zararlı olabilir.  
Bu tıbbi ürün trisodyum sitrat ihtiva etmektedir. Özellikle sodyum diyetinde olanların bu 
konuda dikkatli olmaları önerilir.  
DEFEKS’in bileşiminde şeker bulunduğu için, bazı şekerlere karşı intolerans ı (intolerans) 
bulunanlar dikkatli kullanmalıdır.  
İlacın bileşimindeki boyar maddeler (tartrazin sarısı ve indigo karmin) alerjiye neden olabilir.  
İçerdiği metil paraben ve propil paraben nedeniyle alerjik reaksiyonlara (muhtemelen geçikmiş) neden olabilir . 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
DEFEKS,  
• Dekstrometorfan nedeniyle; penisilin ve tetrasiklin (antibiyotik), salisilat (romatizma ilacı) ve yüksek oranda sodyum ve potasyum iyodür ile geçimsizdir. 
• Difenhidramin nedeniyle; alkol, narkotik analjezik (n arkotik grubu ağrı kesiciler), 
sedatif (sakinleştirici), hipnotik (uyku verici), trisiklik antidepresan (depresyon önleyici) ve trankilizanlarla (kas gevşetici ve sıkıntı giderici) birlikte kullanılmamalıdır.             
4 / 7 
  • Efedrin nedeniyle; guanetidin (tansiyon düşürücü), alfa ve beta adrenerjik blokaj 
yapan ilaçlarla (yüksek tansiyon ve bazı kalp rahatsızlıklarının tedavinde kullanılan 
ilaç grubu)  birlikte verilmemelidir.  
• Siklopropan ve klorhidrokarbon sınıfından solunum yoluyla uygulanan anestezik 
ilaçlarla birlikte kullanılmamalıdır.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandıysanız lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
3. DEFEKS  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz / uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz tarafından başka şekilde tarif edilmemişse, yemeklerden sonra günde;  
• 12 yaş üzerinde  ve yetişkinlerde: 3 -4 defa 1 ölçek 
Uygulama yolu ve metodu:  
DEFEKS ağız yoluyla kullanılır. Mide -barsak sistemi rahatsızlıklarına neden olmaması için 
aç karnına kullanmayınız. 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
12 yaş altı kullanılmamalıdır.  
Yaşlılarda kullanımı:  
Yetişkinler için verilen genel kullanım şekli ve dozaj tavsiyeleri aynen geçerlidir.  
Özel kulla nım durumları:  
Böbrek /Karaciğer yetmezliği:  
Doz ayarlamasına gerek yoktur.  
Eğer DEFEKS ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla DEFEKS  kullandıysanız:  
DEFEKS ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
DEFEKS ’i kullanmayı unutursanız:  
Doktorunuz atlanan dozun ne zaman uygulanacağına karar verecektir.             
5 / 7 
  Takip eden dozun yeni uygulama zamanı için doktorunuzun talimatlarına uymanız önemlidir.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
DEFEKS  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
Doktorunuz tarafından karar verilinceye kadar DEFEKS ile tedaviye son vermeyiniz. 
4. Olası yan etkiler ne lerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, DEFEKS’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
Aşağıdakilerden biri olursa, DEFEKS ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurun uz:  
• Huzursuzluk  
• Uyku bozuklukları  
• Uyuklama , uyuşukluk, kulak çınlaması, koordinasyon problemleri  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin DEFEKS’e 
karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya h astaneye yatırılmanıza gerek 
olabilir.  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
Yan etkiler asağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın: 100 hastanın 1’i ila 10’u arasındaki kişilerde görülebilir.  
Yaygın olmayan: 1000 hastanın 1’i ila 10’u arasındaki kişilerde görülebilir.  
Seyrek: 10 000 hastanın 1’i ila 10’u arasındaki kişilerde görülebilir.  
Çok seyrek: 10 000 hastanın birinden daha az kişide görülebili r. 
Sıklığ ı bilinmeyen: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
Yaygın  
• Uyuklama  
• Uyuşukluk 
• Eksitasyon  (Beyin kabuğundaki sinir merkezlerinin aşırı derecede uyarılması sonu cu 
meydana gelen duyarlılı k artışı) 
• Baş dönmesi  
• Kulak çınlaması  
• Koordinasyon problemleri  
• Ağız kuruluğu 
 
Seyrek:   
 
• Lökopeni  (Kanda bulunan beyaz kan hücresi sayısının azalması )            
6 / 7 
  • Nötropeni  (Kanda bulunan bir çeşit beyaz kan hücresi olan nötrofil adlı hücre 
sayısının azalması)  
• Trombositopeni  (Kanda bulunan, kan pıhtılaşmasında görevli kan pulcukları  sayısının 
azalması ) 
• Agranülositoz  (Kanda beyaz kan hücresi sayısının azalması sonucu görülen bir 
hastalık)  
• Hemolitik anemi (Kanda kırmızı kan hücre sayısının azalması)  
• İlacın aşırı dozda kullanılması durumunda; kan basıncının azalması veya artm ası 
• Kardiyak aritmiler (Kalp ritim bozukluğu)  
• İdrar yapmada zorluk ( Daha çok prostat büyümesi olanlarda)  
 
Bilinmiyor  
 
• Baş ağrısı  
• Konfüzyon ( Zihin bulanıklığı)  
• Kulak çınlaması  
• Görme bulanıklığı  
• Bronşiyal salgılarda  (Balgam)  koyulaşma  
• Mide tahrişi   
• İştahsızlık  
• Bulantı  
• Kusma  
• İshal  
• Karın ağrısı  
• Hazımsızlık  
• Döküntü 
• Işığa hassasiyet  
• Kaşıntı  
• Titreme  
• Parastezi  (Yanma, batma, karıncalanma gibi anormal bir his)  
Bunlar DEFEKS’in hafif yan etkileridir.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki  ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
Yan etkilerin raporlanması  
 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığ ınız yan 
etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz . Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
      5. DEFEKS ’in saklanması   
  DEFEKS ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında sa klayınız.            
7 / 7 
   
25°C'nin altındaki oda sıcaklığında , ışıktan koruyarak saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra DEFEKS ’i kullanmayınız.   
 
Çevreyi korumak amacıyla kullanmadığınız DEFEKS ’i şehir suyuna ve ya çöpe atmayınız. Bu 
konuda eczacınıza danışınız.  
 
Ruhsat sahibi:    
Pharmada İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Dem Plaza, İnönü Mah. Kayışdağı Cad. No:172  34755 Ataşehir / İstanbul    
Tel:   0  216 577 80 25 
Faks: 0 216 577 80 24   
Üretim yeri : 
Atabay İlaç Fabrikası A.Ş.  
Köftüncü Sokak No:1 Acıbadem  
Kadıköy- İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı ……….  tarihinde onaylanmıştır.  
 
 
             