KULLANMA TALiMATI
MONOLONG@ 60 mg SR mikropellet kapsiil
Alz yoluyla ahnrr.
o Etkin madde: Her bir kapstil; 60 mg isosorbid-5-mononitrat igerir.o Yardtmct maddeler: $eker, Laktoz, Mrsrr nigastasr, Shellac, Eudragit L, Eudragit RS igerir.
Kapstil boyar maddeleri azorubine, indigo karmin, titanyum dioksittir.
Bu ilacr kullanmaya baqlamadan Once bu KULLANMA TALIMATINI dikkatlice
okuyunuz, qiinkii sizin igin iinemli bilgiler igermektedir.
o Bu kullanma tolimatmt saklaytntz. Daha sonra telcrar okumaya ihtiyag
duyabilirsiniz.
. EEer ilave sorulanruz olursa ltitfen, dohorunuza veya eczacmtza darusmtz.
o Bu ilaE kiqisel olarak sizin iEin reEete edilmistir, baskalanna vermeyiniz.
o Bu ilacm htllarumt srastnda, dohora veya hastaneye gittifiinizde bu ilact
kull anfi dmtn doh orunuza s dyl eyiniz.
o Bu talimatto yazilanlara aynen uyunuz. ilaq hakhnda size \nerilen dozun dtsmda
yiiksek veya diisiik doz kullanmaymz.
Bu Kullanma Talimatrnda;
1. MONOLONG@ nedir ve ne igin kullonfur?
2. MONOLONG@'u kullanmadan 6nce dikkat edilmesi gerekenler
3. MONOLON@ nasil kullarultr?
4. Olax yan etkiler nelerdir?
5. MONOLONG@'un saklanmast
Baqhklarr yer almaktadrr.
1. MONOLONG@ nedirve ne iqin kullanrlrr?
MONOLONG@; aprz yoluyla kullamm igin hazrrlanmrq kapa$r opak mor, govdesi ise geffaf
renksiz olan yava$ sahmh mikropellet kapsiildtir. Kardiyovaskiiler (Kalpdamar) ilaglar olup,
organik nitratlar grubuna girer.
Anjina pektoris olarak adlandrnlan kalp dokusuna yeterli miktarda kan ve oksijen gitmemesi,
kalp damarlanndaki daralma sonucu ortaya grkan qiddetli g<i[iis a[nstrun <inlenmesi ve tedavi
edilmesinde MONOLONG@ kullarulrr.
MONOLONG@;
- Koroner arter hastah[rnda anjina (g6[tis a[rrsr) ataklannrn <inlenmesinde
- Kalp yetersizli[inin semptomatik tedavisinde glikozit (kalp yetmezli[inde kullanrlan kalp kasrm
gtiglendirici ilag), diiiretik (idrar s<iktiiriicti) ve arteryel vazodilattirlerle (atardamar gevgeticiler)
kombine halinde kullamlrr.
MONOLONG; 30 kapsiil igeren ambalajlarda ( 3 adet 10'luk blister) temin edilebilir.2. MONOLONGo'u kullanmadan 6nce dikkat edilmesi gerekenler
MONOLONG@'u aqa[rdaki durumda KULLAIIMAYINIZ
o Kalp nedenli gok
o Ani dolaqrm yetmezli[i (gok, bayrlma)
o Kalp kaslanmn kahnlagmasr ile seyreden ve ttkayrct kalp kasr hastah[r (hipertrofik
obstrtiktif kardiyomiyopati)
. Kalp zanmn iltihabr (konstriktif perikardit)
. Kalp zaflnasrvr toplanmasr (kardiyak tamponad)
o $iddetli kansrzhk (anemi)
o $iddetli hipotansiyon (kan bastncr dtigtiklii$i)
o Kafa travmast
o Kafatasr iginde kanama
o Damar iginde giddetli stvt azalmasr (hipovolemi)
o G<jEtis a[nsr ataklan veya kalp ve damar hastah[r, beyin ile ilgili bir hastahfirnrz
veya gikay etiniz varsa doktorunuza dantqtntz.
o Isosorbid mononitrat veya MONOLONG@ igeri[indeki katkr maddelerinden
herhangi birine ya da di[er nitratlara karqt aqtn duyarhhprnlz varsa veya daha rince
alerj ik reaksiyon gtistermiqseniz.
o yeterli cinsel performans igin gerekli penil ereksiyonun (sertleqmesi)
sa[lanamamasryi stirdiirtilememesi olarak tanrmlanan erektil disfonksiyon
tedavisinde kullanrlan sildenafil, tadafil ve vardenafil gibi ilaqlar MONOLONG@'un
tansiyon diiqi.iriicti etkinli[ini artrrdr[r igin bu ilaglan igeren iiriinleri MONOLONG@
ile birlikte kullanmayrntz.
o Riosiguat (pulmoner hipertansiyon tedavisinde kullanrlan, gdziilebilir guanilat siklaz uyanclsl
olan bir ilag) igeren ilailar tr,toNOI-ONG@ ile birlikte kullanrldr$rnda tansiyon diiqtirticfi etki
gtisterebilece[inden (veya kan basrncr) bu ilaglan MONOLONGo ile birlikte kullanmaytnrz.
o Bu ilag, genellikle, gocuklar ve bebekler igin kullarulmaz'
MONOLONG@'u aqa[rdaki durumlarda UiXX,q.tLi KULLANINIZ
o Laktoza kargr duyarhysamz dikkatli kullantmz, qiinkti preparat laktoz igerdi[inden alerjik
reaksiyona sebeP olabilir.
. Kalp (Up miri), g6z (yiiksek goz tansiyonu gibi), karaci[er, idrar yollarr ve sindirim
sistemi (tiiser gibithasiarklan,liroidbezi ile ilgili hastahklar, kan basmcr diiqtiklii$i,
beyin kanamas-r u. itigtiti hastahklar, diigiik viicut srcakhpr ya da ciddi kansrzhktan
qikayetgiys eniz y a da daha <ince geqirdiyseniz;
. or"iliki. t..t.tti bir kan dolaqrmma sahipseniz, ilk doz sonrasr ani kan bastncr diiqmesi
ile iliqkili semptomlarda artrg meydana gelebilir'
. ilacm kullammr sonrasl baygrnhk ve yatarloturur pozisyondan aniden ayapa kalkmaytntz'
Alkol tiiketiminden sonra sersemlik hali veren qiddetli kan basmcr dtiqiiklti[ii ve baE
d<inmesi srklkla gririiliir. Yatxl oturur pozisyondan ayapa kalkarken ani gegigler
yapmamalsrmz. Aynca, birkag saat ayakta kalma, agrn hareketlilik ya da gi.ineqe maruz
kalmadan kagmmaltstntz.
. ilacr belirtildi[i qekilde almazsanr4 tedaviye direng geliqtirebilirsiniz.
2o EEer yavas sahmh preperatlar ile tedavi gdriirken etkinlikte azalma goriirseniz arahkh
olarak ilacr kullanmak datra uygun olabilir. Bu durumda etkisi en dtiqtik olan doz
kullamlmahdrr.
o Bu ilagla tedaviniz stiresince, kan basmcr testleri ve karaci[er fonksiyon testlerini
yapttrmaltsmz.
. Kalp kapaklannda darhk (aortik velveya mitral stenoz)
. Kafa igi basrncrntn artmastyla iliqkili hastahklar
Bu uyanlar gegmiqteki herhangi bir d<inemde dahi olsa sizin igin geqerliyse liitfen
doktorunuza dantgmz.
MONOLONG@'un yiyecek ve iqecek ile kullanrlmasr
MONOLONG@ ile tedavi g<iriirken alkollii igkiler kullamlmamahdrr. Aynca alkol,
MONOLONG@ ve benzeri ilaglann tansiyon dtiqiirticti etkisine karqr hassasiyet geliqtirebilir-
Hamilelik:
i I aa kul I onmadan d nc e do h or unuz o v ey o e c z ac mt z a dant q mrz.
\, Gebeyseniz veya gebe kalmayr planhyorsamz MONOLONG@ ve benzeri ilaqlann
kullamlmasr heniiz dogmamrq gocugazarar verebilir. Bu nedenle gebe olma ihtimaliniz varsa
veya gebe kalmayr plathyorsanrz doktorunuzu bilgilendirmeniz gerekli ve cinemlidir.
Tedaviniz srasmda hamile oldu{unuzufark ederseniz hemen doktorunuza daruEmtz.
Emzirme:
ilau kullanmadan dnce dohorunuzaveya eczactruza darugmtz.
Bu ilacrn stite gegip gegmedigi biiinmemektedir. Birgok ilacrn insan stitune geqti[i
bilindi[ind..r, ..Iirln urrr.t"r bu ilacr ancak doktorlan izin verirse kullanabilir.
Araq ve makine kullanrmt:
Monolong tedavisinin baglangrcrnda baq drinmesi, yorgunluk ve bulamk gdrme oluEabilir' Bu
yiizden, Jtkil..r..rriz dtrum-unda arag ya da makine kullanmamaltsmrz- Bu etkiler alkol
almanrz durumunda artrq gdsterebilir'
\- MONOLONG@,un igerifinde bulunan bazr yardrmcr maddeler hakkrnda iinemli bilgiler
Bu preparat laktoz igerdilinden laktoza karqr duyarh hastalarda alerjik reaksiyona sebep
olabilir.
Alkol igerdi[inden, nitratlann hipotansif etkisine karqr duyarhhk belirgin olarak artabilir-
Azorubin igerdi[inden alerjik reaksiyonlara sebep olabilir.
MONOLONG@,un igeri[inde bulunan yardrmcr maddelere karqr aqrn bir duyarhlr$rruz yoksa
bu maddelere ba[h olumsuz bir etki beklenmez'
Di[er ilaglar ile birlikte kullanrmr
E{er reqeteli ya da reEetesiz herhangi bir ilaa Su anda lrullaruyorsaruz veya son zomanlarda
liilandrysarr2 Liitqrn iohorunuza veya eczacmtza bunlar hakktndo bilgi veriniz
MONOLONG@ ile ilag etkileqimi ozellikle $u ilaglardan herhangi biri ile tedavi
gordii[iintizde gok onemlidir: Merkezi sinir sistemini etkileyen ilaglar; tranklizanlar$tatryttnct ve sakinleStirici etkili ilaglar), uyku ilaglan, antiparkinson ilaglan (Parkinson
hastaltfir tedavisinde kullarulan ilaqlar), antiepileptikler (epilepsi (sara) hastalt$mm
tedavisinde kullarulan ilaqlar), antialerjikler (herhangi bir maddeye alerji gdstermenizi
dnlemek iqin kullanilan iloElar), ameliyat anestezikleri ve narkotik analjezikler {giil$ek
derecedeki a$tilan dnlemek iEin htllarulan, sinirsel uyuqukluk sa{layan ilaqlar),
antidepresanlar (depresyonun (ruhsal qdkkiinltik) tedavisinde kullarulan ilaqlar),
antihipertansifler (yi)trsek tansiyonun tedavisinde kullanilan ilaqlar) ya da ilave kalp trbbi
iirtinleri, riksiiriik ilaglan, so[uk algrnhpr preparatlan, antiastmatikler (sempatik sistemi
aktive edici etkisiyle astrm vs. tedavisinde kullanrlan ilaglar), nonsteroidal antiinflamatuvar
analjezikler (inflamasyonu onleyen a[n ke^sici ilaglar), Illigren tedavisi ilaqlan (btiyiik
doziardaki dihidroergotamin). MONOLONG@, bu ilaglann etkisini depiqtirebilir.
MONOLONG@, Riosiguat (pulmoner hipertansiyon tedavisinde kullamlan, goziilebilir
guanilat siktaz uyu.r.rg otan bir ilag) ile birlikte kullanrldr[rnda tansiyon diiqiirticii etki
gcisterebilir. Bu nedenle bu ilaglan birlikte kullanmamaltstntz.
3. MONOLONG@ nasrl kullanrhr?
Doktorunuz aynbir tavsiyede bulunmadtkga, bu talimatlan takip ediniz:
o Uygun kullanrm ve dozluygulama srkhfr igin talimatlar:
yetiqlfrierde giinde bir kere ob *g kapstil halinde kullamlmaktadtr. Bazt durumlarda,
dozaj gtinde iki kere 60 mg kapstile grkanlabilir'
o Uygulama Yolu ve metodu:
MONO"tONtq aprz yolundan kullamm igindir, gi[nenmeden bir bardak su ile
yutulmahdrr.
o Defiiqikya$ gruPlan:
Cocuiaa"aa kullanrmr: Qocuklarda trbbi tiriini.in etkililipi ve giivenlili$
kamtlanmamtqttr.
yaqllarda kullanrmr: Dozaj ayarlamasrm gerektirecek herhangi bir bulgu yoktur'
Ozel kutlanrm durumlan:
Biibrek yetmezlifi z Dozaj ayarlamasrm gerektirecek herhangi bir bulgu yoktur.
'\- Karaci[er yetme-ztigi z Dozaj ayarlamasrm gerektirecek herhangi bir bulgu yoktur.
E{er MONOLONG@'un etkisinin qok gilqlti veya zaytf olduduna dair bir izleniminiz var
ise doktorunuz veya eczactntz ile konuSunuz'
Kullanmanz gerekenden daha fazla MoNOLONG kullandrysanz:
MoNoLoNZd;i sritlrrnarn daha fazla kullanmtssantz, bir doktor veya eczau ile
konuSunuz.
E[er gerekenden daha fazla MONOLONG@ kullandrysantz: ilacrn istenmeyen etkileri ve
giiAai urtuUilir. Uzun siire kullanrmrnda nitrat etkisine duyarsrzhk geliqir-
Doz aqrmr bu etkiyi atlatmaz. Tolerans (etkiye duyarsrzhk), ancak toleransr azaltmaya
yardrmcr olan nitrat gekilmesinin krsa arahklarla (10-12 saat) uygulanmasryla aqrlrr' Tavsiye
Ldit.n dozaj rejimleri bu zarrranaralfmt kapsamaktadrr.
Baq a[nsr, kan basrncrnda ciddi dtiqiiq (hipotansiyon), bulantl, kusma, terleme, hrzh kalp atrqt
(refleks taqikardi), denge bozuklu[undan kaynaklanan baq donmesi (vertigo), deri krzankh[r,
4bulanrk g<irme, bayrlma (senkop), halsizlik, sersemlik, uyku hali, ishal, nabrz zayrfTanrasr,
kalp atrmrnrn yavaglamasr (breadikardi), anksiyete, biling kaybr ve sonunda kalp durmast
(kardiyak arrest) gtiriilebilir. Bazen ncirolojik eksiklik (defisit) ve zihin kanqrkh[r
(konflizyon) ile beraber intrakraniyal(kafa igi) basrng artrqr gdrtilebilir. Methemoglobinemi
(siyanoz (parmaklarda ve dudaklarda morarma), hipoksemi (kanda oksijen azalmast),
huzursuzluk, solunumda srkrnfi, konviilsiyon (havale), kardiyak aritmi (kalp attm
dtizensizlili), dolaqrm bozuklu[u, intrakraniyal (kafa igi) basrng artrqr) seyrek olarak oluqur.
Gerekenden fazla kullanrldrlmda en belirgin belirtisi baq a[nsr ve kan basmcmm diigtiqiidiir.
Qok yiiksek dozlarda tersinir olan methemoglobin oluqumu, siyanoz (cilt ve mukozada
morarma), taqikardi (hrzh kalp atrqr) ve taqipnea (hrzh solunum) oluqabilir.
Aftnan onlemler ilk anda diigen tansiyonun ytikseltilmesine y<ineliktir. Bu amag ile basit
olgularda hastarun bacaklan yukanda tutularak, hasta srt iistii yatrnlrrsa, belirtiler giderilmig
olur.
A[rr olgularda, hasta derhal bir hastaneye sevk edilir; genel gok tedavisi uygulanrr. Kan
aegi$mi oksijen solunumu, redoks maddeleri vb. verilerek methemoglobinemi tedavi edilir.
Buiun igin %i'lik "metilen mavisi" gdzeltisi l-2 mgkgdozunda intraven<iz yolla uygulamr.
MONOLONG@'u kullanmayr unutursanrz:
(Jnutulan dozlart dengelemek iqin qifi doz almaymtz-
E[er MONOLONG@ almayr unutursamz, hatrrladr[tnrz zaman e[er bir sonraki dozu almanz
gereken zamar. de[il i se, unuttu[unu z dozu ahrtz -
MONOLONG@ ile tedavi sonlandrrrldrfirnda oluqabilecek etkiler:
MONOLONG'u doktorunuz sdylemedi[i siirece kullanmayr brakmayrnz.
Di[er nitrat tedavilerinde olduju gibi, MONOLONG@ tedavisi aniden kesilmemelidir. Dozaj
ve-kullamm srkl[rmn her ikisi de kademeli olarak azaltrlmahdrr. Yavag sahmh preparatlar ile
tedavi griren bazl hastalarda etkide azalma gririilmiigtiir. Bu gibi hastalarda, belirli arahkh
tedavi daha uygun olabilir. En dtiqtik etkin doz kullamlmahdrr.
4. Olasr yan etkiler nelerdir?
Ttim ilaglar gibi, MONOLONG'un igeri[inde bulunan maddelere duyarh olan kiqilerde
yan etkiler olabilir.
Bildirilen, istenmeyen etkiler aqa[rdaki srkhk derecesine gdre listelenmiqtir.
Qok yaygrn (>1/10); yaygm (>l/100, <l/10); Yaygrn olmayan(>l/1000, <1/100); Seyrek
(>f lf O.[OO, '<tltbOb); - Qof. seyrek (<l/10.000), bilinmeyen (mevcut data ile
6lgiilemeyen)
Qok yaygrn: Baq afinst
yaygrn: Uyuqukluk, baq d<inmesi, sersemlik hali, kalp atrm hrzndaartrq (taqikardi), ayakta
iken kan basmcmda diiqme (hipotansiyon), kuwetsizlik
5Yaygrn olmayan: Kalp spazmr (anjina pektoris) qikayetlerinde arhg, dolagrmrn birden
iflas etmesi (kollaps) (kalp atrmrmn yavaglamasr (bradiaritmi) ve bayrlma (senkop) ile
iliqkili olarak)
Organik nitratlann kullarumrnda, aralannda bulantr, kusma, huzursuzluk, benizde
solukluk ve a$rn terleme bulunmak tizere hipotansiyon (tansiyon dtigiikltigi) belirtileri
bildirilmiqtir.
Alerjik deri reaksiyonu, kzankltk.
Qok seyrek: Mide yanmasl, alerji sonucu ytiz ve bo$azda giqme (anjiyoddem), Stevens
Johnson sendromu adr verilen ve ilag alerjisinin neden oldufiu nadir bir hastahk, mtinferit
vakalarda eksfoliyatif dermatit denen ddkiinttiye sebep olan bir tiir deri hastah[r
MONOLONG@ ile tedavi srasrnda, akcilerde az havalanma nedeniyle kan akrgrmn gdreceli
yeniden da[rhmrna bafih olarak gegici oksijensizlik gririilebilir. Koroner arter (kalp kasrndaki
krlcallar) hastahlr olan hastalarda bu durum kalp kasrnrn az oksijenlenmesine (miyokardiyal
hipoksiye) sebep olabilir.
Yan etkilerin raporlanmasr
Herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczactntz veya hemgireniz ile
konugunuz. Aynca yan etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "ilag Yan Etki Bildiriml'
ikonuna trklayarak do!rudan Ttirkiye Farmakovijilans Merkezi (TuFAtrrt)'ne
bildirebilece[iniz gibi, 0 800 314 00 08 numarah yan etki bildirim hattrnt da kullanabilirsiniz.
Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldupunuz ilacrn giivenlili$ hakkrnda
daha fazla bil gi edinilmesine katkr sa[l amt g olacaksmtz.
E{er bu kullanma talimatmda bahsi geEmeyen herhangi bir yan etki ile lmrSilaSrsaruz
dohorunuzu veyo eczactnzt bilgilendiriniz.
5. MONOLONG@'un saklanmasr
MONOLONG@'u qocuklarm gdremeyece{i, erisemeyece$i yerlerde ve ambalajtnda
saklaymtz.
\- 25oC'nin altrndaki oda srcakhprnda saklayrmz.
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanrnz
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra MONOLONG'u kullanmaymz.
Ruhsat Sahibi: ALi RAIF imq SAN. A.$.
Yeqilce Mahallesi
Do[a Sokak No:4
3 4418 Ka[rthane/iSfaNgUt
firetim Yeri: CTS Chemical Industries Ltd.
Krryat Malachi israil
6Bu kullanma talimatr ... I ...1 ... tarihinde onaylanmtqtr.