KULLANMA TALIMATI
BLEOCIN_S 15 mg liyofilize toz iëeren flakon
Steril, apirojen
Damar iëi' kas iëi, arter iëi, plevra iëi, karın iëi, gerektiõi durumlarda direkt olarak
tümûrün iëine uygulanabilir.
Etkin madde: Bir 10 ml'lik cam flakonda 15 mg [15.000 (15x103) IU'ya eşdeõer] liyofilize
bleomisin sülfat iëerir.
Yar dımcı maddeler : Bulunmamaktadır.
Bu ilacı kullanmaya başlamadan ûnce bu KULLANMA TALIMATINI dikkatlice
okuyunuz, ëünkü sizin iëin ûnemli bilgiler iëermektedir.
o Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha Sonra telcrar okumaya ihtiyaë duyabilirsiniz.
o Eõer ilave sorularınız olı,ırsa, lütfen dohorunuza veya eczacınıza danışınız.
o Bu ilaë kişisel olarak ëocuõunuz iëin reëete edilmiştir, başknlarına vermeyiniz
o Bu ilacın kullanımı sırasında dohora veya hastaneye gittiõinizde, dohorunuza bu
il ac ı kull andı õınız ı s ûyl eyiniz.
o Bu talimatta yazılanlara cıynen uyunuz. Ilaë hakkında size ûnerilen dozun dışında
yüksek veya dáişiik doz kullanmayınıZ
Bu Kullanma Talimatında:
1. BLEOCIN-S nedár ve ne iëin kullanılır?
2. BLEOCIN-S'yá kullanmadan ûnce dákkaı edálmesi gerekenler
3. BLE0CIN-S nasıl kullanılır?
4. olası yan etkáler nelerdir?
5. BLE0CIN-S'nán saklunması
Başlıkları yer almaktadır.
1. BLEOCáN_S nedir ve ne iëin kullanılır?
BLEOCIN-S, birëok kanser türlerinin tedavisinde kullanılan, Streptomyces verticillus
isimli bir bakterinin ûzel bir türü taraflndan üretilen bir proteinden elde edilir.
BLEOCIN-S, antineoplastikler olarak bilinen ilaë grubuna dahil sitotoksik bir
antibiyotiktir. Kanser hücreleri (kanserli doku) iëine girerek onların büyümelerini
engeller. Bu durum BLEOCIN-S'yi kanser tedavisinde etkili bir ilaë yapmaktadır.
BLEOCIN-S, yassı hücreli kanser olarak isimlendirilen ve aõız, burun, cilt, rahim aõzı
ve dış genital bûlgeyi etkileyen kanserlerin tedavisinde kullanılır.
BLEOCIN-S, Hodgkin hastalıõını iëeren diõer malign lenfoma, karrn iëi boşluktaki
diõer kanserlerin ve testis kanserinin tedavisinde kullanılır.
BLEOCIN-S ek olarak, malign melanoma (bir tür cilt kanseri), tiroid, akciõer ve
mesane kanserinin tedavisinde de kullanılmaktadır.
BLEOCIN-S diõer kanser ilaëlarıyla birlikte kullanılabilir.a
a
a
o
a
U92. BLEOCIN-S'yi kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
BLEOCIN_S'yi aşaõıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
Eõer;
o BLEoCIN-S'nin etkin maddesi olan bleomisine ya da üriin iëindeki herhangi bir
maddeye karşı aşırı duyarlı iseniz,o âiddetli gûõüs enfeksiyonunuz Varsa,o Akciõer fonksiyonlarınızdaûnemli derecede aza|maolmuşsa,o Bûbrek fonksiyonlarınızdaûnemli derecede azalmavarsa,. Kalp fonksiyonlaıınızda ciddi azalma Varsa,o Gûõüs ve gûõüs ëevresinde radyasyon tedavisi uygulanmışsa.
BLEO CIN_S'yi aş aõıdaki durum Ia rda DáKKATLá rur,r,,q.NINIZ
Eõer;
o Karaciõer problemleriniz varsa BLEoCIN-S'nin yan etkileri aëısından daha dikkatli
olunmalıdır.
o Bûbrek problemleriniz varsa,. Akciõerlerinizde fonksiyonbozukluõuVarsa,o âiddetli kalp hastalıõınız Varsa,o 60 yaş veya üzerinde iseniz,. Suëiëeõi geëiriyorsanız,
o Daha ûnceden ya da yakın zamanda gûõüs bûlgenize radyasyon tedavisi
uygulanmışsa, yan etkilerin gûrülme riski artacaktır.
Bu uyarılar geëmişteki herhangi bir dûnemde dahi olsa sizin iëin geëerliyse lütfen
doktorunuza danışınız.
BLEoCIN_S'nin yiyecek ve iëecek ile kullanılması
Tüm ilaëlarda olduõu gibi, BLEOCIN-S kullanırken alkol alınmamalıdır.
Hamilelik
álacı kullanmadan ûnce dohorunıuza veya eczacınıza danışınız.
BLEOCIN-S hamilelerde kullanılmamahdır; bu nedenle tedavi süresince hamile kalmaya
karşı korunma konusunda hastalar uyarılmalıdır.
Tedaviniz sırasında hamile olduõunuzu fark ederseniz hemen dohorunuza veyq eczacınıZa
danışınız.
Emzirme
álacı kullanmadan ûnce dohorılnıtza veya eczacınıza danışınız.
BLEOCIN-S emziren kadınlarda kullanılmamalıdır. álacın kullanımı zorunlu ise tedavi
süresince emzirme bırakılmalıdır.
Araë ve makine kullanımı
Araë ve makine kullanımı ile ilgili bir ëalışma bulunmamaktadır
BLEoCIN-S'nin iëeriõinde bulunan bazı yardrmcı maddeler hakkında ûnemli bilgiler
BLEoCIN-S'nin iëeriõinde yardımcı madde bulunmamaktadır.
219Diõer ilaëlar ile birlikte kullanımı
Bleomisinin fenitoin (epilepside kullanılır) ya da klozapin (antipsikotik) ile birlikte
kullanılmasından kaëınılmalıdır.
BLEoCIN-S'nin sisplatin (başka bir kanser ilacı) ile birlikte kullarumıyla akciõerlerde
birtakım yan etkilerin gûrüldüõü rapor edilmiştir.
BLEOCIN-S, diõer bir kemoterapi ilacı olan ve testis tümûrünün tedavisinde kullanılan vinka
alkaloidleri ile birlikte verildiõinde, vücudun periferal bûlgeleri olan parmaklar ya da burunda
kan akımının azalmasından kaynaklanan doku ûlümleri (nekrozlar) meydana gelmiştir.
BLEOCIN-S, diõer kemoterapi ilaëları ile birlikte kullanıldıõında dozun düşiirülmesi
gerekebilir.
Bleomisin ëûzeltileri, esansiyel aminoasit (protein ëûzeltileri), riboflavin (B2 vitamini),
askorbik asit (C vitamini), deksametazon (bir tür kortikosteroid), aminofilin (nefes aëıcl
olarak kullanılır) veya furosemid (idrar sûktürücü) ëûzeltileri ile karıştırılmamalıdır.
Toraks ve ëevresinde radyoterapi ile beraber kullanıml ciddi interstisyel pnûmoni veya
pulmoner fibrozise neden olabilir. Bu nedenle dikkatli kullanılmalıdır.
Diõer antitiimor ajanlar ve radyoterapi ile birlikte uygulanmasında interstisyel pnûmoni veya
pulmoner fibrozis vb gibi ciddi akciõer bulgularına neden olabilir. Bu nedenle dikkatli
kullanılmalıdır.
Baş ve boyun bûlgesinde radyoterapi ile beraber kullanımı stomatit ve angüler stomatite
neden olabilir. Bu, nadiren yutak mukozasr iltihabına Ve ses kısıklıõına neden olabilir.
Eõer reëetelá ya da reëetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanıZ veycı Son zamanlarda
kullandınız ise lütfen dohorunuza veya eczacınızl bunlar hakkında bilgi veriniz.
3. BLEOCIN_S nasıl kullanılır?
Uygun kullanım ve dozluygulama sıklıõı iëin talimatlar
BLEOCIN-S kullanımr konusunda her zaman doktorunuzun tavsiyelerine uyunuz. Emin
olmadıõınız konularda doktorunuzaya da eczacınıza danrşınız. Doktorunuz size uygulanacak
olan dozu, tedavi süresini ve tedavi şeklini belirleyecektir.
Sizin iëin gerekli olan BLEoCIN-S dozu belirlendikten sonra, toz haldeki iirün % 0,9 izotonik
sodyum klorür ëûzeltisi ile ëûzü1ür. Hazır|anan ëûze|ti, kanserinizin tipine gûre genellikle
kasınıza enjekte edilebileceõi gibi, kan damarlarınıza, gûõüs ya da karın iëindeki boşluõa da
verilebilir.
Tedavi genellikle haftada 2 ya da 3 gün uygulanabilir ve gerektiõi takdirde sonraki haftalarda
da tekrarlanabilir. Bazı durumlarda tedavi art arda 5 ya da 10 gün süresince tekrarlanabilir.
Size uygulanacak olan BLEOCIN-S dozu, uygulama sıklıõı ve tedavi süresi; yaşınlza, vücut
aõır|ıõınıza. saõlık durumunuza ve tedavide kullanılacak olan diõer ilaëlara baõlı olarak
belirlenecektir.
319Eõer diõer tıbbi tırünlerle tedavi gûrdüyseniz, radyoterapi (ışın tedavisi) aldıysarıız, bûbrek
hastalıõınız ya da bûbrek fonksiyon bozukluõunuz Varsa, size uygulanacak olan BLEOCIN-S
dozu düşürülebilir.
Eõer tedaviniz si.iresince kuru ûksürük, nefes alma güëlüõü, hızlı nefes a|mayada belirtilenler
dışında akciõerlerinizi etkileyen herhangi bir durum meydana geldiõi takdirde, gûõüs rûntgeniile gûrüntüleme yapılmasr, tedaviye 4 hafta verilmesi ya da tedavinin durdurulması
gerekebilir.
Deõişik yaş grupları
Éocuklarda kullanımı:
Éocuklarda kullanılacak olan doz, ëocuõun vücut yizey alanı ve vücut aõırlıõına gûre
hesaplanarak kanser tedavisinde uzmanlaşmış olan merkezlerde uygulanmalıdır.
Yaşlılarda kullanımı:
Yaşlılara uygulanacak olan doz hastalıõın tipine ve hastanın yaşma gûre belirlenecektir.
Ùzel kutlanım durumlarr
Bûbrek/I(araciõer yetm ezliõi :
Bûbrek Ve karaciõer bozukluklarında doz azaltılması gerekebilmektedir. Doktorunuz
hastalıõınıza baõlı olarak ilacrnızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.
Eõer BLEoCIN-S'nin etkisinin ëok güëlü veya zayıf olduõuna dair bir izleniminiz var ise
dohorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.
Kullanmanız gerekenden daha fazla BLF.,OCIN_S kullandıysanız
BLEOCIN-S'den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bár doktor veya eczacı ile
konuşunuz.
BLEoCIN-S'nin doz aşımının akut reaksiyonları düşük tansiyon, ateş, hızlı nabız ve şoktur.Tedavi genellikle belirtilere yûneliktir. Bu belirtiler meydana geldiõi takdirde doktorunuz
sizin iëin gerekli olan destekleyici tedaviyi uygulayacaktır.
BLEOCIN-S'yi kullanmayl unutursanız
Doktorunuz atlarıan dozun ne Zaman uygulanacaõına karar verecektir. Takip eden dozun yeni
uygulama Zamanl iëin doktorunuzun talimatlarına uymanz ûnemlidir.
Unutulan dozları dengelemek iëin ëift doz almayınız.
BLEOCIN_S ile tedavi sonlandırıldıõındaki oluşabilecek etkiler
Doktorunuz BLEOCIN-S ile tedavinizin ne kadar süreceõini size bildirecektir. Kendinizi iyi
hissetseniz bile doktorunuza daruşmadan tedaviyi erken kesmeyiniz. Bu ilacın kullanımı ile
il gili başka sorularrnız olursa doktorunuz a v ey a eczacln|Za danışınrz.
4. Olası yan etkiler nelerdir?
Tiim ilaëlar gibi BLEoCIN-S'nin iëeriõinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan
etkiler olabilir.
Aşaõıdakilerden biri olursa, BLEoCIN_S'yi kullanmayr durdurunuz ve DERIIAL
doktorunuza bildirinlzveya size en yakrn hastanenin acil bûlümüne başvurunuz:o âiddetli nefes alma güëlüõü
4/9o Pnûmoni (zati.irre) (belirtileri; ateş, üşüme, nefes darlıõı ve ûksüriik)o âiddetli alerjik reaksiyonlar. Sizde ani kaşıntılı dûküntü (kurdeşen), ellerde, ayak|arda,
ayak bileklerinde, yıJızde, dudaklarda, aõızda ya da boõazda (nefes almayı ya da
yutmayı zorlaştıracak şekilde) şişme gûrülebilir ve bayılacak gibi hissedebilirsiniz.
Bunlar hepsi ëok ciddi yan etkilerdir. Eõer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin BLEOCIN-
S'ye karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye Veya hastaneye yatırilımanıza
gerek olabilir.
Bu ëok ciddi yan etkilerin hepsi oldukëa seyrek gûrülür.
Aşaõıdakilerden herhangi birini fark ederseniz hemen doktorunuza bildiriniz veya size
en yakrn hastanenin acil bûlümüne başvurunuz:
Yan etkiler aşaõıdaki kategorilerde gûsterildiõi şekilde srnrflandırılmıştır:
Éok yaygın: 10 hastanln en aZ birinde gûrülebilir.
Yaygın: 10 hastanın birinden az' fakat l00 hastanın birinden fazla gûrülebilir.
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az,fakat 1.000 hastanın birinden fazla gûrülebilir.
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az gûrülebilir fakat l0.000 hastanın birinden fazla gûrulebilir.
Éok seyrek: l0.000 hastanın birinden az gûrülebilir.
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.
Éok yaygın
o Tedavi gi.inünde oluşan ateş
. áştahsızlık ve kilo vermeo Bulantı ve kusmao Akciõer iltihabı
o Aõız yarasr ve aõız ülserio Enjeksiyon bûlgesinde aõrı, şişme, kızarıklık ya da duyarlılıko Deride kaşıntılı olabilen renk koyulaşmaslo Parmakların ucunda sertleşme, kalınlaşma, kızarma, hassasiyet ya da şişme, saë
dûkülmesi
o Tımaklarda bombelenme, dirsek gibi basınë uygulanan bûlgelerde kabartıo Parmaklarda ve burnun ucunda kan akımının azalması
Yayeın
Yorgunluk, baş aõrısı
Morarmaa
a
Yaygın olmayan
o Kan basıncında düşme (ayaõa kalktıõınızda ya da yataktan kalktıõınızda başınız
dûnebilir ya da bayılacakmış gibi hissedebilirsiniz). ádrara ëıkmada deõişiklikler, idrar yaparken aõrı. Kolay enfeksiyon gelişmesi
o Karaciõer bozukluõu
Bilinmiyor
o Enfeksiyona neden olan mikrobun kana karışmasıo Kandaki tüm hücrelerde azalma, kan pulcuõu (trombosit) sayısında aza|ma, kansrzlık,
kandaki parëalı hücre sayrsında aza|mao Gûõüs aõrısı
519o Kalp krizi
o El ve ayak parmaklarına giden kan akımındaazalma(Raynaud sendromu)o Damarların pıhtı ile tıkanmasıo Kanın damarda yadakalpte pıhtılaşmasıo Parmak uëlarına yeterince kan gitmemesi
Yan etkilerin raoorlanması
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi
durumunda hekiminiz, eczaclnlz veya hemşireniz ile konuşunuz' Ayrıca karşılaştıõın:z yaf|
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "álaë Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans
Merkezi (TßFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta
olduõunuz ilacın güvenliliõi hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı saõlamış
olacaksınız.
Eõer bu kullanma talimatında bahsi geëmeyen herhangi bir yan etki ile kırşılaşırsanız,
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.
5. BLEoCIN_S'nin saklanması
BLE0CIN-S'yi ëocukların gûremeyeceõá, erişemeyeceõi yerlerde ve ambalajında saklayınız.
BLEOCIN-S'yi 2"C - 8"C'de (buzdolabında) ve ışıktan korumak iëin ambalajında saklayınız.o Aëılmamış flakon: 2'C - 8'C arasrnda saklandıõında aëılmamış flakonun raf ûmrü 36
aydır.
ı Seyreltildikten soffa: Seyreltildikten soma flakonun raf ûmrü |5'C-25"C'de 24
saattir. Normalde bu süre geëerli aseptik koşullar dışında 2"C - 8"C' de 24 saati
geëmemelidir. ßrtın seyreltildikten hemen soffa kullanılmalıdır, aksi takdirde
kullanım süresi ve şartlarından kullanarı/uygulayan ki şi sorumludur.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.
Amb a l aj d aki s o n kul l anm a t ar ihi nde n S o nr a B L E o C I N - S' y i kul l anm cly ını Z'
Eõer ürtin velveyaambalajında bozukluk fark ederseniz BLEoCIN-S'yi kullanmayınz.
Ruhsat sahábi:
onko ilaë San. ve Tic. A.â.
Koşuyolu Cad. No:34
3 47 18 Kadık<ıyliSTANBUL
Telefon : (0216) 544 90 00
Faks : (0216) 545 59 92
e-mail : info@onkokocsel.com
ßretim yerá:
Takasaki Plant, NIPPON KAYAKU CO., LTD.
23 9, lw ahanamachi, Takasaki- shi, Gunma 3 7 0 - 1208, Japonya
Bu kullanma talimatı ...... tarihinde onaylanmıştır
6t9AâAÓIDAKá gáLcáLrn BU áı,,q,cr UYGULAYAC K s.lÓLrr prRsoNnr,á
áÉáNıán
BLEOCIN-S, kanser kemoterapisinde uzmanlaşmış hekimler tarafindan ya da onların
gûzetiminde kullanılmalıdır.
Pozoloji/ uygulama sıklıõı ve süresi:
Ùnerilen doz şeması aşaõıdaki gibidir:
o Skuamûz hücre karsinoması ve testiküler teratoma:
Tek başına uygulamada normal dozhaftada3 kez 15 x 103 IU (1 flakon), haftada 2kez30 x
l0' IU (2 flakon) intramüsküler veya intravenûz olarak kullanılır. Tedaviye sonraki haftalarda
devam edilebilir ya da genelde toplam kümülatif doz 500 x 103 IU olana kadar 3-4 hafta
aralıklarla uygulanabilir, testiküler tümûre sahip olan genë erkeklerde bu miktar nadiren iki
defa tolere edilebilir. Sürekli intravenûz inftizyon 10 güne kadar her 24 saat iëinde 15 x 103
ru (1 flakon) doz, veya 5 güne kadar her 24 saat iëinde 30 x 103 IU (2 flakon) doz lıızlı
şekilde terapûtik etki yaratabilir. Stomatit gelişimi, maksimum terapûtik yanıtın toleransrnın
saptanmasında en ûnemli durumdur. Bleomisin, kemoterapide kombine şekilde
kullanıldıõında doz ayarl gerekebilir. Yaşlılarda ve ëocuklarda kullanım iëin bkz. Ùzel
popülasyonlara ilişkin ek bilgiler; Pediyatrik popülasyon, Geriyatrik popülasyon.
. Malignantlenfomalar:
BLEoCIN-S'nin lenfomalı hastalarda kullanımında, anaflaktik reaksiyon olasılıõrna
karşr, ilk iki doz 5 x 103 IU ya da daha düşük olarak uygulanmalıdır. Akut reaksiyon
meydana gelmemesi durumunda gerekli olan doz şemasr takip editmelidir.
Tek başına kullanımda tavsiye edilen doz rejimi intramüsküler olarak 15 x 103 IU (1 flakon)
haftada bir veya iki kez, toplam doz225 x lOi lu'dur (15 flakon). Geriyatrik hastalarda dozaj
azaltılmal,ıdır. Bleomisin kemoterapide kombine olarak kullanıldıõında doz ayarı yapılabilir.
Yaşlılarda ve ëocuklarda kullanım iëin bkz. Ùzel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler; Pediyatrik
popülasyon, Geriyatrik popülasyon.
o Malignantefüzyonlar:
Etkilenmiş serûz kavitenin drenajından soffa, BLEOCIN-S 60 x 103 IU (4 flakon) dozunda
100 ml serum fizyolojik (% 0.9 Sodyum klortir ëûzeltisi) iëinde bir drenaj iõnesi veya kanül
yardımıyla verilmektedir. intilasyonun ardından drenaj iõnesi veya kanül atılmalıdır. 500 x
103 IU total kümü|atif doza ulaşılması iëin uygulama tikrarıanauiıir 1yatlaşık 33 flakon).
Yaşlılarda ve ëocuklarda kullanım iëin bkz. Ùzel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler; Pediyatrik
popülasyon, Geriyatrik popülasyon.
o Kombinasyontedavisi:
Bleomisin genellikle radyoterapi ile birlikte baş ve boyun bûlgesinin kanser tedavisinde
kullanılmaktadır. Her iki tedavi formunun tam dozları birlikte kullanıldıõında, mukozal
reaksiyonlar artabileceõinden BLEOCIN-S dozunun azaltılmasına ihtiyaë duyulabilir (ûrneõin
haftada 5 gün her radyoterapi fraksiyonunda 5 x 103 ru). BLEOCrN-S, sıklıkla kombine
kemoterapi rejimlerinde kullanılan ilaëlardan biridir (ûmeõin skuamûz hücre karsinoması,
testiküler teratoma, lenfoma). BLEOCIN-S, kombine kemoterapi rejimlerindeki ilaëlardan biri
olarak kullanıldıõında, ilaëlar ve dozaj seëimi, ortaya ëıkabilecek benzer mukozal toksisite
poatnsiyeli gûz ûniinde bulundurularak yapılmalıdır.
719Uygulama şekli:
BLEOCIN-S, genellikle intramüsküler olarak uygulanmakla birlikte intravenûz (bolus ya da
uzun süreli infüzyon), intraarteriyel, intraplevral ya da intraperitoneal olarak izotonik sodyum
klorür ëûzeltisiyle uygulanabilir.
Lokal olarak tümûr iëine direkt enjeksiyon uygulaması da yapılabilir.
Hazırlama tal i matları :
BLEOCIN-S, kemoterapûtik ajanların güvenli kullanımı konusunda eõitim gûrmüş olan
profesyonel ki şiler tarafindan kullanım iëin hazırlanabilir.
ilacın hazırlanması ve enjektûre transferi gibi işlemler aseptik koşullarda, sitotoksikler iëin
ayrılmış ûzel a|anlarda yapılmalı ve bu işlemleri uygulayan personel koruyucu elbise, eldiven,
gûzlük ve maske kullanılmalıdır.
Hamile personelin bu kemoterapûtik ajanların kullanımında gûrev almamaları ûnerilir.
Éûzeltinin hazırlanması :
ántr amü s kül e r uy gul am a
ántramüsküler enjeksiyon iëin 15-30 mg bleomisin sülfat 5 ml'ye kadar % 0.g sodyum klorür
ëûzeltisi gibi uygun ëûzücülerde ëûzündürülür. Enjeksiyon yerinde aõrı meydana gelirse, lolo
lidokain solüsyonu ëûzücü olarak kullanılabilir.
ántravenûz uygulama
intravenûz enjeksiyonlar iëin 15-30 mg bleomisin sülfat 5-200 m|%o 0.9 sodyum klorür veya
dekstroz ëûzeltisi iëinde ëûzündürülür ve hazır|anan ëûzelti yavaşëa enjekte edilir veya
intravenûz inftizyon ëûzeltisine eklenebilir. Yüksek ateş durumunda doz, 5 mg veya daha
düşük doza azaltılabilir.
Intr aart er iy e I uy gul ama
Genellikle, yetişkinler iëin, 5-l5 mg bleomisin sülfat 5 mlYo 0.9 sodyum klorür veya dekstroz
ëûzeltisi iëinde ëûzündürülür ve tek-atış intraarteriyel enjeksiyon yoluyla ya da sürekli
intraarteriyel infüzyonu ile verilir.
Ùzel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Bûbrek yetmezliõi:
Serum kreatinin deõerleri % 2-4 mg seviyesinde olduõunda yukarıdaki dozların yar|ya
indirilmesi tavsiye edilir. Serum kreatinin o/o 4 mg' dan fazla olması durumunda dozda daha
fazla azaltmaya gidi lme I i dir.
Karaciõer yetmezliõi
Karaciõer yetmezliõinin
deõerlendirilmemi ştir.bleomisinin farmakokinetiõi üzerindeki etkileri
Pediyatrik popülasyon :
Normal bûbrek fonksiyonlarına sahip ëocuklarda, bleomisin plazma konsantrasyonu
yetişkinlerdeki gibi ikiye katlanarak aza|maktadır. Éocuklarda bleomisinin son yarı-ûmrü ve
daõılım hacmi yetişkinlerdekiyle kıyaslanabilir olarak gûrülmektedir.
Geriyatrik popülasyon :
60 yaş ve üzerinde interstisyel pnûmoni veya pulmoner fibrozis meydana gelme olasılıõı
yüksek olduõundan, bu ilaë dikkatli kullanılmalıdır.
819(interstisyel pnûmoni veya pulmoner fibrozis gibi ciddi akciõer hastalıklarırun gûrülme sıklıõı
50 yaş altında o/o5.9,50'li yaşlardaYo 8,l,60lı yaşlarda% l0.9 ve 70 yaş Ve üzeri hastalarda
% I5'5 oranında artmıştır)
Saklama koşulları:
o Aëılmamış flakon: 2"C - 8"C arasrnda saklandıõında aëılmamış flakonun raf ûmrü 36
aydır.
o Seyreltildikten Sonra: Seyreltildikten soffa kimyasal ve fizyolojik raf ûmrü 15"C -
25" C' de 24 saat olarak saptanmıştır.
Mikrobiyolojik aëıdan, ürün seyreltildikten hemen soffa kullarulmalıdır. Eõer ürün
seyreltildikten hemen soffa kullanılmaz ise, kullanım stiresi ve şartları kullanarı/uygulayan
kişinin sorumluluõu altındadır. Seyreltme kontrollü ve geëerli aseptik koşullar altında
gerëekleşmedikëe 2"C - 8"C'de24 saati geëmemelidir.
Kontaminasyon:
BLEoCIN-S'nin, gûzlet, deri ya da mukoz membranlarla teması halinde bu bûlgeler derhal
bol su ile yıkanmalıdır. Gûzle temas halinde, ëûzelti yutulmuşsa veya solunmuşsa tıbbi
yardım iëin bir doktora başvurulmalıdır.
ámha etme:
Hem tıbbi ürüni.in artanı hem de seyreltilmek iëin ya da infiizyon iëin ëûzeltinin tamamı
hastanenin sitotoksik maddelere uygulanan standart prosediirlerine gûre ve zararlı atıkların
imha edilmesi iëin yürürliikte olan yasal gereklere uygun olarak ortadan kaldırılmalıdır.
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi atıkların kontrolü yûnetmeliõi" ve
"Ambalaj ve ambalaj atıklarının kontrolü yûnetmelik"lerine uygun olarak imha edilmelidir.
919