                                                                                                                             
               
1
 
 
KULLANMA TALİMATI
 
 
MARCAİNE % 0.5 enjeksiyonluk 
çözelti
 
Steril
 
Sinir çevresine ve omurilik boşluğuna uygulanır.
 
 

 
Etkin madde:
 
Her bir flakon 1 mL 
çözeltide
 
etkin madde olarak 5 mg
 
bupivakain 
hidroklorür içerir.
 

 
Yardımcı maddeler:
 
Sodyum klorür, sodyum hidroksit, enjeksiyonluk su
 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.
 

 
Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.
 

 
Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
 

 
Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.
 

 
Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.
 

 
Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek 
veya düşük 
doz kullanmayınız.
 
 
Bu Kullanma Talimatında:
 
1.
 
MARCAİNE nedir ve ne için kullanılır?
 
2.
 
MARCAİNE’i
 
kullanmadan önce dikkat edilmesi 
gerekenler
 
3.
 
MARCAİNE nasıl kullanılır?
 
4.
 
Olası yan etkiler nelerdir?
 
5.
 
MARCAİNE’in saklanması
 
 
Başlıkları yer almaktadır.
 
 
1. 
MARCAİNE nedir ve ne için kullanılır?
 

 
MARCAİNE bir adet fl
akon içeren ambalaj içerisinde 
kullanıma sunulmaktadır.
 

 
MARCAİNE 
bir flakonda
 
20 mL enjeksiyonluk çözelti içerisinde etkin madde olarak                          
1 mL’de 5 mg bupivakain hidroklorür içerir.
 

 
MARCAİNE etkin maddesi bupivakain hidroklorür, lokal anestezikler olarak adlandırılan 
bir ilaç grubuna dahildir. Bupivakain sinir zarı boyunca sodyum iyonlarının geçirgenliğini 
engelleyerek sinirlerdeki uyarı iletimini geri dönüşümlü olarak durdurur. Benze
r etkiler 
ayrıca beyin ve kalpte uyarı oluşturan hücrelerin zarlarında da görülebilir.
 

 
MARCAİNE, vücudunuzun belirli kısımlarını uyuşturmak (anestezi), var olan ağrıyı 
durdurmak y
a da ağrıda hafifleme sağlamak 
amacıyla kullanılır. 
 
MARCAİNE, ameliyat esnasında vücudun belirli kısımlarının uyuşturulması ve doğum 
esnasında ağrının hafifletilmesi amacıyla 
kullanılabilmektedir.
 
 
2. MARCAİNE
’i
 
kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler
 
 
MARCAİNE
’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
 
Eğer:
 

 
Bupivakain hidroklorüre veya MARCAİNE’nin
 
bileşiminde bulunan yardımcı maddelerden 
herhangi birine karşı (yardımcı maddeler listesine bakınız) alerjik reaksiyon yaşadıysanız, 
 

 
MARCAİNE’in dahil olduğu ilaç grubundaki diğer lokal anesteziklere (örn. lidokain veya 
ropivakain) karşı alerjik reaksiyon yaşadıysanız,
 
                                                                                                                             
               
2
 
 

 
Enjeksiyonun yapılacağı bölgeye yakın bir bölgede deri enfeksiyonunuz (iltihap oluşturan 
mikrobik hastalık) varsa,
 

 
Kardiyojenik şok (kalbin vücuda yeterli kan sağlayamadığı durum) durumunuz varsa,
 

 
Hipovolemik şok (dolaşımın birden iflas etmesine [şok; kollaps] yol açan çok düşük kan 
basıncı) durumunuz varsa,
 

 
Kanınızın pıhtılaşması ile ilgili problemleriniz varsa,
 

 
Menenjit (beyin zarı iltihabı), polio (çocuk felci) veya spondilit (omur veya omurların 
iltihabı) gibi beyin veya omurga hastalıklarınız varsa,
 

 
Kafanızın içerisindeki kanamadan (intrakraniyal hemoraji) kaynaklanan şiddetli bir baş 
ağrınız varsa,
 

 
Omuriliğinizde kansızlıktan kaynaklanan problemleriniz varsa,
 

 
Bakterilerin kana geçmesi sonucunda ateş ve titremeye neden olan hastalığınız varsa 
(septisemi),
 

 
Yakın zamanda travmaya maruz kaldıysanız veya tüberküloz (verem) veya omurga tümörü 
gibi durumlar sizde teşhis edilmişse.
 
 
MARCAİNE’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ
 
Eğer:
 

 
Kalp, karaciğer veya böbrek sorunlarınız varsa (bu 
durumlarda doktorunuzun MARCAİNE 
için doz ayarlaması yapması gerekebilir),
 

 
Normalden fazla sıvı alımı nedeniyle midenizde şişkinlik varsa,
 

 
Mide tümörünüz varsa,
 

 
Size azalmış kan hacmine sahip olduğunuz söylenmişse (hipovolemi),
 

 
Akciğerlerinizde sıvı varsa.
 

 
Anti
-
aritmik ilaç kullanan hastalar
 
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.
 
 
MARCAİNE’in yiyecek ve içecek ile kullanılması: 
 
MARCAİNE’in yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.
 
 
Hamilelik
 
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
 
 
Hamileyseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız, derhal doktorunuza söyleyiniz. 
Doktorunuz, 
ancak gerekli olması halinde size 
MARCAİNE
 
verecektir. 
Avantajların risklerden daha 
fazla 
olduğu düşünülmedikçe erken gebelik döneminde verilmemesi gerekir.
 
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. 
 
 
Emzirme
 
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
 
 
Emziriyorsanız size 
MARCAİNE
 
verilmeden önce doktorunuza söyleyiniz.
 
 
Araç ve makine kullanımı
 
MARCAİNE
 
uykulu hissetmenize sebep olabilir ve tepkilerinizin hızını etkileyebilir. Bu 
nedenle 
MARCAİNE
 
uygulandıktan sonra ertesi güne kadar araç veya makine kullanmayınız.
 
                                                                                                                             
               
3
 
 
 
MARCAİNE’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler
 
Bu tıbbi ürün her dozaj biriminde 62 mg sodyum içerir; bu, 
Dünya Sağlık Örgütü’nün
 
önerilen en yüksek günlük alımının (yetişkinler için 2 g sodyum) %3,1'ine karşılık gelir.
 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı
 
Yakın zamanda başka ilaçlar almış veya alacaksanız doktorunuza bildiriniz. Bu, reçetesiz almış 
olduğunuz ilaçları ve bitkisel ilaçları da kapsar. Bunun nedeni, MARCAİNE’nin bazı ilaçların 
çalışma biçimini etkileyebilmesi ve bazı ilaçların da MARCAİNE üzeri
nde etkili olabilmesidir.
 
Eğer:
 

 
Lidokain, meksiletin veya amiodaron gibi düzensiz kalp atışı (aritmi) tedavisinde kullanılan 
ilaçlar 
kullanıyorsanız,
 

 
Kan pıhtılaşmasını durdurmak için antikoagülan (kan pıhtılaşmasını önleyen) ilaçlar 
kullanıyorsanız, 
MARCAİNE dozunun ayarlanması gerekebileceğinden doktorunuzu 
mutlaka bilgilendiriniz
.
 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız  ise  lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.
 
 
3. 
 
MARCAİNE nasıl kullanılır?
 
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:
 
MARCAİNE, size doktorunuz tarafından uygulanacaktır. MARCAİNE’in
 
size doğru bir 
şekilde nasıl uygulanacağına doktorunuz karar verecektir. 
 
 
Doktorunuzun size uygulayacağı doz ihtiyacınız olan ağrı hafifletilmesine ve ilacın 
vücudunuzun enjekte edileceği bölgesine bağlı olacaktır. Doktorunuz size uygulanacak olan 
dozu belirlerken vücut ağırlığını, yaşı ve fiziksel durumu göz önünde bulunduracak
tır. 
Genellikle bir doz yeterli süre etki gösterir ancak ameliyatın uzun sürmesi durumunda daha 
fazla doz uygulanabilir.
 
 
Uygulama yolu ve metodu:
 
MARCAİNE, enjeksiyon yoluyla uygulanır. MARCAİNE’in uygulanacağı vücut bölgesi, size 
MARCAİNE’in uygulanma nedenine bağlı olacaktır. Doktorunuz aşağıdaki bölgelerden 
birisine MARCAİNE uygulayacaktır:
 
 

 
Uyuşturulması gereken vücut bölgesinin yakınındaki bir bölgeye,
 

 
Uyuşturulması gereken vücut bölgesinden uzaktaki bir alana. Bu durum, size epidural 
enjeksiyon (omuriliğiniz çevresindeki bir alana) uygulaması yapılacaksa geçerlidir.
 
 
MARCAİNE 
yukarıda belirtilen uygulama yollarından biriyle vücudunuza enjekte edildiğinde 
sinirlerin ağrı 
mesajlarını beyne iletmesini engeller. Bu durum, tıbbi işlem sona ererken yavaşça 
normale dönecektir.
 
 
Değişik yaş grupları:
 
Çocuklarda kullanımı:
 
Sadece sınırlı veriler mevcuttur. 
 
MARCAİNE’in 1 yaşından küçük çocuklardaki güvenliliği ve etkililiği kanıtlanmamıştır. 
 
-
Bupivakainin 1 ila 12 yaş arası çocuklarda eklem içinde sinir iletimini bloke ederek 
uyuşturmak için kullanımı belgelendirilmemiştir.
 
                                                                                                                             
               
4
 
 
 
-
Bupivakainin
 
1 ila 12 yaş arası çocuklarda büyük sinir ağların
ın
 
sinir iletimini bloke ederek 
uyuşturmak için kullanımı belgelendirilmemiştir.
 
 
Yaşlılarda kullanımı:
 
Yaşlılara ve genel durumu kötü olan hastalara fiziksel durumlarıyla orantılı olarak azaltılmış 
dozlar uygulanmalıdır.
 
 
Özel kullanım durumları:
 
Böbrek yetmezliği:
 
En uygun anestezi tekniği çoğunlukla bölgesel anestezi olsa da, tehlikeli yan etkilerin azaltması 
amacıyla ağır böbrek yetmezliği olan hastalarda özellikle dikkatli olmak gerekir. 
 
 
Karaciğer yetmezliği:
 
En uygun anestezi tekniği çoğunlukla bölgesel anestezi olsa da, tehlikeli yan etkilerin azaltması 
amacıyla ileri seviye karaciğer hastalığı olan hastalarda özellikle dikkatli olmak gerekir. 
 
 
Eğer 
MARCAİNE’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.
 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla MARCAİNE kullandıysanız:
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla MARCAİNE kullanmanız durumunda ciddi yan etkilerin 
oluşması olası değildir. Ancak kullanmanız gerekenden daha fazla MARCAİNE’in size 
verilmesi durumunda oluşan ciddi yan etkiler özel tedavi gerektirebilir.
 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla MARCAİNE’in size verilmesinin ilk belirtileri genellikle 
aşağıdakiler olmaktadır:
 
 

 
Sersemlik veya göz kararması,
 

 
Dudakların ve ağız çevresinin uyuşması,
 

 
Dil uyuşması,
 

 
İşitme problemleri,
 

 
Görüş (görme gücü) ile ilgili 
problemler.
 
 
Ciddi yan etki riskinin azaltılması için, doktorunuz bu belirtiler ortaya çıktığında size 
MARCAİNE uygulamasını durduracaktır. 
 
 
Eğer yukarıdaki belirtilerden birisi sizde mevcut ise veya MARCAİNE’den kullanmanız 
gerekenden fazlasını kullandığınızı düşünüyorsanız bir doktor veya eczacı ile acilen konuşunuz.
 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla MARCAİNE’in size verilmesinden kaynaklanan daha 
ciddi yan etkiler şunları kapsamaktadır: 
Kas se
ğ
irmesi
, sara (kriz), bilinç kaybı.
 
 
MARCAİNE‘den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.
 
 
MARCAİNE’i kullanmayı unutursanız:
 
Olası değildir.
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.
 
 
MARCAİNE ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler: 
 
Bulunmamaktadır. Bu ilacın kullanımı ile ilgili daha fazla sorunuz varsa, doktorunuza veya 
eczacınıza sorunuz.
 
 
 
                                                                                                                             
               
5
 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?
 
Tüm ilaçlar gibi, MARCAİNE’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir. 
 
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:
 
Çok yaygın          
: 10 hastanın en 
az birinde görülebilir
.
 
Yaygın
 
: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın 
birinden fazla görülebilir.
 
Yaygın 
olmayan  
 
: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.
 
Seyrek  
 
: 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.
 
Çok seyrek          
: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.
 
  
Bilinmiyor            : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.
 
 
Asağıdakilerden biri olursa, MARCAİNE’i
 
kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:
 
 
Şiddetli alerjik reaksiyonlar (Seyrek, 
1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden 
fazla)
:
 
 
Belirtiler aşağıdaki durumların aniden başlamasını içerebilir:
 

 
Yüz, dudaklar, dil veya boğazda şişlik. Bu yutmada zorluğa neden olabilir.
 

 
Şiddetli veya ani el, ayak ve bilek şişliği,
 

 
Nefes almada zorluk,
 

 
Deride şiddetli kaşıntı (kabarıklıklarla birlikte),
 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin MARCAİNE 
’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek 
olabilir.
 
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür. 
 
 
Diğer yan etkiler:
 
Çok yaygın (10 hastanın en 
az birinde
)
 

 
Sersemlik veya baş dönmesi hissine sebep olan düşük kan basıncı. 
 

 
Hasta hissetme (mide bulantısı)
 
 
Yaygın (10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla)
 

 
Hasta hissetme (kusma).
 

 
Baş dönmesi.
 

 
Karıncalanma.
 

 
Yüksek tansiyon (hipertansiyon). 
 

 
Kalp atımının yavaşlaması
 

 
İdrar yapamama. 
 
 
 
Yaygın olmayan (100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla)
 

 
Baş dönmesi.
 

 
Nöbetler (kriz).
 

 
Dilde veya ağız çevresinde uyuşma.
 

 
Kulak çınlaması veya sese karşı duyarı olma.
 

 
Konuşmada zorluk.
 

 
Bulanık görme.
 

 
Bilinç kaybı.
 

 
Titreme (tremor).
 
                                                                                                                             
               
6
 
 

 
Ka
s çekilmesi.
 
 
Seyrek (1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla)
 

 
Çift görme
 

 
Hassasiyete sebep olan sinirlerde zedelenme veya kas zayıflaması (nöropati). Bu vücut 
yüzeyinde bulunan (periferik) sinir zedelenmesine sebep olabilir. 
 

 
Omuriliği saran zarın iltihaplanması (araknoidit). Belirtileri vücudun belden aşağısında 
veya bacaklarda acı veya yanma ile bacaklarda karıncalanma, uyuşma veya zayıflama
 

 
Güçsüz veya felçli bacaklar.
 

 
Düzensiz kalp atışı (aritmi). Hayatı tehdit edici olabilir. 
 

 
Nefes almada yavaşlama veya durma ile kalp atışının durması. Hayatı teh
dit
 
edici
 
olabilir. 
 
 
Diğer lokal anesteziklerle gözlenen, aynı zamanda MARCAİNE’in de yol açabileceği olası 
yan etkiler:
 

 
Karaciğer enzimlerinizde görülen problemler. MARCAİNE ile uzun süreli tedavi görmeniz 
durumunda meydana gelebilir.
 

 
Hasar görmüş sinirler. Seyrek olarak 
kalıcı problemlere yol açabilir.
 

 
Kalıcı olmayan körlük veya göz kaslarında uzun süreli problemler. Bu durum göz çevresine 
yapılan bazı enjeksiyonlarla meydana gelebilir. 
 
 
Yan etkilerin raporlanması    
 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri 
www.titck.gov.tr
  
sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
gü
venliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.   
 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.
 
 
MARCAİNE’in saklanması
 
 
MARCAİNE’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.
 
 
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
 
Dondurmayınız. Donmuş ürünleri çözüp kullanmayınız.
 
MARCAİNE’i doktorunuz veya hastaneniz saklayacaktır. Açıldıktan sonra hemen 
kullanılmaması durumunda ürünün kalitesinden doktorunuz veya hastaneniz sorumlu olacaktır. 
Aynı zamanda kullanılmamış MARCAİNE’in doğru şekilde imhasından da doktorunuz veya 
hastan
eniz sorumludur.
 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.
 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra MARCAİNE’i kullanmayınız.
 
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz MARCAİNE’i kullanmayınız.
 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! 
 
Çevre
,
 
Şehircilik
 
ve İklim Değişikliği
 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.
 
 
 
 
 
 
                                                                                                                             
               
7
 
 
Ruhsat sahibi:
 
VLD Danışmanlık Tıbbi Ürünler ve Tanıtım Hizmetleri A.Ş. Şişli/İstanbul
 
 
Üretim yeri
:
 
Sanofi İlaç
 
San. ve Tic. A.Ş. 39780 
Büyükkarıştıran 
Lüleburgaz
 
-
Kırklareli 
 
 
Bu kullanma talimatı
 
………….
 
tarihinde onaylanmıştır.
 
                                                                                                                             
               
8
 
 

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------
 
 
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER MARCAİNE’İ UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ 
İÇİNDİR
 
 
Uygulanacak toplam doz yavaş olarak, dakikada 25
-
50 mg hızında veya aralıklı olarak enjekte 
edilmeli, bu arada hasta ile konuşularak durumu kontrol edilmelidir. 
 
 
Epidural enjeksiyon gibi yüksek dozların kullanılacağı durumlarda, tercihen MARCAİNE 
adrenalin içeren 3
-
5 mL’lik test dozu enjekte edilmelidir. 
 
 
Yanlışlıkla damar içine enjekte edilmesini önlemek için dikkatli bir aspirasyon işlemi ile 
gereken özenin gösterilmesi gerekmektedir. 
 
 
Yanlışlıkla damar içine enjeksiyon kalp hızında kısa süreli bir artışa yol açabilir ve yanlışlıkla 
intratekal enjeksiyon spinal blok belirtilerine neden olabilir. 
 
 
Toksik belirtiler görülürse enjeksiyona derhal son verilmelidir.
 
 
 
