Sayfa 1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
ASİST % 4 şurup hazırlamak için granül  
Ağız yoluyla alınır.  
 Etkin madde:  Her 5 mL’de 200 mg a setilsistein  (ördek, kaz tüyü kaynaklı ) içerir.  
 Yardımcı maddeler:  Disodyum EDTA, sodyum metil parahidroksi benzoat (E219), sodyum 
propil para hidroksi benzoat (E217), beta karoten, sodyum sitrat dihidrat, sorbitol (E420), 
portakal esansı  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgil er içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak size reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında: 
 1. ASİST  nedir ve ne için kullanılır?  
2. ASİST ’i kulla nmadan ön ce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ASİST  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. ASİST ’in saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.  Sayfa 2  
 1. ASİST nedir ve ne için kullanılır?  
 ASİST 1 00 mL şurup hazırlamak için 40 g granül içeren şişelerde  ve ASİST  150 mL şurup  
hazırlamak için 60 g granül içeren şişelerde ambalajlanmıştır . 
 ASİST  etkin madde olarak asetilsistein  (ördek, kaz tüyü)  içerir. Asetilsistein, bir amino asit 
olan sistein türevi bir ajandır. Balgam söktürücü etkiye sahiptir.  ASİST  yoğun kıvamlı bal gamın  atılması, azaltılması, yoğunluğunun düzenlenmesi, 
ekspektoras yonun (balgamın atılabilmesi) kolaylaştırılması gereken durumlarda, 
bronkopulmoner (bronş ve akciğer) hastalıklarda, bronşiyal sekresyon (solunum yolu salgısı) bozukluklarının tedavisinde kullan ılan mukolitik (balgamı, mukusu parçalayan) bir ilaçtır.  
 Ayrıca yüksek doz parasetamol alımına bağlı olarak ortaya çıkan karaciğer yetmezliğinin 
önlenmesinde kullanılır.   ASİST soğuk algınlığı ve solunum yollarının iltihaplanması (bronşit) durumunda  balgam 
oluşmasını azaltır. Oluşan balgamları sulandırarak, öksürükle atılmasını kolaylaştırır.  
 2. ASİST ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 ASİST ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 Eğer;  
Asetilsistein veya ASİST’in bileşimindeki yardımcı madde lerden herhangi birine karşı aşırı 
duyarlılığı nız var ise, bu ilacı kullanmayınız.  
 ASİST ’ i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 Eğer;  
• Astım ve bronkospazm (bronşların daralması) hikayeniz var ise, ASİST ’i kullanmadan 
önce mutlaka doktorunuza  başvurunuz,  
• Karaciğer veya böbrek hastalığınız var ise,  
• Mide veya bar sağınızda yara (ülser) ve yemek borusunda toplardamar genişlemesi gibi 
rahatsızlıklarınız var ise,  
• Siroz hastası iseniz,  
• Sara (epilepsi) hastası iseniz,  
 ASİST’i kullanmadan önce doktorunuz a dan ışınız.  
 
• ASİST’i kullanırken cildinizde ve göz çevresinde her hangi bir değişiklik (örn. kızarıklık, 
kaşıntı, içi sıvı dolu kabarcıklar, kan oturması) fark ederseniz hemen doktorunuza 
başvurunuz.  
• 2 yaşın altındaki çocuklara sadece doktor kontrolünde verilmelidir.  
 Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi ol sa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 Sayfa 3  
 ASİST ’in yiyecek ve içecek  ile kullanılması  
ASİST’in yiyecek ve içecekler ile beraber kullanılmasında bilinen bir sakınca bulunmamakt adır. 
Bol sıvı alımı ASİST’ in balgam söktürücü ( mukolitik) etkisini destekler.  
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 ASİST’in anneye veya bebeğe herhangi bir zararlı etkisinin olup olmadığı tam olarak bilinmemektedir. Ge beyse niz veya gebe kalmayı planlıyorsanız, ASİST’i kullanmadan önce  
doktorunuza başvurunuz.  
 Tedavi niz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz  hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız.  
 Emzirme  
İlacı ku llanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danış ınız. 
 ASİST’in anne sütüne geçip geçmediği tam olarak bilinmemekte dir. Emzirme döneminde 
zorunlu olmadıkça ASİST kullanılmamalıdır. Emzirmeye devam edip etmemeniz gerektiği konusunda doktorunuza danışınız.  
Araç ve makine kullan ımı 
ASİST ’in araç ve mak ine kullanımı üzerin e herhangi bir olumsuz bir etkisi bildirilmemiştir . 
 ASİST ’ in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
• ASİST sorbitol içermektedir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı 
intoleransınız olduğu söylenm işse, bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geç iniz.  
• ASİST her ölçekte (5 mL) yaklaşık 15,67 mg sodyum içerir. Bu durum, kontrollü sodyum 
diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır. 
• ASİST içerdiği benzoatlar nedeniyle, a lerjik reaksiyonlara (muhtemelen gecikmiş) 
sebebiyet verebilir.  
 Diğer ilaçlar ile birlikte  kullanım ı 
Bazı ilaçlar ile birlikte kullanıldığında ASİST’in  ya da kullanılan diğer ilaçların etkisi 
değişebilir.  
 Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsa nız, ASİST  kullanmadan önce mutlaka 
doktorunuza danışınız.  
 
• Öksürük kesici ilaçlar  (ASİST’in bu ilaçlar ile birlikte kullanılması halinde, öksürük 
refleksinin azaltılmasına bağlı olarak solunum yollarındaki salgılamada belirgin artış 
olabilir.)   
• Antibiy otikler (ASİST çeşitli antibiyotikler (tetrasiklinler, sefalosporinler,  
aminoglikozitler, penisilinler, makrolidler ve amfoterisin B) ile aynı zamanda kullanılmamalı, gerekli olduğu durumlarda kullanımları arasında en az 2 saat ara olmalıdır.)  
• Nitrogliserin ( kalp hastalıklarının tedavisinde damar genişletici olarak kullanılır ) Sayfa 4  
 • Karbamazepin (sara hastalığının tedavisinde kullanılır)  
 Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız  ise lütfen doktorunuz a veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 3. ASİST  nasıl kullanıl ır? 
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar : 
Doktor tarafından başka şekilde önerilmediği durumlarda ASİST için öngörülen doz aşağıdaki 
şekildedir:  
  Yetişkinler ve 7 yaşı ndan  büyük çocuklar:  
Sabah, öğlen, akşam 5 mL (1 ölçek), 600 mg/15 m L/gün  
 Çocuklarda:  
2-7 yaş arası çocuklar:  
Sabah, akşam 5 mL (1 ölçek), 400 mg/10 mL/gün  
 
2 yaşından küçük çocuklar  
Sabah, akşam 2,5 mL  (½ ölçek), 200 mg/5 mL/gün 
 
Parasetamol zehirl enmesinde : 
Yükleme dozu 140 mg/kg, idame dozu ise 4 saatte bir 70 mg/kg (toplam 17 doz ) olarak 
kullanılır . 
 
• ASİST  kullanırken her zaman doktorunuzun talimatlarına uyunuz. Emin olmadığınızda 
doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
• ASİST  doktor tarafından aksi öner ilmedikçe 4 -5 günden daha uz un süre kullanılmamalıdır. 
• Önerilen dozu aşmayınız.  
• Tedaviye vereceğiniz cevaba göre, doktorunuz daha yüksek ya da daha düşük doz 
önerebilir. Önerilen dozu aşmayınız. 
• Doktorunuzla konuşmadan dozu değiştirmeyin veya tedaviye son verm eyin. 
• Antibiyotik tedavisi gören hastaların ASİST ’i antibiyotiği aldıktan 2 saat önce veya sonra 
almaları gerekmektedir.  
 Uygulama yolu ve metodu:  
ASİST  yalnızca ağız yoluyla alınır.  
ASİST yemeklerden sonra alınmalıdır.  İlacın hazırlanması:  
İlaç kulla nılmadan  en az yarım saat önce hazırlanmalıdır.  
Şişedek i işaretli yere kadar taze kaynatılmış, soğutulmuş su doldurulur ve şişe bir -iki dakika 
kuvvetlice çalkalanır. Kendi haline bırakılır. Yarım saat sonra tekrar işaretli yere kadar su doldurul ur ve birkaç kere kuvvetlice çalkalanır. İçerik tamamen çözünmelid ir. Kullanıma 
hazır hale getirilmiş şurup portakal tadında ve yarı saydam görünümlüdür. Sulandırılarak kullanıma hazır hale getirilmiş şurup 12 gün süreyle aktivitesini korur.   Sayfa 5  
 Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım ı:  
14 yaşından küçüklerde daha uygun dozlama yapabilmek için ASİST’in uygun olan formlarının kullanılması önerilir.  
 2 yaş altındaki çocuklara sadece doktor önerisiyle ve kontrolünde verilmelidir.   Asetilsistein bebeklerde ve 1 yaşın altındaki çocuklarda yalnızca hayati durumlarda ve dokt or 
tarafından uygulanabilir.  
 Yaşlılarda kullanım ı:  
Yaşlılarda kullanımında yetişkin dozlaması geçerlidir. Özel dozlama gerektirmez.  
 Özel kullanım durumları:  
Parasetamol zehirlen mesinde yükse k dozlarda hekim kontrolünde kullanılabilir. 
 Böbrek/Karaciğer yetmezliği : 
• ASİST  daha fazla nitrojenli maddenin sağlanmasından kaçınmak amacıyla karaciğer ve 
böbrek yetmezliği olan hastalarda uygulanmamalıdır. (Bkz. ASİST ’i aşağıdaki durumlarda 
kullanma yınız bölümü)  
• Eğer böbrek veya karaciğer rahatsızlığınız varsa ASİST’i kullanmadan önce doktorunuza 
danışınız. 
• İlacın etkili olduğundan emin olabilmek için düzenli doktor kontrollerinde, doktorun gelişimi takip etmesi önemlidir.  
• Doktorunuz ayrı bir tavsiye de bulunmadıkça, bu talimatları takip ediniz.  
• Doktorunuz ASİST  ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir. Tedaviyi erken 
kesmeyiniz, çünkü ASİST  tedavisini durdurmak hastalığınızın daha kötüye gitmesine 
neden olabilir.  
 Eğer ASİST ’in etkisinin  çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktor unuz 
veya eczacınız  ile konuşunuz. 
 Kullanmanız gerekenden daha fazla ASİST  kullandıysanız:  
• Bulantı, kusma ve ishal gibi mide barsak sistemiyle ilgili rahatsızlıklar görülebilir.  
• Çok yüks ek dozlarda bile daha ağır yan etkiler ve zehirlenme belirtileri  görülmemiştir.  
• Emzirilen bebeklerde vücut salgılarının aşırı artması tehlikesi vardır.  
 ASİST ’ten kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. Doktorunuz gerektiğinde sizdeki zehirlenme belirtilerine yönelik bi r tedavi 
uygulayabilir.   ASİST ’i kullanmayı unutursanız  
Endişelenmeyiniz. ASİST ’i almayı unutursanız hatırladığınızda hemen alınız. 
Hatırladığınızda bir sonraki dozun alınma zamanı yakın is e bu dozu atlayıp gelen dozu 
zamanında alınız ve normal kullanıma devam ediniz.  
 Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  Sayfa 6  
 ASİST  ile tedavi sonlandı rıldığında oluşabilecek etkiler  
ASİST  tedavisini kesmek hastalığınızın daha kötüye gitmesine ne den olabilir.  
Doktorunuza danışmadan ilacınızı kesmeyiniz.  
 4. Ola sı yan etkiler nelerdir?  
 Tüm ilaçlar  gibi, ASİST ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde  yan etkiler 
olabilir.  
 Aşağıdakilerden biri olursa, ASİST ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza 
bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil b ölümüne başvurunuz:  
• Alerjik reaksiyonlar (kaşıntı, kurdeşen, cilt kızarıklıkları, soluk alma güçlüğü, kalp atışında 
hızlanma ve kan basıncının düşmesi (tansiyon düşmesi)). 
• Şoka kadar gidebil en aşırı duyarlılık yanıtları (anafilaktik reaksiyonlar -döküntü, kaşıntı, 
terleme, baş dönmesi, dil, dudak ve soluk borusunda şişme, hava yolunun tıkanması, bulantı, kusma gibi belirtiler görül ebilir). Ayrıca çok seyrek olarak aşırı duyarlılık 
reaksiyonlar ı kapsamında asetilsistein kullanımına bağlı kanama oluşumu bildir ilmiştir.  
• Metil parahidroksi benzoat ve propil parahidroksi benzoat aşırı duyarlılık reaksiyonlarına 
sebep olabilir.  
 
Bunlar çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise , sizin ASİST ’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdaha leye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir . 
Bu çok ciddi yan etkiler oldukça seyrek görülür.  
 Aşağıdaki kategori kullanıl arak istenmeyen etki sıklığı belirtilmektedir.  
Çok yaygın:    10 ha stanın en az bir inde görülebilir.  
Yaygın:      10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan:   100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek:   1.000 hastanın birinden a z, fakat 10.000 hastanın birinden fazla    
görülebilir. 
Çok seyrek:    10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor:     Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 Yaygın olmayan:  
• Alerjik reaksiyonlar  
 Seyrek:  
• Bronşların daralması (Nefes darlığı, nefes almada güçlük yaşanabilir.)  
• Ağız içinde iltihap  
• Mide bulantısı  
• Kusma  
• Mide yanması  
• İshal  
 Çok seyrek:  
• Şoka kadar gidebilen aşırı duyarlılık yanıtları  Sayfa 7 
 • Ateş  
• Kanama  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktor unuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanma sı 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.t itck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağla mış olacaksınız.  
 5. ASİST ’in saklanması  
 ASİST ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
30°C altındaki  oda sıcaklığında ve ışıktan koruyarak saklanmalıdır . 
Kullanıma hazır şurup buzdolabında (2-8°C) 12 gün süreyle aktivitesini korur.  Son kullanma tarihi  ile uyumlu olarak kullanınız . 
Ambalajındaki  son kullanma tarihinden sonra ASİST’i kullanmayınız. 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar far k eder isen iz ASİST’i kullanmayınız.  
 Son kullanma tarihi geçmiş veya  kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığı ’nca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 Ruhsat Sahibi:  
HÜSNÜ ARSAN İLAÇLARI A. Ş.  
Beyoğlu- İSTANBUL  
 Üretim Yeri:  
BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş.  
Gebze -KOCAELİ  
 Bu kullanma talimatı ……… .. tarihinde onaylanmıştır.  