   1/7 KULLANMA TALİMATI  
 
PANKREOFLAT® 170mg/310 mg film kaplı tablet  
Ağızdan alınır . 
 
• Etkin madde : Her film kaplı  tablet  170 mg pankreatin e eşdeğer  (domuz pankreas 
dokusundan elde edilen pankreas enzimi) 5500 FIP Ünite  Amilaz, 6500 FIP Ünite  Lipaz, 400 
FIP Ünite  Proteaz ve 310 mg silikon kuru toz ( 80 mg Dimetilp olisiloksan’a eşdeğer ) içerir.  
• Yardımcı maddeler : Simetikon , yağsız süt tozu (sığır kayna klı), aerosil 200, a rap zamkı , 
metil se lüloz , metil parahidroksibenzoat , propil parahidroksibenzoa t, sorbik asi t, PVP K 90 
(povidon), sitrik asit monohidrat, kollidon VA 64 ( kopovidon),  pearlitol SD (mannitol), 
aerosil (silikon dioksit), magnezyum stearat  
• Kaplama:  Hipromelloz , dietil ftalat, titanyum dioksit , etilselüloz,  talk, polietilen glikol / 
makrogol, polivi nil alkol 
 
 
Bu il acı kullanmaya başlamadan önce bu KULLA NMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyu nuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer i lave sorularınız olursa, lütfen doktor unuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaney e gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı s öyleyiniz.  
• Bu talim atta yazılanlara ayne n uyunuz. İ laç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz k ullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında:   
1. PANKREOFLAT  nedir ve ne için kullanılır?  
2. PANK REOFLAT ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler   
3. PANKREOFLAT  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan  etkiler nelerdir?  
5. PANKREOFLAT ’ın saklanması  
 Başlıkları yer almaktadı r.    2/7 1. PANKREOFLAT  nedir ve ne için kullanılır?  
• PANKREOFLAT; mide ve bağırsak  gazlarına  karşı kul lanılan , pankreas enzimlerini 
içeren  bir ila çtır. Enzimler domuz pankreasından elde edil miştir.   
• PANKREOFLAT, 60 adet film kaplı tablet içeren blister  ambalajlar da kullanma talimatı 
ile birlikte sunulur.  Tabletler beyaz ya da beyaza yakın renkli obl ong film  kaplı  tablet 
şeklindedir. 
• PANKREOFLAT , 
− Sindirim boz ukluklarına bağlı gaz  şikâyetleri,   
− Aerofaji (hava yutma),  
− Yağ-protein- karbonhidr at hazmının bozuklukla rı,  
− Pank reatik yetmezliği olanlardaki gaz şikâyetleri ,  
− Ameliyat öncesi ve sonrası gaz şikâyetle ri, 
− Zamansız ve aşırı yemeğe bağlı olan hazımsızlıklar , 
− Karın içi organlarının radyolojik tetkikle rinden önce gaz giderici olarak kullanı lır. 
 
2. PANKREOFLAT ’ı kullanm adan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
PANKREOFLAT ’ı aşağıdaki  durumlarda  KULLANMAYINIZ  
Eğer; 
• Pankreatin veya dimetilpolisiloksan , ya da içerdi ği yardımcı maddelerden herhangi birine 
karşı  duyarlı lığınız varsa (alerjik reaksiy on, deride isilik, kaşıntı, yüz , dudak, el ve 
ayaklarda şişme veya nefes alımda güçlük olarak ortaya çıkabilir)  
• Herhang i bir proteine karşı duyarlılığınız varsa  
 
PANKREOF LAT ’ı aşağıdaki  durumlarda  DİKKATLİ KULLANINIZ  
PANKREOFL AT aktif enzim içermekte olup , ağızda  tableti kırdığınızda, çiğnediğinizde  ağız 
içerisinde y aralara neden olabilir. Tableti bölmeden ve çiğnemeden y eterli sıvı ile birlikte  
alınmasına dikkat edilmelidir . Yanlış kullanım, ağız ve/veya boğazda  tahrişe veya  ülserasyona 
neden olabilir . 
 
PANKREOFLAT  akut pankreas iltiha bının erken evrelerinde kullanılmamalıdır.  
 
Pankrealipaz yüksek dozda alındığında, kolonda bazı durumlarda ameliyat gerektirebilen bağsılaşmış  daralma raporlanmıştır. Bu nedenle özelli kle pankreas ta bozukluğa neden olan 
kalıtımsa l bir hastalığı  olan (kistik fibröz) çocuklarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 Eğer kistik fibrozunuz ( akciğer, böbrek veya pa nkreasta bozukluğa neden olan kalıtımsal bir 
hastalık) varsa ve günde kg başına 10.000 li paz üniteden  fazla alırsanız ve olağan dı şı 
sindir im sistemi şikayetleri ya da var olan şikayetlerde değişiklik olursa doktorunuza 
söyleyiniz . 
    3/7 Burun içi ve solunum yollarında  iritasyona sebep olabileceğinden tozun inhalasyonundan 
kaçınılmalıdır.  
Takip edi lebilirlik:  
Biyolojik tıbbi ürünlerin takip edilebilirliğinin sağlanması için uygulanan ürünün ticari ismi 
ve seri numarası mutlaka hasta dosyasına kaydedilmelidir.  
 
Bu uyarılar geçm işteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçer liyse lütf en 
doktor unuz a danışı nız. 
 
PANKREOFLAT ’ın yiyecek  ve içecek ile kullanılması  
PANKREOFLAT ’ı yemeklerle birlikte su ile birlikte alın ız. Tablet inizi kırmayınız, 
çiğnemeyiniz veya ağzınızda emmeyiniz.  
Röntgen çekimlerinden önce  aç karnına alınabili r. 
 
Hamile lik 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamileyseniz PANKREOFLAT  kullanmamanız önerilmektedir.  
PANKREOFLAT ’ı hamilelikte sadece doktorunuz kesin gereklilik olduğuna ka rar verirse 
kullanabilirsiniz.  
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu far k ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
PANKREOFLAT  etkin maddesi süte geçip geçmediği bilinmemektedir. Bu nedenle 
emziriyorsan ız, PANKREOFLAT  kullanmamalısın ız.  
 
Araç ve makine k ullanımı  
PANKREOFLAT’ın araç ve makine kullanımı üzerine olumsuz bir etkisi beklenmez.  
 
PANKREOFL AT’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
PANKREOFLAT metil parahidroksibe nzoat  ve propil parahidroksibenzoat  içermekted ir. Bu 
maddeler, alerjik reaksiyonlara (muhtemelen gecikm iş) neden olabilir . 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Herhangi bir etkileşme çalı şması bulunmamaktadır. 
Dimetilp olisiloksan’ın köpüğü dağıtıcı etkisi , özellikle alüminyum hidroksit  ve magnezy um 
karbonat olmak üzere antiasitlerle bozul abilir.  
Demir preparatlarının emilimini azaltabilir.  
Pankreatin ’in diğer ilaçla rla etkileşime  dair bir yayın bulunmamaktadır.    4/7 Levotiroksin içeren ilaçların simetikon ile birlikte alındığında emilimi bozulduğundan,  iki 
ilacın en az 2 saat ara verilerek alınması gerekmektedir.  
Eğer re çeteli ya da reçetesiz herhangi bir i lacı şu anda kullanıyorsanız v eya son zamanlar da 
kulla ndınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. PANKREOFLAT  nasıl kullanılır ? 
PANKREOFLAT  170mg/310 mg Film Kaplı Tablet  ağızdan alınır . 
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıkl ığı için talimatlar:  
Genelde yemeklerde 1 -2 tablet çiğnenmeden  yutulur.  
 
Röntgen ç ekimlerinde gaz bulunmaması için çekimden önce 2 gün 3- 4 ker e 2 ta blet ve çekim 
günü sabah aç olarak 2 ta blet alınır.  
 
Doktor tarafından başka bir şekilde tavsiye edilmediği takdirde belirtilen  dozlarda kullanınız.  
 
Uygu lama yolu ve metodu:  
PANKREOFLAT , sadece ağızdan kullanmak içindir. Tablet leri çiğnemeyiniz. Tabletleri 
yeterli miktarda su ile alınız. 
 
Değişik yaş grupl arı: 
Çocuklarda k ullanım:  
PANKREOFLAT  170mg/310 mg Film  Kaplı Tablet 12 yaşın altındaki çocuklarda 
önerilme mektedir.  
 
Yaşlılarda kullanım:  
Yaşlılarda doz erişkinlerle benzer şekildedir.  
 
Özel kul lanım duruml arı:  
Böbrek/karaciğer yetmezliği  
Karaciğer yetmezliğ inde herhangi bir doz kısıtlaması bulunmamaktadır.  
Böbrek yetmezliğinde kullanımına dikkat edilmelidir . 
Eğer PANKREOFLAT ’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var is e 
doktorunuz  veya eczacınız ile konuş unuz. 
 
Kullanmanız gerekende n daha fazla PANKREOFLAT  kullandı ysanız : 
Kullanmanız gerekenden çok fazla PANKREOFLAT  kullanması durum unda oluşabilecek 
etkiler konus unda yeterli bilgi mevcut değildir. Fakat son derece yükse k doz alımın da, 
özell ikle kistik fibrozu olan hastalarda, kanda  ve idrarda ürik asit miktarının ar tışına  yol 
açabildiği bildirilmiştir.  
PANKREOFLAT ’tan kullanmanız ger ekenden fazlasını  kullanmışsanız bir doktor ve ya eczacı 
ile konuşunuz.     5/7  
PANKREOFLAT ’ı kullanma yı unutursanız:  
PANKREOFLAT' ı almayı unuttuysanız, lütfen takip eden  doz miktarını artırmad an, tedaviye 
doktorunuzun öner diği şekilde devam edin. E min değilseniz , doktorunuza danış ın.  
Kistik fibroz u olan hastalar, bu hastalıkt a yüksek dozda pankreat in uyg ulamas ından sonra 
izole vakalarda bağırsak tıkanıklıklarının oluşumu bildirildiğinden, dozla ilgili talimatlarına 
kesinlikle uymalıdır.  
Unutulan dozları dengelem ek için çift doz almayınız. 
 
PANKREOFLAT  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etk iler 
Şikâyet lerinizin  düzelmesinden  sonra tedaviyi kesmeniz sonucu herhangi  olumsuz bir etki 
beklenmemektedir.  Ancak şikayetleriniz düzelmeden PANKREOFLAT  ile tedaviye  ara 
verirseniz veya tedaviyi zamanından önce durdurursanız, iste nen etki  oluşmayabilir  veya 
klinik tablo  tekrar  kötüleşebilir . Bu ne denle, tedaviyi kendiniz durdurmak veya kesmek 
isters eniz lütfen doktorunuzla konuşun.  
 Bu ilacın kullanımı hakkında başka so rularınız varsa, doktor veya eczacınıza sorunuz . 
 4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar  gibi PANKREOFLAT ’ın içeriğinde bulunan ma ddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  PANKREOFLAT’ın kullanılması sonucunda aşağıda belirtilen yan etkile r 
ortaya çıka bilir:  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösteri ldiği şekilde sıralanmış tır:  
Çok ya ygın:  10 ha stanın en az 1’inde gör ülebilir.  
Yaygın:  10 hastanın birinden az, fakat 1 00 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan:  100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek:  1.000 hastanın bir inden  az, fa kat 10.000 hastanın birinden fazla  görülebilir.  
Çok seyrek:  10.000 hastanın birinde n az görülebilir.  
Bilinmi yor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edi lemiyor  
 Aşağıdakilerden biri olursa, PANKREOFLAT'ı kullanmayı d urdurunuz ve DERHAL 
dokt orunuza bild iriniz  veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz . 
• Alerjik reaksiyonlar  
• Anafilaksi (nefes almada zorluk, dudakl arın şişmesi, kaşınma veya döküntü  ile karakterize 
ani aşırı duyarlılık tepkisi)  
 Bunların hepsi ciddi yan et kilerdir. Eğe r bunlardan  biri sizde mevcut ise, sizin 
PANKREOFLAT'a karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir. Bu çok c iddi yan etkiler oldukça seyrek görülür. 
 
Bilinm iyor    6/7 • Ağızda rahatsızlık h issi,  
• Glosodini  (dild a yanm a hissi) 
• Karında ağrı  
• Midede rahatsızlık hissi,  
• Kabızlık,  
• Dışkı  anormallikleri,  
• İshal  
• Kusma,  
• Bulantı ,  
• Bağırsakta aşırı daralma (bağırsağın ileoçekal bölge sinde (ince bağırsağın kalın bağırsağa 
geçiş kısmında) ve kolonda daralm a) 
• Ürtiker  (kurdeş en)  
• Kaşıntı 
• Deri döküntüsü  
• Deride kızarıkl ık (eritem ) 
• Ekzantem  (deri kızarmaları ve dökünt üleri)  
• Anjiyoödem  (alerji sonucu yüz ve boğazda şişme ) 
 
Eğer bu kullanma  talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı b ilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatın da yer alan veya almay an herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacını z veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Et ki Bildirimi” ikonuna tıklay arak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan e tki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakoviji lans Merkezi 
(TÜFAM)' ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenli liği hakkında daha fazla bil gi edinilmesine katkı sağlamı ş olacaksınız.  
   
5. PANKREOFLAT ’ın sakl anması   
PANKREOFLAT ’ı çocukların göremeyeceği, eri şemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız . 
25ºC altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
 
Son kullanma tari hi ile uyuml u olarak kullanı nız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra PANKREOFLAT ’ı kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozuklukla r fark ederseniz PANKR EOFLAT ’ı 
kullanmayınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çev re ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen topla ma sistemine verin iz. 
 
Ruhsat Sahibi:     7/7 Recordati  İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Ç.O.S.B. Karaağaç M ah. Atatürk Cad.  
No:36 Kapaklı / TEK İRDAĞ  
Tel: 0 282 999 16 00 
 Üretim Yeri:  
Recordati İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Ç.O.S.B. K araağaç Mah. Atatürk Cad.  
No:36 Kapaklı / TE KİRDAĞ  
  
Bu kullanma talimatı ../../…. tarihinde onaylanmıştır.  