1/8 KULLANMA TALİMATI  
BRONCHOREST® 10 mg/ 5 mg kapsül 
Ağız yoluyla kullanılır. 
•Etkin madde : Her bir kapsül  10 mg montelukast (10.4 mg montelukast sodyuma eşdeğer)
ve 5 mg levosetirizin  dihidroklorür içerir.
•Y
ardımcı madde ler: Mikrokristalin selüloz, hidroksipropil selüloz, sığır kaynaklı laktoz
monohidrat, kroskarmelloz sodyum, magnezyum stearat, sığır kaynaklı laktoz,
krospovidon, talk, sodyum stearil  fumarat, hidroksipropil metilselüloz , titanyum dioksit,
polietilen glikol 6000 ve kapsül içeri ği olarak  patent mavisi v, kinolin sarısı, titanyum
dioksit, su ve sığır jelatin i içerir.
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
•B
u kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.
•Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
•Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.
•Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı
kullandığınızı söyleyiniz.
•Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek
veya düşük doz kullanmayınız.
Bu Kullanma Talimatında:  
1.
BRONCHOREST® nedir ve ne için kullanılır?
2.BRONCHOREST®’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler
3.BRONCHOREST® nasıl kullanılır?
4. Olası yan etkiler nelerdir?
5.BRONCHOREST®’in saklanması
B
aşlıkları yer almaktadır . 
1.
BRONCHOREST® nedir ve ne için kullanılır?
BRONCHOREST® granüle toz formunda 10 mg mont elukast ve tablet formunda 5 mg 
levosetirizin  dihidroklorür içeren, mavi- yeşil renkli sert sığır jelatin  kapsülleri dir. 
L
evosetirizin  alerji tedavisinde kullanılan bir  antihistaminiktir. Antihistaminik ilaçlar 
histaminin  etkisini yok eder, alerji belirtilerini ortadan  kaldırır. Montelukast  lökotrienler adı 
verilen maddeleri engelleyen bir lökotrien alıcısı (reseptör) antagonistidir (karşıt etki gösteren). 
Lökotrienleri engelleyerek astım belirtilerini iyileştirir ve alerjik nezleyi iyileştirir. Montelukast 
steroid (kolesterolle ilişkili, yağ yapıda bir  organik bileşik) değildir.  
B
RONCHOREST® kapsüller, 30 ve 90 kapsül içeren Alu/Alu- Alüminyum folyo  blister 
ambalajlarda piyasaya sunulmaktadır. 
B
RONCHOREST® alerjik rinit (burun iltihabı) ve alerjik rinitle  birlikte olan astım tedavisinde 
ve belirtilerinin  giderilmesinde kullanılır . 2/8 B
RONCHOREST®, ayrıca, 15 yaş ve üzeri hastalarda antihistaminiklere dirençli , alerjinin yol 
açtığı bir deri hastalığının ( kronik idiyopatik ürtiker ) tedavisinde kullanılır .   
2.
BRONCHOREST®’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler
B
RONCHOREST®’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
•B
RONCHOREST®'in herhangi bir bileşenine ya da p iperazin  türevleri olarak
adlandırılan  kimyasal maddelerden herhangi birisine karşı alerjiniz (aşırı duyarlılığınız)
varsa,
•Ağır böbrek yetmezliğiniz (Böbrek fonksiyonlarını izlemek için kullanılan bir madde
olan kreatininin  kandan temizlenme hızı 10 ml/dak’ nın altında ise) varsa,
B
RONCHOREST®’i aşağıd aki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Mevcut kapsüllerin farmasötik şekli doz ayarlamasına imkan tanımadığından, 
BRONCHOREST®’in 15 yaşından küçük çocuklarda kullanımı önerilmez. 
•B
RONCHOREST® alkol ile birlikte alındığında dikkatli olunuz. Rasemik  setirizinin  alkolün
etkilerini artırmadığı gösterildiği halde hassasiyeti olan hastalarda, setirizin  ya da
levosetirizinin  alkol ve beyne etkisi olan diğer  ilaçlarla birlikte alınmasının uyanıklık üzerine
olumsuz etkisi olabilir.
•İdrar torbanızı boşaltamama olasılığın ız varsa (omurilik yaralanması v eya prostat  büyü mesi
gibi duruml arda), doktorunuza danışınız.
•Astımını z veya  solunumunuz kötüleşirse, derhal doktorunuza söyleyiniz.
•BRONCHOREST®’in akut astım ataklarının tedavisinde etkinliği kanıtlanmamıştır. Bir atak
yaşarsanız doktorunuzun size verdiği talimatlara uyunuz. Astım atakları için aldığınız
kurtarıcı inhale  ilacınızı her zaman yanınızda bulundurunuz.
•Tüm astım ilaçlarınızı doktorunuz tarafı ndan belirtilen şekilde almanız önemlidir.
BRONCHOREST® doktorunuzun size reçetelediği  diğer astım ilaçlarının yerine
kullanılmamalıdır.
•Astım karşıtı ilaçlar alan tüm hastalar gribal hastalık, kollarda veya bacaklarda uyuşukluk
veya karıncalanma, akciğer semptomlarında kötüleşme ve/veya döküntü olaylarının
kombinasyonunu yaşadıklarında doktorlarına başvurmaları gerektiği konusunda
uyarılmalıdır.
•Astımınız varsa v e astımınız asetilsalisilik  asit (aspirin) alınca kötüleşiyorsa,
BRONCHOREST® alırken aspirin veya steroid olmayan antienflamatuvar  ilaçlar adı veri len
ağrı kesici diğer  ilaçları kul lanmamaya  çalışın.
•BRONCHOREST® alırken duygu durum değişiklikleri (aşırı davranış, saldırgan davranış
veya düşmanlık hissetme, endişe, depresyon, iletişimden kopuk olma hali, rüyaanormallikleri, varsanı , uykusuzluk, huzursuzluk, hareketlilik, uyurgezerlik, intihar
düşüncesi ve davranışı [intihar girişimi dahil] ve titreme) yaşarsanız en kısa sürededoktorunuzu bilgilendiriniz.
“
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse  lütfen 
doktorunuza danışınız.”  3/8 BRONCHOREST®’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
BRONCHOREST®i yemeklerle birlikte veya yemek aralarında alabilirsiniz.  
Ha
milelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya ecz acınıza danışınız.  
H
amileyseniz veya çocuk  sahibi olmayı planlıyorsanız BRONCHOREST® almadan önce 
doktorunuza danışmalısınız. Doktorunuz bu dönemde BRONCHOREST® kullanıp 
kullanmayacağınızı değerlendirecektir.  
T
edaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz, hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
E
mzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
B
RONCHOREST®, emzirme döneminde kullanılmamalıdır. 
A
raç ve makine kullanımı 
BRONCHOREST®’in içeriğindeki etkin maddelerden biri olan levosetirizin  kullanan bazı 
hastalar  uyuşukluk, yorgunluk ve bitkinlik hissetmiştir. Eğer tehlikeli olabilecek eylemleri 
yapmayı , araç ya da makine kullanmayı düşünüyorsanız, tedaviye vereceğiniz yanıtı görene 
kadar  beklemeniz  ve dikkatli olmanız önerilir. Bununla birl ikte özel testler önerilen dozl arda 
levosetirizin alındıktan sonra zihinsel bulanıklık, tepki verebilme yeteneği ya da araç sürme  
yeteneğinde  hiçbir bozulma bulunmadığını ortaya koymuştur.  
B
RONCHOREST®’in içeriğindeki etkin maddelerden biri olan montelukast ile çok ender 
bildirilen  belirli yan etkiler (baş dönmesi ve uyuklama) bazı hastaların araç veya makine 
kullanma becerisini  etkileyebilir.  
B
RONCHOREST®’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
BRONCHOREST® laktoz içermektedir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı 
şekerlere karşı intoleransınız olduğu (dayanıksızlık) söylenmişse, bu tıbbi ürünü almadan önce 
doktorunuzla temasa geçiniz.  
D
iğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
L
evosetirizin ile bağlan tılı etkileşimler  
Hassasiyeti olan hastalarda, setirizin ya da levosetirizinin merkezi sinir sistemi üzerindeki etkisi  
olan diğer ilaçlar ile birlikte alınmasının uyanıklık üzerine olumsuz etkisi olabilir.  
M
ontelukast ile bağlantılı etkileşimler  
Bazı ilaçlar  BRONCHOREST®’in etki mekanizmasını değiştirebilir veya BRONCHOREST® 
diğer ilaçlarınızın  etki mekanizmasını değiştirebilir. Eğer aşağıdaki ilaçları alıyorsan ız, 
BRONCHOREST®’e başlamadan  önce bunları doktorunuza söyleyiniz:  
•f
enobarbital (epilepsi tedavisi için kullanılır)
•fenitoin (epilepsi tedavisi için kullanılır)
•rifampisin  (tüberküloz ve bazı diğer enfeksiyonların tedavisi için kullanı lır)4/8 •gemfi brozil  (kanın hücreler haricindeki sıvı kısmında yer alan yüksek yağ düzeyinin
tedavisi  için kullanılı r)
E
ğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
3.
BRONCHOREST® nasıl kullanılır?
U
ygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Önerilen doz l5 yaş v e üzeri erişkinler için günde bir kapsüldür (5 mg levosetirizin  dihidroklorür 
ve 10 mg montelukast). 
T
edavi süresi konusunda, doktorunuz sizdeki alerjik rinitin tipini belirleye rek ne kadar süreyle 
BRONCHOREST® almanız gerektiğine karar verecektir.  
A
lerjinin yol açtığı bir deri hastalığı olan kronik idiyopatik ürtikerdeki tedavi süresi hastadan 
hastaya farklılık gösterebilir; bu nedenle doktorunuzun talimatlarına uymalısınız.  
Uygu
lama yolu ve metodu:  
BRONCHOREST®, ağız yoluyla, bir miktar su ile birlikte bütün olarak alınmalıdır. 
BRONCHOREST®’in aç veya tok karnına alınmasında herhangi bir sakınca yoktur. Kapsüller 
çiğnenmemeli veya ezilmemelidir.  
D
eğişik yaş grupları:  
Çocuklarda k ullanımı:  
15 yaşından küçük pediyatrik popülasyonlarda etkililik ve güvenli liği belirlenmemiştir. 
Y
aşlılarda kullanımı:  
Böbrek fonksiyonu normal olan yaşlı hastalarda dozun ayarlanması gerekmemektedir  
Öz
el kullanım durumları:  
Böbrek/karaciğer yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastal ara, hastalığın şiddetine göre daha düşük doz verilebilir . 
Çocuklarda ise doz vücut ağırlığına göre seçilir. Dozu doktorunuz belirleyecektir.  
A
ğır böbrek yetmezliği varsa kullanmayınız.  
H
afif-orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekmez. Ciddi  
karaciğer  yetmezliği olan hastalara ilişkin veri yoktur.  
H
em karaciğer hem de böbrek yetmezliği olan hastalara böbrek hastalığının şiddetine göre  daha 
düşük doz verile bilir. Dozu doktorunuz belirleyecektir. 
E
ğer BRONCHOREST®’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
K
ullanmanız gerekenden daha fazla BRONCHOREST® kullandıysanız:  
Yetişkinlerde uyuşukluk olabilir. Çocuklarda huzursuzluk ve huzursuzluğu takip eden 
uyuşukluk görülebilir.  5/8 B
RONCHOREST®  içeriğindeki etkin maddelerden montelukast  için aşırı doz durumunda yan 
etkiler rapor  edilmemiştir. Yetişkinlerde ve çocuklarda aşırı doz durumunda meydana gelen en 
sık yan  etkiler  karın ağrı sı, uyku hali, susama, baş ağrısı, kusma ve aşırı hareketliliktir . 
BRO
NCHOREST®’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz.  
B
RONCHOREST®’i kullanmayı unutursanız  
İlacınızı tavsiye edilen şekilde  almaya çalışınız.  
İlacı bir doz almay ı unuttuğunuzda, bu dozu almayınız ve daha sonra normal kullanıma  devam  
ediniz. 
U
nutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
B
RONCHOREST® ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Eğer BRONCHOREST® kullanımı konusunda herhangi bir sorun ile karşılaşırsanız 
doktorunuza veya  eczacını za danışınız.  
B
RONCHOREST® belirlenen tedavi süresinden daha kısa kullanıldığında, zararlı etki 
görülmesi beklenmez. Ancak bu durumda hastalık belirtilerinin, BRONCHOREST® tedavisine 
başlamadan  önceki düzeyden daha az şiddette olsa da tekrar ortaya çıkabilece ği 
unutulmamalıdır.  
4. O
lası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaçlar gibi BRONCHOREST®’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
B
RONCHOREST® içindeki etkin maddelerden levosetirizine dair veriler; 
A
şağıdakilerden biri olursa BRONCHOREST®’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
•Ağız, dil, yüz ve/veya  boğazın  şişmesi, nefes alma ve yutma güçlükleri (göğüs darlığı
veya  hırıltılı solunum), kurdeşen, ölümcül olabilen kan basıncında ani düşüşe neden  
olan bayılma  veya  şoku içeren alerjik reaksiyon (aşırı duyarlılık reaksiyonu)  
•İstem  dışı şiddetli kasılmalarla belirgin nöbet durumu (konvülsiyon)
•Grip benzeri hastalıklar, kol ve bacaklarda uyu şma, iğnelenm e ve hissizlik, solunum
bulgular ının kötüleşme si ve/veya döküntü
•Anormal kar aciğer  fonksiyonu
•Karaciğer iltihabı (hepatit)
•Çarpıntı
•Nefes darlığı
•Görme bozukluğu
•Dakikadaki kalp atım sayısının normalin üstüne çıkması (taşikardi)
B
unların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin  
BRONCHOREST®’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye  
yatırılmanıza gerek olabil ir. 
B
u çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür. 6/8 D
iğer yan etkiler:  
Görülebilecek diğer yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın  : l0 hastan ın en az birin de görülebilir.  
Yaygın   :  l0 hastanı n birin den az, fakat 1 00 hastanın birinden fazla görü lebilir.  
Yaygın olmayan:  l00 ha stanın  birinden az, fa kat l.000 hastanın birinden fazla görülebilir  
Seyrek   : l.000 hastanın  birinden az görü lebilir.
Çok seyrek  : l0.000 hastanın  birinden az görü lebilir.  
Bilinmiyor  : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
Ço
k yaygın : 
•Üst solunum yolu enfeksiyonu
Y
aygın  
•Baş ağrısı
•Uykuya  eğilim
•Ağız kuruluğu
•Yorgunluk
•Halsizlik
•İshal
•Bulantı
•Kusm a
•Döküntü
•Ateş
•Karın a ğrısı
•Karaciğer enzimlerinde yükselme
Y
aygın olmayan  
•Takats izlik
•Kabızlık
•Hazım sızlık
•Uyku bozuklukları
•Kabuslar  dahil rüya anormallikleri
•Uykusuzluk
•Sinirlilik
•Anksiyete
•Huzursuzluk
•Agresif davran ışlar ya da düşmanlık  hissetme
•Uyurgezerlik
•Depresyon
•Baş dönm esi
•Rehavet
•Karıncalanma hissi
•His kayb ı
•Nöbet geçir me
•Burun kanaması
•Morluk7/8 •Kaşıntı
•Kurdeşen
•Eklem ağrısı
•Kas kr ampları dahil olmak üzere kas ağrısı
•Bacaklarda su toplaması
•Karın ağrısı
•Genel halsizlik durumu (asteni)
S
eyrek  
•Kanama eğiliminde artış
•Titreme
•Çarpın tı
•Dikkat eksikliği
•Unutkanlık
Çok 
seyrek 
•Halüsinasyon (gerçekte var olmayan şeyle ri görmek)
•İntihar  düşünces i ve davranışı
•Davranış  değişiklikleri
B
ilinmiyor  
•İştah artışı
•Sinirlilik
•Kasılmalar
•Sersem lik
•Bayıl ma
•Tat alma duyusunda bozukluk
•Görm e bozukluğu
•Bulanık görme
•Nefes almada güçlü k
•İdrar yaparken yanma
•İdrarı  tam yapamama
•Kilo artışı
•Okülojirasyon (Göz küresinin istem dışı herhangi bir yönde hareketi),
B
unlar BRONCHOREST®’in hafif yan etkileridir.  
E
ğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edi nilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  8/8 5.
BRONCHOREST®’in saklanması
BRONCHOREST®’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız. 
B
RONCHOREST®’i 25ºC altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
S
on kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra BRONCHOREST®’ i kullanmayınız.  
S
on kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine  veriniz. 
R
uhsat Sahibi : Santa Farma İlaç Sanayii A.Ş.  
Okmeydanı, Boruçiçeği Sokak, No: 16 34382 Şişli -İSTANBUL  
Tel: (+90 212) 220 64 00 
Faks: (+90 212) 222 57 59 
Ü
retim  Yeri:  
Santa Farma İlaç Sanayii A.Ş.  
GEBKİM 41455 Dilovası - KOCAELİ  
Tel: (+90 262) 674 23 00 Faks: (+90 262) 674 23 21 
B
u kullanma talimatı …/…/ …. tarihinde onaylanmıştır.  