 
Sayfa 1 / 8   
KULLANMA TALİMATI  
 
CAFOLİNE  300 mg/30 ml IM/IV Enjeksiyonluk Çözelti  
Damar içine ve kas içine uygulanır.  
Steril  
 
• Etkin madde: Her 1 ml’lik enjeksiyonluk çözelti, 10 mg folinik aside eşdeğer 12.5 mg 
kalsiyum folinat içerir.  
• Yardımcı maddeler: Sodyum klorür, sodyum hidroksit (pH ayarlayıcı), enjeksiyonluk  su. 
 
 
 Bu Kullanma Talimatında : 
 
1. CAFOLİNE  nedir ve ne için  kullanılır?  
2. CAFOLİNE ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
3. CAFOLİNE  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. CAFOLİNE ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. CAFOLİNE  nedir ve ne için  kullanılır?  
 
CAFOLİNE  300 mg/30 ml, etkin maddesi kalsiyum folinat olan enjektabl çözeltidir.  
 
CAFOLİNE ’in her bir 30 ml’lik flakonu, 300.00 mg folinik aside eşdeğer 375 mg kalsiyum 
folinat ihtiva eder. Sarı renkte, berrak bir solüsyondur . CAFOLİNE , 1 flakonluk karton 
kutulard a kullanıma sunulmaktadır.  
 
CAFOLİNE  aşağıda belirtilen durumların tedavisinde kullanılır:  
 
• Folik  asit eksikliğinde,  ağızdan  alınmasına  rağmen,  yerine  konamadığı 
hallerde megaloblastik  anemi (özel bir tür kan eksikliği hastalığı)  tedavisinde  
• Çocuklarda ve yetişkinlerde metotreksat (bir kanser ilacı) gibi ilaçların kanser tedavisi 
sırasında veya yüksek dozunda toksik etkilerini azaltmada ya da önlemede  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Dah a sonra tekrar okumaya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza  danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına  vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı  söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun  dışında  
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.   
Sayfa 2 / 8  • 5- florourasil (diğer bir kanser ilacı) ile birlikte kanser tedavisinde  kullanılır.  
 
2. CAFOLİNE ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
 
CAFOLİNE , omurilik sıvısı içine (intratekal) uygulanmamalıdır.  
 
CAFOLİNE  metotreksat veya 5 -fluorourasil (kanser ilaçları) ile birlikte  uygulanacaksa kanser 
tedavisinde uzman bir doktor tarafından veya onun sıkı gözetimi altında  uygulanmalıdır.  
 
CAFOLİNE ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer;  
• CAFOLİNE  enjeksiyonluk çözeltinin içeriğindeki etkin maddeye (kalsiyum folinat) 
veya diğer b ileşenlerinden herhangi birine karşı aşırı hassasiyetiniz varsa,  
• B12 vitamin eksikliğinden kaynaklı bir çeşit kansızlığınız (pernisyöz anemi gibi) 
bulunuyorsa CAFOLİNE ’i kullanmayınız.  
 
CAFOLİNE ’i aşağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ  
 
Eğer;  
• Sara (epilepsi) hastalığının tedavisi için fenobarbital veya fenitoin gibi bir ilaç 
kullanıyorsanız  
• Kanser tedavisi için 5 -fluorourasil adlı ilaçla birlikte  kullanıyorsanız  
• Metotreksat gibi bir kanser ilacı ile birlikte kullanıyorsanız  
• Yaşlı iseniz ya da genel durumunuz zayıf  ise 
• Böbrek fonksiyonlarınızda azalma  mevcutsa  
• Gebelik ve emzirme döneminde  iseniz  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
CAFOLİNE ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
CAFOLİNE ’in yiyecek ve içecekler ile etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
CAFOLİNE ’i hamilelik sırasında verildiğinde fetüsü veya üreme kapasitesini etkileyip 
etkilemediği bilinmemektedir.  
 
CAFOLİNE  gerekli olmadıkça hamilelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Hamilelik döneminde CAFOLİNE annede oluşturacağı faydalar fetusta oluşabilecek olas ı 
zararlı etkilerden daha ağır bastığı hallerde reçete edilmelidir.   
Sayfa 3 / 8   
CAFOLİNE , 5-fluorourasil  ile beraber  kullanılacaksa  hamilelik  döneminde kullanmayınız. 
Metotreksat ile birlikte de  kullanmayınız.  
 
Beraber kullanılacak tıbbi ürünlerin hasta kullanma talimatlarına da bakınız.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
CAFOLİNE ’in anne sütü ile atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Emzirmenin ya da CAFOLİNE 
tedavisinin durdurulup durdurulmayacağına hekiminiz karar verecektir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanımı üzerinde olumsuz herhangi bir etkisi gözlenmemiştir.  
 
CAFOL İNE’in   içeriğinde   bulunan   bazı   yardımcı  maddeler hakkında önemli  bilgiler  
CAFOLİNE ’in içeriğinde sodyum klorür bulunur. Bu tıbbi ürün her bir dozunda ( 30 ml’lik), 
4.36 mmol ( 100.2 6 mg) sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü sodyum diyetinde olan 
hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 
- 5-Fluorourasil ile birlikte kullanıldığında fl uorourasilin etkililiği ve zararlı etkileri 
şiddetlenebilir.  
- Sıtma tedavisinde kullanılan primetamin  veya bir antibiyotik olan trimetoprim 
sulfametoksazol ile birlikte kullanıldığında bu ilaçların etkisini azaltabilir veya 
tamamen  etkisizleştirebilir.  
- CAFOLİNE  yüksek dozlarda verildiğinde, fenobarbital ve fenitoin gibi sara ilaçlarının 
etkilerini azaltar ak, duyarlı çocuklarda kasılma nöbetlerinin (konvülzif krizlerin) 
sıklığını  artırır.  
 
Bu uyarılar, CAFOLİNE  tedavisi başlamadan önce veya kesildikten sonra belirli bir süre içinde 
kullanılan ilaçlar için de geçerli olabilir.  
 
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son 
zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi 
veriniz.  
 
3. CAFOLİNE  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için  talimatlar:  
Doktorunuz hastalığınıza b ağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.   
Sayfa 4 / 8  • Folik asitten fakir diyet gerekliliği, sık kan örneği alınması ya da sık hemodiyaliz 
uygulanması gibi nedenlerle gelişen iyatrojenik megaloblastik anemi (özel bir kan 
eksikliği hastalığı) için doktorunuz gerekli doz ayarlamasını yapacaktır.  
 
• CAFOLİNE , size antifolinik bir ilacın (trimetreksat, trimetoprim, primetamin, 
metotreksat), zararlı etkilerini önlemek amacı ile veriliyorsa, doktorunuz ilacınızın 
dozunu, aldığınız diğer ilaç dozuna göre  ayarlayacaktır.  
 
• 5-fluorourasil ile birlikte kullanımında, önce CAFOLİNE , daha sonra 5 -fluorourasil 
verilir. Kaç kür ve ne kadar CAFOLİNE  ve 5 -fluorourasil alacağınızı doktorunuz 
belirleyecektir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
CAFOLİNE , kas içine (intramüsküler) veya damar içine (intravenöz) uygulanmak üzere 
hazırlanmıştır ve bu tür ilaçlar, uygulama konusunda deneyimli kişiler tarafından yapılmalıdır. 
Omurilik sıvısının içine (intratekal) uygulanmamalıdır. Diğer ilaçlarla aynı enjektör içinde 
uygulanmamalıdır.  
 
Değişik yaş grupları: 
Çocuklarda kullanımı:  
Yüksek miktarlarda CAFOLİNE , bazı sara (epilepsi) ilaçlarının etkilerini az altarak hastalarda 
nöbet sıklığında artış meydana getirebilir. Çocuklar ve 18 yaş altındakilerde uygulamaya 
ilişkin veriler  yetersizdir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Klinik veriler genç ve yaşlı hastalar arasında CAFOLİNE  tedavisine yanıt açısından anlamlı 
farklılık olmadığını göstermiştir. Şiddetli gastrointestinal toksisite gelişmesi riski, yaşlı ve 
fiziksel durumu k ötü hastalarda daha yüksektir. Yaşlı hastalarda böbrek bozukluğu 
olasılığının da daha yüksek olduğu göz ön üne alınırsa, dozun daha dikkatli ayarlanması ve 
böbrek fonksiyonlarının izlenmesi gerekir.  
 
Özel kullanım durumları: 
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği, metotreksat atılımında gecikmeye neden olduğu için, metotreksatın zararlı 
etkilerini önlemek amacı i le CAFOLİNE  kullanılıyorsa, CAFOLİNE  dozunun artırılması veya 
uygulama süresinin uzatılması gerekebilir.  
CAFOLİNE  böbrekler aracılığı ile atıldığı için, böbrek bozukluğu olan hastalarda istenmeyen 
etki riski artabilir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Yeterli bilgi yoktur.  
Eğer CAFOLİNE ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.   
Sayfa 5 / 8   
Kullanmanız gerekenden daha fazla CAFOLİNE  kullandıysanız:  
CAFOLİNE ’nden kullanmanız gerekenden fazla sını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
Aşırı doz, olası alerjik reaksiyonlara sebep olabilir ve antifolinik ilaçların (folik asit 
antagonistleri) veya sara ilaçlarının (antiepileptik) etkisini ortadan kaldırabilir.  
 
CAFOLİNE ’i kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
Doktorunuz unutulan dozun ne zaman uygulanacağına karar verecektir.  
Takip eden dozun yeni uygulama zamanı için, doktorunuzun talimatlarına uymanız önemlidir.  
 
CAFOLİNE  ile tedavi  sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Doktorunuz tarafından belirtilmedikçe, tedaviyi durdurmayınız.  
Eğer bu ürünün kullanımına ilişkin başka sorunuz varsa doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
 
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, CAFOLİNE ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa CAFOLİNE ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
• Şiddetli alerjik reaksiyon (kızarıklık, el, ayak, ayak bileği, yüz, dudak, ağız ya da 
boğazda şişme, bayılma hissi gibi alerji neticesinde gelişebilecek  etkiler)  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin CAFOLİN E’e karşı ciddi alerjiniz var demektir.  
 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir. 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
Yan etkiler görülme sıklıklarına göre aşağıdaki şekilde sıralanmıştır:  
 
Çok yaygın  : 10 hastanın en az 1'inde görülebilir.  
Yaygın  : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla  görülebilir.  
Yaygın  olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  : 1.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek  : 10.000 hastanın birinden az  görülebilir.   
Sayfa 6 / 8   
Çok yaygın görülen yan etkiler  
• Şiddetli bulantı, kusma, ishal, su kaybı (özellikle kalsiyum folinat ile 5 -fluorourasil 
beraber kullanıldığında gözlenir)  
• Kalsiyum folinat  ile 5-fluorourasil beraber kullanıldığında gözlenen ağız içi yaralar, 
ağız mukozasının iltihabı ve dudak iltihabı dahil meydana gelen şiddetli  etkiler  
 
Yaygın olmayan yan etkiler  
• Ateş 
 
Seyrek görülen yan etkiler  
• Uykusuzluk, sinirlilik,  depresyon  
• Sara (epi lepsi) nöbetlerinde artma, kramplar ve/veya  bayılma  
• Mide bağırsak  bozuklukları  
 
Çok seyrek görülen yan etkiler  
• Şoku da içeren alerjik reaksiyonlar  
 
Bilinmiyor  
• Alerjik reaksiyonlar,  kurdeşen  
• Kalsiyum folinat ile 5 -fluorourasil beraber kullanıldığında görülen üre sentezindeki 
enzim yetersizliği (hiperamoniyemi)  
• Kalsiyum folinat ile 5 -fluorourasil beraber kullanıldığında görülen el ve ayaklarda 
meydana gelen bozukluklar (Palmar -plantar  eritrodisestezi)  
 
Kalsiyum folinat  ile bu yan etkilerle ilişkili diğer ilaçların beraber kullanılması durumunda 
bazıları ölümcül olan yan etkilerin (Stevens -Johnson sendromu ve toksik epidermal nekroliz 
gibi) gözlendiği vakalar olmuştur. Kalsiyum folinat ın sonuca etki eden bir rol almış ol ması 
mümkündür.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
 Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer al an "ilaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında  daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. CAFOLİNE ’in saklanması  
 
CAFOLİNE ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
CAFOLİNE ’i, 2-8oC arasında (buzdolabında) orijinal ambalajında ışıktan koruyarak 
saklayınız.   
Sayfa 7 / 8   
CAFOLİNE ’i sulandırıldıktan sonra derhal kullanılmalıdır. Eğer derhal kullanılmazsa 2 -8 oC 
arasında (buzdolabında) en fazla 24 saat saklanabilir.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra CAFOLİNE ’i kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz CAFOLİNE ’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi :  Haver Trakya İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
   Ulaş OSB Mah. D 100 Cad. No:28/ 1, Ergene 2 OSB  
   Ergene/TEKİRDAĞ  
   Tel : (0282) 655 55 05  
 
Üretim yeri  :   Haver Trakya İlaç S an. ve Tic. A.Ş.  
    Ulaş OSB Mah., D100 Cad., No: 28/1, Ergene 2 OSB  
    Ergene/Tekirdağ  
    Tel: (0282) 655 55 05  
   
 
Bu kullanma talimatı  26/08/2022 tarihinde onaylanmıştır.   
Sayfa 8 / 8   
 
………………………………………………………………………………………………………  
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ İCİNDİR  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun o larak imha edilmelidir.  
 
Hazırlama talimatları:  
CAFOLİNE , kullanılmadan önce görsel olarak incelenmelidir. Enjeksiyon veya infüzyon 
çözeltileri berrak sarı renkte olmalıdır.  Eğer bulanık bir görünüm varsa veya parçacıklar 
gözlemleniyorsa, çözelti atılmalıd ır. Enjeksiyon veya infüzyon için hazırlanan kalsiyum folinat 
çözeltisi yalnızca tek kullanım içindir. Kullanılmayan ve arta kalan çözeltiler atılmalıdır.  
 
CAFOLİNE , intramüsküler veya intravenöz yolla uygulanır (bolus veya perfüzyon). İntravenöz 
uygularke n çözeltinin kalsiyum içeriği nedeniyle dakikada 160 mg’dan fazla dozlarda 
verilmemesi  gerekir.  
İntravenöz perfüzyon olarak uygulanabilmesi için CAFOLİNE  %5 glukoz veya % 0,9 sodyum 
klorür ile sulandırılabilir.  
 
İNTRATEKAL OLARAK UYGULANMAMALIDIR.  
 
Geçimsiz likler:  
 
Kalsiyum  folinatın  enjektabl  formu  ile droperidolün,  fluorourasilin,  foskarnetin  ve 
metotreksatın enjektabl formları arasında geçimsizlik  bildirilmiştir.  
 
Droperidol:  
Droperidol 1.25  mg/0.5 ml ile 5 mg/0.5 ml kalsiyum folinat şırınga içinde direkt olarak 
karıştırıldığında 25°C’de 5 dakikada çökelti oluşur ve bunu takiben 8 dakikalık santrifüj ile tam 
çökme sağlanır.  
 
Y kolu hava ile temizlenmeden arka arkaya droperidol 1.25 mg/0.5 ml ile 5 mg/0.5 ml kalsiyum 
folinat uygulanmasıyla Y kolunda ani çökelti oluşumu gözlenir.  
 
5-Fluorourasil:  
Bir çökelti oluşabileceği için kalsiyum folinat ile 5 -fluorourasil aynı infüzyonda 
karıştırılmamalıdır. 50 mg/ml fl uorourasil ile 20 mg/ml kalsiyum fol inatın, %5 dekstroz içeren 
veya içermeyen su içerisinde, farklı miktarlarda karıştırılıp 4°C’de, 23°C veya 32°C’de polivinil 
klorür kaplarda saklandığı zaman geçimsiz olduğu gösterilmiştir.  
 
Diğer karışımlar ile ilgili bir sonuç yoktur buna rağmen enjeksiy on / infüzyon için TANİV  
oksaliplatin veya irinotekan gibi diğer ilaçlarla karıştırılmamalıdır.  
 
Foskarnet:  
Foskarnet 24 mg/ml, kalsiyum folinat 20 mg/ml ile bulanık sarı bir çözelti oluşturduğu 
bildirilmiştir.  