1 
 KULLANMA TALİMATI  
MUSCURON  50 mg/ 5 ml enjeksiyon için çözelti  içeren flakon 
İntravenöz olarak kullanılır.  
 Etkin madde: Roküronyum bromür.  
 Yardımcı  maddeler : Sodyum asetat, sodyum klorür, asetik asit,  sodyum hidroksit  
enjeksiyonluk su.  
Bu ilacı kullanm aya başlamadan  önce bu KULLANMA TALİMAT INI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için  önemli bilgiler  içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını sakla yınız . Daha  sonra  tekrar  okumaya  ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer  ilave  sorularınız  olursa, lütfen doktorunuza veya  eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak  sizin için reçete  edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın  kullanımı sırasında, doktora ve ya hastaneye gittiğin izde doktorunuza bu  
ilacı kullandığ ınızı söyle yiniz. 
 Bu talimatta  yazılanlara aynen uyunuz.  İlaç hakkında size  önerilen dozun  dışında 
yüksek veya  düşük  doz kullanmayın ız. 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. MUSCURON  nedir ve ne için kullanılır?  
2. MUSCURON 'u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. MUSCURON  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. MUSCURON 'un saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
1. MUSCURON  nedir ve ne için kullanılır?  
MUSCURON , kas gevşeticileri olarak bilinen bir ilaç grubunun üyesidir. Kas gevşeticiler, 
genel anestezinin bir bölümü olarak ameliyat sırasında kullanılır. Ameliyat olurken, 
kaslarınızın tamamen gevşemesi gerekir; bu sayede cerrah, ameliyatı daha kolay 2 
 gerçekleşti rir. Normalde sinirler, taşıdıkları mesajları kaslara, impulslar şeklinde iletir. 
MUSCURON  bu impulsları bloke ettiğinden, kaslar gevşer. Bu sırada solunumda kullanılan 
kaslarımız da gevşediğ inden; ameliyat sırasında ve sonr asında, kendi başınıza solunum 
yapıncaya kadar solunumunuza yardım edilmesi gerekir (yapay solunum). Kas gevşeticisinin 
etkisi, ameliyat sırasında sürekli kontrol edilir ve gerekirse, biraz daha kas gevşetici verilir. 
Ameliyatın sonunda, MUSCURON 'un etkisinin ortadan kalkmasına izin veri lir ve kendi 
başınıza solunum yapmaya başlarsınız. Bunu hızlandırmak için bazen, başka bir ilaç daha 
verilir. MUSCURON  ayrıca Yoğun Bakım Birimi'nde, kasları gevşek durumda tutmak 
amacıyla kullanılır.  
2. MUSCURON 'u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
MUSCURON 'u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:  
Eğer roküronyuma, bromür iyonuna veya MUSCURON 'un içerisindeki diğer yardımcı 
maddelere karşı aşırı duyarlılığınız (alerjiniz) varsa, MUSCURON  kullanmayınız.  
MUSCURON 'u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINI Z: 
Tıbbi geçmişiniz, MUSCURON 'un sizde kullanılmasını etkileyebilir. Aşağıdakilerden 
herhangi biri sizde mevcutsa ya da daha önce olmuşsa, uzman doktorunuza bildiriniz:  
 kas gevşeticilerine karşı alerji  
 böbrek fonksiyonunda azalma veya böbrek hastalığı  
 kalp hastalığı  
 ödem (örneğin ayak bileklerinizde sıvı tutulması)  
 karaciğer veya safra kesesi hastalığı veya karaciğer fonksiyonunda azalma  
 sinirleri veya kasları etkileyen hastalıklar  
Belirli tıbbi durumlar, MUSCURON 'un etki mekanizması üzerinde etkilidir. Örneğin:  
 kandaki potasyum düzeyinin düşük olması  
 kandaki magnezyum düzeyinin yüksek olması  
 kandaki kalsiyum düzeyinin düşük olması  
 kandaki protein düzeylerinin düşük olması  
 su kaybı (dehidrasyon)  
 kandaki asit miktarını n çok fazla olması  
 kandaki karbon dioksit miktarının çok fazla olması  
 genel sağlık durumunun bozuk olması  
 aşırı kilolar  3 
  yanıklar  
Sizde bu durumlardan herhangi biri varsa uzman doktorunuz, sizde kullanılacak MUSCURON  
dozuna karar verirken bunu göz önünde bu lunduracaktır.  
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen  doktorunuza 
danışınız.  
Hamilelik ve emzirme  
Hamileyseniz, hamile olduğunuzdan şüpheleniyorsanız ya da emziriyorsanız, size MUSCURON  
verilmeden önce uzman doktorunuzun tavsiyelerini sorunuz.  
Anestezi öncesinde hamile olduğunuzu fark ederseniz  hemen doktorunuza danışınız.  
Araç ve makine kullanımı  
Size MUSCURON  verilmesinin ardından, araç veya tehlikeli olabilecek makineleri güvenli bir  
şekilde ne zaman kullan abileceğinizi doktorunuz size bildirecektir.  
MUSCURON 'un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; bu dozda sodyuma 
bağlı herhangi bir yan etki beklenmemektedir.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanılması  
Aşağıdaki ilaçlar, MUSCURON 'un etkilerinde değişikliğe neden olabilir:   
MUSCURON 'un etkisini artıran ilaçlar:  
 ameliyat sırasında uyumanız için kullanılan belirli ilaçlar (anestetikler)  
 Yoğun Bakım Birimi'nde MUSCURON  ile birlikte uzun süre kullanılan 
kortikosteroidler  
 bakteri enfeksiyonlarının tedavisinde kullanılan belirli ilaçlar (antibiyotikler)  
 bipolar bozukluk (manik -depresif) tedavisinde kullanılan belirli ilaçlar (lityum)  
 kalp has talıklarında veya yüksek tansiyon tedavisinde kullanılan belirli ilaçlar 
(kinidin, kalsiyum antagonistleri, beta -blokerler)  
 sıtma tedavisinde kullanılan belirli ilaçlar (kinin)  
 idrar hacmini artıran ilaçlar (diüretikler)  
 magnezyum tuzları  
 lokal anestetikle r (lidokain, bupivakain)  
 ameliyat sırasında epilepsi tedavisi için kullanılan ilaçlar (fenitoin)   
 4 
 MUSCURON 'un etkisini azaltan ilaçlar:  
 epilepsi ilaçlarının (fenitoin ve karbamazepin) uzun süre kullanılması  
 pankreas  iltihabında, kan pıhtılaşması bozukluklarında veya akut kan kaybında 
kullanılan ilaçlar (proteaz inhibitörleri; gabeksat, ulinastatin)  
MUSCURON  üzerindeki etkileri değişken olan ilaçlar:  
 diğer kas gevşeticileri  
MUSCURON , aşağıdaki ilaçların etkisinde deği şiklik yapabilir:  
 lokal anestetiklerin (lidokain) etkisi artabilir.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınızsa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
3. MUSCURON  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Size verilecek MUSCURON  dozunu doktorunuz belirleyecektir. MUSCURON  size, cerrahi 
bir girişim öncesinde ve/veya sırasında verilecektir. Vücut ağırlığının her kilogramı için 0.6 
mg roküronyum bromür, genellikle kullanılan dozdur ve 3 0-40 dakika süreyle etkilidir. 
Ameliyat sırasında, MUSCURON 'un etkisinin devam edip etmediği kontrol edilmelidir.  
İhtiyaç halinde size, ilave dozlar verilebilir. Size verilecek doz, çeşitli faktörlere ba ğlı olarak 
şekillenir. MUSCURON  ile birlikte aynı zamanda verilmiş olabilecek diğer ilaçlarla 
etkileşim, ameliyatın beklenen süresi ve sağlık durumunuz gibi faktörlerdendir.  
Uygulama yolu ve metodu  
MUSCURON , sizin kendi başınıza kullanabileceğiniz bir ilaç  değildir. Bir çözelti olarak  
toplardamara en jekte edilir. Tek bir enjeksiyon ya da sürekli infiizyon olarak verilebilir.  
Enjeksiyonlar, bir doktor ya da hemşire tarafından yapılmalıdır.  
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek  ve size uygulayacaktır.  
Çocuklar ve yetişkinlerde kullanımı  
MUSCURON , 30 günlükten itibaren ergen yaşa kadar olmak üzere çocuklarda ve ileri 
yaştakilerde kullanılabilir ama doktorunuzun önce tıbbi geçmişinizi değerlendirmesi gerekir.  
Özel kullanım durumla rı 
Özel kullanım durumları yoktur.  5 
 Kullanmanız gerekenden daha fazla MUSCURON  kullandıysanız  
Durumunuz ameliyat sırasında bir tıp personeli tarafından izlenmekte olacağından, size çok 
fazla MUSCURON  verilme olasılığı neredeyse hiç yoktur. Doz aşımı yine de gerçekleşirse 
yapay solunum, siz kendi başınıza solunum yapıncaya kadar devam ettirilecektir. 
MUSCURON 'un etkilerini tersine çeviren ilaçlar kullanılarak, fazla verilmiş olan ilacın 
etkilerini gide rmek ve kas gevşemesinin sonlandırılmasını çabuklaştırmak mümkündür.  
MUSCURON 'u kullanmayı unutursanız  
Uygun değildir.  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, MUSCURON 'un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
Aşağıdakilerden bir olursa, MUSCURON 'u kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
MUSCURON  hekim gözetiminde uygulandığı için herhangi bir olumsuzlukta acil müdahale 
edilecektir.  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size en 
yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
MUSCURON  hekim gözetiminde uygulandığı için herhangi bir olumsuzlukta acil müdahale 
edilecektir.  
Aşağıdakilerden herhangi b irini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
Bunlar MUSCURON 'un hafif yan etkileridir.  
Yaygın olmayan veya seyrek (hastaların %0.01 - %1'inde) görülen yan etkiler:  
 kalp atım sayısının artması (taşikardi)  
 kan basıncının düşmesi (hipotansiyon)  
 MUSCURON 'un etkisinin artması veya azalması  
 enjeksiyon yerinde ağrı  
 MUSCURON 'un kas gevşetici etkisinin, normalde beklenenden daha uzun süre devam 
etmesi  
 
 6 
 Çok seyrek (hastaların < %0.01'inde) görülen yan etkiler:  
 kan basıncının veya kalp atım sayısının değişmesi, dolaşımdaki kan miktarının aşırı 
azalmasına bağlı şok gibi, aşırı duyarlılık reaksiyonları  
 hava yollarındaki kasların krampı (bronkospazm) sonucu göğüste sıkışma  
 deri değişiklikleri (ödem, kızarıklık, döküntü  veya kabarcık)  
 kaslarda dermansızlık veya felç  
 MUSCURON 'un ve kortikosteroidlerin Yoğun Bakım Birimi'ndeki hastalarda 
beraberce, uzun süre kullanılmasına genellikle uzun süreli kas disfonksiyonu (steroid 
miyopatisi) eşlik eder.  
Eğer bu kullanma talimatınd a bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız, 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşire niz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)‘ne 
bildiriniz.  Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
5. MUSCURON 'un saklanması  
MUSCURON , hastanede saklanır. 2°C - 8° arasında (buzdolabında) saklayınız. Ürün buzdolabı 
dışındaki 30 °C altındaki oda sıcaklığında , en fazla 12 hafta boyunca saklanabilir. Buzdolabından 
alınan ürün, tekrar buzdolabına konulmamalıdır. Saklama süresi, raf ömrünü aşmayabilir.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki  son kullanma tarihinden sonra MUSCURON 'u kullanmayınız/son kullanma 
tarihinden önce kullanınız.  
Çözeltide tanecikler mevcut olduğunu veya çözeltinin berrak olmadığını fark ederseniz, 
MUSCURON 'u kullanmayınız.  
Ruhsat Sahibi: KOÇAK FARMA İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.   
Mahmutbey Mah. Kuğu Sk. No:18      
Bağcılar / İSTANBUL  
Tel. : 0212 410 39 50  
Faks: 0212 447 61 65  
 7 
 İmal yeri       : Koçak Farma İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.  
Çerkezköy Organize Sanayi Bölgesi  
Karaağaç Mah. 11. Sok. No: 5  
Kapaklı /Tekirdağ  
Bu kullanma tal imatı (05/11/2015 ) tarihinde  onaylanmıştır.  
 
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ İÇİNDİR  
 Ürün buzdolabı ortamından çıkarıldıktan sonra tekrar bu ortama konamaz. Buzdolabı dışında 
30°C altındaki oda sıcak lığında en fazla 12 hafta saklanabilir.  
 Ürün %0,9 sodyum klorür , %5 dekstroz, salin (tuzlu su) içinde %5 dekstroz, enjeksiyonluk 
steril su, ringer laktat ve haemaccel  ile belli konsantrasyonlarda (0,5 mg/ml, 2,0 mg/ml) 
seyreltildiğinde 30 °C’de 72 saat fiziksel ve kimyasal olarak stabildir.  
 Seyreltilmiş ürün, eğer hemen kullanılmazsa ve seyreltme kontrollü ve aseptik koşullarda 
gerçekleşmediyse 2°C -8°C arasında 24 saat ten fazla saklanamaz.  
 Kullanılmamış solüsyonlar atılmalıdır.  
  
 