KULLANMA TALiMATI
FORMEG A 12+400 mcg inhalasyon iëin toz iëeren kapsül
Yutulmaz. Aõızdan solunarak kullanılır.
c Etkin madde:
|2 mcg formoterol iëeren kapsül: inhalasyon iëin toz iëeren her bir kapsül 12 mcg formoterol
fumarat dihidrat iëerir.
400 mcg budesonid iëeren kapsül: inhalasyon iëintoz iëeren her bir kapsül 400 mcg budesonid
iëerir.
o Yardımcı maddeler:
72 mcg formoterol iëeren kapsül: Lakáoz iëerir.
400 mcg budesonid iëeren kapsül: Lakáoz iëerir.
Bu ilacı kullanmaya başlamadan ûnce bu KULLANMA TALIMATINI dikkatlice okuyunuz,
ëünkü sizin iëin ûnemli bilgiler iëermektedir.
. Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha Sonra tekrar okumaya ihtiyaë duyabilirsiniz.
. Eõer ilave sorularınız olıırsa, lütfen doktorunuza veya eczacınıZa danışınız.
. Bu ilaÉ kişisel olarak sizin iëin reëete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.
. Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veyq hastaneye gittiõinizde dohorunuza bu ilacı
kul l andı õınız ı s ûyl eyiniz.
. Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. Ilaë hakkında size ûnerilen dozun dışında yüksek veya
d iiş ük do z kul I anm ay ınıZ.
Bu Kullanma Talimatında:
l. FORMEGA nedár ve ne áëán kullanılır?
2. FORMEGA'yı kullanmadan ûnce dákkat edálmesi gerekenler
3. FORMEGA nusıl kullunılır?
4. olası yan etkiler nelerdir?
5. FORMEGA'nınsaklanması
Başlıkları yer almaktadır.
I1. FORMEGA nedir ve ne iëin kullanılır?
FORMEGA, blister ambalajlarda yer alan 60 adet 12 mcg formoterol iëeren kapsül ve 60 adet 400
mcg budesonid iëeren kapsülden ve kapsül iëeriõinin nefes yoluyla alınmasını saõlayan bir
inhalasyon cihazından oluşan bir kombinasyon paketidir.
Astımlı hastalarda ilaë kutusu iëerisinde bulunan iki ayrı ilaë (12 mcg formoterol iëeren kapsül ve
400 mcg budesonid iëeren kapsüller) doktorun ûnerisi doõrultusunda mutlaka ardarda
kullanılmalıdır. Sadece bir ilacın kullanımı tedavide eksiklik ve yetersizlik yaratabilir.
12 mcg formoterol iëeren kapsül, formoterol fumarat dihidrat adlı etkin maddeyi iëeren ve nefes
yolunuzun aëık tutulmasını saõlayan bir ilaëtır. Beraberinde temin edilen ve kapsül iëeriõinin
nefes yoluyla alınmasını saõlayan c1hazlle kullanılmak üzere tasarlanmıştır.
|2 mcg formoterol iëeren kapsül, bronş adı verilen akciõere giden hava yollarını genişletici bir
ilaëtır. Astımda ve kronik tıkayıcı (obstrüktif) akciõer hastalıõı (kısaca KOAH) olarak da bilinen
amfızem ve kronik bronşit (kronik bronş iltihabı) gibi diõer hava yolu hastalıklarında nefes alma
problemlerinin tedavisinde kullanı|ır' 12 mcg formoterol iëeren kapsül, akciõerlere ulaşan küëük
hava yollarını genişletmek ve bunların yaklaşık 72 saat süreyle gevşemiş ve aëık kalmasına
yardımcı olmak suretiyle nefes almayı kolaylaştırır. Eõer doktorun talimatlarına gûre kullanılırsa,
|2 mcg formoterol iëeren kapsül hem gündüzhem de gece hastalıõınızın belirtilerini azaltacaktır.
400 mcg budesonid iëeren kapsül, glukokortikosteroidler olarak adlandırılan bir ilaë grubuna dahil
olan budesonid adı verilen bir etkin madde iëerir. 400 mcg budesonid iëeren kapsül, akciõerlerdeki
iltihabı azaltmak iëin kullanılır ve solunum yollarını aëık tutarak astım belirtilerini azaltır.
400 mcg budesonid iëeren kapsül;
o Yetişkinler ile 6 yaş ve üzeri ëocuklarda astımln uzun süreli (idame) tedavisi,
o Yetişkinlerde kronik tıkayıcı bronşit (hava yollarını kaplayan zarın i|áihaplanmasıdır
ve kronik tıkayıcı akciõer hastalıõının IKOAH] bir bileşenidir) iëin kullanılır.
KoAH'ta tek başına kullanılması ûnerilmez.
Astım akciõerlerdeki küëük hava yollarının iltihabından kaynaklanır. Düzenli 400 mcg budesonid
iëeren kapsül kullanımı astım krizlerinin ûnlenmesine Ve nefes alma problemlerinin
hafifletilmesine yardımcı olur. âikayetleriniz düzelse bile düzenli olarak 400 mcg budesonid
iëeren kapsül kullanmaya devam etmelisiniz.
2400 mcg budesonid iëeren kapsül aynca' KoAH'a baõlı solunum zorluõu olan kişilerde solunumu
rahatlatmak iëin kullanılabilir. Hava yollarındaki iltihabı aza|tarak hava yolu darlıõına baõlı nefes
darlıõının giderilmesine katkıda bulunur. Ancak budesonid, KoAH'da tek başına monoterapi
olarak (tek ilaëla tedavi şeklinde) kullanılmamalıdır.
72 mcg foımoterol iëeren kapsül ve 400 mcg budesonid iëeren kapsülün bir arada kullanımı astım
ve kronik tıkayıcı bronşitin tedavisinde ûnemli bir role sahiptir. Bu iki ilaë, astım hastalıõının iki
deõişik beliıtisini tedavi eder ve astım ve kronik tıkayıcı bronşitin etkin tedavisinin saõlanması
iëin birlikte tamamlayıcı bir rol oynar.
FORMEGA, yetişkinleri, ergenleri Ve 6 yaş Ve üzerindeki ëocukları tedavi etmek iëin
kullanılabilir.
72 mcg formoterol iëeren kapsül, akciõerlerdeki küëük hava kanallarını aëarak ve bu kanalların
yaklaşık 72 saat gevşemiş ve aëık kalmasını saõlamaya yardımcı olarak nefes alıp vermeyi
kolaylaştırır. 400 mcg budesonid iëeren kapsül ise akciõerlerdeki iltihabı aza|tmak iëin kullanılır
ve solunum yollarını aëık tutarak astım belirtilerini aza|tır. Bu iki ilaë astım ve kronik tıkayıcı
bronşitin etkin tedavisinin saõlanması iëin tamamlayıcı bir rol oynar.
12 mcg formoterol iëeren kapsül (FoRMEGA'nın bileşenlerinden biri) ile tedavi kan potasyum
seviyesinin ëok düşük seviyeye gelmesine sebep olabilir. Bu sizi anormal kalp ritmine daha müsait
bir duruma getirebilir. Dolayısıyla, doktorunuz ûzellikle şiddetli astımrnrz Varsa kanınızdaki
potasyum seviyesini izlemek isteyebilir. 400 mcg budesonid iëeren kapsül (FoRMEGA'nın diõer
bileşeni) ile uzun süreli tedavi ëocukların büyümesi üzerinde etkili olabilir. Doktorunuz adrenal
bez fonksiyonlarrnrzr ûlëmek iëin zaman Zaman bir test uygulayabilir.
2. FORMEGA'yı kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
Doktorunuzun ya da eczacınızın size verdiõi talimatları, bu kullanma talimatında bulunan
bilgilerden farklı olsalar bile dikkatlice uygulamalısınız.
FORMEGA'yı aşaõıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
Eõer;
o Formoterole, budesonide yada FoRMEGA'nın iëerdiõi yardımcı madde laktozakarşı aşırı
duyarlı (alerjik) iseniz (eõer a|erjiniz olabileceõini düşünüyorsanız, doktorunuzdan
tavsiyede bulunmasını isteyiniz).
o Tüberküloz (TB) tedavisi gûrüyorsanızya da daha ûnce tüberküloz geëirdiyseniz.
JEõer bunlardan biri sizde mevcut ise, FORMEGA kullanmadan doktorunuza sûyleyiniz.
FORMEGA'yı aşaõıdaki durumlarda DiKKATLá ruı,r,lNINIZ
Eõer:
. Başka bir kortikosteroid ilaë kullanıyorsan|Z'
o Astım dışında bir nedene baõlı solunum ya da nefes alma sorununuz Varsa,
. Kalp hastalıõınız Varsa,
o Yüksek kan basıncı (hipertansiyon) probleminiz varsa,
ı Tiroid beziniz normalden faz|aëalışıyorsa,
o Bir anevrizmanız (damarda Varsa (atardamar duvarının zayıf olması nedeniyle atardamarın
bir torba gibi şiştiõi bir alan),
. KalP Sorununuz, ûrneõin "QT aralıõlnln uzaması" olarak adlandırılan anormal bir elektrik
sinyali varsa,
ı Diyabetinizvarsa,
o Feokromositomanız varsa (kan basıncını etkileyebilen bir adrenalbez tümûrü),
ı Hamileyseniz,
o Emziriyorsanlz,
o Herhangi bir karaciõer hastalıõınız Varsa ya da sarılıksanız, FORMEGA a|maya
başlamadan ûnce bu durumu doktorunuza sûyleyiniz. Doktorunuz sizin iëin doõru dozu
belirleyecektir.
Eõer bu durumlardan biri sizde mevcut ise FORMEGA kullanmadan ûnce doktorunuza
sûyleyiniz.
ı FORMEGA ile tedaviniz sırasında bir akciõer ya da solunum yolu enfeksiyonu (iltihap
oluşturan mikrobik hastalık) yaşarsanlz (Ùkstırtıkte ve balgam ëıkarmada artış ve yüksek
ateş şeklinde ortaya ëıkabilir),
o FORMEGA kullandıktan Sonra hırıltı Ve ûksürükle birlikte nefes almada güëlük
yaşarsanrZ,
o FORMEGA ile tedaviniz sırasında dûküntü, kaşıntı, kurdeşen, nefes almadaya da yutmada
zorluk, baş dûnmesi ya da yizveboõazda şişlik yaşarsanlz,
ı FORMEGA ile tedaviniz sırasında kilo deõişimi, halsizlik, karın bûlgesinde kilo artışı,
mide bulantısı ya da inatëı ishal yaşarsanlz)
o FORMEGA ile tedaviniz sırasında bulanık gûrme ya da gûrmede deõişiklik yaşarsanlz,
4FORMEGA ile tedaviniz sırasında uyku sorunları, depresyon ya da endişe hissi,
huzursuzluk, asabiyet, aşlrl heyecanlılık ya da sinirlilik yaştyorsanlz,
FoRMEGA'nın etkisinin ëok güëlü veya ëok zayıf olduõunu düşünüyorsanız ya da
FORMEGA kullanırken nefes alma durumunuzun kûtüleştiõini hissediyorsanız.
Eõer sizde yukarıdaki belirtilerden herhangi biri gelişirse, derhal doktorunuza sûyleyiniz.
Eõer astımlnlz Varsa, 12 mcg formoterol iëeren kapsülü tek astım i|acınız olarak kullanmayınız. 72
mcg formoterol iëeren kapsülü sadece bir inhale kortikosteroid ile birlikte kullanınız
(FORMEGA'nın diõer bileşeni olan 400 mcg budesonid iëeren kapsül gibi).
FORMEGA alırken, diõer uzun etkili betaz-agonistler iëeren (salmeterol gibi) ürünler
kullanmayınız.
Aşaõıdaki durumlar sizin iëin geëerliyse, FORMEGA kullanmayınız:
o Bir inhale kortikosteroid ile iyi derecede kontrol ediliyorsanız,
. Sadece kısa etkili betaz-agonisti ilaëlara (nadiren) gereksinim duyuyorsanız
Formoterol ile yapılan bazı klinik ëalışmalarda, ciddi astım krizleri gûzlenmiştir (bkz. Bûlüm 4.
olası yan etkiler nelerdir?).
Bir astım krizi geëirirken FoRMEGA tedavisine başlamayln ya da doktorunuzun ûnerdiõi dozu
aşmaym.
Nefes alma problemlerinizi kontrol etmek iëin, inhale kortikosteroidiniz de dahil olmak üzere hië
bir ilacınızı deõiştirmeyiniz ya da bırakmayınız. i|aëlarınızı d:üzenli kullanınlz ve dozlarını
deõiştirmeyiniz. Doktorunuz l|aë|arınızı gereksinimlerinize gûre ayarlayacaktır.
Eõer astımlnlz Varsa, ani gelişen astım ataklarının tedavisi iëin FORMEGA kullanmayın. Ani
astım belirtilerinizitedavi etmek iëin her Zamanyanınızda kısa etkili bir betaz-agonisti grubundan
bir ilaë (albuterol ya da salbutamol gibi kurtarıcı bir inhaler) taşıyınız. Doktorunuz bu amaëla size
başka bir inhaler ilaë verecektir.
Diõer ûzel uyarılar
o Aõızdan alınan iltihap giderici ilaë (oral antienflamatuvar) tedavisi gûrüyorsanıztedavinizi
aniden kesmeyin. Uzun bir süredir oral antienflamatuvar tedavi gûrüyorsanız, doktorunuz
FORMEGA tedavisine başladıõınızda,bu ilacın dozunu kademeli olarak azaltabi|ir.a
o
5Doktorunuz sizi oral antienflamatuvar tedaviden FORMEGA tedavisine geëirmeye karar
verirse, ilk aylarda yanınızda bir uyarı kartı taşımanız ûnerilir: Kaza, ameliyat ya da
şiddetli enfeksiyon durumunda, ekstra antienflamatuvar tedaviye ihtiyacınız olabilir.
Benzer ilaëlar iëin ûnemli bilgi:
12 mcg formoterol iëeren kapsül, uzun etkili betaz-agonistleri (LABA) olarak adlandırılan bir ilaë
sınıfina dahildir. Farklı bir uzun etkili betaz-agonisti (salmeterol) ile yapılan büyük bir ëalışma
astıma baõlı ûlüm riskinde bir artış ortaya koymuştur ' 12 mcg formoterol iëeren kapsülün de bûyle
bir etkisinin olup olmadıõını incelemek iëin herhangi bir ëalışma yapılmamıştır. Astımınızı |2
mcg formoterol iëeren kapsül ile tedavi etmenin fayda ve riskleri konusunda doktorunuzla
konuşunuz.
Bu uyarılar geëmişteki herhangi bir dûnemde dahi olsa sizin iëin geëerliyse lütfen doktorunuza
danışınız.
FoRMEGA'nrn yiyecek ve iëecek ile kullanılması
FoRMEGA'nın, uygulama yûntemi aëısından yiyecek ve iëeceklerle etkileşimi yoktur.
Hamilelik
Ilacı kullanmadan ûnce dohorunuza veya eczacınıza danışınız'
Hamileyseniz ya da hamile kalmayı planlıyorsanrz, bunu doktorunuza bildiriniz. Doktorunuz
ûnermediõi sürece, hamilelik sırasında FORMEGA kullanmamalısınız. Doktorunuz sizi hamilelik
sırasında FORMEGA kullanmanın potansiyel riskleri konusunda bilgilendirecektir.
, Tedaviniz sırasında hamile olduõunuzufark ederseniz hemen doktorunuza danışınız.
Emzirme
álacı kullanmadan ûnce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
FORMEGA kullanan anneler emzirmemelidir. Eõer emziriyorsanız, bunu doktorunuza bildiriniz
Araë ve makine kullanımı
Bazı hastalarda, formoterolün (FoRMEGA'nın bileşenlerinden biri) baş dûnmesine yol aëtıõı
bildirilmiştir. Eõer başınız dûnerse, araë ya da makine kullanmay|n|Z ya da dikkat gerektiren diõer
işleri yapmay|nlz.a
6FORMEGA'nın iëeriõinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında ûnemli bilgiler
|2 mcg formoterol iëeren kapsül ve 400 mcg budesonid iëeren kapsüller (FoRMEGA'nın iki
bileşeni) |aktoz (süt şekeri) iëermektedir. Eõer daha ûnceden doktorunuz tarafındanbazı şekerlere
karşı intoleransınız (dayanıksızlıõınız) olduõu sûylenmişse, bu tıbbi ürünü almadan ûnce
doktorunuzla temasa geëiniz.
Diõer ilaëlar ile birlikte kullanımı
Aşaõıdaki ilaëlardan birini alıyorsanız, dozu deõiştirmeniz velveya başka ûnlemler almanız
gerekebilir:
o Depresyon Ve duygu-durum bozukluklarını tedavi etmek iëin kullanılan monoamin oksidaz
inhibittırleri (MAo inhibitorleri) ya da trisiklik antidepresanlar,
o Astım ve burun tıkanıkhõını tedavi etmek iëin kullanılan adrenalin benzeri ilaëlar olan
sempatomimetik ilaëlar,
. Alerjik bir yanıtın ana beliıtilerini tedavi etmek ya da ûnlemek iëin yaygın olarak
kullanılan alerjik hastalıklara karşı etkili ilaëlar olan antihistaminikler,
o Éoõunlukla astım ya da diõer iltihabi hastalıkları tedavi etmek iëin kullanılan steroidler,
. Ùdem (su tutulması), kalp yetmezliõi ve yüksek kan basıncını tedavi etmek iëin kullanılan
diüretik adı verilen idrar sûktürücü ilaëlar,
o Yüksek kan basıncı, kalp yetmezliõi, gûõüs aõrısı, anksiyete (kaygı, endişe), anormal kalp
ritmini tedavi etmek iëin kullanılan bir ilaë tipi olan beta-blokûrler [Glokom (gûz iëi
basıncının artması) tedavisinde kullanılan bazı gûz damlaları beta-blokûr iëerebilir],
o Anormal kalp ritmini tedavi etmek iëin kullanılan ilaëlar olan kinidin, dizopiramid ve
prokainamid,
ı âizofreni (bir tür psikiyatrik hastalık), mani (taşkınlık nûbeti), psikotik durumlar ve
anksiyete (kaygı, endişe) gibi zihinsel bozuklukları kontrol eden bir ilaë grubu olan
f enotiy azin türevl eri,
. KalP yetmezliõi ve anormal kalp ritmini tedavi etmek iëin kullanılan bir ilaë olan digitalis,
o Astım ve kronik tıkayıcı hava yolu hastalıklarını tedavi etmek iëin kullanılan bir ilaë sınıfi
olan ksantin türevleri,
o Cerrahi sırasında kullanılan halojenli hidrokarbonlar (ûrneõin halotan) gibi inhale
anestezikler. Eõer anestezi altında ameliyat olacaksanız,12 mcg formoterol iëeren kapsül
kullandıõınız konusunda doktorunuzu bilgilendiriniz.
o Makrolid antibiyotikler (ûrneõin eritromisin, azitromisin, klaritromisin),
o Dikkat eksikliõi/ hiperaktivite sendromu tedavisi iëin kullanılan atomoksetin,ı Antikolinerjik ilaëlar (ûrneõin ipratropium bromür),
o Enfeksiyonların (iltihap oluşturan mikrobik hastalıklar) tedavi edilmesi iëin kullanılan
diõer ilaëlar (ûrn., itrako nazo|, ketokonazol, rifampisin),
o HIV'in (AIDS'e neden olan insan baõışıklık yetmezliõi virüsü) tedavi edilmesi iëin
kullanılan bazı i|aë|ar (ûrn., ritonavir, nelfinavir),
. KalP atım düzensizliõinin tedavi edilmesi iëin kullanı|anbazı ilaëlar (ûrn., amiodaron).
Eõer reëeteli ya da reëetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanıZ veya Son Zamanlarda
kullandınız ise latfen doktorunuza veya eczacınıZo bunlar hakkında bilgi veriniz.
3. FORMEGA nasıl kullanılır?
Uygun kullanım ve dozluygulama sıklıõı iëin talimatlar:
Doktorunuzun talimatlarını dikkatlice uygulay|n|Z. Ùnerilen dozu aşmaylnlz' Doktorunuz deõişik
tedavileri nasıl ve ne Zaman alacaõınız konusunda sizi bilgilendirecektir.
Doktorunuz ne sıklıkta FORMEGA kullanacaõınızı Ve ne kadar a|acaõınızı ihtiyaëlarınıza gûre
belirleyerek size anlatacaktır.
12 mcg formoterol iëeren kapsül
o Astım tedavisi iëin, yetişkinlerde günde iki kere 1 kapsül kullanılması ûnerilir. Daha ciddi
durumlarda doz2 kapsüle ëıkılabilir (sabah ve akşam). Yetişkinler iëin ûnerilen günlük en
yüksek doz 4 kapsüldür (sabah ve akşam ikişer kapsül). Eõer düzenli olarak kullandıõınız
doz günde iki kere l kapsülse, buna ilave olarak, sadece gerekliyse, olaõan belirtilerinizi
hafifletmek iëin gün iëerisinde 1 ya da 2 ekstra kapsül kullanabilirsiniz. Fakat haftada iki
kereden fazla bu ekstra kapsülleri kullanma ihtiyacı duyuyorsanız, doktorunuza bunu en
kısa sürede sûylemelisiniz ëünkü bu durumunuzun kûtüleştiõi anlamına gelebilir. Ani
astım belirtilerinizi tedavi etmek iëin her Zaman yanınızda kısa etkili bir betaz-agonisti
(albuterol ya da salbutamol gibi kurtarıcı bir inhaler) taşıyınız.
o Astrm tedavisi iëin 6 yaş Ve üzerindeki ëocuklarda ûnerilen doz, günde iki kere 1
kapsüldür. Éocuklar iëin günlük olarak ûnerilen en yüksek doz 2 kapsüldür. Éocuklar
ilacın kullanımı sırasında gûzlenmelidir.
o Kronik obstrüktif (tıkayıcı) akciõer hastalıõında normal idame dozu, yetişkinler iëin
günde iki kere 1 kapsüldür. 18 yaşın altındaki ëocuklarda kronik obstrüktif akciõer
hastalıõında kullanımı uygun deõildir.
8400 mcg budesonid iëeren kapsül
o Astrmlı yetişkinlerin (yaşlı hastalar dahil) tedavisinde ûnerilen doz günde bir ya da iki kere
200-400 mikrogramdır. Gerektiõinde, doktor dozu günde 1600 mikrograma ëıkarabilir.
o Éocuklarda astrm tedavisi iëin ûnerilen dozu günde bir ya da iki kere 200 mikrogramdır.
Gerektiõinde, doktorunuz dozu günde 800 mikrograma ëıkarabilir. Éocuklar ilacın
kullanımı sırasında gûzlenmelidir.
o KOAH tedavisinde normal idame dozu günde iki kere 200 ila 400 mikrogramdır.
Gerektiõinde, doktor dozu günde 1600 mikrograma ëıkarabilir.
Uygulama yolu ve metodu:
FORMEGA'yı, aõız yoluyla inhalasyon şeklindeklıllanınız
inhalasyon cihazı yoluyla nefes alındıõında ilaë akciõerlerinize ulaşır. Bu nedenle, cihazın aõız
parëasl aracılıõıyla derin ve güëlü nefes almanız ûnemlidir.
inhalasyon cihazının kullanımı doktor Veya bir başka saõlık personeli tarafindan size
gûsterilecektir.
Kapsülleri yutmayınız. Kapsüller ya|nızca kutunun iëerisinde yer alan inhaler (cihaz) ile birlikte
kullanılmalıdır. Bu cihaz, ûzel olarak FORMEGA I2l400 mcg inhalasyon iëin toz iëeren kapsüller
ile birlikte kullanılmak üzere tasarlanmıştır.
o Kapsüllerin iëerisindeki toz ya|nızcateneffüs edilerek (nefes yoluyla) kullanılacaktır.
o Kapsülleri kullanmadan hemen ûnce folyo paketinden ëıkarınız. Kapsüllerin ıslanmaması
iëin parmaklarrnızın kuru olduõundan emin olunuz.
. ilacınızı kullandıktan sonra aõzınızı su ile iyice ëalkalayınız ve ëalkaladıktan Sonra
aõzınızdaki suyu tükürünüz. Bunu yapmak, aõzınızda mantar enfeksiyonu (pamukëuk)
gelişmesi riskini aza|tır'
o Kapsülleri kutunun iëerisinde yer alan cihaz dışında başka bir c1haz ile kullanmay:ın|Z.
o FORMEGA'yı her gün aynl saatte kullanmanız i|acınızı ne Zaman kullanacaõınızı
hatırlamanıza y ardımcı olacaktır.
o FORMEGA'yı doktorunuzun talimatlarına gûre, düzenli olarak kullanmanız ûnemlidir.
Astım beliıtileriniz olmasa bile FORMEGA'yı kullanmaya devam etmelisiniz ëünkü bu
astım nûbetlerinin oluşmasını ûnlemeye yardımcı olur.
. Eõer ne kadar süre FORMEGA kullanacaõınız hakkında sorularrnrz Varsa, doktorunuza ya
da eczacınıza danışınız.
9Kullanıma ilişkin detaylı bilgi kullanma talimatında mevcuttur. inhalasyon cihazının doõru
kullanımı iëin aşaõıda verilen kuralları dikkatle iz|eyiniz.
inhalasyon cihazı kullanım talimatları
l.,2. ve 3. Toz başhõını yukarı doõru ëekerek aëlnlz. Daha sonra aõlz|ık parëastnl aë|n|Z')
104. Blister ambalajından bir FORMEGA inhalasyon iëin toz iëeren kapsülü ëıkarınız (kullanımdan
hemen ûnce ëıkarınız) ve şekilde gûsterildiõi gibi merkezi hazneye yerleştiriniz. Kapsüliin
hazneye hangi yûnde yerleştirildiõi ûnemli deõildir.
5. Aõızlık parëasrnr bir "klik" sesi duyuncaya deõin sılaca kapatınız. Toz başlıõını aëık bırakınız.
6. ve 7. inhalasyon cihazıııı aõızlık pafëasl yukanda olacak şekilde tutunuz ve kapaõı bastırarak
kapatınız.
Bûylece kapsülde delikler aëılacak ve nefes a|dıõınızda ilacın salıverilmesini saõlayacaktır.
8. Nefesinizitam olarak veriniz.
Ùneml i : Hiëbir Zaman aõızlık p arëas ma do õru nefe s verm ey iınz.ıJ
119
9. inhalasyon cihazının aõzını aëıp' cihazı aõzınıza kadar kaldırınız ve dudaklarınızı aõızlık
parëaslrun ëevresinde sıkıca kapayınız' Başınızı dik bir şekilde tutarak, yavaş ve derin bir nefes
alınız; nefes alma hızınızı, kapsülün titreştiõini algılayacak şekilde ayarlayınız. Akciõerleriniz
doluncaya kadar nefes alınız; nefesinizi sizi zorlamayacak bir süreyle tutunuz ve bu esnada
inhalasyon cihazını aõzınızdan ëıkarınız. âimdi normal nefes alıp Verrneye başlayabilirsiniz.
Basamak 8 ve 9'u bir kez daha tekrarlayınız, bu kapsülün tamamen boşalmasını saõlayacaktır.
10. Aõızlık parëaslnl yeniden aëlnlz. Cihazı ëevirerek kullanılmış kapsülü ëıkarınız ve atınız.
Sonrasında aõzınızı su ile ëalkalayınız. Aõızlık parëaslnl vetoz başlıõını kapatınız ve inhalasyon
cihazınızı yerine kaldırınız.
Inhalasyon cihazının temizleme işlemi
inhalasyon c7hazını ayda bir kez yıkayınız. Kapaõı ve aõızJııõı aë|n|Z. Cihazı sıcak su ile yıkayarak
iëerisindeki tozlardan arrndırrnız. Cihaz iëerisindeki suyu boşaltarak kaõıt bez üzerine kapak,
aõızlık ve gûvde kısımları aëık kalacak şekilde kurumaya bırakınız. Kurumaya bırakılan cihaz
kullanılmayahazırdır. Eõer ihtiyaë Varsa aõızlık kısmının dış yüzeyi ıslak olmayan nemli bir bezle
silinebilir.
Uygulamaya ilişkin sorular ve cevaplarr
1. Kapsüllerin küëük parëacıklara ayrılmasını nasıl ûnlerim?
Cihazın kullanımı sırasında kapsüller kırılabilir ve nefes alırken aõzınıza ya da boõazınıza
küëük parëacıklar kaëabilir. Bunu aşaõıdakileri uygulayarak ûnleyebilirsiniz:
t2o Kapsülleri kullanmadan ûnce orijinal ambalajında (blister paketler) tutarak.
o Kapsülleri 25oC'nin altındaki oda sıcaklıõında saklayarak.
o Kapsülleri nemden koruyarak.
2. Kapsül parëacıkları zaratlı mıdır?
Hayır. Kapsül, zarar|ı olmayan yenilebilir nitelikte jelatinden yapılmıştır. Aõzınıza ya da
boõazınıza kaëan j elatin parëacıkları yutulabilir.
3. Kapsül bûlmesinde sıkışan kapsülü nasıl ëıkaracaõım?
Cihazı aëın, baş aşaõı ëevirin ve yavaşëa dibine Vurun.
4. Dozu gerëekten alıp almadıõımı nasıl bileceõim?
o Cihazın iëerisinden nefes aldıõınızda kapsülün titreştiõini algılayacaksınız.
. ALzınızdalaktozdan kaynaklanan 'şeker tadı' hissedeceksiniz. Boõazınızın arka kısmında
toz hissedebilirsiniz. Bu normaldir.
o Doz alındıõında kapsül boşalmış olacaktır.
Deõişik yaş grupları:
Éocuklarda kullanımı:
FORMEGA, 6 yaş ve üzerindeki ëocuklar iëin uygundur. Éocuklar ancak inhaleri (cihazı) doõru
olarak kullanabiliyorsa (bkz. "inhalasyon cihazı kullanım talimatları") FORMEGA
kullanmalıdırlar. inhaleri bir yetişkinin yardımıyla kullanmalıdırlar.
Eõer ëocuõunuz solunum yoluyla kullanılan (inhale) bir steroidi yüksek doz|arda uzun bir süredir
kullanıyorsa, doktorunuz dizen|i kontrol kapsamında ëocuõunuzun boyunu takip edecektir.
Yaşlılarda kullanımı:
Eõer 65 yaş Veya üzerindeyseniz FORMEGA'yı diõer yetişkinlerle aynı dozda kullanabilirsiniz.
Ozel kullanrm durumları:
12 mcg formoterol iëeren kapsül
BûbreVKaraciõer yetm ezliõi :
Formoterolün karaciõer Veya bûbrek yetmezliõi olan hastalardaki kullanımına ilişkin klinik
ëalışma yapılmamıştır.
Doktorunuz size ihtiyaëlarınıza gûre 12 mcg formoterol iëeren kapsülü ne sıklıkta Ve ne kadar
almanız gerektiõini sûyl eye cektir.
l3400 mcg budesonid iëeren kapsüI
Bûbrek/Karaciõer yetm ezliõi :
Karac i õ e r yetm ez l i õ i n iz v ar s a do kto runuz kul l anac aõ ınız do zu aza|tabilir'
DoktorunuZ ayfl bir tavsiyede bulunmadıkëa, bu talimatları takip ediniz.
Ilacınızı zamanında almayı unutmayınız.
Doktorunuz 400 mcg budesonid iëeren kapsül ile tedavini zin ne kadar süreceõini size bildirecektir.
Tedaviyi erken kesmeyiniz, ëünkü istenen sonucu alamazsınız.
Eõer FoRMEGA'nın etkisinin ëok güëlü veya zayıf olduõuna dair bir izleniminiz var ise
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.
Kullanmanız gerekenden daha fazla FORMEGA kullandıysanız:
Yanlışlıkla doktorunuzun size sûylediõinden daha fazla 72 mcg formoterol iëeren kapsül ya da
400 mcg budesonid iëeren kapsül aldıysanız' mide bulantısı hissedebilir ya da kusabilirsiniz ya da
titreme, baş aõrısı, sersemlik (yüksek kan basıncına baõlı bir etki olabilir), hızlı kalp atışı
yaşayabilir ya da kendinizi uykulu hissedebilirsiniz. Derhal doktorunuzla konuşun ya da en yakın
acil servise başvurun. Tıbbi tedavi gûımeniz gerekebilir. Kullanmakta olduõunuz ilaëları
yanınızda gûtürünüz. Bir başkası yanlışlıkla sizin kapsüllerinizi kullanmışsa, tavsiye almak iëin
derhal doktorunuza ya da bir hastaneye başvurunuz. onlara kutuyu gûsteriniz. Tıbbi tedavi
gerekebilir.
FoRMEGA'dan kullanmanıZ gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile
konuşunuz.
FORMEGA'yı kullanmayr unutursanız:
ilacınızı almayı unutursanız, unuttuõunuzu fark eder etmez bu dozu a|ınız ve sonraki dozu her
zamarıki saatte a|ınız.
Eõer, i|acınızı almayı unuttuõunuzu fark ettiõinizde, sonraki dozun saati yaklaşmış ise,
unuttuõunu z do zu atlay ınız.
Unutulan dozları dengelemek iëin ëıft doz almayınız.
FORMEGA ile tedavi sonlandırıldıõında oluşabilecek etkiler
FORMEGA ile tedavinizi kesmeniz astım/KoAH hastalıõınızın kûtüye gitme olasılıõını
yükseltebilir Ve tedavinizin aksamasına neden olabilir. Doktorunuz sûylemediõi sürece
FORMEGA kullanmayı aniden kesmeyiniz.
t44. Olası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaëlar gibi, FoRMEGA'nın iëeriõinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler
olabilir.
Formoterol ile yapılan bazı klinik ëalışmalarda, ciddi astım krizleri (nefes darlıõında, ûksürükte,
hırıltıda şiddetli artış ya da hastaneye yatış ile sonuëlanabilecek gûõüs sıkışması) gûzlenmiştir.
Bazı yan etkiler ciddi olabilir;
o Hırıltı ya da ûksürük ve nefes alma güëlüõü ile birlikte bronkospazm (bronşların
daralması) y aşar Sanlz,
Bu yan etki yaygın olmayan sıklıkta (100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla)
gûrülebilir.
o Alerjik reaksiyonlar yaşarsanlz, ûrneõin baygınlık hissederseniz (düşük kan basıncı), deri
dûküntüsü, kaşıntı ya da yüzünüzde şişlik meydana gelirse,
o Kas güësüzlüõü, kas kasılmaları (kas spazmları) veya anormal bir kalp ritmini iëeren
belirtiler yaşarsaruZ (bu kan potasyum seviyenizin düşük olduõu anlamına gelebilir),
o Düzensizka|p atışı yaşars anız (hızlı kalp atışını da iëeren),
. Eõer sizde aşırı halsizlik, kilo kaybı, mide bulantlsl Ve inatëı ishal gelişirse (bunlar bûbrek
üstü bezinin normalden az ëalışmasından kaynaklanabilir),
o Eõer sizde kilo a|ma' yıJızüın yuvarlak ve şiş bir gûrünüm almasr, halsizlik velveya karın
bûlgesinde yaõlanma Ve genişleme gûrülürse; bunlar Cushing sendromu ya da
hiperadrenokortisizm olarak adlandırılan hormonal bir hastalıõın belirtileri olabilir,
o Bulanık gûrme ya da gûrmede deõişiklikler yaşarsaruZ (gûz merceõinin netliõini
kaybetmesi ya da artmış gûz iëi basıncı).
Bu yan etkiler ëok seyrek sıklıkta (10.000 hastanın birinden az) gûrülebilir
Baskı tarzında gûõüs aõrınız Varsa (anjina pektoris adı verilen kalbi besleyen damarların
daralması/tıkanması ile ortaya ëıkan gûõüs aõrısı).
Eõer bu yan etkilerden biri sizde mevcut ise, DERHAL doktorunuzu arayln:u-.o
15Uzun bir süre (3 yıl) KOAH tedavisi iëin benzer bir ilacı (400 mcg budesonid iëeren kapsül ile
aynı etkin maddeyi iëeren) alan hastalarla ilgili yayınlanmış literatürde raporlanan diõer ciddi yan
etkiler:
. Ateş, ûksürme, nefes alıp veımede zor|uk, hırıltı (akciõer iltihabı belirtileri).
Eõer bu yan etkilerden biri sizde mevcut ise, DERHAL doktorunuzu afay|nz.
FORMEGA'nın kullanılması sonucunda aşaõıda belirtilen yan etkiler ortaya ëıkabilir:
Yan etkiler aşaõıdaki kategorilerde gûsterildiõi şekilde sıralanmıştır:
Éok yaygın :10 hastanın en aZ 1'inde gûrülebilir.
Yaygın :10 hastanın birinden AZ, fakat 100 hastanın birinden faz|a
gûrülebilir.
Yaygınolmayan :100 hastanın birinden aZ, fakat 1.000 hastanın birinden fazla
gûrülebilir.
Seyrek :1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla
gûrülebilir.
Éok seyrek :10.000 hastanın birinden az gûrülebilir.
Sıklıõı bilinmeyen :Eldeki veriler ile belirlenemeyecek kadar azhastada gûrülebilir.
Yaygın:
o Baş aõrısı,
o Titreme,
o Éarpıntı,
. ûksürük,
o AEız y a da boõazda enfeksiyonlar (ûrneõin : aõızda pamukëuk).
Yaygın olmayan:
o Huzursuzluk (ajitasyon),
o Kaygı, endişe (anksiyete),
o Sinirlilik,
. Uyuma güëlüõü,
. Baş dûnmesi,
ı Hızlı kalp atışı,
. Boõaz tahrişi,
o Kas krampları,
16ı Kas aõrısı,
o Astımın kûtüleşmesi
Seyrek:
o Éocuklardayada ergenlerde büyüme geriliõi,
o Kemiklerin incelmesi (Kemikleriniz ne kadar kalınsa, kırılma olasılıkları o kadar azdır.),
ı Ses kısıklıõı,
o Boõazaõrısı yadatahrişi,
ı Depresyon,
o Huzursuzluk.
Éok seyrek:
o Bulantı,
o Tat alma duyusunda bozukluk,
o Ellerinizde, ayak bileklerinizde ya da ayaklarınızda şişkinlik meydana gelirse,
. Aşırı Susama, sık sık idrara ëıkma Ve uzun süren yorgunluk (yüksek kan şekerinin
gûstergesi olabilir),
o Sinirlilik.
Bildirilen diõer yan etkiler:
o Deri dûküntüsü,
. Baş aõrısı ve sersemlik (yüksek kan basıncının olası belirtileri),
. Uyku sorunlarr, endişe hissi, aşırı heyecanlılık. Bu davranış bozukluklarının ëocuklarda
gûrülme olasılıõı daha yüksektir.
o Deri yizeyi, vücut dışından kaynaklanan bir madde ile temas ettiõinde ortaya ëıkabilecek
bir cilt rahatsızlıõı olan kontakt dermatit.
Bu yan etkilerden biri sizi şiddetli şekilde etkilerse, olabildiõince kısa sürede doktorunuza
sûyleyiniz.
Bu yan etkilerden bazıları ilaca alıştıkëa yok olabilir
Uzun bir süre (3 yıl) KOAH tedavisi iëin benzer bir ilacı (400 mcg budesonid iëeren kapsül ile
aynı etken maddeyi iëeren) alan hastalarla ilgili yayınlanmış literatürde raporlanan diõer yan
etkiler:
o Deri morarmaları.
l7Bu yan etki sizi şiddetli şekilde etkilerse, doktorunuza sûyleyiniz
Eõer bu kullanma talimatında bahsi geÉmeyen herhangi bir yan etki ile knrşılaşırsanız
do kt or unuzu v ey a e c z ac ınıZ ı b il gil e ndir iniz.
Yan etkilerin raporlanması
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda
hekiminiz, eczaoın|Z Veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştıõınız yan etkileri
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "ilaë Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da
0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi
GßFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduõunuz ilacın
güvenliliõi hakkında dahafazlabilgi edinilmesine katkı saõlamış olacaksınız.
5. FoRMEGA'nrn saklanması
FoRMEGA'yı ëocukların gûremeyeceõi, erişemeyeceõi yerlerde ve ambalajında saklayınız.
25 oC'nin altındaki oda sıcaklıõında saklayınız. Nemden koruyunuz.
ı Kapsülleri inhaler (cihaz) ile birlikte orijinal ambalajında (blister paket) saklayınız.
o Her Zaman eski cihazı atınız ver her bir yeni ambalaj ile verilen yeni cihazınızı kullanınız.
o Kullanılmayan ilaëları eczacln:ıZa iade ediniz.
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.
Amb al aj daki s on kul l anma t ar ihinde n S onr a F o RMEGA' y ı kul I anm ay ınıZ.
Eõer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz FORMEGA'yı kullanmayln|z.
Ruhsat SaIıábá: Neutec ilaë San. Tic. A.â.
Y ıldız Teknik ßniversitesi Davutpaşa Kampüsü
Teknoloji Geliştirme Bûlgesi
Esenler / ISTANBUL
Tel : 0850 201 23 23
Faks : 0212 48224 78
e-mail : bilgi@neutec.com.tr
ßreıim Yerá : Neutec Ilaë San. Tic. A.â.
1.oSB. 1.Yol No:3 Adapazarı / SAKARYA
Bu kullanma talimatı
18