1/9 
 KULLANMA TAL İMATI  
 
MENEDRON -L 15  mg i.v enjeksiyon için liyofilize toz içeren flakon  
Damara infü zyon yoluyla uygulan ır. 
 
 Etkin madde: Her bir flakon 15 mg pamidronat disodyum içerir. 
 Yardımcı maddeler: Flakon içerisinde; mannitol, fosforik asit  (pH düzenleyici olarak), 
çözücü  içeren ampul iç erisinde; enjeksiyonluk su.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında :  
 
1. MENEDRON nedir ve ne için kullanılır?  
2. MENEDRON kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. MENEDRON  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. MENEDRON ’un saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. MENEDRON nedir ve ne için kullanılır?  
İlacınızın  adı MENEDRON -L 15  mg i.v enjeksiyon için liyofilize toz içeren flakon dur. 
MENEDRON , toz  içeren flakon ve bu tozu çözmek iç in kulla nılacak suyu i çeren çözücü 
ampullerini iç eren ambalajlarda takdim edilmektedir.  
 
Bir flakon toz ş eklinde 15  mg pamidronat disodyum iç erir. 
 
Bir çözücü ampulü  5 ml enjeksiyonluk su i çerir. 
 
MENEDRON  uygun şekilde seyreltildikten sonra damara zerk edilmek suretiyle uygula nır. 
MENEDRON, kemiğ e güçlü  bir şekilde ba ğlanan ve kemik de ğişim hızını  yavaşlatan  
bisfosfonatlar olarak adland ırılan bir ila ç grubuna dahildir.  
 
MENEDRON, aşağıdaki durumların tedavisinde kullanılı r: 
• Kemik metastazla rı (kanserin yay ılması) ve kemik iliğinde gelişen bir tür  kanser  (multipl 
miyelom),  
• Belirli d urumlarda kanda kalsiyum miktarının normalin üstüne yükselmesi (hiperkalsemi),  Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir . 
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaney e gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  2/9 
 • Kemik a ğrısı, yav aş ilerleyen ve baz ı kemiklerde boyut ve ş ekil de ğişik liklerine  neden 
olabil en bir hasta lık olan kemi ğin paget hasta lığı. 
 
MENEDRON  tedavisi s ırasın da takip:  
Doktorunuz düzenli aralı klarla tedaviye ver diğiniz yan ıtı kontrol edecektir.  
Bisfosfonatlar ( MENEDRON’un ait oldugu ilaç sınıfı ) böbreklerinize zarar verebileceğ i 
için, doktorunuz, özellikle tedaviye ba şlarken ve dozu y ükseltmeden önce, kan testlerini  
tekrarlatmak isteyebilir.  
 
Bunun yanı  sira, beyaz k an hü cresi  ve k ırmızı kan hü cresi ve/veya trombosit say ımınız 
düşükse, doktorunuz sizden baş ka test ler yapt ırman ızı isteyebilir.  
  
2. MENEDRON’u  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
MENEDRON ’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer; 
• Pamidronata ya da diğ er bisfosfonatlara ( MENEDRON’un dahil olduğ u ilaç grubu)  ya da 
MENEDRON’un içerdigi yardımcı  maddelerden herhangi birine karşı  aşırı duyarlılığını z 
(alerjiniz) varsa.  
 
MENEDRON ’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer; 
• Ciddi bir karaciğ er probl eminiz varsa,  
• Bir b öbrek probleminiz varsa veya geçmişte  oldu ise , 
• Bir kal p probleminiz varsa veya ge çmişte  oldu ise , 
• Kalsiyum ya da D vitamini eksikliğiniz varsa (örnegin beslenmenize bağlı  olarak  ya da 
sindirim sorunlarının  sonucunda),  
• Çenenizde a ğrı, şişkinlik veya uyuşma, “ ağır bir çene hissi ” ya da di şinizde  gevşeme 
varsa veya ge çmişte oldu ise , 
• Di ş tedavisi g örüyorsanız ya da diş  ameliyat ı geçirecekseniz, di ş hekiminize  
MENEDRON  tedavisi gördüğünüzü söyleyiniz.  
• MENEDRON ile tedaviniz başlam adan önce bir diş muayenesi olmanı z ve tedaviniz  
süresince diş lerinizle ilgili giri şimsel (invaziv) uygulamalardan ka çınmanız önerilmektedir. 
İyi şekilde sağlanmış  diş hijyeni ve rutin di ş bakımından haberdar olunuz.  
• Doktorunuz un önerilerine gö re inf üzyonlardan (ilacın  damar ınıza zerk edilmesi)  önce 
yeterli miktarda s ıvı aldığınız dan emin olunuz, çünkü  bu su kayb ının ö nlenmesine 
yardımcı olacaktı r. 
• Tedavinizin kalsiyum ve D vitamini ile takviye edilmesi gerekebilir.  
• Doktorunuzla MENEDRON  tedavisi konusunda görüştüğünüzden  emin olunuz. Size  
ancak tam bir tı bbi muayeneden ge çtikten sonra MENEDRON  reçetesi verilebilir.  
• Doktorunuz ya da eczacını z tarafın dan verilen t üm talimatlara, bu kullanma  talimat ında 
yer alan gene l bilgilerden fark lı olsalar bil e, dikkatle uyunuz.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 3/9 
 MENEDRON ’un yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Uygulama yö ntemi a çısınn dan yiyecek ve i çeceklerle etkileş imi yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamileyseniz ya da hamile kalmay ı planlıyorsanız, MENEDRON kullanmadan önce bunu 
doktorunuza bildirmelisiniz. MENEDRON, hayat ı tehdit eden hiperkalsemi vakaları haricinde 
hami lelik sırasında ku llanılmamalıdır.  
 
MENEDRON  ile tedavi niz esnasında yü ksek oranda e tkili bir doğum kontrol yöntemi 
kullanmalısınız.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya ec zacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunu za veya eczacınıza danışınız.  
 
Emziriyorsanız ya da emzirmeyi planlı yorsan ız, doktorunuza danışını z. 
MENEDRON  kulla nıyorsanı z bebeğ inizi emzirmeyiniz.  
 
Araç ve makine kullanımı  
MENEDRON , özellikle infü zyondan hemen sonra baz ı hastala rın kendini uykulu ya da 
sersemlemi ş hissetmesine neden olabilir. B öyle bir durumda, ara ç ya da makine  
kullan mayınız ya da dikkat gerektiren diğ er aktivitelerde bulunma yınız. 
 
MENEDRON’un  içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
MENEDRON i.v. infü zyon için toz iç eren flakonlar, mannitol i çermektedir. Kullanı m yolu  
nedeniyle herhangi bir uyarı gerekm emektedir.  
 
MENEDRON’un  içeriğinde bulunan yardı mcı maddelere kar şı aşırı bir duyar lılığını z yoksa,  
bu maddelere bağlı  olumsuz bir etki beklenmez.  
  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
MENEDRON tedav isine başlamadan önce kullandığını z ya da kullanmay ı planladığını z diğer 
ilaçları doktorunuza bildiriniz. Eğer baş ka bir bisfosfonat, kalsitonin, talidomi t, ya da  
böbrekleri etkileyen bir ba şka ila ç ile tedavi görüyorsa nız, doktorunuzun bunu bilmesi  
özellikle önemlidir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
  4/9 
 3. MENEDRON  nasıl  kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Kullanaca ğınız  dozu doktorunuz belirleyecektir. Doz, kemik metastazlar ı (kanserin  yayıl ması) 
ya da multipl miyelomu (kemik ili ğinde geliş en bir t ür kanser) olan hastalar  için genellikle 
90mg ve artmış kan kalsiyum düzeyleri olan hastalar iç in 30 -90 mg ’dır.  
 
Paget kemik hasta lığı (kemik a ğrısı, yavaş  ilerleyen ve baz ı kemiklerde boyut ve ş ekil 
değişikliklerine neden olabilen bir hasta lık) olan ki şiler genellikle bir infü zyonda (damar  içine 
zerk etme) 30 -60 mg almaktadı r. 
 
Doktorunuz kaç  infüzyona (damar i çine zerk) ihtiyacını z oldu ğunu, bu inf üzyonları n ne  
sıklıkta uygulanmas ı gerektiğini ve su kaybınızın  giderilme si için size ilaveten serum 
fizyolojik uygulan ıp uygu lanmayacağına  karar ver ecektir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
MENEDRON  yalnızca damar iç ine yava ş infüzyon (zerk etme) ara cılığıyla  uygulanabilir.  
Verilen doza ve bö breğinizin durumuna ba ğlı olarak bir inf üzyon (zerk etme) birka ç saat 
sürebilir.  
 
Değişik yaş grupları   
 
Çocuklarda kullanımı:  
Şu ana kadar MENEDRON  çocukların ve ergenlerin  (18 y aş ve al tı) tedavisinde  
kullanılmamıştır. Bu nedenle doktorunuz MENEDRON’u  çocuğunuzun tedavisinde  
kullanmayabilir.  
Yaşlılarda kullanımı:  
65 ya ş ve üzeri hastalar, ciddi bir kalp, b öbrek ya da kara ciğer sorunları olmadığı sürece 
MENEDRON  ile g üvenle tedavi edilebilir. Bu konuda herhangi bir sorunuz varsa,  
doktorunuza danışınız.  
 
Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek yetmezliği:  
MENEDRON’un  hayat ı tehdit eden t ümöre ba ğlı kanda kalsiyum dü zeyinin normalden  
yüksek olmas ı anlamın a gelen hiperkalsemisi olan ve ciddi b öbrek yetmezli ği (kreatinin  
klerensi <30 ml/dak .) olan hastalarda, yarar ı riskinden fazla olduğu düşünülmüyorsa 
kullan ılması  önerilmez.  
 
Diğer damar i çine uygulanan bisfosfonatlarda ( MENEDRON’un dahil olduğu ilaç  grubu)  
olduğu gibi doktorunuz b öbrek i şlevlerinizi, her MENEDRON  dozundan önce kontrol  
edebilir.  
 
Hafif (kreatinin k lerensi 61 -90 ml/dak.) ve orta ş iddette (kreatinin klerensi 30 -60 ml/dak.) 
böbrek iş lev bozu kluğu olan hastalarda doz ayarlanmas ı gerekli de ğildir.  
 5/9 
 Karaciğer yetmezliği:  
Hafif-orta şiddette karaci ğer işlev bozukluğ u olan hastalarda doz ayarlanmas ı gerekli  değildir. 
MENEDRON , ağır karaciğ er bozuklu ğu olan hastalarda çalışılmamıştır.  
 
Doktorunuz a yrı bir tavsiyede bulunmad ıkça, bu talimatla rı takip ediniz.  
 
İlacınızı  zaman ında almay ı unutmayını z. 
 
Doktorunuz  MENEDRON ile tedavinizin ne kadar süreceğ ini size bildirecektir. Tedaviyi  
erken kesmeyiniz çünkü  istenen sonucu alamazs ınız. 
 
Eğer MENEDRON’un  etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazl a MENEDRON kullandıysanız:  
MENEDRON’dan  kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı i le 
konuşunuz.  
 
MENEDRON’u  kullanmayı unutursanız:  
Doktorunuz at lanan dozun ne zaman uygulanacağın a karar verecektir.  
Takip eden dozlara iliş kin olarak yeni uygulama zama nı için doktorunuzun talimatları na 
uyma nız ö nemlidir.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
MENEDRON  ile tedavi sonland ırıldığındaki olu şabilecek etkiler : 
MENEDRON  ile tedavinizi kesmeniz hasta lığınızın kötü ye gitmesine sebep olabilir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi  MENEDRON’un  içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
MENEDRON’un  kullan ılması sonucunda aşağı da belirtilen yan etkiler ortaya çı kabilir:  
 
Yan etkiler aşağıdaki  kategorilerde g österildi ği şekilde sıralanmıştır.  
 
Çok yaygın  : 10 hasta nın en az birinde  görülebilir.  
Yaygın  : 10 hastan ın birinden az, fakat 100 hastanı n birinden fazla görülebilir.  
Yaygın  olmayan : 100 hastan ın birinden az, fakat 1.000 hastan ın birinden fazla  görülebilir.  
Seyrek : 1.000 hastan ın birinden az görül ebilir.  
Çok seyrek : 10.000 hastan ın birinden az görü lebilir.  
Sıklığı  bilinmeyen: Eldeki veriler ile belirlenemeyecek kadar az hastada g örülebilir.  
  6/9 
 Aşağıdakilerden biri olursa MENEDRON’u kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en  yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
Yaygın : 
• Düşük kan trombosit düzeylerine bağlı olarak kendiliğinden oluş an kanama ve  çürük  
oluşumu 
• Enfeksiyonlara bağlı  ateş, boğ az ağrısı ve a ğız ülserleri (bağışıklı k sisteminde  önemli 
fonksiyonlara sahip özel bir beyaz kan hü cresi tipi olan lenfositlerin ve lökositlerin düşük 
düzeylerde olduğunun belirtisi)  
• Karıncalanma ya d a uyuşma, adale krampları ve seğirm e, düşük kalsiyum  düzeyine ili şkin 
belirtiler  
 
Yaygın  olmayan:  
•Solunum  güçlüğü  ve deri d öküntüsü  içeren alerjik reaksiyon  
•Nöbetler  
•Şiddetli böbrek hasarı  
•Bazı hastalarda ç ene kemi ğinde hasar (osteonekroz) meydana gelebilir. Bu  durumun 
belirtileri şunlardı r: Ağızda, di şlerde ve/veya ç enede a ğrı, ağızda şişkinlik ya  da yaralar, 
uyuşma ya da “ağır bir çene hissi”  ya da di şte gevşeme.  
 
Bu tip semptomlar ya şadığımızda , derhal  onkoloğunuza ve diş hekiminize bildiriniz.  
 
Çok seyrek:  
•Solunum güçlüğü, dudak ve dilde şişme veya kan bas ıncında  ani düşüşe yol aça n şiddetli 
alerjik reaksiyon (anafilaksi)  
•İdrarda protein, idrarda kan  
•Düşük beyaz kan hücresi dü zeyi 
•Nefessiz kalma, vü cutta su tutulmas ı ile karakterize kalp hasta lığı 
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise derhal doktorunuza bildiriniz.  
 
Diğer yan etkiler:  
 
Çok yaygın:  
• Titreme, hazen yo rgunluk hissi ve genel rahatsızlıkk ile birlikte kısa süreli ateş  ve grip 
benzeri durum  
• Kanda düşük fosfat ve kalsiyum dü zeyi  
 
Yaygın : 
• Düşük  kırmızı kan hücresi dü zeyi 
• Düzensiz kalp ritmi  
• Baş  ağrısı 
• Uyku bozuklukları  
• Gözde tahriş  
• Yüksek kan bas ıncı 
• Kusma  7/9 
 • İştah kaybı  
• Karın  ağrısı 
• İshal 
• Kabızlı k 
• Mide a ğrısı 
• Bulantı  
• Deri döküntüsü  
• Kısa sü reli kemik, kas ya da eklem ağrısı  
• Yaygın ağrı  
• İnfü zyon (damara zerk edilme) yerinde k ızarıklık  ve şişkinlik  
• Kanda düşük potasyum ve magnezyum dü zeyleri  
 
Yayg ın olmayan:  
• Yorgunluk, enerjisizlik  
• Huzursuzluk hali  
• Baş dö nmesi  
• Kas krampla rı 
• Ağrılı  kırmızı göz 
• Düşük  kan bas ıncı 
• Yemek sonrasında midede rahatsızlı k 
• Kaşıntı 
• Anormal karaci ğer işlev testi  
 
Çok seyrek:  
• Uçuk (herpes) enfeksiyonlarının yeniden etkinlik kazanması  
• Kafa kar ışıklığı (konfü zyon)  
• Görsel halü sinasyonlar  
• Kanda yü ksek sodyum ve potasyum seviyeleri  
 
Sıklığı  bilinmeyen:  
• Nefes darlığı,  solunum yetmezliğ i 
• Zaman zaman şiddetli olarak görülen kemik, eklem ve/veya kas ağrısı  
• Böbrek bozuklukları  
• Göz küresinde ağrı ve/veya gözde şiş kinlik  
 
Özellikle uzun s üreli osteoporoz tedavisi  verilen hastalarda, uyluk kemiğ inde olağan dışı 
kırıklar meydana gelebilir.  
 
Tipik olmayan uyluk ke miği kırıkları: 
Uzun süreli osteoporoz tedavisi gö ren hastalar b aşta olmak ü zere, bisfosfonat tedavisi  
sırasında uyluk k ırıklarının  görüldüğü bildirilmiştir. Bu kırı klar, çok az düz eyde darbe  veya 
çarpma sonras ında, kimi zaman da darbe veya ç arpma olmaks ızın oluşur. Bazı hastalarda, tam 
uyluk k ırığı meydana gelmeden haftalar, hatta aylar ö nce, uyluk veya  kasık  ağrısı görülür. 
Kırıklar çoğunlukla iki taraflı olduğ undan, devam eden uyluk  kemiğ i kırığı olan ve 
MENEDRON  tedavisi verilen hastalarda kar şı taraf uyluk da muayene  edilmelidir. Bu 
kırıkları n iyile şme düzeylerinin kötü olduğu bildirilmiştir. Uyluk kemiğ i kırığı şüphesi ol an 8/9 
 hastalarda, yarar ve risk değerlendirmesi yapı larak,  MENEDRON  tedavisi  sonlan dırılmalıdır. 
MENEDRON  ile teda vi edilen hast alarda uyluk kemiğ i kırıkları bildirilmiş  olup, kırıkların 
oluşumunda MENEDRON tedavisinin rolü  kesin olarak  bilinmemektedir.  
 
Uyluk kemi ği kırığının erken belirtisi olabileceği için, uyluk, kalç a veya kas ık bölgenizde 
ağrı, güçsüzlük  veya rahats ızlık hiss ederseniz, doktorunuza başvurun uz. 
 
Pamidronat  alan hastalarda kalp ritmi bozu kluğu (atrial fibrilasyon) görülmüştür.  Bu kalp  
ritmi bozuklukları na MENEDRON’un  sebep olup olmad ığı henüz belirlenebilmiş değ ildir.  
MENEDRON kullanırken kalp ritmi bozukluğu yaşarsanız, bu durumu doktorunu za 
bildiriniz.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatı ’nda yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM) ’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında da ha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. MENEDRON’un saklanması  
 
MENEDRON’u çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.   
 
25oC’nin altındaki oda sıcaklığında ve ambalajında saklanmalıdır.  
 
Hazırlandıktan sonra hemen kullanılmayacak ise, kullanım ö ncesi bekletme ko şulları ve 
süresi uygulay ıcının sorumluluğundadı r.  Steril enjeksiyonluk su ile sulandırılarak hazırlanmış 
pamidronat çözeltisi buzdolabında  (2-8oC’de)  24 saate kadar saklanabilir. Bununla birlik te 
mikrobiyolojik açıdan düşünüldüğünde, aseptik sulandırmayı ve seyreltmeyi takiben derhal 
kullanılması tercih edilir.   
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra MENEDRON’u  kullanmayınız.  
 
Eğer üründe v e/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz MENEDRON’u  kullanmayınız.  
 
Ruhsat Sahibi:  Mustafa Nevzat İlaç Sanayii A.Ş.  
Prof. Dr. Bülent Tarcan Sok., Pak İş Merkezi No: 5/1  
34349 Gayrettepe , İstanbul  
Tel: 0212 337 38 00  
 9/9 
 Üretim Yeri:  Mustafa Nevzat İlaç Sanayii A.Ş.  
 Sanayi Cad. No: 13  
 Yenibosna, Bahçelievler /İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı ../../.. tarihinde onaylanmıştır.  
 
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ İÇİNDİR:  
 
Flakonda toz halindeki madde ö nce 5 ml veya 10 ml steril enjeksiyonluk su da çözü lmelidir.  
Enjeksiyonluk su, flakonlarla b irlikte temin edilen ampuller içinde bulunmaktadı r. Hazırlanan 
çözeltinin pH’sı  6.0-7.0’dir. Hazırlanan çözelti uygulanmadan ö nce, kalsiyum içermeyen 
infüzyon çözeltisi (%0.45’lik veya %0.9’lu k sodyum klorü r çözeltisi veya  %5’lik dekstroz 
çözeltisi) ile seyreltilmelidir. Haz ırlanan çözeltiyi seyreltmek için enjektöre çekilmeden önce 
tozun tamamen çözünmüş olmas ı önemlidir.  