  1 / 4 KULLANMA TALİMATI  
 
NİBULEN %1 krem  
Deri yüzeyine sürülerek kullanılır .  
 
• Etkin madde: Siklopiroksolamin       10  mg/g  
• Yardımcı maddeler : Benzil alkol, 2 -oktildodekanol , likit parafin, stearil  alkol, setil  alkol, 
miristil  alkol, polisorbat 60, sorbitan  mono stearat , laktik asit, arıtılmış su  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.   
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilir siniz.   
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak size reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı kullandığınızı 
doktorunu za söyley iniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında :  
1.NİBULEN  nedir ve ne için kullanılır?  
2.NİBULEN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.NİBUL EN nasıl  kulla nılır?  
4.Olası yan etkiler nelerdir?  
5.NİBULEN ’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. NİBULEN  nedir ve ne için kullanılır?  
 
NİBULEN, siklopiroksolamin  adlı etkin maddeyi içerir. S iklopiroksolamin , topikal kullanım 
için antifungaller adı ve rilen bi r ilaç grubuna dahildir. Bu gruptaki ilaçlar mantar tedavisinde 
kullanılır.  
NİBULEN, d erinin bütün mantar hastalıkları tedavisinde kullanılır . 
NİBULEN, 1 gramında 10 mg siklopiroksolamin  etkin maddesini içerir. 20 g krem içeren 
alüminyum tüpte am balajlanar ak kullanıma sunulmuştur. Piyasada solüsyon ve tırnak cilası 
formları bulunur.  
 
2. NİBULEN 'i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
NİBULEN ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:  
• NİBULEN’in içindeki etkin madde olan siklopiroksolamin veya i lacın içe rdiği diğ er 
maddelerden birine karşı alerjiniz varsa kullanmayınız.    2 / 4 • NİBULEN krem göze ve açık yaralara uygulanmamalıdır.  
• Emziriyorsanız NİBULEN kullanmayınız.  
 
NİBULEN ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ:  
• Hamileyseniz,  
• Cinsel organların y akını ndak i bölgelerde kullanıyorsanız  (İçerdiği mineral yağ, 
prezervatifin sızıntısına veya yırtılmasına neden olabilir. Bu yüzden NİBULEN ile 
prezervat ifin temasından kaçınılmalıdır) , 
• Sistemik emiliminin artışından dolayı özellikle uzun süreli ve geniş yü zeylerde 
kullanıyorsanız,  
• Doktorunuz tarafından önerilen hijyen kurallarını dikkatli şekilde uygulamalısınız.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse, lütfen 
doktorunuza danışın.  
 
NİBULEN 'in yiyecek ve içecek ile kull anılması  
NİBULEN krem deri üstüne sürülerek, haricen kullanılır. Bu yüzden yiyecek ve içecek ile 
etkileşimi beklenmemektedir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
NİBULEN ancak doktorunuz tarafından gerekli görüldüğünd e hamilel ik sırasında 
kullanılabilir. Hamile kadınlarda kullanılırken tedbirli olunmalıdır.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
NİBULEN’i n anne sü tüne geçip geçmediği bilinmemektedir, bu sebeple tedaviniz boyunca 
emzirmemelisiniz.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanımı üzerine özel önlem alınmasını gerektiren bir etkisi yoktur.  
 
NİBULEN ’in içeriğinde bulunan bazı maddeler hakkın da önemli  bilgiler  
Bu tıbbi ürün setil alkol ve stearil alkol içermektedir. Lokal deri reaksiyonlarına (örneğin 
temasla ortaya çıkan deri hastalığı) sebebiyet verebilir.  
 
Diğer ilaçlar ile  birlikte kullanımı  
Başka ilaçlarla karşılıklı etkileşmeye şimdiye kadar ras tlanmamıştır.  
 
Eğer reçeteli ya da  reçetesiz  herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız v eya son zamanlarda 
kullandınız ise , lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
   3 / 4 3. NİBULEN  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/ uygulama sıklığı için talimat lar: 
Derinizdeki hasta olan kısımlara günde iki defa, NİBULEN  krem sürünüz  ve kurumaya 
bırakınız.  
 
Derinizdeki belirtiler geçinceye kadar (genellikle 2 hafta) bu tedaviye devam ediniz.    
Nüksleri önlemek  için bu uygulamayı 1 -2 hafta daha devam ettiriniz.   
 
Uygulama yolu ve metodu:  
NİBULEN kremi deride hasta olan kısımlara  hafifçe ovalayarak uygulayınız ve kurumaya 
bırakınız.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:   
Doktorun uz zorunlu olarak kullanıl masın a karar vermedikçe 6 yaşından küçük çocuklarda ve 
yeni doğmuş bebeklerde kullanılmamalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanım:  
65 yaş ve üstü  hastaların genelde yetişkin hastalardan farklı şekilde yanıt verdiğini gösterecek 
yeterli veri mevcut değildir. Doktorunuz  size uygun tedavi dozunu ve şeklini ayarlayacaktır.  
 
Eğer NİBULEN 'in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla NİBULEN  kullandıysanız:   
NİBULEN’den kul lanmanız gerekenden fazlasını kullandıysanız, bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
NİBULEN’i kullanmayı unutursanız:  
Hatırlar hatırlamaz, NİBULEN’i hastalıklı deri üstüne sürünüz.   
Unutulan dozları dengelemek için bir sonraki dozu daha fazla miktarda u ygulamayınız.  
 
NİBULEN  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler:  
Hastalığınızın yeniden ortaya çıkmaması için doktorunuza danışmadan son vermeyiniz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, NİBULEN ’in içeriğinde bulunan maddelere duya rlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Yan etkiler görülme sıklıklarına göre aşağıdaki şekilde sıralanmıştır.  
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın o lmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.    4 / 4 Seyrek: 1000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki veriler ile tahmin edilemiyor.  
 
Seyrek: Alerjik kon takt dermatit (temas sonucu gelişen alerji)  
Bilinmiyor: Kaşıntı veya yanma  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.   
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatın da yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda, hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bil dirimi” ikonunu tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edi nilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. NİBULEN 'in saklanması   
NİBULEN 'i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.   
25°C altındaki oda sıcaklığında ve orijinal ambalajında saklayınız. Işıktan koruyunuz.  
 
Son kullanma t arihiyle uyumlu olarak kullanınız.   
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra NİBULEN ’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsa t sahibi :  
Opella Healthcare Tüketici Sağlığı A.Ş.  
Esentepe Mah. Büyükdere Cad.  
193 Apt Blok No:193 İç Kapı No: 16  
Şişli-İstanbul  
Tel : (0212) 339 10 00  
Faks: (0212) 339 59 80  
 
Üreti m yeri :  
Sanofi İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
39780 Büyükkarıştıran, Lüleburgaz -Kırklareli  
Tel: (0 288) 427 10 00  
Faks: (0 287) 427 14 55  
 
Bu kullanma talimatı 13/08/2021  tarihinde onaylanmıştır.  