 
 
1  KULLANMA TALİMATI  
NERİSONA® C % 0.1 + % 1 k rem 
 
Haricen uygulanır.  
 
Etkin maddeler: 1 g N ERİSONA C, 1 mg (% 0,1) diflukortolon valerat ve 10 mg (%1) klorkinaldol 
içerir.  
Yardımcı maddeler: Karbopol, demineralize su, myrj 52, sodyum hidroksit, kalın parafin, stearil alkol, 
disodyum edetat, beyaz vazelin . 
 
Bu K ullanma Talimatında:  
1. NER İSONA C nedir ve ne için  kullanılır?  
2. NER İSONA C’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
3. NER İSONA C nasıl  kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. NER İSONA C’nin  saklanması  
 Başlıkları yer  almaktadır. 
 
1. NERİ SONA C nedir ve ne için  kullanılır?  
 NER İSONA C iltihap giderici bir madde olan bir kortikosteroidle mikroplara karşı etkili bir maddenin 
kombine edildiği ve deri üzerinde haricen kullanılan bir kremdir.  
 
NER İSONA C iltihabi ve alerjik deri reaksiyonlarını baskılar ve kızarıklık, cilt kalınlaşması, deri Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç yalnızca size reçete edilmiştir, başkalarına  vermeyiniz.  
• Başkalarının belirtileri sizinkiler ile aynı olsa bile ilaç o kişilere zarar  verebilir.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı  söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek  
veya düşük doz  kullanmayınız.  
 
2  yüzeyinde  tabaka oluşumu, su toplanması,  kaşıntı ve diğer  şikayetler  (yanma  hissi ya da sızı) gibi deri 
problemlerinden kaynaklanan semptomları azaltır. Ayrıca bakteriler, mayalar, mantarlar ve küflerin 
çoğalmalarını engeller (ör.  Mikroorganizmalar).  
 
NER İSONA C iltihabi belirtilerin  ağırlıklı olduğu bakteri  veya mantar  enfeksiyonlarının başlangıç ve 
idame tedavisi için kullanılır.  
 
Bunlar:  
Bacaklarda madeni para şekillerinde alerjik nitelikte, yağlı (seboreik) ve el ve ayaklarda görülen 
kabartılı ekzema, varislerle seyreden (variköz) ekzema (fakat direk t bacaklardaki yaralar üzerine değil); 
bakteri enfeksiyonuna duyarlık nedeniyle oluşan kabarcıklar, iltihabi kabarcıklar, döküntülü, akıntılı ekzema;  
İltihabi kabarcıklar  (kıl kökleri  iltihabı,  iltihabi kabarcıklar)  iltihabi kabuklaşma  ve lekelenme gösteren 
deri hastalığı  (eritrazma)  
 Mantar enfeksiyonları (tinea, candidiaz, pitrazis versikolor)  
 
NER İSONA C yukarıda bahsedilen iltihabi ve alerjik deri hastalıklarının bakteriyel ve mantar  
enfeksiyonlarının önlenmesinde de kullanılır.  2. NERİ SONA C’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler 
 NERİ SONA C’yi aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
• Etkin maddel er diflukortolon valerat ya da klorkinaldol veya herhangi bir içeriğine karşı bir 
hassasiyetiniz (alerjiniz)  varsa,  
• Tüberküloz (verem) veya sifiliz (frengi) tedavisi uygulanıyorsa, virüs hastalıkları (örneğin su 
çiçeği /varicella, herpes zoster), rosacea, ağız civarında iltihap veya aşı sonrası görülen deri reaksiyonları 
için tedavi  uygulanıyorsa  
 
NERİ SONA C’yi aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
• NER İSONA C yüze uygulanacaksa göze temasından kaçınılmalıdır.  
• Daha önce göz tansiyonu şikayetiniz olduysa doktorunuzu bilgilendiriniz.  
  
 
3  Kortikosteroidlerin haricen uzun süreli vücudun geniş alanlarına özellikle kapalı olarak uygulanması 
yan etki riskini belirgin olarak artırır.  
 
Sistemik kortikosteroi dlerden bilindiği üzere kortikosteroidlerin kullanımı ile göz tansiyonu da 
gelişebilmektedir  (örneğin;  uzun süreli  yüksek  doz veya  aşırı uygulamalar, kapalı  pansuman teknikleri 
veya göz civarındaki deriye  uygulanması).  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
NERİ SONA C’nin yiyecek ve içecek ile kullanılması  
NER İSONA C’yi yiyecek ve içecek aldığınız esnada kullanabilirsiniz.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza  danışınız. 
 
Hamile olduğunuzu veya olabileceğinizi doktorunuza bildiriniz zira doktorunuz NER İSONA C reçete 
etmeden önce bu durumu dikkate almak isteyecektir. Genel bir kural olarak hamileliğin ilk üç ayında kortikosteroid içeren haricen uygulanan prep aratların kullanılması sakıncalıdır. Özellikle geniş bir alana 
uygulama ve uzun süreli kullanımdan kaçınınız.  
 
Tedavi sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Eğer küçük çocuk veya bebek emziriyorsanız NER İSONA C’yi göğüslerinize uygulamayınız. 
Emzirdiğinizi doktorunuza bildiriniz zira doktorunuz NER İSONA C’yi reçete etmeden önce bu durumu 
dikkate  almak isteyecektir. Özellikle geniş alana uygulamadan ve uzun süreli kullanımdan sakınınız. 
 Araç ve makine kullanımı  
NER İSONA C’nin araç kullanma ve makine  kullanımı üzerine bilinen bir etkisi yoktur. 
  
 
4  NERİ SONA C’nin içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
NER İSONA C içeriğinde bulunan yardımcı maddelere karşı bir duyarlılığınız yoksa, bu maddelere bağlı 
olumsuz bir etki beklenmez.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınızsa (reçetesiz olanlar da dahil olmak üzere) lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar 
hakkında bilgi veriniz. 
 
3. NERİ SONA C nasıl  kullanılır?  
 NER İSONA C’yi her zaman doktorunuzun anlattığı gibi kullanmalısınız. Eğer emin değilseniz 
doktorunuza veya eczacınıza tekrar danışınız.  
 NER İSONA C Krem’i  doktorunuz  farklı  bir şekilde  önermediği  taktirde  günde  2 veya hatta  tedavinin 
başlangıcında  3 defa tedavi  edilecek  deri kısmına  ince bir tabaka halinde  sürünüz. Belirtilerde  iyileşme 
görüldükten sonra günde 1 defa sürmek genellikle yeterli  olacaktır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Haricen hastalıklı deriye sürülerek kullanılır.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Çocukların yaş grubunda zorunlu olmadıkça kullanılması tavsiye edilmez. 
Bebekler, çocuklar ve yetişkinler tedaviye 3 haftadan daha uzun süre devam etmemelidirler.  
 
Yaşlılarda k ullanımı:  
Bu popülasyon için özel bir bilgi yoktur. 
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek / Karaciğer yetmezliği popülasyonu:  
Bu popülasyon için özel bir bilgi yoktur.    
 
5  Kullanmanız gerekenden daha fazla NER İSONA C kullandıysanız:  
NER İSONA C Krem ’i kullanmanız gerekenden daha fazla kullanmışsanız üzülmeyiniz, 
bir doktor veya eczacı ile konuşunuz. N ERİSONA  C K rem’den bir defalık fazla dozun (geniş deri 
bölgesine 1 defalık uygulama) kullanılmasında veya kaza ile yutulmasında risk beklenmemektedir.  
 
NERİ SONA C’yi kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz kullanmayınız. 
 
NERİ SON A C ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
NER İSONA C’yi doktorunuzun önerdiği şekilde kullanırsanız, belirtiler tedavi sırasında kaybolur ve 
tedavi sonrasında da tamamen iyileşme sağlanır. Belirtiler devam ederse ya da tekrardan ortaya çıkarsa 
doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
4. Olası yan e tkiler  nelerdir?  
 Tüm ilaçlar gibi NER İSONA C de yan etkilere neden olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın:  10 hastanın  birinden az, fakat  100 hastanın  birinde  veya birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan:  100 hastanın  birinden az, fakat  1.000 hastanın  birinden fazla  görülebilir.  
Seyrek:  1.000 hastanın  birinden az, fakat  10.000 hastanın  birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir. Bilinmiyor: Eldeki veriler ile tahmin edilemiyor.  
 NER İSONA C kullanımı sırasında ender olarak kaşıntı, yanma, kızarıklık ya da kabartı gibi deri 
rahatsızlıkları meydana gelebilir.  
 
Kortikos teroid  içeren  haricen  kullanılan  preparatların  geniş  bir alana (yaklaşık  % 10 ve daha fazlasına) 
uygulanması veya uzun süreli kullanımı (4 haftayı aşan) sonucunda bazı belirtiler meydana gelebilir. Örneğin derinin incelmesi (atrofi), kılcal damarların genişlemesi, deride şerit oluşumu, deride sivilcemsi 
değişiklikler ve kortikosteroid absorbsiyonuna bağlı olarak sistemik etkiler.  
  
 
6  Diğer kortikosteroidlerin de haricen kullanımında nadir olarak meydana gelen yan etkiler: saç kökü 
iltihabı, aşır ı kıl uzaması, ağız civarında ekzema, deride renk değişikliği, herhangi bir içeriğe karşı 
alerjik deri reaksiyonları.  
 
Annelerin gebelikte ve emzirme periyodunda geniş vücut yüzeylerine ya da uzun bir süre kullanımda 
bebeklerinde yan etki görülebilir. Örne ğin gebeliğin son haftalarında NER İSONA C uygulandığında, 
bebekte böbrek üstü bezinde gerileme görülebilir.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız,  bir doktor veya 
bir eczacıya   danışınız.  
 
Yan Etkilerin  Raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri  www.titck.gov.tr  
sitesinde  yer alan “İlaç  Yan Etki Bildirimi”  ikonuna  tıklayarak  ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki 
bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan 
etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı 
sağlamış  olacaksınız.  
 
5. NERİ SONA C’nin  Saklanması  
 
NERİ SONA C’yi çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 NER İSONA C’yi 25ºC altındaki oda sıcaklıkl arında ışıktan ve nemden koruyarak saklayınız.  
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra NER İSONA C’yi kullanmayınız. 
  “Son  Kull.  Ta.:” ibaresinden  sonra  yazılan  rakam  ayı temsil eder ve o ayın son günü son kullanım  tarihidir.  
 
Son kullanma  tarihi  geçmiş  veya kullanılmayan  ilaçları çöpe  atmayınız!  Çevre ve Şehircilik  Bakanlığınca 
belirlenen toplama sistemine  veriniz.   
 
7  Ruhsat Sahibi:  LEO Pharma A/S., Danimarka lisansı ile  Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
                           Reşitpaşa Mah. Eski Büyükdere Cad. No: 4 34467 Maslak- Sarıyer -İSTANBUL  
                           Tel: 0212 366 84 00 
                           Faks: 0212 276 20 20 
 
Üretim Yeri:     Sanofi İ laç Sanayi ve Tic. A.Ş. 
                          Küçükkarıştıran Mah. Merkez Sok. No: 223/A  
                          Büyükkarıştıran/Lüleburgaz/Kırklareli  
 Bu kullanma talimatı  22/05/2020 tarihinde onaylanmıştır . 