1/11 KULLANMA TALİMATI  
 
CELİANTE 10 mg/ml oral damla, çözelti  
 
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde : 1 ml’de 10 mg essitaloprama eşdeğer 12,78 mg essitalopram oksalat içerir.  
Her bir damla 0 ,5 mg (0,05 ml) essitalopram içerir.  
• Yardımcı maddeler : Sodyum hidroksit, saf su.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI  dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
   • Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
   • Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
   • Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.   
   • Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı         
     kullandığınızı söyleyiniz.  
   • Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında  
     yüksek veya düşük  doz kullanmayınız . 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1.  CELİANTE  nedir ve ne için kullanılır?  
2.  CELİANTE ’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.  CELİANTE  nasıl kullanılır?  
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
5.  CELİANTE ’nin saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. CELİANTE  nedir ve ne için kullanılır?       
 
• CELİANTE her 1 ml’sinde 10 mg essitalopram içer en (1 damla 0 ,5 mg essitalopram 
içerir.)  renksiz, kokusuz, berrak çözeltidir.  
• CELİANTE , çocuktan korumalı vidalı kapaklı 15 ml’lik dolum hacminde, 20 ml 
kahverengi cam şişe ağızdan kullanım için şırınga ile birlikte karton kutu içerisinde takdim 
edilir.  
• CELİANTE  essitalopram içerir. Bu ilaç, depresyon (majör depresif durumlar) ve açık 
alan korkusu olan (agorafobili) veya olmayan (agorafobisiz) panik bozukluğu, sosyal  
anksiyete (kaygı) bozukluğu ve yaygın anksiyete (kaygı) bozukluğu ve obsesif -kompulsif 
(saplantı -zorlantı) bozukluk gibi anksiyete (kaygı) bozukluklarında kullanılır.  
• Essitalopram, selektif serotonin  geri alım inhibitörleri (SSRIs) olarak adlandırılan bir 
antidepresan grubuna  dahildir. Bu ilaçlar beyindeki serotonin sistemini etkileyerek 
serotonin d üzeylerini arttırırlar. Serotonin  sistemind eki bozuklu ğun, depresyon ve benzeri 
hastalıkların gelişiminde  önemli bir faktör olduğu kabul edilmektedir. 
 
İyi hissetmeye başlamanız birkaç haftayı bulabilir. Durumunuzda iyileşme görmeniz biraz 
zaman alsa bile, CELİANTE  kullanmaya devam ediniz.  
 2/11 Eğer kendinizi daha iyi hissetmezseniz ya da daha kötü hissederseniz, bunu bir doktorla 
konuşmalısınız.  
 
2. CELİANTE ’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
CELİANTE ’yi aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
• Essitaloprama veya CELİANTE  içerisindeki diğer maddelere karşı alerjiniz (aşırı 
duyarlılığınız) varsa (bakınız “Yardımcı maddeler”). 
• MAO (monoamin oksidaz) inhibi törleri grubuna  dahil olan selejilin (Parkinson hastalığı 
tedavisinde kullanılır), moklob emid (depresyon tedavisinde kullanılır) ve linezolid içeren 
bir ilaç  (antibiyotik)  kullanıyorsanız. 
• Pimozid (antipsikotik) içeren bir ilaç  kullanıyorsanız. 
• Doğuştan gelen veya sonradan yaşadığınız anormal kalp ritmi (EKG’de görüntülenen; 
kalbin nasıl çalıştığını değerlendiren bir inceleme) hikayeniz varsa,  
• Kalp ritmi problemleriniz için ilaç kullanıyorsanız veya kalp ritminizi etkileyebilecek 
ilaçlar (Sınıf IA ve III antiaritmikler, antipsikotikler (ör: fenotiyazin türevleri, pimozid, 
haloperidol), trisiklik antidepresanlar, bazı antimikrobiyal bileşikler (ör: sparfloksasin, 
moksifloksasin, eritromisin IV, pentamidin, özellikle halofantrin olmaz üzere anti -sıtma 
ilaçla rı), bazı anti alerji ilaçları (astemizol, mizolastin)  kullanıyorsanız (bakınız Bölüm  2 
“Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı”). 
 
CELİANTE ’yi aşağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ  
CELİANTE almadan önce doktorunuzla veya eczacınızla konuşunuz. Lütfen dokto runuza, 
dikkate alınması gereken başka bir durumunuz  veya hastalığınız varsa bildiriniz. 
 
Özellikle doktorunuza bildirmeniz gerekenler: 
• Eğer epilepsiniz (sara) varsa. Eğer ilk kez nöbeti ortaya çıkarsa veya epilepsi nöbetleri 
daha sık olursa CELİANTE  kullanımına son verilmelidir (bkz. “Olası yan etkiler 
nelerdir?”), 
• Eğer karaciğer veya böbrek fonksiyonlarınızda bozukluk  varsa, dokto runuzun doz 
ayarlaması yapması gerekebilir, 
• Eğer diyabetiniz varsa, CELİANTE  tedavisi kan şekeri kontrolünü  bozabilir. İnsülin 
ve/veya ağızdan alınan kan şekeri düşürücü ilaçların dozunun  ayarlanması gerekebilir, 
• Eğer kandaki sodyum seviyeniz düşükse, 
• Eğer kanama veya morarma gelişimine  eğiliminiz varsa, 
• Eğer elektrokon vulzif tedavi (elektroşok tedavisi) alıyorsanız, 
• Eğer koroner kalp hastalığınız varsa, 
• Yakın zamanda kalp krizi geçirdiyseniz veya kalbinizle ilgili probleminiz varsa veya 
geçmişte yaşadıysanız, 
• Dinlenirken kalp atış hızınız düşükse ve/veya uzun süren şiddetli  ishal ve kusma 
(hastalık hali) sonrasında veya diüretik (idrar söktürücü ilaç) kullanımı sonucu tuz 
kaybınız  varsa, 
• Ayaktayken hızlı veya düzensiz kalp atışınız, bayılma, düşme veya baş  dönm esi gibi 
kalp hızı fonksiyonunda  anormalliklere işaret eden durumlar yaşıyorsanız, 
• Eğer göz bebeğinizdeki genişleme ( midriyazis) ile ilgili bir problem varsa.  
 
Torsade de Pointes (bir tür kalp ritim bozukluğu) geliştirme riski yüksek olan hastalarda, 
örneğin konjestif kalp yetmezliği olanlar, yeni geçirilmiş kalp krizi olanlar, kalp atım hızı 
yavaş olanlar ya da eş zamanlı hastalık veya ilaç kullanımı nedeniyle hipokalemi (kandaki 3/11 potasyum seviyesini düşük olması) ya da hipomagnezemiye (kandaki magnezyum 
seviyesinin düşük olması) yatkınlığı olanlarda dikkatli olunması önerilmektedir. 
 
Lütfen dikkat ediniz 
Manik-depresif hastalığı olan bazı hastalar, manik faza girebilir. Bu durum, garip ve hızla 
değişen fikirlerin görülmesi, yersiz bir mutluluk ve aşırı fiziksel aktiviteyle 
karakterizedir. Böyle bir durum yaşarsanız, doktorunuzla temasa geçiniz. 
 
Tedavinin ilk haftalarında, huzursuzluk, sürekli hareket etme isteği veya yerinde duramama 
gibi bulgular görülebilir. Bu tip bulgularınız olursa, hemen dokto runuza bildiriniz. 
 
İntihar düşüncesi, depresyon ve anksiyete bozukluğunda  kötüleşme: 
Eğer depresyondaysanız ve/veya anksiyete bozukluğunuz varsa, bazen kendinize zarar 
verme veya kendinizi öldürme düşünceleriniz olabilir. Bu belirtiler antidepresan  ilk 
kullanılmaya başlandığında artabilir. Çünkü  bu ilaçların etkisini göstermeye başlaması, 
genellikle yaklaşık 2 hafta, fakat bazen daha uzun bir zaman alabilir. 
Bu olasılık aşağı daki durumlarda daha fazladır: 
• Eğer daha önce intihar veya kendinize zarar verme düşünceniz olmuşsa. 
• Eğer genç bir yetişkinseniz. Klinik araştırmalardan elde edilen bilgiler, bir 
antidepresan ile tedavi edilen psikiyatrik bozukluğu olan 25 yaşın altındaki 
yetişkinlerde intihar davranışı riskinin arttığını göstermiştir. 
 
Eğer, herhangi bir zamanda kendinize zarar verme veya kendinizi öldürme düşünceleriniz 
olmuşsa, hemen doktorunuza başvurunuz  veya hastaneye gidiniz. 
 
Antidepresan ilaçların özellikle çocuklar ve 24 yaşına kadar olan gençlerdeki 
kullanımlarının intihar düşünce ya da davranışlarını arttırma olasılığı bulunmaktadır. Bu 
nedenle özellikle tedavinin başlangıcı ve ilk aylarında, ilaç dozunun  artırılma/azaltılma 
ya da kesilme dönemlerinde hastanın gösterebileceği huzursuzluk, aşırı hareketlilik gibi 
beklenmedik davranış değişiklikleri ya da intihar olasılığı gibi nedenlerle hastanın gerek 
ailesi gerekse tedavi edicilerce yakinen izlenmesi gereklidir. CELİANTE, 18 yaş ve 
üzeri hastalarda majör depresif durumlar, agorafobili veya agorafobisiz panik 
bozukluğu, sosyal anksiyete bozukluğu (sosyal fobi), yaygın anksiyete bozukluğu ve 
obsesif kompülsif bozukluk (OKB) tedavilerinde endikedir. CELİANTE çocuk larda ve 
18 yaşın altındaki adolesanların tedavisinde kullanılmamalıdır. CELİANTE’nin yaşlı 
hastalarda sosyal anksiyete bozukluğundaki etkililiği araştırılmamıştır.  
 
 
Çocuklar ve ergenlerde kullanımı  
CELİANTE , normalde çocuklarda ve 18 yaşın altındaki adolesanlarda kullanılmamalıdır. 
Ayrıca, 18 yaşın altındaki hastalarda, bu türden ilaçları kullandıklarında, intihara teşebbüs, 
intihara eğilim ve düşmanlık (çoğunlukla  saldırganlık, karşıt davranış ve kızgınlık) gibi yan 
etkilerin ortaya çıkma  riskinin  daha yüksek olduğu bilinmelidir. Buna rağmen, doktorunuz  18 
yaşından küçük bir hastaya, en uygun seçenek olduğunu düşünerek, CELİANTE  başlayabilir.  
Eğer dokto runuz, 18 yaşın altında  bir h astaya CELİANTE  vermişse ve siz bu konu da 
konu şmak istiyorsanız, lütfen doktorunuza başvurunuz. 18 yaşın altındaki bir hastaysanız 
CELİANTE  kullanırken, yukarıda belirtilen bulgul ardan biri ortaya çıkar veya kötüye 
giderse, doktorunuza bildirmelisiniz. Ayrıca, CELİANTE ’nin bu yaş  grubund akilerin büyüme, 
olgunlaşma ve bilişsel ve davranışsal gelişimine ilişkin  uzun dönemdeki güvenlilik etkileri 
henüz belli değildir.  4/11 Bu uyarılar, geçmişteki bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
CELİANTE ’nin yiyecek , içecek  ve alkol  ile kullanılması  
CELİANTE ’yi aç veya tok karnına alabilirsiniz (bkz. “CELİANTE  nasıl kullanılır?”). 
CELİANTE ’nin alkolle  etkileşmesi beklenmez. Ancak birçok ilaçta olduğu gibi, 
CELİANTE ’nin alkolle birlikte alınması tavsiye edilmez. 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamileyseniz veya hamilelik p lanlarınız varsa doktorunuza bildiriniz. Hamileyseniz, 
doktorunuzla risklerini ve yararlarını tartışmadan CELİANTE  kullanmayınız. 
 
Eğer hamileliğin son 3 ayında CELİANTE  kullandıysanız, yenidoğan bebeğinizde şu 
etkilerin oluşabileceğini bilmelisiniz: nefes almada zorluk, mavimsi bir cilt, nöbetler, vücut 
ısısı değişiklikleri, beslenmede zorluklar, kusma, düşük kan şekeri, katı veya gevşek kaslar, 
aşırı canlı refleksler, titreme, huzursuzluk, sinirlilik, uyuşukluk,  sürekli ağlama, uyku hali 
ve uyku bozukluk ları. Eğer bebeğinizde bu bulgulardan biri varsa, derhal doktorunuzla 
temasa geçiniz. 
 
Dokto runuza CELİANTE  kullandığınızı mutlaka söyleyiniz. Hamileliğiniz sırasında, 
özellikle de hamileliğinizin son 3 ayında kullanacağınız CELİANTE  gibi ilaçlar, yeni doğan 
bebeğinizde yeni do ğanın inatçı pulmoner hipertansiyonu adı verilen ciddi bir durumun 
ortaya çıkma  riskini arttırabilir. Bu durum bebeğinizin daha sık nefes almasına ve mavimsi 
görünmesine neden olur. Bu belirtiler genellikle bebeğin doğumundan sonraki ilk 24 saat 
içinde başlar. Eğer bebeğinizde bu durum o rtaya çıkarsa derhal dokto runuza başvurunuz. 
 
Hamilelik sırasında CELİANTE  kullanıyorsanız, ilaç asla ani bir şekilde kesilmemelidir. 
 
Essitalopram gibi bir ilaç olan sitalopramın hayvan çalışmalarında spermin kalitesini 
düşürdüğü görülmüştür. Teorik olarak bu doğurganlığı (fertilite) etkileyebilir fakat insan 
doğurganlığı üzerindeki etkisi henüz gözlemlenmemiştir.  
 
Gebelikten korunmak iç in hekime danışılarak gerekli tedbirler alınmalıdır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
CELİANTE’nin  anne sütüne geçmesi beklenir. Emziriyorsanız CELİANTE  kullanmayınız, 
ancak dokto runuzla söz konusu riskler ve yararlar konu sunda tartışıp dokto runuzun uygun 
bulması halinde kullanabilirsiniz. 
 
Araç ve makine kullanımı  
CELİANTE ’nin sizi nasıl etkilediğini anlayıncaya kadar araç veya makine kullanmanız 
tavsiye edilmez. 
 5/11 CELİANTE ’nin içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Uyarı gerektiren yardımcı madde içermemektedir.   
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Eğer başka bir ilaç kullanıyorsanız ya da son zamanlarda kullanmış olduğunuz bir ilaç varsa 
ya da kullanma ihtimaliniz varsa doktorunuza veya eczacınıza bildiriniz.  
 
Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız, doktorunuza bildiriniz: 
• “Selektif olm ayan mon oamin oksidaz inhibitörleri (MAOI)” adı verilen bir grup ilaç 
(aktif madde olarak fenelzin, iproniazid, izokarboksazid, nialamid ve tranilsipromin 
içerenler). Eğer bu il açlardan birini kullandıysanız, CELİANTE  almaya başlamadan önce, 
14 gün beklemeniz gerekir. CELİANTE ’yi kestikten sonra, bu ilaçları almadan önce 7 
gün beklemeniz gerekir. 
• Moklobemid içeren (depresyon tedavisinde kullanılır) “geri dönü şümlü, selektif MAO-A 
inhib itörleri”. Yan etki riskini arttırırlar.  
• Selejilin içeren (Parkinson hastalığının tedavisinde kullanılır) “Geri dönüşümsüz MAO-B 
inhibitörleri”. Bu ilaçlar yan etki riskini arttırırlar. 
• Bir antibiyotik olan linezolid. 
• Lityum (manik-depresif bozukluk tedavisinde kullanılır) ve triptofan (bir aminoasittir ve 
beslenme desteği olarak kullanılır). 
• İmipramin ve desipramin (her ikisi de depresyon tedavisinde kullanılır). 
• Sumatriptan ve benzeri ilaçlar (migren tedavisinde kullanılır) ve tramadol (şiddetli 
ağrıda kullanılır). Bu ilaçlar yan etki riskini arttırırlar. 
• Simetidin, lansoprazol  ve omeprazol (mide  ülserinde kullanılırlar), fluvoksamin 
(antidepresan) ve tiklopidin (inme riskini azaltmak için kullanılır). Bu il açlar 
essitalopramın  kandaki seviyesini arttırabilirler. 
• St. John's  Wort; (Sarı kantaron: Hypericum perforatum)  – depresyonda  kullanılan 
bitkisel bir ürün. 
• Asetilsalisilik asit ve steroid olmayan anti-inflamatuvar ilaçlar (ağrı kesici olarak 
kullanılan veya kanı sulandırıcı, diğer bir adla antiagregan olarak kullanılan ilaçlar). Bu 
ilaçlar kanama eğilimini arttırabilir. 
• Varfarin, dipiridamol ve fenprokumon (antikoagülan olarak adlandırılan, kanı sulandırıcı 
ilaçlar). Dokto runuz  kullandığınız antiko agülan dozunun  halen uygun düzeyde olduğunu 
teyit etmek amacıyla, CELİANTE ’ye başlarken veya ilacı keserken pıhtılaşma zamanını 
kontrol etmek isteyebilir. 
• Nöbet eşiğini düşü rme riskleri nedeniyle  meflokuin (sıtma tedavisinde kullanılır), 
bupropiyon (depresyon tedavisinde kullanılır) ve tramadol (şiddetli ağrı için ku llanılır). 
• Nöbet eşiğini düşürme riskleri nedeniyle nöroleptikler (şizofreni ve psikoz tedavisinde 
kullanılan ilaçlar) ve antidepresanlar (trisiklik antidepresanlar ve SSRI’lar) . 
• Flekainid, propafenon ve metoprolol (kalp-damar hastalıklarında kullanılır), klomip ramin 
ve nortriptilin (antidepresanlar) ve risperidon, tioridazin ve haloperidol (antipsikotikler) ile 
birlikte alındığında CELİANTE ’nin dozunda ayarlama gerekebilir. 
• Kalp ritmi problemleriniz için ilaç kullanıyorsanız veya Sınıf IA ve III antiaritmikler gibi 
kalp ritmi p roblemleri için veya kalp ritmini etkileyebilecek ilaçlar, antipsikotikler (ör: 
fenotiyazin türevleri, pimo zid, haloperidol), trisiklik antidepresanlar, bazı antimikrobiyal 
bileşikler (ör: sparfloksasin, moksifloksasin, eritromisin IV, pentamidin, özellikle 
halofantrin olmak üzere anti-sıtma ilaçları ), alerji hastalıklarına karşı etkili bazı ilaçlar 
(astemizol, mizolastin) gibi kalp ritmini etkileyebilecek ilaçlar alıyorsanız CELİANTE  
kullanmayınız. 6/11 • Kandaki potasyum ve magnezyum değerlerini düşüren ilaçlar, hayatı tehdit eden kalp ritim 
bozukluğu riskini arttırırlar.  
• CELİANTE’nin alkolle etkileşmesi beklenmez. Ancak birçok ilaçta olduğu gibi, 
CELİANTE’nin alkolle birlikte alınması tavsiye edilmez.  
 
Selektif Serotonin Geri Alım İnhibitörü (SSRI), Selektif Serotonin/Norepinefrin Geri Alım 
İnhibitörü (SNRI) grubu ilaçların, migren baş ağrısı olanlarda, 5 - Hidroksitriptamin reseptör 
antagonisti ile birlikte kullanımı serotonerjik sendroma neden olabilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. CELİANTE  nasıl kullanılır?  
 
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar:  
CELİANTE ’yi her zaman doktorunuzun belirttiği şekilde kullanınız. Eğer emin değilseniz, 
doktorunuza veya eczacınıza danışmalısınız.  
 
Erişkinler  
Depresyon  
CELİANTE ’nin tavsiye edilen dozu günde tek doz 10 mg ’dır (20 damla). Doz doktorunuz 
tarafından günde maksimum 20 mg ’a (40 damla) yükseltilebilir.  
 
Panik bozukluk  (aniden ortaya çıkan ve zaman zaman tekrarlayan yoğun sıkıntı ya da korku 
nöbetleridir)  
CELİANTE ’nin başlangıç dozu, günde 10 mg ’lık (20 damla) doza çıkmadan önce, bir hafta  
boyunca günde 5 mg ’dır (10 damla). Doz, doktorunuz tarafından daha sonra günde 
maksimum 20 mg ’a (40 damla) yükseltilebilir.  
 
Sosyal anksiyete bozukluğu  (sosyal ortamlarda başkaları tarafından olumsuz 
değerlendirilm ekten yoğun şekilde kaygı ve korku duyma)  
CELİANTE ’nin tavsiye edilen dozu günde tek doz 10 mg ’dır (20 damla). İlaca verdiğiniz 
cevaba göre, doktorunuz, dozu günde 5 mg ’a (10 damla) düşürebilir veya günde maksimum 
20 mg ’a (40 damla) yükseltebilir.  
 
Yaygın anksiyete bozukluğu  (sürekli, aşırı ve durumla uygun olmayan bir kaygı durumu)  
CELİANTE ’nin tavsiye edilen dozu günde tek doz 10 mg ’dır (20 damla). Doz, doktorunuz 
tarafından günde maksimum 20 mg ’a (40 damla) yükseltilebilir.  
 
Obsesif -kompulsif bozukluk  (takıntılı düşünce, fikir ve dürtüler ile birlikte yineleyici 
davranışlar ve zihinsel eylemler)  
CELİANTE ’nin tavsiye edilen dozu günde tek doz 10 mg ’dır (20 damla). Doz, doktorunuz 
tarafından günde maksimum 20 mg ’a (40 damla) yükseltilebilir.  
 
• Uygulama yolu ve metodu:  
1. Kapa ğı açınız ve şırıngayı şişenin tepesindeki adaptöre nazikçe bastırınız.  
2. Şişe ve şırıngayı ba ş aşağı çeviriniz. Kullanaca ğınız dozdan daha fazla ilacı ş ırıngaya 
çekiniz.  
3. İlaç miktarı şırınga üzerinde kullanaca ğınız doza denk gel en işarete ula şıncaya kadar, 
şırınganın pompasını geri itiniz.  7/11 4. Şişe ve şırıngayı tekrar düz çeviriniz. Şırıngayı çıkarın ve şişenin kapa ğını kapatın.  
5. Şırınganın içindekini içece ğinize (bir bardak su , portakal suyu veya elma suyu) boşaltın, 
biraz karı ştırın ve daha sonra tamamını için.  
6. Şırınga, e ğer gerekliyse, musluk suyunda yıkanabilir.  
 
CELİANTE ’yi diğer sıvılarla ve di ğer ilaçlarla karı ştırmayınız.  
 
• Değişik ya ş grupları:  
Çocuklar ve ergenlik ça ğındakiler (18 ya ş altı):  
CELİANTE  çocuklar ve ergenlik ça ğındakilerde kullanılm amalıdır. Daha fazla bilgi için 
lütfen bölüm 2 “ CELİANTE ’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler”e bakınız.  
 
Yaşlı hastalar (65 ya ş üstü):  
CELİANTE ’nin tavsiye edilen ba şlangıç dozu günde te k doz 5 mg ’dır (10 damla). Doz, 
doktorunuz tarafından günde maksimum 10 mg ’a (20 damla) yükseltilebilir.  
 
• Özel kullanım durumları:  
Böbrek ve karaciğer yetmezliği:  
 
Hafif veya orta dereceli böbrek yetmezliği olanlarda doz ayarlaması gerekmez.  
 
Hafif veya orta dereceli karaciğer yetmezliği olan hastalarda tedavinin ilk iki haftası için 
başlangıç dozu olarak 5 mg ( 10 damla) uygulanması önerilir. Doz, doktorunuz tarafından 
günde 10 mg ( 20 damla)’a yükseltilebilir.  
 
Böbrek ve karaciğer işlevi ciddi olarak azalmış h astalarda dikkatli olunmalıdır.  
 
Tedavinin süresi:  
Kendinizi daha iyi hissetmeniz birkaç haftayı bul abilir. Durumunuzdaki düzelmeyi 
hissetmeniz biraz zaman alsa da CELİANTE ’yi kullanmaya devam ediniz.  
 
Doktorunuzla konu şmadan ilacınızın dozunu de ğiştirmeyiniz.  
 
CELİANTE ’yi doktorunuzun tavsiye etti ği süre boyunca kullanınız. Eğer tedaviyi erken 
sonlandırırsanız hastalık belirtileri tekrarlayabilir. Kendiniz i iyi hissettiğiniz zamandan en az 
6 ay sonrasına dek tedaviye devam etmeniz tavsiye edilir.  
 
Eğer CELİANTE ’nin etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla CELİANTE  kullandıysanız  
CELİANTE ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konu şunuz veya en yakın hastanenin acil servisine ba şvurunuz.  
Herhangi bir rahatsızlık hissetmiyor olsanız bile bunu yapınız.  
 
Aşırı dozun bazı belirtileri şunlardır: Sersemlik, titreme, ajitasyon, nöbet (konvülsiyon), 
koma,  bulantı, kusma, kalbinizin normalden yava ş veya hızlı çarpması, kan basıncında düşme 
ve vücudun su/tuz dengesinde de ğişiklik.  
 
Doktor veya hastaneye giderken CELİANTE  kutusunu yanınızda götürünüz.  8/11 CELİANTE ’yi kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
Eğer bir dozu almayı unuttuysanız ve yatmadan önce hatırl adıysanız, hemen alınız. Ertesi gün 
normal bir şekilde devam ediniz. E ğer aynı gün gece vey a ertesi gün hatırladıysanız, o dozu 
atlayıp, normal tedaviye devam ediniz.  
 
CELİANTE  ile tedavi sonlandırıldı ğında olu şabilecek etkiler  
Doktorunuz bırakmanızı önermeden CELİANTE ’yi kesmeyiniz. Tedavi süresini 
tamamladıysanız, genelde önerilen, CELİANTE  dozunu a şamalı olarak azaltarak, birkaç hafta 
içinde bırakmanızdır.  
 
CELİANTE  kullanmayı aniden bırakmı şsanız, kesilme b elirtileri ya şayabilirsiniz. Bu 
belirtiler CELİANTE  tedavisi aniden sonlandırıldı ğında sık görülür. CELİANTE  uzun süre 
kullanıldı ğında veya yüksek dozda kullanıldı ğında veya d oz çok çabuk azaltıldığında, b u risk 
daha yüksektir. Birçok hastada belirtiler hafiftir ve  iki hafta içinde kendiliğinden geçer. 
Ancak, bazı hastalarda, daha şiddetli olabilir veya daha uzun süre devam edebilir (2 -3 ay veya 
daha uzun). E ğer, CELİANTE ’yi bıraktı ğınızda, k esilme belirtil eri şiddetliyse, lütfen 
doktorunuza bildiriniz. Doktorunuz sizden ilacınız ı tekrar kullanmaya başlamanızı ve daha 
uzun bir zaman içerisinde dozu azaltarak  bırakmanızı isteyebilir.  
 
Kesilme belirtileri şunlardır: Ba ş dönmesi (sersemlik veya dengesizlik), ka rıncalanma hissi, 
yanma hissi ve ba ş bölgesini de kapsayan elektr ik şoku duygusu (daha az yaygın olarak), 
uyku bozuklukları (canlı rüyalar, kabuslar, u yuyamamak), endişe duygusu, ba ş ağrıları, 
bulantı, terleme (gece terlemeleri dahil), hu zursuz veya ajite hissetme, titreme, kafa 
karışıklığı, duygusallık veya sinirlilik, ishal (yumu şak dı şkı), görme bozuklukları, çarpıntı 
veya a şırı kalp atımı hissi.  
 
Bu ilacın kullanımına ili şkin sorularınız varsa, doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
 
4. Olası Ya n Etkiler Nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, CELİANTE’nin  içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan  
etkiler olabilir.  
Yan etkiler genelde birkaç haftalık tedavi sonrasında yok olurlar. Lütfen ço ğu etkinin  
hastalı ğınıza ba ğlı olabilece ğini ve iyile şmeye ba şladığınızda geçebilece ğini de göz  önünde 
bulundurunuz.  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın :10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın :10 hastanın 1’inden az, fakat 100 hastanın 1’inden fazla görüle bilir.  
Yaygın olmayan :100 hastanın 1’inden az, fakat 1000 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Seyrek :1000 hastanın 1’inden az, fakat 10.000 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Çok seyrek :10.000 hastanın 1’inden az görülebilir.  
Bilinmiyor :Eldeki  verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, CELİANTE’yi kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza 
bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 9/11 • Eğer deride, dilde, dudak veya yüzde şişme olursa veya soluk alırken ya da yutkunurken 
zorluk hissederseniz (alerjik reaksiyon) doktorunuza bildiriniz veya derhal hastaneye 
gidiniz.  
• Yüksek ateş, ajitasyon, sersemlik, titreme ve kaslarda ani kasılmalar ortaya çıkarsa, bunlar 
nadir görülen bir durum olan, serotonin se ndromu adı verilen olayın belirtileri olabilir. 
Böyle hissederseniz doktorunuza bildiriniz.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin 
CELİANTE’ye karşı ciddi alerjiniz var demektir. A cil tıbbi müdahaleye ve hasta neye 
yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• İdrar yaparken zorluk  
• Nöbetler, (ayrıca bkz. “CELİANTE’yi aşağıdaki durumlarda dikkatli  kullanınız”)  
• Deride ve gözlerin beyaz kısmında sararma karaciğer fonksiyon bozukluğu/hepatit 
belirtisidir.  
• Hızlı, düzensiz kalp atımı, bayılma: bunlar hayatı tehdit eden ve Torsades de Pointes 
olarak bilinen bir durumun belirtileri olabilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz : 
Yaygın olmayan : 
• Mide -barsak kanamaları dahil a normal kanamalar,  
 
Yukarıdakilere ek olarak a şağıdaki yan etkiler de bildirilmi ştir: 
Çok yaygın : 
• Bulantı  
• Baş ağrısı  
 
Yaygın : 
• Burunda tıkanıklık veya akma (sinüzit)  
• İştahta azalma veya artma  
• Endi şe, huzursuzluk, anormal rüyalar, uykuya geçmede zorluk, uyku hali,  sersemlik, 
esneme, titreme, deride karıncalanma  
• İshal, kabızlık, kusma, a ğız kurulu ğu 
• Terleme artı şı 
• Kas ve eklemlerde a ğrı (ar tralji ve miyalji)  
• Cinsel bozukluklar (ejakülasyonda gecikme, ereksiyon sorunları, cinsel dürtüde  azalma ve 
kadınlarda orgazm bozuklukları)  
• Yorgunluk, ate ş 
• Kilo artı şı 
 
Yaygın olmayan:  
• Kurde şen (ürtiker), döküntü, ka şıntı (prürit)  
• Diş gıcırdatma, ajitasyon , sinirlilik, panik atak, sersemlik, konfüzyon (zihin karışıklığı) 
durumu  
• Uyku bozuklu ğu, tat almada bozukluk, bayılma (senkop)  
• Göz bebeklerinde büyüme (midriyazis), görme bozuklu ğu, kulak çınlaması  (tinnitus)  
• Saç dökülmesi  10/11 • Aşırı adet  kanama sı 
• Adet dönemi düzensizliği  
• Kilo kaybı  
• Kalp atımında hızlanma  
• Kol ve bacaklarda şişlik 
• Burun kanaması  
• Mide -barsak kanamaları dahil anormal kanamalar  
 
Seyrek:  
Saldırganlık, depersonalizasyon  (kişinin vücudunun tümü ya da bir kısmına yabancılaşması 
şeklinde daha farklı bir algılayış içine girilmesi), halüsinasyon  (hayal görme)  
• Kalp atı şında yava şlama  
 
Bazı hastalar tarafından bildirilenler ( eldeki verilerle sıklığı tahmin edilemiyor ): 
• Kendine zarar verme veya kendini öldürme dü şünceleri, (ayrıca bakınız  “CELİANTE ’nin 
aşağıdaki durumlarda  dikkatli kullanınız”) . 
• Kan sodyum seviyelerinde azalma (belirtiler: bulantı, kendini hasta hissetme, zayıf  kaslar 
veya konfüzyon  (zihin karışıklığı) ) 
• Ayağa kal kıldığında, dü şük kan basıncı nedeniyle ba ş dönmesi (ortostatik  hipotansiyon)  
• Anormal karaci ğer fonksiyon testleri (kanda karaci ğer enzimlerinde artı ş) 
• Hareket bozuklukları (kaslarda istemsiz hareketler)  
• Ağrılı ereksiyon (priapizm)  
• Cilt ve mukoza kanamaları dahil kanama bozuklukları (ekimoz) ve kanda dü şük trombosit 
seviyesi (trombositopeni)  
• Cilt veya mukozada ani şişme (anjiyoödem)  
• İdrar miktarında artma (uygun  olmayan  ADH salınımı)  
• Erkeklerde ve e mzirmeyen kadınlarda süt gelmesi  
• Mani  (taşkınlık n öbeti)  
• Bu grup ilaçları kullanan hastalarda kemik kırıkları riskinde artma gözlenmiştir.  
• Kalp ritminde değişiklik (“QT aralığında uzama” olarak adlandırılan, EKG’de 
(elektrokardiyogram) görülen kalbin elektriksel aktivitesi)  
 
Ek olarak, essitaloprama ( CELİ ANTE ’nin etkin maddesi) benzer şekilde etki gösteren  
ilaçlarda saptanan bazı yan etkiler de vardır. Bunlar:  
• Motor huzursuzluk (akatizi  (yerinde duramama hali) ) 
• İştah kaybı  
 
Bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi’ne (TÜFAM) bildiriniz. Meydana gelen ya n etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış 
olacaksınız.  
 11/11 5. CELİANTE ’nin saklanması  
CELİANTE ’yi çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında  saklayınız.  
 
25°C'nin altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız.  
 
Açıldıktan sonra 4 ay içinde tüketilmelidir.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra CELİANTE ’yi kullanmayınız.  Son kullanma 
tarihi bildirilen ayın son günüdür.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  Aset İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
                  34460 İstinye - İstanbul  
 
Üretim yeri:      Sanovel İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
                   34580 Silivri - İstanbul  
 
 
Bu kullanma talimatı ………  tarihinde onaylanmı ştır.             