LKULLANTMA TALIMATI
cltolbrtx 40 mg FiIm Tablet
Sitalopram
A$zdan ahnrr.
o Ethk nadde:4O mg sitalopram (hidrobromiirolarak).
o Yardrmct maddeler: Mrsr nigastasq laktoa kopolividon, glisenol, milaolrisalin seltlloz,
kroskarmelloz sodyum Tip A, magnezyum stearat, metilhidroksipropil seltiloz, malrogol,
titanyum dioksit
Bu ilacr kullanmaya baglamadan Once bu KULLAITIMA TALIMATIM dihkatlice
okuyunuzr gfinkfl sizin igin 6nemli bilgiter igemektedin. Bu kullanma talimatmt saHoyna. Dalw sonra tebar ohmaya ihtiyag
&ryabilirsiniz.. EEer ilave sorulartn z olursa,liitfen doldorunuzaveya eczacmtza darugma.. Bu ilag kiSisel olorak sizin igin regete edilmigtir, baskalarma vermeyiniz.. Bu ilacm htllarumt srastnda, dofuora veya lwstaneye gittiSinizde bu ilact
htllon&lrnw dofuorunuza s iyleyiniz.
. Bu tolinwtto yazilanlwa qynen uymuz. Ilaq lwkktnda size hwrilen daan dtgrndo
yilhsehveya dfigfrh doz htllanmqyna.
Bu Kullenma Talimafinda:
I CITOLNN nedir ve ne igin hullaruhr?
2 ClfOtrtdN'i hullanmodan ance dihhat edilnai gerekenler
3 clfOlbflN nosrl hullanrhr?
4 Olostyan etkiler nelerdh?
5 clrollxiN'in sahlanmost
baghklan yer almalitadrn
t ltt
i.;dl*:.r. ..- *I1. ChOLhKIN nedir ve ne igin kullanlhr?
clTolbdN film tabletlerin her biri 40 mg sitalopram igerc,q oval, beyaa gentikli, film kaph
tabletlerdir.
CfrcLDdN 28 tabletlik ambalajlda piyasaya sunulmaktadn
CffOLIr(N selektifserotonin geri ahm inhibit6rtldor (SSRI) ve antidepresanlar olrak bilinen
bir ilag grubuna aittir. Bu ilaglar hastahlrnran belirtilerine neden olan b€yindeki baa
kimyasal dengesizlikleri dtlzeltmeye yardrmcr olurlar.
CfuOLD(N depresyon tedavisinde ve kendinizi daha iyi hi$ettiginizde bu belirtilerin
telrrrlanmasrnr dnlemede yardrmcr olmak igin kullaniltr.
Aynca, cIToLfxIN telaarlayan deprrsyonu olan hastalarda yeni de,presif ndbetlerin
olugumrmu dnlemek 0zeit uzun d6nem tedavide kullanlu.
choLDdN, panik atak elilimi olan hastralarda ve obsesif kompulsif bozuklulu (oKB) olan
hasialarda belirtilerin hafifletilmesinde yarddtr.
Doktorunuz ChOLD(N'i bagka bir amafla da re9etelerdfumi$ olabilir. ChOLb(N'in size
ned€n rcc€telendirildiline dair herhangi bir sorunuz var ise doktonmuza sorunuz.
2. ClTOLhilN'i kullrnmedan 6nce diklot edilmesi gerekenlcr
Glfoltxltt'i ega$daki dummlerda KT LLANMAYINIZ
. Sitalopram veya Cltot lXfN'in igerilindeki diler maddelerden herhangi birine alujiniz
(agrn hassasiyainiz) var ise.
. AJmr zamanda monoamin oksidaz inhibitOrled (MAOD olarak bilinen ilarylsde
kullanryorsanrz.. Aynr zamanda pimozid kullanyorsanz.
Monoamin oksidaz inhibitorleri; fenelzin, ipronirazi4 izokslboksszi4 nialautid,
tiranilsipromin ve moklobemid gibi depresyon rcdavisinde de kullanrlan ilaplut
kapssnal&dtr.
Feoelzirt iproniyazid, imkarboksazid, nialamid veya tiranilsipromin adh monoamin oksidaz
inhibit6rlerinden birini kullanmay bitirmi$s€niz, CftOLbft.I tedavisine baglamadan 6nce 2
hafta beklemeniz gerekecektir.
Moklobemid kullanmay brakrgnrzda CITOLIXN tedavisine batlamadan mutlaka bir gunt
2l ttt/gegmelidir.
CITOL|X[N'i kestikten sonra herhangi bir monoamin oksidaz inhibitOrii kullanmaya
ba$lamadan 6nce I hafta beklemelisiniz.
ctrolixln'i agagdaH durumlarda nixxAlt,E KULLANTMZ
E[er,. Maniveyapanikbozuklukn6betinizva$a,
. $iddetli bir karaci[er hastalfuuz varsa,
. $iddetli bir b6brek hastah$ru2 varsq
. Diyabetinizvarsa(antidiyabetiktedavinizinayarlanmast gerekebilir),
. Epilepsi veya ndbet hikayeniz varsa,
. Bir tllr kanama bozukluEunuz varsq
. tr(anrm?nakisodyum seviyesi azalmgs4
. ElektokonvUlsiftedavialtyorsamz,. Aqm huzursuzltrk velveya go[u zaman hareket etne ihtiyacr (akatizi) hissediyorsaruz'
. Glokom hastal{rmz varsa.
Bu uyanlar, gegmigteki herhangi bir d6nemde dahi olsa sizin igin geqerliyse ltlfen
doktorunuza damgrruz.
lntihar dflgtncesi, depresyon ve anksiyete bozuklu[unda k6tfilegme:
Epgg depresyondaysanrzvelveyaanksiyete bozuktu[untrz varsa, bazen kendinize zarar venne
veya kendinizi 6ldtlrme diigunceleriniz olabilir. Bu belirtiler antidepresan ilk kullamlmaya
baglandrgrnda artabilir. Qiinku bu ilaglann etkisini g6stermeye baglamasr, genellikle yaklagk 2
hafra fakat bazen daha uztrn bir zaman alabilir. Bu olasrhk a;a$daki durumlarda datn
fazlaftr:. EEer daha 6nce intihar veya kendiuz.e zarar venne d0qtinceniz olmtrysa.
. EEer geng bir yetigkinseniz. Klinik aragtumalardan elde edilen bilgiler, antidepresan ile
t€davi edilen psikiyatrik bozuklugu olan 25 yaqm altrndaki yetiqkinlerde intihar davranqt
riskinin artabilece[ini g6stermigtir.
Qocuklar ve 18 va$rn alhndaki adolesanlarda kullanrmt
CffOilXh.l genel olarak gocuklar ve 18 yagrn alundaki adolesanlarda kullamlmamahdr.
Aynca bilmelisiniz ki; 18 ya$m altrndaki hasalar bu srmf ilaqtan larllandrklannda intihar
gri$mi, intihar dgggncesi ve dtigmanhk (goSunlukla saldrganhk' zrtlagma davrarugr ve
sinirlilik) glbi yan etkilerin riski yiiksektir. Buna kargrn doktorunuz hasta igin en yararhsr
oldugrnu diigltnerek l8 yagrn altrndaki hastalara CITOLIXN regete edebilir. Doktonuruz 18
yagrn alundaki bir hastaya CiTOLfxfN rogete efinigse ve siz bunu gOrllgmek istiyorsaruz
l1tren doktonrnuzla temasa geginiz. 18 yagrn altrndaki bir hasta cIToLXtN kullamrkenU
3l ttIyukanda yer dan belirtilerden herhangi biri geligirse veya daha da kOt0tegirse doktonmuza
haber vermelisiniz.
Hutrh$nza ilbkin Ozel bilgi:
Oepresyon veya ilgili hastatklann tedavisinde kullamlan diler ilaglarda da oldutu gibi
iyilegme hemen sa$anamaz. CITOLDilN tedavisine bafladtldan sonra herhangi bir iyilepe
hiss€tmerdz bi*af hafta alabilir.
Panik bozukluk tedavisinde heilnngi bir iyileEnenin gtlr0lmesi genellikle 24 hafta dtr.
Tedavinin bagmda bazr hastalar artan anlsiyete (devam eden tedavi suasrnda kaybolu)
hissedebilir. Bundan dolayr doktorunuzun talimatlmm tam olarak trkip etsneniz ve
doktorunuza damgmadan tedaviyi durdurmamamz veya dozu def,igtirmemeniz gok Onemlidir.
Bazen deptesyon veya panik bozukluk belirtileri intihar veya ke,ndine zarar verme dtgtuceleri
iCerebilir. Ilacrn antideprcsan etkisi tam olarak ortaya grhncaya kadar bu belirtilerin devam
etnesi veya k0tlilegmesi mtlmkitndOr. Eter geng bir erigkinseniz (6m. 30 yagrn altndaysanz)
ve daha 6nce antidepresan ilarylar kullanmadrysamz bunun olugnasl dalu olasdr.
tvlanik depresifhastahg olan bazr hasalar manik dOnerne girebilirler. Bu durum olatandry ve
hrzla deEifn d{lg[nceler, anlamsrz mutluluk veya agm fziksel aktivite ile karakterizedir. Eler
b6yle hissediyorsanrz doktonmuda temasa geginiz.
Te&vinin ilk haftalannda agrn huzursuzluk veya oturma veya har€ketsiz durma g0*lUt0 gibi
smptomlar olugabilir. Bu semptomlan yagtyonnnrz hemen doktorunuza bildiriniz. Bazen
yukanda bshsedilen belirtilerin farhnda olmayabilirsiniz ve dolayrsryla bir akadaEuzdan
davranrguuzdaki deEidkliEin olasr belirtilerini gdzlemlemede size yardrmcr olmasrnr ist€m€yi
frydah bulabilirsiniz.
Eler tedavi srasrnda s*muh dttgtnceleriniz veya tecrilbeleriniz olursa veya yukanda
bahsedilen belirtilerden heftangi biri oluprsa hemen doktonuruza iletiniz veya en yakm
hasune ile ternasa geginiz.
ChOLDilN'in yiyecek ve igccek ile kullenrlmasr
CIIOLD(N a9 veyatok kamrna ahnabilir.
CtfOLDft.I'in alkoltin etkilerini arturmadrg gdr0tmtgtltr. Yine de CffOLD(h.I tedavisi
srasrnda alkol kullaillmamasl tavsiye edilir.
Iramilelik
Ilm fullawtafun dnce doborwnaa veya eczaaruza darusna.
llmile kedrnlar grnellikle CfIOLD(N kullanmarnalllu.
Bu gup ilaeladan (antidepresanlar) birini hamileliEinizin son tlg ayrnda ve do[unra kadar
kullanrsanra y€ni dogpn bebeginizde 9u etkilerin gorulebilece$inin fa*lnda olmalrcmu:
nefes ahp verme $lglugu, mavimsi bir cilt, krider, vucut rsrsr detigiklikleri, besleme S0gl[gq
kusma, d[$Uk kan gekeri, sert veya gevgek kaslar, canh refleksler, tit'eme, sinirlilik" a$n(./
4lttvhasmsiye! uyugukluk hali, s0r€kli atlama, uykulu olma ve uyuma g[gl0kleri. Yeoi doEan
bebelinizde bu belirtilerden biri gdriiltlrse ltltfen hemen doktonmuz ile temasa geginiz.
GebeliEin ileri evrelerinde, SSRI kullanrmr sonrasr, yeni doEanda kalcr pulmoner
hipertansiyon (PPHN) riskinde artg gdr0lebilir. Ancak, p andaki dunrmda ayn ayn her bir
SSRI igin potansiyel risk belirlenememektedir.
Emzirme
Itaa htllamadan dnce doborumua veya eczaantza dantgna.
Anneler bu ilacr kullanrken bebeklerini emzirmemelidir.
Arrg ve nekine kullanmr
clTolbft.I genel olarak sersemlik haline nede,n olmaz frknt yine de bu ilacr almaya
batlaAEDrzda baS donmesi veya uyku hali hissederseniz bu elkiler geginceye kadar arae
kullmmayrnrz veya herhangi bir alet veya makina galryhrmaymz.
Ctfglbfit'in igerilinde bulunan bazryrrdrmgl mrddeler h4rkrnda onenll bfuiler
EEpr daha Onceden doltorunuz tarafindan baa gekcrlere kargr intoleransmrz oldutu
sdylenrrigse bu ilacr almadan 6nce doktorunuzla temasa geqiniz.
Bu tbbi 0run her ,10 mg dozunda I mmol (23 mg)'dan daha az sodyum ihtiva edet yani
esasrnda "sodyum igermez".
Diler ilagler tle clToLbdN'in birlikte lullanrmr
Baa ilaglar bir digednin etkisini etkileyebilir ve bu durum bazen ciddi yan etkiloe neden
olabilir.
Apsdaki ila*lar ile birlihe CITOLb(N kultarurken dikkatli ohmmaldr:
. lityum (manik depresif bozukluk profilalaisi ve tedavisinde kullanrlr) ve tiptofrn:
yflks€k ateginiz ve ani kas kasrlmanrz varsg heyecanh ve zihin bulan*l$ hissodiyorsanz
henren doktorunuzu gOrmelisiniz.
. selejilin (Parkinson hastahgnda kullanrlr): selejilin dozu gllnde l0 mg'yi gegmemelidir.
. metoprolol (yoksek kan basrncr ve/veya kalp hastal$ igin Lullanrlr): metoprolol kan
seviyelai artar fakat bu arnga baf,h belirtilo veya metoprolol yan Akileri kaydedilmernigtir.
. sumafiptan ve hnzer ilaglar (migren tedavisinde kullanrlr): yan elki riski; bu
kombinasyonu kullanrrken olalan oknayan bir semptom ile kargrlaErsaruz dolilorunuzu
g6rmclisiniz.. simaiditr" y8gek dozlarda kullanrldrf,[rda (mide ulsed tedavisinde kullarulr):
CfIOLD(N kan seviyeleri artabilir fakat CTTOLIXN'in artmg yan etkileri kaydedilmemigtir.
. . hombosit fonksiyonunu etkiledili bilinen ilajlar (6m. baa antipsikotik ilaelar, tisiklik
anti6cpresanlar, asetil salisilik asit (a& kesici olarak kullanrlu), non steroid antienflamatwu(/
5l ttilsryla (artit igin kullamhr)); kanama riskinin hafifge artmas.. St John Wort; San kantaron (hypericum perforatun)4tfOlDdN ile beraber kullamlmasr
yan e&i riskini arttrabilir.
Efur regeteli ya da regetesiz herlangi bir ilaa gu oda hilotyorsana veln son zananludt
fullan&na ise liltfen dobonmuza vey eczaanaa bunls hal:hnda bilgi veriniz
3. ctTOLlxtN na$t l([lhrfir?
. Uygun kullanm ve doz./uygulrma o*t$ igin hlimetler:
Doktorunuz ayn bir tavsiyede bulunmadrkga, bu talimatlan takip ediniz. CITOLDdN i her
zaman doktonrnuzun belirtti[i gekilde kullanmz.
Emin delilseniz veya daha fazla bilgiye ihtiyacrmz varsa doktorunuz veya eczacruz ile
konuflnahsuuz.
V Eriskinler
Depeqnn
Normal doz ggnde 20 mg'du. Bu doz doktorunuz tarafindan gtlnde maksimum 60 mg'a lodar
artunlabilir.
Ponihbozttklu$t
Dozu g0nde 20-30 mg'a arthrmadan 6nce ilk hafta iCio ba$langq dozu ggnd€ l0 mg'du' Bu
doz doktonrnuz tarafindan gtlnde maksimum 60 mg'a kadar arttrnlabilir.
Obsesd kompdstf bozukl* (OKB)
Ba$langg dozu gunde 20 mg'dr. Bu doz doktonmuz mafindan gtinde maksimum 60 mg'a
kada artunlabilir.
' Uygulama Yolu ve metodu:
U CffOLbdNhergtb"gttndetekdozolarakkullamlr.
Cf1gL|i1N ggdrn herhangi bir zamanrnda yemeklerle veya tek bagrna kullanlabilir.
Tabletler, su ile igilerek yutulur. Tabletloi gilnemeyiniz (tabletlerin acr bir tadr vardr).
'DetllkYag gruPlan:
$ocuktardr ve adolesanlrrda (<lE yal) kulbnmn
CffOLDm.I qocuklara veya adolesanlara verilmemelidir. Daha fazla bilgi igin lfitfen '2.
CtOLDdN'i htllomradan dnce dillat edilmesi gerehenler' bolltmllne bakruz.
Yryhlarda kullanrmr (65 yat [stlt):
Yagh hastalar genel olarak g{lnde 40 mg'dan fazla kullanmamaltdn
. Ozet ku[rnrm durumlan:
6l ttIftraciSer ile ilgili yakurmalan olan hastalar g0nde 30 mg'dan fazla kullanmamahdr.
Tedavinin sfiresi:
Depresyon, panik bozukluk ve OKB igin kullamlan di[er ilaqlarda da oldu[u gibi bir iyilegme
hissetneniz birkag hafta sitrebilir.
Doktorunuzla konugmadan 6nce ilacrn dozunu kesinlikle deligtirmeyiniz.
Tedavi stlresi kigiden kigiye de$gir, genellikle enuz6 ay'dr. Doktorunuz tavsiye etti[i siirece
tabletleri kullanmaya devam ediniz. Kendinizi iyi hissetneye baglasamz bile doktonmuz
tarafindan yaprlmasr sOylenmeden tabletleri kultanmayr buakmayrnrz. Altla yatan hastahk
uzun bir stire devam edebilir ve siz tedaviyi kestikten sonra gok yakrn bir siire iginde
belirtileriniz tekrarlayabilir.
Tekrarlayan depresyonu olan hastalar yeni depresif n6betlerin olugumunu Onlemek igin devam
U eden tedavilerden @azenbirkag yrl) yararlanmaktadrr.
Kullrrnmanrz gerekenden daha fazu CitOf,Dtrf kullandrysanrz:
CmOLfXN'den kullanmanz gerekenden fazlasrm kullanmrgsamz, hemen dokilorunuz veya
size en yakrn hastanenin acil b0liimii ile temasa geginiz. Bir rahatsrzhk veya zehirlenme
belirtisi olmasa da bunu yapuuz. Bir doktor veya hastaneye giderseniz CifOllXN kutusunu
yauruza ahnrz.
Doz agrmr semptomlan $unlar olabilir:
. N6bet
. Kalp riminde deEi$klik / aritmi
. Sersemlik hali
. Koma. Ktsma
U . Titeme
' DU$iik kan basrncr
. Ytiks€k kan basrncr
. Bulanh. Serotonin sendromu (blrg..*2. Olasr yan etkiler nelerdir?')
' A$rn huarsuzluk
' Ba$ dOnmesi
. G6zbebepinin btiYiimesi
cirolhfrtt'i kullanmayr unutursanrz:
Bir doz almayr unutursantz, bir somaki dozu normal zamamnda ahuz.
Unutulan dozlart dengelemekigin gift doz almaytnu.
T lttICltOr,ilfrn rc tedavi sonhn&nldr$nda olugebilecek ctkilen
tlacrn aniden kesilmesi; bag d6nmesi, uyu$ma veya karmcalanma hissi, uyku rahasd*lan
Gerg€k gibi r0yalar, kabuslar, uyuyamama), endigeli hiss€mel$ bag a$rlan' bulant, kusma'
terleme, agrn huzursuz veya heyecanh hissetme, titeme, zihin bularukltlt veya gagkrnldr'
duygusal veya agn hassas hissetne, ishal (yumqak dr$nlama)' g6mreyle ilgili sormlar'
grpllrt veya hrzh kalp atrgr (palpitasyon) gibi hafif $ddetli ve gegici kesilme sernptomlanna
yol agabilir. Brmdan dolayr, tedaviniz tamanrlandr$nda ctToLD(N'm aniden kesilmesi
yerine birkag haftada yavag yavag azalularak buakrlmasr tavsiye edilir. Bu &0n0n kullanmt
ile ilgili daha frzla sorunuz var ise doktonrnuza veya eczl,cfiiza danrgrnrz.
4. Olur yrn c*iler nelerdir?
Tum ilaglar gibi, CITOLDdN'in igeri[inde bulunan maddelere duyarh olan kigilerde yan
etkiler olabilir.
Tum ilarylar gibi, herkeste gorttnmese de CITOLfXN yan etkilere neden olabilir'
But lustalm ry$tdaH ciddi yan etHleri bildirmi$h:
Agagdakilerden biri olursr, CITOL|XiN ahayr durdunrnuz vc henen doktonrnuza
bildlrlniz veya rlze en yalun hastrnenin acil b0lfimflne begvunrnuz:. Yoksek ateg, agrn huzursuzluk, zihin bulanrkh$, titlerne ve ani kas kasrlmas: bu dunrm,
rteEi$k antide,presanlann birlikte kullanrmr ile bildirilen ve s€,rotonin se,odromu adr verilen ve
nadircn g6r{tlen bir durumun igareti olabilir.
. EEef ciltte, dilde, dudaklarda veya y0zde gigkinlik veya nefes ahp verme veya yuma
g0flogu (aledik rcaksiyon) hissediyorsamz.. Otalanfui kanamalar (gastrointestinal kanannlar dahil)
Seyrekfakat ciddi yan etkilet eil10000, =I/1000)Agagdakilerden biri olursa, CITOLildN atmayr durdunrnuz ve hcmen doktorunuza
bildirinb vcya cize en yakrn hastrnenin rcil b0ltmtnc bagvunrnuz:
. llasta ve gUgs1z kaslarla seyreden bir rahatsrdrk veya zihin bulanrkh$ hissediyorsanrz; bu
dunln, ozellikle yagh bayan hastalada bu tip antidepresanlar (SSRD ile geligebilen ve
hiponmrmi (kandaki anorrral dugtk sodyum seviyesi) adr verilen ve nadiren g6r{tlen bir
dunrmun igareti olabilir.
Agagdaki yan etkiler golu kez hafiftir ve genellikle bi*ag gttnlltk tedaviden sonra kayboltu.
Aynca aga[rda belirtilen etkilerden baalan hastah$nran semptomlan olabilir ve bundan
dolayr siz iyilegmeye bagladrkga azalr.
EEer yan eikiler rahatsn ediciyse veya birkrg g[nden drha fazla strene dolrtonrnuza
bildtutoir.t/
8l ttAgrz kurulu[u dig gilriimesi riskini arttmr. Bundan dolayr diglerinizi normalden daha uk
firgalamahsrmz.
Qok yaygn yan etkiler eU I 0)
Uykulu hissetne
Uykusuzluk
Terleme arfigr
Agz kurulu[u
Bulantt
Yaygm yan etkiler (> I / I 00, < I 0/ I 00) :
tgtatr azatmasr
Agrn huarsuduk
Cinsel dittii azalmast
t/ Kavg
Sinirlilik
Tihin bulamklgt durumu
Tifreme
Kulaklarda grnlama
Esneme
lshal
Kusma
Kagnfi
Kas ve eklemlerde aln
Erkekler bogalma ve ereksiyon sorunlan yaqayabilir
Kadrnlar igin orgaznr olamama
Yorgrrnluk
Ciltte batna hissi
U Kilo azalmasr
Ycygn olmoyan eJ/1000, 31/100)
Ciltte kanama bozukluklan (kolay morarma)
Igtah artrgr
Saldrganltk
Depersonalizasyon
Halosinasyon
Mani
Baygnhk
GeniglemiS g6zbebekleri
Ihdr kalp atqt
elttlt/Yavag kalp angr
Urtiker
Sag dilklltnesi
lsilik
lgemede gttgl0k
Vajinal kanama
Kol veya ayaklarda 9i9m.e
Kilo artryt
Seyreh QI / I 0000, 31 / I 000)
Ndb€t
lstemsiz hareketler
Hepotit
But twstaluda ry$dakiler bildirilnigir (srkhft biltunemebedlr) :
Cilt ve mukoza kanamasr ve dQttk kan trombosit seviyesi
Agrn duyarhhk(isilik)
ldrar miktannda artrg
Panik atak
Diggrordama
A$n huarsuzluk
Olalandrgr kas hareketleri veya kas sotlili
Aldizi (loslann isterndrgr hareketi)
Cilt veya mukozanrn aniden gigmesi
{!nh ertksiyon
Emzirmeyen ka&nlarda stlt akgt
IGraciler fonksiyon testletinde anomali
E[o bu fullanna talimantda batui gepleyen herhangi bit yn etki ile kargilagvsma
fubonmuu veya eczaarua bilgilendiriniz.
5. ctToLfitN'in Saklanmasr
CITOLMN,i goanHann gAreruyeceli erigemeyece$i yerlerde ve anbalqitnda saklcyna.
2s'C'nin dtndaki oda srcakl$nda saklayrnrz'
Son lutlrnmr terihiyle uyumlu ohrak kullenmn
CtTOLLYh,t'i ailrbalqiutfuH son hilanma toihinden sowa hilannaynz.(,/
10/ 11E[erurlinde velveyaambalajrndabozukluklar fark ederseniz CifOlDftN'i lanllanmayrmz.
Ruhsot Sahibi:
Recordati ltag San. ve Tic. A.$.
Dolan Arash Cad. No:219
345 I 0 Esenyurt/iSTANIBUL
Oraici:
Recordati ltag San. ve Tic. A.$.
Do[an Arash Cad. No:219
345 I 0 Esenyurtfi STAI{BUL
r Bufullanmatalimatt.. tarihinde onaylanmt$r.v
v
ttl tt