KTJLLAIYMA TALiMATI
NOIfftJRN 10 mg film tablet
A$zdan ahnrr.
o Etkin madde: Her tablet 10 mg paroksetine egde[er 11,38 mg paroksetin hidroklortir
hemihidrat igerir.
o Yardrmcr maddeler: Dibazik kalsiyum fosfat dihidrat, Hidroksipropil metilseliiloz,
Sodyum nigasta glikolat, Magnezyum stearat, Polivinil alkol, Polietilen glikol, Titanyum
dioksit (El7l), Talk, FD&C blue No.2 flndigokarmin (E132) aliiminyum lak, Kinolin sansr
(E104) altiminyum lak.
Bu Kullanma Talimafinda:
1. NOKTORN nedir ve ne igin kullarub?
2. NOKTORN'fr hullanmadan 6nce dihkat edilmesi gerckenler
3. NOKTIIRN nasl kullaruhr?
1. Olosryan etkilq nelerdir?
5. NOKTORN'ilt sahlanmastBu ilacr kullanmaya baglamadan 6nce bu KULLAIYMA TALIMATIM dikkatlice
okuyunuz, gflnkfi sizin igin dnemli bilgiler igermektedir.
.Bu kullanma talimatmt saHayruz. Daha sonra tebar ohtmrya ifuAag &ryabilirsiniz.
.EEer ilave sorulartntz olursa, liitfen doldorurutzave)la eczoctruza dantStruz.
.Bu ilag kigisel olarak sizin igin regete edilmigtir, bagkalarmo vermeyiniz.
.Bu ilacm hilarumt srastnda, doWora veya hastaneye gitti{inizde doborunuza bu ilact
full andr fitna t s dyl ey iniz.
.Bu talimatta yazilanlara cynen uyurutz. ilag hakkmda size ilnerilen dozun &Srtda yfrkseh
doz
(3l Baghklanyer almaktadrr.
1. NOIffORN nedir ve ne igin kultanilr?
NOKTURN, etkin maddesi paroksetindir ve SSRI (Selektif Serotonin Geri Ahm intrititOrteril
adr verilen bir ilag grubuna dahildir.
NOKTURN, blisi; arnbalajlarda sunulmaktadrr ve her kutuda 28 tablet bulunur. NOKTURN,
agalrdakilerden herhangi birinden gikayeti olan YETI$KINLERE regete edilebilir:
. Depresyon
. Obsesif (saplantrh) ve komptilsif ftontol edilemeyen) davramglar
. Ki$inin toplum oniine grkmasr gereken durumlarda yaqadrlr agrn endige ve gerginlik. Travmatik olaylan, Ornefin trafik kazasiL fiziksel saldm, sel veya deprem gibi do[al
felaketleri takip eden aqrn endiqe. Agrk alan korkusundan (agorafobi) kaynaklananlar datril gegifli korlorlardan kaynaklanan
panik ataklar
. Genel endige ve gerginlik haliuYukandaki dunrmlar beyinde serotonin adr verilen kimyasal maddenin seviyesinde az^lma
oldu[unda ortaya grkabilir. NOKTURN, tedavinin ilk birkag haftasrnda beyindeki serotonin
seviyesini arthrarak etki eder.
2. NOIffORN'fi kullanmadan 6nce dil*at editmesi gerekenler
Antidepresan ilaglann Ozellikle goctrklar ve 24 ya$ma kadar olan genglerdeki
kullammlanmn intihar diigiince ya da danramglanm arhrma olasrhlr bulunmaktadr. Bu
nedenle Ozellikle tedavinizin baglangrcr ve ilk aylannda veya ilag dozunuztur
artrnlma/azaltrlma ya da kesilme dOnemlerinde sizde ortaya grkabilecek huzursuzlulg agrn
trareketlilik gibi beklenmedik darrramg de[igikliklerine ya da intihar olasrh[rna kargr
doktorunuz sizi yakrndan takip edecektir. Durumunuzda herhangi bir k0tiilegme olursa,
intihar dtigiincesi veya darnamgr ya da kendinize zarar venne diigtincesi ortaya grkarsa en
krsa zamanda doktorunuzu
NOI(TORN'I aga$rdaki durumlarda K[JLLAIIMAYIMZ
. EEer NOKfiRN'iin igerdiklerinden herhangi birine kargr alerjiniz ydrva (a.grn duyarhhk)
veya daha Once bunlardan birine kargr kOtii reaksiyon verdiyseniz.
. EEer monoaminoksidaz (MAO) inhibitOrleri adr verilen ba*a antidepresan ilaqlar
larllanryorsaruz veya yakrn amandakullandrysanrz (son 2 haftaiginde)
. EEer linezolid adh antibiyotiEi kullamyorsaruz veya yakrn zamanda kullandrysamz (son iki
hafta iginde)
. EEer metiltiyoninium kloriir (metilen mavisi) adh ilacr kullamyorsamz veya yakrn zamanda
kullandrysamz (son iki hafta iginde)
. EEer tioridazin veya pimozid (genellikle gizofreni tedavisinde kullanlr) adh ilacr
kullamyorsamz.
. EEer bu tedavilerden birinin size uygulandr[rm diigiiniiyorsanrz, doktorunuda g6rtigmeden
NOKTURN kullanmayrmz.
NOIffORN't agagdaki durumlarda DIKKATLi IOLLANIMZ
NOKTURN'iIn 18 yaqrn altrndaki hastalarda kullammr Onerilmemektedir. Bu yag gnrbunda
etkinlipi gtisterilmemigir. Depresyon ve di$er zihinsel problemlerin tedavisinde kullamlan
ilaglar gocuklarda ve 18 yaSm altrndaki ergenlerde intihar dtigiincesi ve danrarugrm artrrabilir.
Bu ya$ grubunda uzun siireli $ivenlili[ine dair bir bilgi mevcut de$ldir.
NOKTURN kullanmadan 0nce;
. EEer MAOI denilen bagka bir antidepresan tedavisi g0rdiiyseniz ve tedaviyi kesti[iniz tarihi,
. EEer linezolid denilen antibiyotik ilacr kullandrysaruz ve almayr kesti[iniz tarihi,
. EEer tamoksifen kullamyorsamz (meme kanserinin Onlenmesinde veya tedavisinde
kullamlrr),
. EEer manik atak (kontrol edilemeyen heyecan, mutluluk ve a$m hareketlilik) gegirdiyseniz,
. EEer depresyon periyodlan ile de[igkenlik g6steren manik periyodlar gegirdiyseniz (iki uglu
duygudtrum bozuklu!'u),
. EEer bobrelq karaci[er veya kalp hastastysamz,
. EEer epilepsiniz (sara hastalt[t) varsa,
. EEer glokom (g6zde ytiksek tansiyon) hastasr iseniz,
. EEer diyabet hastasr iseniz,
2u. EEer viicudunuzda kolayca gtirtik oluguyorsa" kolayca kanamamz oluyorsa, kanamamz
kolayca durmuyorsa veya kanarnayr artrabilecek bagka bir ilag (Aspirin gibi) kullaruyorsamz
doktorunuza stiyleyiniz.
Aga[daki durumlarda doktomnuzla temasa gefiniz veya derhal bir hastaneye
bagvunrnuz.
Bir akabamza veya yakrn bir arkadaqrmza depresyonda olduSunuzu anlatnamz ve bu
kullanma talimatrm okumasmr istemeniz faydah olabilir. E[er depresyonunuzun k0tliye
gttiglni diigiiniiyorlania veya davramglanmzffii de[igikliklere dair endigeleniyorlarsa size
bildirmelerini rica ediniz.
Diklot etmeniz gereken kogullar
Zihinsel problemlerin tedavisinde kullamlan NOKTURN benzeri ilaqlar nadir vakalarda
Serotonin Sendromu veyaN6roleptik Malign Sendrom denilen ciddi durumlara neden olabilir.
NOKTURN kullamrken herhangi bir problem grkmasr riskini azaltnak igin bazr semptomlara
dikkat etnelisiniz.
Akatizi:
Bazr zihinsel problemlerin tedavisinde kullanrlan ilaglar igten gelen bir huzursuzluk duygusu
ve hareketsiz duramamaya neden olabilir. Bu Paroksetin'in nadir gOdenen bir yan etkisidir ve
genellikle tedavinin ilk birkaq haftasrnda g0denir.
Kemik Krnlmasr:
Paroksetin kullanan hastalarda kemik knlma riski normale g0re datra fazladr. Tedavinin ilk
agamalan riskin en yiiksek oldulu d6nemdir.
Alkol kullanrmr ve NOKTURN:
NOKTURN larllamrken alkol ahnmamasr 0nerilmektedir.
Bu uyanlar, gegmigteki herhangi bir d6nemde datri olsa, sizin igin gegerliyse l0tfen
doktorunuza damgrmz.
NOKTORN'fln yiyecekve igecek ile kullanrlmasr
NOKTURN tercihen yemekle beraber altrur.
Birgok ilagta oldu[u gibi, NOKTURN kullamrken alkol ahnmasr 6,nerilmez.
Hamilelik
ilau htllanmadan ance dofuorunuza veya eczacmtza daruSmtz.
NOKTURN'IIn hamilelik srasrnda kullanrmr Onerilmemektedir. E[er hamileyseniz veya
hamile kalmayr diigtiniiyorsamz doktorunuza bildiriniz. Doktorunuz size sa$ayacaSr faydayt
ve bebek igin olugturacaSr riski delerlendirecektir.
NOKTURN'11 hamilelik srasrndakullanrrsanrz kar;rlagabilece$iniz olasr riskler gunlardrr:
. Bazr gahgmalarda hamiletifin ilk birkag ayrnda Paroksetin kullanan annelerin bebeklerinde
dogugtan gelen kusurlar ve ozellikle kalp kusuru riskinde artrq oldu[u bildirilmigtir. Bu
galigmalarda erken hamilelik ddneminde Paroksetin kullanan annelerin kardiyovasktilert/
3kusuru olan bebek satribi olma riskinin yaklagrk l/50 olduSunu gdstermektedir. Genel
poptlasyon ile kargrlagtrnldrgnda b6yle kusurlar igin beklenen oran yaklagrk 1/100'dtir.
. Gebelik srasrnda anneleri SSRI kullanan bebeklerde 6zel bir dogum komplikasyonu
@PHN: Yeni do[anlann inatgr akci[er hipertansiyonu) gOriilmtigtiir. PPHN'de bebepin kalbi
ve ciferleri arasrndaki kan damarlannda kan basrncr gok ytksektir. Genel popiilasyonda
PPHN gdrtilme riski 1000 gebelikte I ila 2 kigide iken hamilelilin son d0nemlerinde
NOKTURN benzeri antidepresanlan kullanan annelerin bebeklerinde gOriilme srkh[r 4 ila 5
kat datn yiiksektir.
. Paroksetin kullammrna baph olup olmadr[r bilinmemekle beraber, kullamldrpr vakalarda
erken doSumlar bildirilmigtir.
E[er Paroksetin do[uma kadar kullamlusa, kullammrna ba$h olup olmaft$ bilinmemekle
beraber, do[umdan hemen sonra veya da]ra sonraki zamanlarda bildirilen belirtiler gunlardr:
Uyumada zorluk, sinirlilik, siirekli aElama, hassasiyet, beslenmede zorlulg a$m uykq titeme,
kusmq dugiik kan gekeri, nefes almada giigltik, deride koyu mavi veya mor renk de[igimleri,
nobetler, gergtn veya tamamen gevgemig kaslar veya viicut srcakh$m dtizenlemede zorluk.
Normalde bu belirtiter zamanla dtizelir, bununla birlikte bu belirtilerden herhangi birini
bebe[inizde fark ederseniz olabildiEince gabuk doktorunuza bagvurunuz.
NOKTIIRN benzeri ilaglar sperminizi etkileyebilir. NOKTURN ile tedavi srasrnda bazr
erkeklerde iireme azalabilir.
Tedoviniz srasmda hamile oldupurutzu fark ederseniz hemen doHorurutza veya eczactnaa
daruStna.
Emzirme
ilaa hilanmadan 6nce doldorunuza vqla eczacmtza dantStruz.
NOKTURN'IIn anneye sa$lamasr beklenen yararlan, bebe[e olan potansiyel riskinden fazla
de[ilse emzirrre ddneminde kullamlmamahdrr.
Arag ve makine kullanmr
NOKTURN arag ve makine kullanma yetene[inizi etkilememektedir. Ancak NOK'IURN sizi
yorgun veya uykulu hissettiriyorsa bu tiir eylemlerden kagrnmalrcullz.
NOKTURN'fin igeri$nde bulunan bazr yardrmcr maddeler hakkrnda 6nemli bilgiler
Bu trbbi tirtin her dozunda 23 mg'dan dahaazsodyum ihtiva eder. Dozu nedeni ile herhangi
bir uyan gerekmemektedir.
DiSer ilaglar ile birlikte kullanmt
DiSer ilaglarla birlikte kullanmadan 6nce doktorunuzu halen kullanmakta oldupunuz veya
yakrn zan:rrndakullandr[rm z ilaqlar hal&mda bilgilendiriniz.
NOKTURN'fln beyinde serotonin diizeyini artrrabilen ilaqlarla birlikte kullantmr, istenmeyen
etki g6zlenme riskini artrrabilir. Bunlar:
. Triptanlar (migren tedavisinde kullanlr). Tramadol (a[n tedavisinde kullarulr)
. Triptofan veya SSRI'lar (depresyon tedavisinde kullamlr)
. St. John's Wort (depresyon tedavisinde larllamlan bitkisel bir ilag)
. Lityun (bazr zihinsel problemlerin tedavisinde kullamlr)
. Fentanil (laonik a[nlarda veya anestezide kullamlr)
NOKTURN, di[er ilaqlann etkisini de$qtirebilr, ya da di[er ilaglar NOKTURN'fln etkisini
de[iqtirebilir. Bunlar:
. Krizlerin (niibetler veya sara) tedavisinde yaygm olarak kullamlan karbamazepin,
fenobarbital ve fenitoin
. Rifampisin (tiiberkuloz -verem- tedavisinde kullamlr)
. Fosarrprenavir ve ritonavir QIIV tedavisinde kullarulr)
. Prosiklidin @arkinson hastah$ tedavisinde kullaniltr)
. Amitiptilin" nortiptilin, imipramin ve desimipramin (depresyon tedavisinde kullanrlr)
. Perfenazin ve risperidon (bazr zihinsel problemlerin tedavisinde kullamlr)
. Atomoksetin (Dikkat yetersizli[i hiperaktivite hastahfr (ADID) tedavisinde kullaulr)
. Propafenon ve flekainid (Diizensizl,alp riuni tedavisinde kullamlr)
. Metoprolol (ytiksek kan basrncr tedavisinde kullanlr)
. Tamoksifen (meme kanseri veya
kullarulr)iireme problemlerinin tedavisi veya Onlenmesinde
. NSAii (a[n ve iltihap tedavisinde kullamlrr), asetilsalisilik asit
ilaglar, oral antikoagulanlar ftamn prhtrlagmastrun Onlenmesinde,
olugan prhtrrun eritilmesinde kullanln)ve di[er antitrombosit
geciktirilmesinde veya
ESer reqeteli ya da regetesiz herhangi bir ilaa htllanryorsanz veya son zamanlorda
htllandmtz ise ltitfen dohorunuzaveya eczctcmrza bunlar hakk ttdo bilgi veriniz.
3. NOIilURN nasil kullanrlrr?
Uygun kullanrm ve doz,/uygulama srkh$ igin talimatlar:
NOKTURN'tin baqlangrg dozu hastah[rruza ba[hdr. Genellikle gtinde 10 mg veya 20
mg'dr. Doktoruntrz semptomlan kontrol altrnda tutnak igin dozu kademeli olarak maksimum
giinde 50 mg veya 60 mg'a kadar artrabilir.
Tedavinin siiresi hastahgmza ba$hdr. Hastalann genellikle ilk iki hafta iginde bazt
iyilegmeler hissetnesine ra!1nen, ilacrn tam etkisinin gddenmesi daha uzun Tamdnalabilir.
Kendinizi iyi hissetseniz datri, semptomlann geri d6nmesini Onlemek igin doktorunuzun
Onerdi[i siire boyunca ilacr almaya devam etnelisiniz. Bu depresyontrn atlatrlmasrndan sonra
birkag ay siirebilir, panik bozukluklarda veya obsesyon (takrntr) ve kompiilsiyonlarda ftontrol
edilemeyen davramglar) daha uzun stirebilir.
Uygulama yolu ve metodu:
NOKTURN't1 tercihen yemekle beraber (tirne$in sabah kahvaltr ile) ahmz.
Tabletleri bir miktar su ile alrruz ve gi[nemeden yutunuz.
I\/De$gik yag gruplan
Qocuklarda kullenrmr:
NOKTtiRN'iin 18 yag altrndaki gocuk ve ergenlerde kullammr tavsrye edilmemektedir. 18
yafln altmdaki gocuklar antidepresan ilaglar ile tedavi edildiklerinde, intihar diiqiincesi ve
intihar davramg riski artar.
Yaghlarda kullammr:
E[er yagrnrz65 veyaiizerinde ise, doktorunuz tedavinizi en dtigiik doz ile baglatabilir ve doztr
zamanlaen yiiksek doz olan 40 mg'a kadar artrabilir.
Ozel ku[anrm dummlan
Bdbrek/Karaci[er yetmezli$:
ESer giddetli b6brek veya karaci[er hastasrysanz, tavsrye edilen doz20 mg'dr.
Efier NOKTARN'1hn etkisinin gok Suqlii veya zaytf oldu$una dair bir izleniminiz var ise
dohorurutz vE)a eczocmtz ile kanusunuz.
Kullanmanz gerekenden daha fazla NOKTURN kullandrysanrz:
E[er kullanmamz gerekenden fazfa NOKTURN kullandrysamz, istenmeyen etkiler
gdzlenebilir. Qok fazla NOKTURN kullamlmasr kan basrncr degigikliklerine, kontolsiiz kas
kasrlmalanna, sinirlilih yiiksek Wcut N$l ve kalp atrm hEmda artrga neden olabilir.
NOKTORN'den hilanmana gerekenden fazlasmt hilawntssana bir dofuor veya eczaa ile
lanuSunuz.
NOIff ORN' fi kullanmayr unutunsanz:
NOKTURN kullanmayr unufirsamz, bekleyiniz ve bir sonraki dozunuzu normal zamamnda
ahmz.
Unutulan dozlcm dengelemek igin gifi doz almcymtz.
NOKTTIRN ile tedavi sonlandrnldr$nda olugabilecek etkiler:
Genel olarak tedavinin aniden kesilmesinden kagrmlmahdr. Doktorunuz, tedavinizi
sonlandrnrken dozu kademeli olarak azaltabilir. Kendinizi iyi hissetseniz drf.ti, doktorunuza
danrgmadan aldr[rruz dozu azaltmayrmzveyakesmeyiniz (NOKTURN tedavisi kesildilinde
gd,zlenen belirtiler igin bknz: "4. Olasr yan etkiler nelerdir?').
4. Olasryan etkiler nelerdir?
Tiim ilaqlar gibi, NOKTURN'IIn igeri$inde bulunan maddelere duyarh olan kiqilerde yan
etkiler olabilir.
Dildot edilmesi gereken kopullar
Serotonin Sendromu ve N6roleptik Malien Sendrom
Beyinde serotonin aktivitesini artrabilen ilaglar Serotonin Sendromu denilen bir dunrma
sebep olabilir. Bu Paroksetin'in gok seyrek gOzlenen bir yan etkisidir. NOKTURN'Iin beyinde
serotonin aktivitesini arhran diler ilaglarla birlikte kullammr, bu ciddi yan etki riskini
artrabilir. Ndroleptik Malign Sendrom denilen di[er durum, zihinsel problemlerin tedavisinde
kullamlan ilaglann gok seyrek g6riilen bir yan etkisidir.
6(/
uSerotonin Sendromu ve N6roleptik Malign Sendromun semptomlan benzerdir. Genellikle
aga[rdaki semptomlardan birkagr g6zlenebilir:
. Titreme
. Ani konhol edilemeyen dtizensiz harekefler
. I(as fufulmasr
. Devamh hareket efine hissi
. Qok tedirgin veya sinirli hissetne
. Srcak veya terli hissefinek
. Kalp luzrnda artrg
$iddeti artabilir ve biling kaybrna kadar varabilir.
Bu semptomlar g6zlenirse derhal doktoruntrzla temasa geginiz.
Akatjrzi
t/ g*, ,ihi"rel problemlerin tedavisinde kullanrlan ilaglar igten gelen bir huzursuzluk duygusu
ve hareketsiz duramamaya neden olabilir. Bu Paroksetin'in nadir gdzlenen bir yan etkisidir ve
genellikle tedavinin ilk bfukaq haftasrnda gOzlenir.
Bu semptomlar gOzlenirse en krsa z-arrnndadoktorunuza bildiriniz.
Yan etkiler aqa[rdaki gibi sralanmrgtr;
Qok yaygrn: l0 hastanm en az birinde g6riilebilir.
Yaygrn: 10 hastamn birinden az,fakat 100 hastamn birinden fazla g0riilebilir.
Yaygrn olmayan : 100 hastamn birinden az,fatat 1000 hastarun birinden fazla gdrtilebilir.
Seyrek: 1000 hastailn birinden az gOrtilebilir.
Qok seyrek: 10.000 hastamn birinden az gdrtilebilir.
Qokyaygp yan etkiler
. Hasta hissetme (butantt)
I . . Cinsel dtirtii veya seksiiel fonksiyonda de[igiklikv . Konsantrasyon bozuklu$u
Yaygnyan etkiler
'igtah azalmasr
' Uyuyamama veya uykulu hissetne
. Tedirgin
. Sersemlik
. Huzursuzluk
. Titeme
'Bag a[nst
. Bulamk g6rme
. Esneme. Agtzkurulu[u
. Kabrzhk
. ishal
. Hasta hissefrne ( kusma)
7. Terleme
.7aytflama
. Anormal riiyalar (kabuslar dahil)
. Kilo alma
Kan testlerinde gddenen yaygn yan etkiler
. Kolesterolde arhg
Yaygn olmayan yan etkiler
. Vucudunuzda kolayca giirtlk olugmasr veya deride ve a$z gibi nemli alanlarda ahgrlmadrk
kanamalar
. Zihinbulan*lg
. Haliisinasyonlar (Gergek olmayan g6rtinttiler, hayaller g6nne ya da gergek otnayan sesler
duyma)
. Ytiz dahil bUtfin viicutta kontol edilemeyen kas hareketleri, titreme
. GOz bebe$inin biiytimesi
. Kalp atrgrmzrn (nabz) hrzlanmasr
. Dtigiik kan basrncr (uzanma veya oturma pozisyonundan kalkrnca sersemlik, bag d6nmesi
veya baygrnhk)
. Deride ddldint[lii kzanklilq kagmtt
. idranru yapamama
. idrar tutamama (Kontol edilemeyen idrar kagrrma)
Seyrekyan etkiler
. Huzursuzluk duygusu ve hareketsiz dtramama (akatizi)
. EndiFlenme, kaygrlanma, srkrntr hissi (anksiyete)
. Kigilik bozuklu[u
. Kontol edilemeyen heyecan" davramg veya abartrh hareketlilik (manik atak)
. N0betler
. Bacaklan hareket ettirmek igin kaqr konulamayan diirtli (huzursuz bacak sendromu)
. Kadrnlardave erkeklerde gO$isten anormal stit salgtlanmasr
. Eklem agnsr (arEalji)
.I(as aEnst (miyalji)
Kan testlerinde gdzlenen seyrekyan etkiler
. Kanda sodyum dtizeyinin azalmasr (Ozellikle yaqlilarda)
. KaraciEer enzimlerinde artrg
. Prolaktin isimli homronda artrg
Qok seyrekyan etkiler
. Serotonin Sendromu
.Deride hrnzr, kagrntrh kabankhklar (tirtiker), yilzdre, dudaklarda a$zna dilde veya
trl$azdagigme ve sonucunda yutnada veya nefes almada gtgltik (anjiyoOdem)
. Deri dokiinttisii, kabankhk ve ldigiik hedefler qeklinde gOrtilen (merkezde koyu benekler ve
etrafinda datra agrk bir alan ve smrrda koyu bir halka) eritema multiforme
. Ozellikle a[rz, burun, gdz ve genital organlann gewesinde yaygm kabarcrkh d6kiintii ve
deride soyulma (Stevens Johnson sendromu)
8t/. Viicudun btiyiik b6ltimtinde yaygm kabarcrkh d6kiintii ve deride soytrlma (toksik epidermal
nekroliz)
. Sututulmasrnaneden olan hormon (ADH) miktannda affina
. Glokom (gOzde basrng arfinasr ile gOdenen bir durum)
. Sindirim sisteminde kanama (drgkrya gegen kan veya siyah drykt)
. KaraciEerde iltihaplanma (hepatit), baz.et derinin ve 96z aklanmn saraunasma neden olur
(sanhk)
. KoUbacaklarda gigme
. Ciltte giin rgr$na kargr hassasiyet
.Herhangi bir cinsel istele ba[h olmakszm ortaya grkan srk ve uzun siireli ereksiyon hali
(priapizrn)
Kan testlerinde gdzlenen gok seyrekyan etkiler
. Kan plateletlerinin sayrsmda azallnrraftanrn prhtrlaqmasrna yardrm eden hticreler)
Srkh$ bilinmeyen yan etkiler:
. Kulak grnlamasr
. intihar ile ilgili diigtinceler ve davramglar
NOKTTIRN tedavisi kesildi[inde g6zlenen belirtiler
Zihinsel problemlerin tedavisinde kullanrlan ilaglann brakrlmast bazen istenmeyen
semptomlara neden olabilir. Belirtiler genellikle tedavinin kesildi$ ilk birkag gtin iginde
gtidenir ve birkag hafta iginde yok olur.
E[er NOKfiRN tedavisini kesme ihtiyacr duyuyorsamz, doktorunuz dozu kademeli
azaltarakilacr kesecektir. Bu sayede etkilerin ortaya grkmasr ve giddetini azaltlrr.
NOIffORN tedavisi kesildi[inde gdzlenen yaygn belirtiler
. Sersemlik
. Kanncalanma, elektik qoku hissi ve kulaklarda kaltct giiriiftii (kulak grnlamast)
. YoEun royalan kapsayan uyku boztrkluklan
. Huzursuzluk hissi
. Baq a[nst
NOKTORN tedavisi kesildi[inde gdzlenen yaygm olmayan belirtiler
. Huzursuz veya tedirgin hissetnek
. Hasta hissetmek (bulantt)
. Titreme
. Zihtnbulanrkh[r
. Terleme
. ishal
. Qarprntr. Duygusal dengesizlik
. Asabiyet
. Gdrme bozukluklan
Eger bu htllanma talimatmda bahsi geqmeyen herlnngi bir yan etki ile karylastrsana
doWorunuzu veya eczacrn n bilgilendiriniz.5. NOIfftrRN'tn saklanmrsr
NOKTARN'il eoatWtrtn garemeyecegi, ergemeyecefii yerlerde ve anbalajnda saklayna.
25oC'nin altrndaki oda srcakh$nda ve kuru bir yerde saklaynrz.
Son kulhnma tarihiyle uyumlu olarak kullanmlz
Ambalqjdaki son hilanma tarihinden sonra NOKTORN'II fullanmayna.
Qeweyi larumak amacryla htllanma&ltntz NOKTORN'I| Sehir suyuna veya QdW atmsyrn z.
Bu kanuda eczaaruza danqna.
Eler lirlinde ve/veya ambalajrnda bozukluklar fark ederseniz NOKTORN'0 kullanmaynz.
Ruhsat sahibi : Sanovel llaq San. ve Tic. A.$.
3,1460 istinye - Istanbul
firetim yefi .' Sanovel ilag San. ve Tic. A.$.
34580 Silivri - Istanbul
Bu hilanma taliman .../.../... tarihinde onoylanmrytr.
l0