1 / 5 
 KULLANMA TALİMATI 
 
GRİZİNC 50 mg kapsül  
 
Ağızdan alınır. 
 
Etkin madde: Her kapsül 50 mg çinko (137,5 mg çinko sülfat monohidrat  halinde) 
Yardımcı maddeler: Mısır nişastası,  laktoz (sığır) , magnezyum stearat, talk, jelatin (sığır) , 
karmoizin (E122), ponso  4R (E 124),  titanyum dioksit, eritrosin, sunset yellow (E110)  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
 
•  Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
•  Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
•  Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
•  Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı  
    kullandığınızı söyleyiniz. 
•  Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında   
   yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında: 
1-    GRİZİNC  nedir ve ne için kullanılır? 
2-    GRİZİNC’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3-    GRİZİNC  nasıl kullanılır? 
4-    Olası yan etkiler nelerdir? 
5-    GRİZİNC’in saklanması 
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1 - GRİZİNC  nedir ve ne için kullanılır? 
GRİZİNC , çinko içeren kapsüldür.  
Blisterlerde 40 kapsül olarak sunulur. 
Çinko eksikliğinin önlenmesinde / tedavisinde ve/veya vücutta aşırı derecede bakır birikmesi 
hastalığında (Wilson) ve/veya çinko emilim bozukluğunda (akrodermatitis enteropatika) 
tedavisinde kullanılır.  
 
2 – GRİZİNC’i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
GRİZİNC’i  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer; 
    •Çinko tuzlarına veya GRİZİNC’in  bileşenlerinden herhangi birine karşı alerjiniz var ise 
 
GRİZİNC’i  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ 
Eğer; 
    •Böbrek ve karaciğer rahatsızlığı olanlarda yeterli çalışma olmadığından; böyle bir 
rahatsızlığınız var ise, 
    •Hamile veya emziriyorsanız lütfen doktorunuza danışınız. 
    •Nedeni belli olmayan erişkin ishalinde (diyaresinde) çinko kullanılması uygun değildir.  
    •Tek seferde verilen çinko miktarının yüksek olması nedeniyle çocuk (pediyatrik) ishal  
      (diyare) tedavisinde kullanımı uygun değildir.  2 / 5 
  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız. 
 
GRİZİNC’in  yiyecek ve içecek ile kullanılması: 
Kepekli, lifli besinler ve süt ürünleri çinkonun emilimini azaltacağından GRİZİNC  bu 
besinlerle birlikte kullanılmamalıdır. 
 
Hamilelik: 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 
Hamilelik döneminde gerekli olduğu durumlarda doktorunuzun kontrolü altında kullanınız. 
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza danışınız. 
 
Emzirme: 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
Çinko,  anne sütüne geçer. 
Gerekli olmadıkça emzirme döneminde kullanılmamalıdır. 
 
Araç ve makine kullanımı: 
Araç ve makine kullanımı becerisi üzerine etkileri hakkında hiçbir çalışma yapılmamıştır. 
Araç ve makine kullanımı ile ilgili performansı etkilemesi beklenmez. 
 
GRİZİNC’in  içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler 
Eğer daha önce doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı dayanıksızlığınız olduğu 
söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz. 
İçeriğindeki karmoizin  (E122), ponso 4R (E124) ve sunset yellow (E110)  nedeniyle allerjik 
reaksiyonlara sebep olabilir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Çinko tuzları ile tetrasiklinler ve penisilaminlerin birlikte alımı etki azalmasına neden 
olabilir, bu maddeler çinko tuzları ile iki saat ara ile kullanılmalıdır. Yüksek dozda demir 
preparatları çinkonun absorbsiyonunu inhibe eder. Çinko florokinolonların emilimini 
azaltabilir. Oral kontraseptifler plazma çinko düzeylerini azaltabilir. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son 
zamanlarda kullandıysanız lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi 
veriniz. 
 
3 – GRİZİNC  nasıl kullanılır? 
Uygun kullanım ve doz / uygulama sıklığı için talimatlar: 
 
Çinko eksikliğinde:  Erişkin hastalarda doktor tarafından başka şekilde belirtilmediği takdirde 
günlük doz 1 kapsüldür.  
 
Wilson hastalığında:  
 
Çocuk hastalarda:  
 
1-6 yaş arası çocuklarda: Önerilen doz 50 mg/gündür; günde 2 kez kullanılır.  3 / 5 
 6-16 yaş arası ve 50 kg altında çocu klarda önerilen doz 75 mg/gündür; günde 3 kez kullanılır,  
16 yaş üzeri ve 50 kg üzerinde olan çocuklarda önerilen doz 150 mg/gündür; günde 3 kez 
kullanılır.  
 
Kullanılacak doz doktorunuz tarafından ayarlanacaktır.  
 
Erişkin hastalarda:  
 
Önerilen doz 150 mg/gündür. Üç bölünmüş dozda kullanılması önerilir.  
 
Kullanılacak doz doktorunuz tarafından ayarlanacaktır.  
 
Çinko emilim bozukluğu (akrodermatitis enteropatika) olanlarda:  
 
Çocuk hastalarda:  
 
Önerilen doz 1 -3 mg/kg/gündür. Kullanılacak doz doktorunuz tara fından ayarlanacaktır.  
 
Erişkin hastalarda:  
 
Günde 50 -150 mg kullanılması önerilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu: 
GRİZİNC  sadece ağızdan kullanım içindir. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: Çinkonun böbrek ve karaciğer yetersizliği olan hastalardaki 
etkililiği  ve güvenliliği araştırılmamıştır.  
 
Pedi yatrik popülasyon: Çinko pedi yatrik hastalara pozoloji  bölümünde belirtilmiş olduğu 
gibi uygulanmalıdır. Doktor tarafından başka şekilde önerilmedikçe doz ayarlaması 
yapılamayacağından 0 -6 ay arası bebeklerde kullanılmamalıdır.  
 
Geri yatrik popülasyon:  Çinkonun yaşlı hastalardaki etkililiği ve güvenliliği 
araştırılmamıştır.  
 
Eğer GRİZİNC’in  etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden fazla GRİZİNC  kullandıysanız: 
GRİZİNC’ den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
Tedavi için hasta kusturulmamalı, hemen süt ve su verilmelidir. 
 
GRİZİNC’i kullanmayı unutursanız: 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
GRİZİNC  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler: 
GRİZİNC  ile tedaviyi doktorunuza danışmadan sonlandırmayınız. 
 
 4 / 5 
 4 - Olası yan etkiler nelerdir? 
 
Tüm ilaçlar gibi, GRİZİNC’in  içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir. 
Yan etkiler aşağıdaki k ategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılm ıştır:  
Çok yaygın:      10 hastanın en az birinde  görülebil ir. 
Yaygın:                10 h astanın birind en az, fakat 100 hast anın b irinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 h astanın birind en az, fakat 1.000 hastanın bir inden fazla görülebil ir.     
Seyrek:                1.000 h astanın birind en az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebil ir. 
Çok s eyrek:         10.000 h astanın birind en az görülebil ir. 
Bilinmiyor:          Eld eki ve rilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, GRİZİNC’i  kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümü ne başvurunuz. 
•  Aşırı duyarlılık reaksiyonu (Yutma ve nefes almada zorluk,  el-ayak,  yüz dudak şişmesi, 
döküntü, baygınlık gibi.) 
•  Tansiyon düşüklüğü, aritmi 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bu yan etkiler sizde mevcut ise sizin 
GRİZİNC ’e alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza 
gerek olabilir. 
 
Bu çok ciddi yan etkiler oldukça seyrek görülür. 
 
Yaygın olmayan  
•   Mide bulantısı 
•  Kusma 
•  Karın ağrısı 
•  Hazımsızlık  
•  Baş dönmesi  
•  Kandaki parçalı hücre sayısında azalma (nötropeni)  
•  Akyuvar sayısında azalma  (lökopeni)  
Çok seyrek  
•  Alerjik reaksiyonlar  
•  Düşük tansiyon (hipotansiyon)  
•  Potasyum eksikliğinde elektrokardiyografik değişiklikler  
•  Kalp atım düzensizliği (aritmi)  
 
Bilinmiyor  
•  Uyarılara karşı aşırı duyarlı olma durumu, tepki gösterme yeteneği (irritabilite)  
•  Halsizlik (Letarji)  
•  Baş ağrısı  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 5 / 5 
 0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha  fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5 – GRİZİNC ’in Saklanması 
GRİZİNC’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız. 
Blisterin veya ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden önce GRİZİNC ’i 
kullanınız. 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz GRİZİNC’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş ve kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.   
 
Ruhsat Sahibi: Gripin İlaç A.Ş. 
Adres:  Büyükdere Cad. No:126 Özsezen İş Merkezi C Blok Kat:11  
 Esentepe/Şişli/ İstanbul  
Telefon:  0212 356 19 99   
Faks:  0212 356 20 03  
e-mail:  info@gripin .com 
 
Üretim Yeri: Atabay İlaç Fabrikası A.Ş.  
Adres:  Acıbadem Köftüncü Sokak No:1  
                         Kadıköy / İstanbul  
Telefon:  0216 326 69 65  
Faks:  0216 340 13 77    
Bu kullanma talimatı             tarihinde onaylanmıştır. 