 
 
 1 KULLANMA TALİMATI  
 
Bricanyl® Duo 1.5mg/5ml + 66.5mg/5 ml Şurup   
Ağız yoluyla kullanılır.  
 
• Etkin maddeler:  5 mL’lik her ölçekte 1,5 mg terbütalin sülfat ve 66,5 mg guaifenesin 
bulunur.  
• Yardımcı maddeler:  sorbitol, gliserin, sitrik asit, sodyum hidroksit, so dyum benzoat, 
disodyum edetat, sodyum sakarin, etanol, mentol, ahududu aroması ve deiyonize su.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayı nız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya ha staneye gittiğinizde bu ilacı kullandığınızı 
doktorunuza söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.   
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. BRICANYL® DUO  nedir ve ne için kull anılır?  
 
2. BRICANYL® DUO  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
3. BRICANYL® DUO  nasıl kullanılır?  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
5. BRICANYL® DUO  ‘nun saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. BRICANYL® DUO  nedir ve ne için kullanılır?  
 
• BRICANYL® DUO , terbütalin ve guaifenesin ilaçlarını içeren ve ağız yoluyla 
kullanılan bir çözeltidir.   Çözelti yutulmalıdır . 
 
• 100 ml’lik şurup içeren renkli cam şişede, 5 ml’lik kaşığı ile birlikte sunulur. Renksiz, 
berrak şurup görünümündedir.  
 
• BRICANYL® DUO  solunum y olunu genişleterek nefes almayı kolaylaştırır.  
 
BRICANYL® DUO  astımlı hastalarda veya diğer benzer durumlarda nefes daralması 
gibi belirtileri rahatlatmak için kullanılır. BRICANYL® DUO  ayrıca solunum 
yolundaki balgamı yumuşatarak öksürüğü rahatlatır.  
 
BRICANYL® DUO , öngörülen solunum sorunlarının idame tedavisinde kullanılır .  
 
 2 BRICANYL® DUO , astım veya diğer solunum hastalıklarının idame tedavisinde tek 
başına kullanılmamalıdır.  
BRICANYL® DUO ’ yu her gün kullanıyorsanız doktorunuz size aynı zamanda, 
akciğ erlerinizdeki şişliğin ve inflamasyonun azaltılmasına yardımcı olan “inhale 
kortikosteroid” gibi başka bir ilaç tipi de reçete etmiş olmalıdır.  
Ancak BRICANYL® DUO , başlamış olan bir akut astım atağında rahatlama 
sağlamaz.  
 
2. BRICANYL® DUO  kullanmadan ön ce dikkat edilmesi gerekenler  
 
BRICANYL® DUO ’ yu aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
• Terbütalin, guaifenesin veya BRICANYL® DUO  içeriğindeki maddelerden herhangi 
birine karşı alerjiniz olması durumunda  kullanılmamalıdır.  
• 6 yaş altında kullanılmamalıdır.  
• Ham ile iseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız kullanmayınız.  
 
BRICANYL® DUO ’yu aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
• Şeker (diyabet) hastası olmanız durumunda  ( BRICANYL® DUO  ‘ya başladıktan sonra 
kan şekerinizi daha sık ölçmeniz gerekebilir.  
• Kalp rahat sızlığı hikayeniz, kalp ritminizde düzensizlik veya anjinanız (kalbi besleyen 
damarların daralması/tıkanması ile ortaya çıkan göğüs ağrısı) olması durumunda  
• Tiroid bezinizin aşırı aktif olması halinde  
• Doktorunuzu reçetesiz olarak kullandığınız ilaçlarda da hil olmak üzere kullandığınız bütün 
ilaçlar hakkında bilgilendirmelisiniz.  
• Terbütaline, guafenesine ve içeriğinde bulunan diğer maddelerin herhangi birine veya 
başka herhangi bir ilaca beklenmedik bir reaksiyon gösterdiyseniz doktorunuzu bu konuda 
bilgilen diriniz.  
BRICANYL® DUO  yalnızca mevcut durumunuz için reçete edilmiştir. Doktorunuz tarafından 
tavsiye edilmedikçe başka hastalıklarınız için kullanmayınız.  
 
İlacınızı asla başka birine vermeyiniz.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa siz in için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
BRICANYL® DUO  ile tedaviye başlamadan önce, doktorunuzu hamile olduğunuz veya 
hamile kalmayı planladığınız konusunda bilgilendiriniz. Hamileyseniz  veya hamile kalmayı 
planlıyorsanız  BRICANYL® DUO ’yu kullanmayınız.  BRICANYL® DUO  kullandığınız 
dönemde hamile kalırsanız,  BRICANYL® DUO  kullanmayı hemen bırakınız ve  mümkün 
olduğunca çabu k doktorunuzla temasa geçiniz.  
BRICANYL® DUO  anne ve be bekte kalp ve akciğer problemlerine yol açabilir. Bu nedenle 
gebelik döneminde  kullanılmamalıdır.  
 
BRICANYL® DUO  kullanımı süresince uygun bir kontraseptif yöntem (gebelikten korunma 
yöntemi) kullanılmalıdır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ede rseniz hemen doktorunuza danışınız.  
  
 
 3 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
BRICANYL® DUO  ile tedaviye başlamadan önce, doktorunuza emzirmekte olduğunuzu 
söyleyiniz. Emzirme durumunda, ilaç kullanımı konusunda her zaman çok  dikkatli 
olmalısınız. BRICANYL® DUO , emzirmekte olan kadınlar tarafından kullanıldığında annede 
herhangi bir zararlı etki göstermemiştir. Fakat BRICANYL® DUO ’nun içeriğindeki etkin 
maddeler süre geçtikleri için emzirme süresince doktor tavsiyesi olmadıkça  
kullanılmamalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
BRICANYL® DUO  araç ve makine kullanımını  etkilemesi beklenmez .  
 
BRICANYL® DUO ’nun  içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
BRICANYL® DUO  sorbitol içermektedir. Eğer daha önceden dokto runuz tarafından bazı 
şekerlere karşı tahammülsüzlüğünüz olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce 
doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında 
“sodyum içermediği kabul edilebilir ”. 
 
Bu tıbbi ürün az miktarda (her 5 ml’lik dozda 100 mg’ dan daha az ) etanol (alkol) içerir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Reçetesiz aldıklarınız ve bitkisel içerilikliler de dahil olmak üzere, kullandığınız tüm ilaçlar 
hakkında her zaman doktorunu zu bilgilendirmelisiniz.  
 
Beta blokör olarak isimlendirilen ilaçlar (yüksek tansiyon, kalp için kullanılan bazı ilaçlar  
(atenolol,propranolol gibi)  ve bazı göz damlaları) BRICANYL® DUO  ile eş zamanlı olarak 
kullanıldığında, BRICANYL® DUO ’nun etkisini azalt abilir veya bloke edebilirler. 
BRICANYL® DUO  ile eş zamanlı kullanılan bazı belli ilaçların  (Steroidler (prednizolon), 
ksantin (teofilin aminofilin), diüretikler olarak adlandırılan idrar söktürücüler (furasemid) 
gibi)  kan seviyesindeki tuz dengesine de et kileri olabilir (düşük potasyum seviyeleri). 
Genellikle bu önemsizdir, ancak bazı durumlarda kalp ritmi üzerinde etkisi olabilir.  
 
Cerrahi bir işlem öncesi genel anestezi almadan önce doktorunuzu BRICANYL® DUO  
aldığınızdan haberdar edin.  Genel anestezikler  düzensiz kalp atışlarına neden olabilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız  ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkına bilgi veriniz.   
 
 4  
3. BRICANYL® DUO  nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doz kişiye özeldir. Doktorunuzun talimatlarına dikkatlice uyunuz. Bunlar, bu talimatta 
bulunan bilgilerden farklı olabilir.  
Düzenli BRICANYL® DUO  dozunuz sizi aynı düzeyde rahatlatmamaya başlarsa, mümkü n 
olduğunca çabuk doktorunuzla temasa geçiniz. Astım kontrolü için ek ilaca ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
 
Dozu, doktorunuza danışmadan arttırmayınız.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Ağızdan alınır.  
 
Değişik yaş grupları:  
 
Yetişkinler ve 12 yaş ve üzeri çocuklar:   
24 saat içinde 3 kez 3 - 4,5 mg (10 - 15 ml).  
 
Çocuklarda kullanımı  (6 yaş ve 12 yaş arası) : 
Çocuklarda doz, vücut ağırlığına bağlıdır. Doktor reçetesine uyunuz.  
BRICANYL® DUO  6 yaş altında kullanılmamalıdır.  
 
Eğer BRICANYL® DUO ’nun etkisinin çok güçlü vey a zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var 
ise doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla BRICANYL® DUO  kullandıysanız  
BRICANYL® DUO ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, bir doktor veya 
eczacı ile konuşunuz.   
 
Sadece doktorunuzun size reçete ettiği kadar mL şurup kullanınız. Daha fazlasını kullanmak, 
yan etki riskini arttıracaktır.  
 
Doz aşımı sonrasında en sık görülen belirti ve işaretler aşağıdaki gibidir:  
* Mide bulantısı  
* Baş ağrısı  
* Hızlı veya düzensiz  kalp atışı  
* Soluk alıp vermede güçlük  
* Kas krampları  
* Sinirlilik, huzursuzluk, titreme  
* Baş dönmesi veya olağan dışı sersemlik hissi  
 
Guaifenesin içeren BRICANYL® DUO ’dan kullanmanız gerekenden fazla kullanmanız 
durumunda böbrek taşı gelişebilir.  
 
Bu belirtilerden herhangi biri olursa doktorunuza başvurunuz.  
 
Eğer BRICANYL® DUO  dozunu almayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.   
 
 5 Eğer bir doz almayı unutmuşsanız, dozu almayı unuttuğunuzu hatırlar hatırlamaz alınız. 
Ancak eğ er bu, bir sonraki doz zamanına çok yakınsa, bir sonraki doza kadar bekleyiniz.    
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi BRICANYL® DUO  içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa BRICANYL® DUO ’yu kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın has tanenin acil bölümüne başvurunuz  
 
Aşırı duyarlılık reaksiyonları (döküntü, kaşıntı, yüzde, dilde boğazda şişme, nefes almada 
güçlük)  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark  ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
Yan etkiler genellikle hafiftir ve bir veya iki haftalık tedavi sonrası kendiliğinden geçer. 
Ancak, aşağıdaki yan etkilerden biri sizi rahatsız ederse veya geçmezse doktorunuza 
söyleyiniz:  
  
Çok yaygın (10 kişide 1’den fazlasını etkiler)  
• Titreme  
• Baş ağrısı  
  
Yaygın  (10 kişide 1’den azını etkiler)  
• Hızlı kalp atımı  
• Kalp çarpıntısı ( palpitasyon)  
• Kas krampları  
• Kanda  düşük potasyum düzeyleri  kas güçsüzlüğü,  susama veya karıncalanmaya neden 
olabilir.  
 
Yaygınlığı bilinmiyor  (bu yan etkiler bazen bildirilmiştir ancak sıklığı tam olarak 
bilinmemektedir)  
• Düzensiz kalp atışları   
• Mide bulantısı (hasta hissetme)  
• Kusma  
• Ağız ve boğaz tahrişi  
• Mide - bağırsak sisteminde rahatsızlık  
• Sersemlik hissi  
• Gerginlik, huzursuzluk veya uyku bozuklu ğu 
• Döküntü ve kaşıntı gibi alerjik reaksiyonlar  
• Şiddetli alerjik reaksiyon dahil aşırı duyarlılık  
• Göğüs ağrısı (anjina gibi kalp sorunları nedeniyle)  
 
BRICANYL® DUO  kullanırken bu belirtilerden birini yaşarsanız doktorunuza söyleyiniz 
ancak size söylemedik çe ilacı kullanmayı bırakmayınız.  
 
BRICANYL® DUO  kullanırken başka herhangi bir olağan dışı etki fark ederseniz de 
doktorunuzla iletişime geçmeniz gerekmektedir.   
 
 6  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki i le karşılaşırsanız 
doktoru nuzu v eya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 
314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek ku llanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.   
 
 
5. BRICANYL® DUO ’nun saklanması  
BRICANYL® DUO ’yu çocukların göremeyeceği,  erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
 
25°C altındaki oda s ıcaklığında saklayınız . 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. BRICANYL® DUO ’yu şişe etiketinde ve 
dış ambalajında belirtilen son kullanma tarihinden sonra kullanmayınız.     
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız!  Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi : 
AstraZeneca PLC, İngiltere lisansı ile  
AstraZeneca İlaç San. ve Tic. Ltd. Şti.     
Büyükdere Cad.Yapı Kredi Plaza , 
B Blok , Kat: 3 -4 Levent/ İstanbul  
 
 
Üretim Yeri:  
Sano fi İlaç  San.ve Tic. A.Ş.  
39780 Büyükkarıştıran 
Lüleburgaz - Kırklareli 
 
 
Bu kullanma talimatı  ../../…. tarihinde onaylanmıştır.  