 
1/8 KULLANMA TALİMATI  
 
 
FLUANXOL® DEPOT 20 mg/ml I .M. Enjek siyonluk Çözelti  
Kas içine uygulanır.  
 
Steril  
 
• Etkin madde : 1 ml’lik ampul 14,8 mg flupentiksole eşdeğer 20 mg flupentiksol 
dekanoat içerir  
 
• Yardımcı maddeler : Orta zincirli trigliseridler  
 
 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza ve ya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. FLUANXOL DEPOT nedir ve ne için kullanılır?  
2. FLUANXOL DEPOT’ u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. FLUANXOL DEPOT  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. FLUANXOL DEPOT ’un saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. FLUANXOL DEPOT  nedir ve ne için kullanılır?  
 
FLUANXOL DEPOT  berrak, renksiz veya soluk sarı renkli bir sıvıdır. İçinde 1 ml (20 mg) 
çözelti içeren 1 adet renksiz cam ampul bulunan k utularda sunulmaktadır.  
FLUANXOL DEPOT  “antipsikotikler” veya  “nöroleptikler” olarak bilinen ilaç grubuna 
dahildir. Bu ilaçlar beynin belirli bölgelerindeki sinir yolaklarına etki ederek, hastalığınızın 
belirtilerine neden olan  beyindeki  bazı kimyasal den gesizlikleri düzeltmeye yardımcı olur.  
FLUANXOL DEPOT şizofreni ve benzeri psikozların (ruhsal bozukluk) tedavisinde 
kullanılır.  
  
2/8 Ancak, doktorunuz, FLUANXOL DEPOT ’u başka bir amaçla da önerebilir. FLUANXOL 
DEPOT ’un size neden verildiği ile ilgili sorunuz varsa, doktorunuza danışınız.  
 
 
 
2. FLUANXOL DEPOT ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
FLUANXOL DEPOT ’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer,  
• Flupentiksole veya FLUANXOL DEPOT  formülündeki herhangi bir maddeye karşı 
aşırı duyarlı yani alerji kseniz (yardımcı maddeler listesine bakınız ) doktorunuza 
bildiriniz.  
• Bilinç bulanıklığınız varsa.  
• Hastanede yatmayı gerektiren şiddetli depresyonunuz varsa veya elektrokonvülsif 
tedavi (EKT) almanız gerekiyorsa,  
• Coşkulu, aşırı aktif veya manik dönemleriniz oluyorsa.  
 
FLUANXOL DEPOT ’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
FLUANXOL DEPOT kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
Eğer : 
• Karaciğer , böbrek veya tiroid  sorununuz varsa,  
• İlerlemiş solunum hastalığınız varsa,  
• Parkinson hastalığınız v eya myasthenia gravis hastalığınız ( aşırı kas zayıflığına neden 
olan bir hastalık) varsa,  
• Prostat büyümesi veya feokromositoma hastalığınız (böbrek  üstü bezinde görülen 
nadir bir kanser türü) varsa,  
• Glokom hastalığınız varsa  (göz tansiyonu) , 
• Geçmişinizde k asılma nöbeti (konvülsiyon ) veya epilepsi (sara) hastalığınız ve alkol 
kesilmesi  veya beyin hasarı gibi epilepsiye yatkınlık oluşturabilecek durumlar ınız 
varsa ,  
• Şeker hastalığınız varsa ( şeker hastalığı tedavinizde bir ayarlama yapılması 
gerekebilir)  
• Organik beyin sendromunuz varsa (bu durum alkol veya organik çözücülerle 
zehirlenme nedeniyle meydana gelmiş olabilir)  
• İnme açısından risk faktörleriniz varsa ( örn., sigara kullanımı, yüksek tansiyon)  
• Kanınızdaki potasyum veya magnezyum miktarları çok az ise  veya bu durumlardan 
birine genetik yatkınlığınız varsa,  
• Kalp-damar hastalığı hikayeniz varsa,  
• Başka bir antipsikotik ilaç kullanıyorsanız  (ruhsal bozuklukların tedavisinde kullanılan 
ilaçlar , örn., risperidon, haloperidol ),  
• Normalden daha heyecanlı vey a aşırı aktifseniz  (bu ilaç bu duyguları artırabilir ), 
• Bu ve benzer ilaçlar kan pıhtılaşması oluşu mu ile ilişkilendirildiği için sizde veya aile 
üyelerinden birinde trombüs (kan pıhtılaşması) hikayesi  varsa  (venöz tromboembolizm 
(toplar damarlarda kan pıht ısı oluşumu) riski taşıyorsanız).  
 
Ciddi yan etkilere yol açabileceğinden FLUANXOL’ün demans a (bunama) bağlı  psikoz u 
olan yaşlı hastalarda kullanılması tavsiye edilmez .  
3/8  
Hayvan çalışmaları FLUANXOL’ün fertiliteyi  (üreme yeteneğini)  etkilediğini göstermişti r. 
Tavsiye için doktorunuza danışınız.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışın.  
 
FLUANXOL DEPOT ’un yiyecek ve içecek ile kullanılması  
FLUANXOL DEPOT  alkolün yatıştırıcı etkisini arttırarak dah a fazla sersemlemenize yol açabilir.  
FLUANXOL DEPOT  ile tedaviniz sırasında alkol kullanmamanız gerekir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamile iseniz veya hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız doktorunuza bildir iniz. 
FLUANXOL DEPOT  mutlaka gerekli olmadığı sürece gebelik sırasında 
kullanılmamalıdır.  
 
Hamileliklerinin son üç ayında FLUANXOL kullanmış annelerin yeni doğan bebeklerinde 
aşağıdaki belirtiler görülebilir: titreme, kas sertliği ve/veya güçsüzlüğü, uyku suzluk, 
huzursuzluk, solunum problemleri ve besle nme bozuklukları . Eğer bebeğinizde bu 
belirtilerden herhangi biri mevcutsa doktorunuza başvurunuz.  
 
Gebelik önleyici tedbirler alınıp alınmayacağı konusunda doktorunuza danışınız.  
 
Tedaviniz sırasında hamile  olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
  
Eğer emziriyorsanız, doktorunuza danışınız. Emzirme sırasında FLUANXOL DEPOT  
kullanmamalısınız , çünkü az  mikta rda ilaç anne sütüne geçebilir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
FLUANXOL DEPOT  kullanırken sersemlik ve baş dönmesi riski vardır. Eğer böyle bir 
durum varsa, bu etkiler geçinceye kadar araç ve makine kullanmayınız.  
Eğer görme bulanıklığınız olursa araç kullanmay ınız. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Herhangi bir ilaç kullanıyorsanız, yakın zamanda kullandıysanız veya kullanma ihtimaliniz 
varsa doktorunuza veya eczacınıza bildiriniz:  
 
Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız, doktorunuza bildirini z: 
• Trisiklik antidepresan ilaçlar  (depresyon tedavisinde kullanılır , örn., imipramin, 
amitriptilin ) 
• Guanetidin , hidralazin, alfa -blokörler ( örn, doksazosin ), metildopa ve benzeri ilaçlar 
(kan basıncını düşürmek için kullanılır)  
• Barbitüratlar ( sakinleştiric i-uyku yapıcı  ilaçlar)  ve genel anestezikler  (örn. , tiyopental, 
pentobarbital, propofol, etomidat )  
4/8 • Epilepsi tedavisinde kullanılan ilaçlar  (örn. , karbamazepin, gabapentin, fenitoin)  
• Levodopa ve benzeri ilaçlar ( titreme ve hareket güçlüğü ile karakterize Parkinson 
hastalığında kullanılır)  
• Metoklopramid ( mide-barsak rahatsızlıkların ın tedavisinde kullanılır)  
• Piperazin ( barsak solucanı ve kıl kurdu tedavisinde kullanılır )  
• Vücudunuzdaki su veya tuz dengesini etkileyen ilaçlar ( kanınızda potasyum ve 
magnezyumu azaltırlar ) 
• FLUANXOL DEPOT  ’un kandaki düzeyini arttırdığı bilinen ilaçlar (örn. ,bupropiyon, 
kinidin, fluoksetin, paroksetin )  
• Kan pıhtılaşmasını önleyen antikoagülan ilaçlar  (örn. , varfarin)  
• Antikolinerjik i laçlar  (örn., atropin, skopolamin, antihistamini kler, antiparkinson 
ilaçları, diğer antipsikotikler, trisiklik antidepresanlar  (örn. , imipramin) , kas 
gevşeticiler  (örn. , tiyokolşikosit, tizanidin) ) 
• Digoksin ( kalp ritmini düzenlemek için kullanılır)  
• Kortikosteroidler  (hormon yerine koyma tedavisinde veya  antiinflamatuvar olarak 
kullanılır . örn., prednisolon)  
• Nöromüsküler bloke edici ajanlar  (çizgili kasları gevşeten ilaçlar. örn., süksinilkolin ) 
 
Aşağıdaki ilaçlar FLUANXOL DEPOT  ile aynı zamanda kullanılmamalıdır:  
• Kalp atımını değiştiren ilaçlar ( örn: kinidin, amiodaron,  sotalol, dofetilid, eritromisin,  
terfenadin, astemizol, gatifloksazin, moksifloksazin, sisaprid, lityum , sibutramin ) 
• Diğer antipsikotik ilaçlar  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son 
zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi 
veriniz.  
 
3. FLUANXOL DEPOT  nasıl kullanılır?  
 
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz ilacın hangi miktarda ve ne sıklıkta uygulanacağına karar verecektir. İ laç 
kalçanıza zerk edilen yerden, enjeksiyonlar arasında geçen sürede belirli miktarda kanınıza 
geçer. 
Tavsiye edilen doz:  
 
Yetişkinler   
Genellikle 1 - 2 ml ve enjeksiyon aralıkları genellikle 1 ile 4 hafta olacaktır.  
Eğer 2 ml den fazla ilaç gerekiyorsa, i ki ayrı enjeksiyon bölgesine paylaştırılarak 
uygulanacaktır.  
 
Eğer Fluanxol tabletler ile tedavi gördüyseniz ve FLUANXOL DEPOT  enjeksiyonuna 
geçiş yapacaksanız, ilk enjeksiyondan sonra birkaç gün daha tabletlere devam etmeniz 
istenebilir.  
 
Doktorunuz, zama n zaman, ilaç dozunuzda veya enjeksiyonlar arasındaki sürede 
ayarlamalar yapmak zorunda kalabilir.  
 
• Uygulama yolu ve metodu:  
FLUANXOL DEPOT ’dan gerekli miktar enjektöre çekilir ve kalça kasınıza zerk edilir.    
5/8  
 
 
• Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda ve ergenle rde kullanımı:  
FLUANXOL DEPOT’un bu hasta grubunda  kullanımı  tavsiye edilmez . 
 
Yaşlılarda kullanımı (65 yaş üstü):  
Yaşlılar a genellikle en düşük tedavi dozu uygulanır.   
Ciddi yan etkilere yol aça bileceğinden FLUANXOL’ün demansa  (bunama) bağlı  psikoz u 
olan yaşlı hastalarda kullanılması tavsiye edilmez (bkz. FLUANXOL’ü aşağıdaki 
durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ ). 
 
• Özel kullanım durumları:  
Karaciğer yetmezliği : 
Karaciğer şikayetleri olan hastalarda en düşük tedavi dozu uygulanır.  
 
Böbrek yetmezliği : 
FLUANXOL DEP OT böbrek işlevi azalmış hastalara olağan dozlarda verilebilir.  
 
Tedavi süresi  
Kendinizi tümüyle iyi hissediyor olsanız bile, ilacınızı doktorunuzun önerdiği şekilde 
almaya devam etmelisiniz. Çünkü hastalığınız uzun sürebilir ve tedavinize erken son 
verir seniz hastalığınızın belirtileri yeniden ortaya çıkabilir.  
 
Tedavinizin ne kadar süreceğine doktorunuz karar verecektir.  
 
Eğer FLUANXOL DEPOT ’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz 
var ise doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla FLUANXOL DEPOT kullandıysanız:  
İlacınız doktorunuz /hemşireniz tarafından uygulanacaktır.    
Çok olası olmasa da, FLUANXOL DEPOT ’dan fazla miktarda aldıysanız bazı belirtiler 
ortaya çıkabilir.    
 
Aşırı doz bulguları aras ında şunlar bulunabilir:  
• Sersemlik  
• Bilinç kaybı  
• Kas hareketleri ve ya sertli ği 
• Kasılma nöbetleri ( konvülsiyonlar ) 
• Düşük tansiyon, zayıf nabız, hızlı kalp atışı, solgunluk, huzursuzluk   
• Yüksek veya düşük vücut sıcaklığı  
• Kalbi etkilediği bilinen ilaçlarla bi rlikte, FLUANXOL DEPOT  aşırı dozda 
alındığında, kalp atışında düzensizlik, yavaşlama  gibi kalp atımı değişiklikler i 
görülebilir.  
 
Semptomatik  (belirtilere yönelik tedavi)  ve destekleyici tedavi doktorunuz veya hemşireniz 
tarafından başlatılacaktır.  
 
FLUAN XOL’ü kullanmayı unutursanız   
6/8 İlacınız bir sağlık personeli tarafından uygulanacağından kullanmanız gereken dozun 
unutulması beklenmez. Ancak uygulanması gereken dozun size verilmemiş olabileceğini 
düşünüyorsanız, doktorunuzu ve sağlık personelini bilgilend irmeniz gerekmektedir.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
FLUANXOL ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Tedaviyi ne zaman ve nasıl bırakacağınıza doktorunuz karar verecektir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gi bi FLUANXOL DEPOT’un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan 
kişilerde yan etkiler olabilir, ancak bunlar herkeste görülmeyebilir.   
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:   
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın 1’inden az, fakat 100 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın 1’inden az, fakat 1.000 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın 1’inden az, fakat 10.000 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın 1’inden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerle sıklığı tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya 
size en yakın hastaneye başvurunuz:  
 
Yaygın olmayan : 
 
• Ağız ve dilde olağan dışı hareketler ( bu durum tardif diskinezi olarak bilinen bir  
durumun erken belirtisi olabilir).  
 
Çok seyrek : 
• Yüksek ateş, kaslarda olağan dışı sertlik ve özellikle terleme ve hızlı kalp atımıyla 
birlikte seyreden bilinç bozukluğu; bu bulgular, fark lı antipsikotiklerin kullanımıyla 
bildirilmiş olan “nöroleptik malign sendrom” olarak adlandırılan nadir bir durumun 
belirtileri olabilir.  
• Deri veya göz akında sararma (bu karaciğerinizin etkilendiğinin ve sarılık durumunun 
bir işareti olabilir).  
• Damarlard a, özellikle bacaklarda trombus ( bacakta şişlik, ağrı ve kızarıklığın da dahil 
olduğu semptomlar), kan damarlarından akciğerlere hareket ederek göğüs ağrısı ve 
solunumda zorluğa neden olabilir. Bu semptomlardan herhangi biri ile karşılaşırsanız 
derhal dokt orunuza başvurunuz.  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
 
Aşağıdaki yan etkiler, tedavinin başlangıcında oldukça belirgin olup, çoğunluğu tedavinin 
devamında kaybolabilir .   
 
Çok yaygın :  
7/8 • Uyuklama ( somnolans), sakin oturamama veya hareketsiz duramama (akatizi ), istemsiz 
hareketler ( hiperkinezi), yavaş veya azalmış hareketler ( hipokinezi)  
• Ağız kuruluğu  
 
Yaygın:  
• Kalbin hızlı atması ( taşikardi), kalbin hız lı, güçlü veya düzensiz attığı hissi 
(palpitasyon)  
• Tremor, aralıksız kas kasılmalarına bağlı kıvrılmalı ( yılanvari) veya tekrarlanan 
hareketler veya anormal duruş  (distoni ), sersemlik, baş ağrısı , dikkat dağınıklığı  
• Göze yakın cisimlere odaklanmakta güçlük  (akomodasyon bozukluğu), görüş 
anormallikleri  
• Nefes almada güçlük veya ağrı (dispne ) 
• Tükürük salgısında artış, kabızlık, kusma, sindirim problemleri veya üst karın merkezli 
rahatsızlık hissi (dispepsi ), ishal  
• İdrar yapma bozukluğu, idrar yapamama ( idrar tutukluğu)  
• Terlemede artış (hiperhidroz ), kaşıntı (pruritis) 
• Kas ağrısı ( miyalji)  
• İştah artışı, kilo artışı  
• Yorgunluk, güçsüzlük ( asteni)  
• Uykusuzluk ( insomnia ), depresyon, endişeli olma hali, ajitasyon, cinsel dürtü azalması 
(libido azalması)  
 
Yaygın olmaya n: 
• Sarsıntılı hareketler ( diskinezi), parkinsonizm, konuşma bozukluğu, konvülsiyon  
• Gözün dairesel hareketi (okülojirasyon ) 
• Karın ağrısı, bulantı, gaz  
• Döküntü, ışığa hassasiyete bağlı cilt reaksiyonu ( fotosensitivite reaksiyonu), egzema 
veya cilt iltihabı ( dermatit)  
• Kas sertliği  
• İştah azalması  
• Düşük kan basıncı (hipotansiyon ), ateş basması  
• Anormal karaciğer fonksiyon testleri  
• Cinsel sorunlar (boşalmada gecikme, sertleşme problemleri)  
• Kafa karışıklığı hali  
 
Seyrek : 
• Düşük kan pulcuğu  sayısı (trombositopeni ), düşük beyaz kan hücresi sayısı ( nötropeni), 
düşük beyaz kan hücresi sayısı (lökopeni ), kemik iliği zehirlenmesi (agranülositoz ) 
• Kanda prolaktin düzeyi artışı (hiperprolaktinemi ) 
• Yüksek kan şekeri (hiperglisemi ), bozulmuş glukoz toleransı  
• Aşırı duyarlılık (hipersensitivite ), akut sistemik ve şiddetli alerjik reaksiyon (anaflaktik 
reaksiyon)  
• Erkekte memelerde büyüme ( jinekomasti ), aşırı süt üretimi ( galaktore ), adet görmeme 
(amenore ). 
 
Flupentiksol dekanoat (FLUANXOL DEPOT’un etkin maddesi) benzeri etki mekan izması 
olan diğer ilaçlarda da görüldüğü üzere, aşağıdaki yan etkiler seyrek olarak bildirilmiştir:   
8/8 • Düzensiz kalp atımları , QT uzaması  (kalpte ciddi aritmilere ve ani ölümlere yol 
açabilen bir durum) , EKG’de  (elektrokardiyogram: kalbin elektriksel etkinli ğine ait 
kayıt ta) değişiklikler,  ventriküler aritmiler  (kalp karıncıklarından kaynaklanan düzensiz 
kalp atımları) , ventriküler fibrilasyon  (kalpte yaşamı tehtit  eden atım bozukluğu) , 
ventriküler taşikardi  (kalp karıncıklarından kaynaklanan kalp atımının hı zlanması)  
(Torsades de Pointes ) 
 
Seyrek vakalarda, düzensiz kalp atışları ( aritmi) ani ölümlere neden olabilir.  
 
Yaşlı, demansı (bunama sı) olan kişilerde antipsikotik alan hastalar, antipsikotik almayanlar 
ile karşılaştırıldığında ölüm vakalarında artış bi ldirilmiştir.  
 
Eğer yan etkiler ciddileşirse veya bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir 
yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattının arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış 
olacaksın ız. 
 
 
5. FLUANXOL DEPOT ’un saklanması  
 
FLUANXOL DEPOT ’u çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
 
FLUANXOL DEPOT ’u 25°C'nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Ampülü ışıktan korumak amacıyla dış kartonunun içerisinde sak layınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra FLUANXOL DEPOT ’u kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi belirtilen ayın son gününü ifade eder.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız!  Çevre ve 
Şehircilik Bakanlığınca belirle nen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  Lundbeck İlaç Tic. Ltd. Şti.  
FSM Mah. Poligon Cad. Buyaka 2 Sitesi No:8 1.Blok Kat:7  
34771 Ümraniye / İstanbul   
 
Üretim yeri:  H. Lundbeck A/S Ottiliavej 9 2500 Valby, Kopenhag/Danimarka  
  
 
Bu kullanma talimat ı 05.06.2015  tarihinde onaylanmıştır.  
 