                                                                                                            1/15 KULLANMA TALİMATI  
 
TRULICITY 0.75 mg  / 0.5 mL  enjeksiyonluk çözelti içeren kullanıma hazır kalem  
 
Cilt altına  uygulanır.  
 
Steril  
 
Etkin madde :  Dulaglutid  
 
Her 0 ,5 mL’lik kullanıma hazır kalem 0 ,75 mg dulaglutid içerir.  
Rekombinant DNA teknolojisi kullanılarak CHO ( Çin hamster ovary umu)  hücrelerinde 
üretilmiştir.  
 
Yardımcı maddeler : Trisodyum sitrat  dihidrat , anhidr sitrik asit, mannitol  (E421) , polisorbat 80 
ve enjeksiyonluk su  
 
▼ Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan 
etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölüm’ün sonuna bakabilirsiniz.  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI  dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak siz in için  reçete  edilmiştir , başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında : 
 
1. TRUL ICITY nedir ve ne için kullanılır?  
2. TRULICITY’yi kullanma dan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. TRULICITY nasıl kullan ılır? 
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. TRULICITY ’nin saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. TRULICITY nedir ve ne için kullanılır?  
 
TRULICITY kullanıma hazır kalem içerisinde berrak ve renksiz bir enjeksiyonluk çözeltidir. 
Kullanıma hazır her bir kalemde 0 ,5 mL çözelti bulunur. Kullanıma hazır kalem tek kullanımlıktır.                                                                                                             2/15 Kullanıma hazır kalem 2 ve 4’lü ambalajlarda kullanıma sunulmuştur. Tüm ambalaj boyutlarında 
pazarlanmayabilir.  
 
TRULICITY dulaglutid adı verilen ve şeker hastalığı (tip 2 diabetes mellitus) olan yetişkinlerde  
ve 10 yaş ve üzeri çocuklarda  kan şekerini (glukoz) düşürmek için kullanılan ve kalp hastalıklarını 
önlemeye yardımcı olabilecek bir etkin madde içerir.  
 
Dulaglutid r ekombinant DNA teknolojisi kullanılarak CHO (Çin hamster ovaryumu)  hücrelerinde 
üretilmiştir.  
 
Tip 2 diyabet hastalığında vücudunuz yeterince insülin üretmez ve üretilen insülin de gerektiği 
gibi işlev görmez. Bu durumda kanda şeker (glukoz) miktarı artar.  
 
TRULICITY aşağıdaki durumlarda kullanılır:  
- Tek başına diyet ve egzersiz ile yeterli kan şekeri kontrolü sağlanamayan ve metformin (bir 
başka diyabet ilacı) kullanmaya uygun olmayan hastalarda  
- ya da kan şeker i düzeyini kontrol etmek için diğer diyabet ilaçlarının yeterli olmadığı 
durumlarda. Belirtilen diğer diyabet ilaçları arasında ağızdan alınan ilaçlar ve/veya enjeksiyon 
yoluyla uygulanan insülin bulunmaktadır.  
 
Doktorunuzun diyet ve egzersiz konusundaki önerilerine uymayı sürdürmeniz önemlidir.  
 
2. TRULICITY’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
TRULICITY’yi aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
- Dulaglutid  veya TRULICITY’deki  diğer  yardımcı madde lerden herhangi birine karşı alerjiniz 
(aşırı hassasiyet) varsa ,  
- Sizde veya  ailenizde  bir tiroid kanseri  türü olan medüler tiroid karsinomu veya  sizde bir 
endokrin  sistem hastalığı olan  çoklu endokrin neoplaz ma sendromu tip 2 varsa TRULICITY ’yi 
kullanmayınız . 
 
TRULICITY’yi aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Aşağıdaki durumlarda size TRULICITY verilmeden önce doktorunuz  veya  eczacınız la 
konuşunuz:  
Eğer;  
-    Diyaliz  tedavisi görüyorsanız,  bu ilaç önerilmediğinden,  
- Tip 1 diyabetiniz varsa ( vücu dunuz un hiç ins ülin üreteme diği tip ) bu ilaç sizin için uygun 
olmayabilir.  
- Diyabetik ketoasidozunuz varsa (bu yeterli ins ülin olmadığında glukozu yeterince 
kullanamadığı durumda ortaya çıkan bir diyabet komplikasyonudur). Bulgular arasında hızlı 
kilo kaybı, hasta hiss etmek  veya hasta olmak,  nefesinizde tatlımsı bir koku, ağzınızda tatlımsı 
ya da metalik bir tat ya da idrar veya terinizde farklı bir koku olması bulunmaktadır.  
- Besinlerin sindirimiyle ilgili ciddi problemleriniz ya da besinlerin midenizde daha uzun süre 
kalmasına yol açan bir hastalığınız (gastroparez dahil) varsa  
- Herhangi bir zamanda pankreas iltihabı (pankreatit) geçirdiyseniz; bu bozukluk midede ve sırtta 
geçmeyen şiddetli ağrıya neden olan bir bozukluktur.                                                                                                              3/15 - Diyabetiniz için bir sülfon ilüre ya da insülin  kullanıyorsanız, bu ilaçlar şeker düzeyini aşırı 
ölçüde düşürebilir (hipoglisemi). Doktorunuz bu riski azaltmak için bu ilaçların dozlarını 
değiştirebilir.  
- Pazarlama sonrası verilerde karaciğer, safra kesesi, safra yollarında görülebilen ek yan etkiler 
bildirilmiştir. Karaciğer, safra kesesi, safra yolları: safra kesesi iltihabı (kolesistit), 
kolesistektomi (safra kesesinin cerrahi olarak çıkarılması) gerekti ren safra kesesi taşı 
(kolelitiyazis), safra akışının yavaşlaması veya durması (kolestaz), karaciğer enzimlerinde 
yükselme, karaciğer iltihabı (hepatit) (bkz. Bölüm 4. Olası yan etkiler nelerdir?).  
 
TRUL ICITY  bir insülin değildir ve bu nedenle insülin  yerine kullanılmamalıdır.  
 
TRULICITY ile  tedaviye başlarken bazı durumlarda  sıvı kaybı/dehidrasyon  yaşayabilirsiniz, 
örneği n kusma  durumunda, mide bulantısı ve/ veya böbrek fonksiyonlarında  azalmaya neden 
olabil ecek ishal. Bol sıvı tüketerek  dehidrasyondan kaçınmak önemlidir.  Herhangi bir sorunuz 
veya endişeniz varsa doktorunuza danışın ız. 
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen  doktorunuza 
danışınız.  
 
Biyoteknolojik ürünlerin takip edilebilirliğinin sağlanması için uygulanan ürünün ticari ismi ve 
seri numarası mutlaka hasta dosya nıza kaydedilmelidir.  
 
TRULICITY’nin yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Bu ilaç uygulama yöntemi nedeniyle açlık tokluk durumunuzdan etkilenmez.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Dulaglutidin size ya da doğmamış çocuğunuza zarar verip vermeyeceği bilinmemektedir. Gebe 
kalma olasılığı bulunan kadınların dulaglutid tedavisi sırasında doğum kontrolü kullanması 
gerekir. Eğer hamileyseniz, hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız, ya da ha mile kalmak için plan 
yapıyorsanız doktorunuza danışınız, zira TRULICITY ’nin gebelik sırasında kullanılmaması 
gerekir. Doktorunuza gebeliğiniz sırasında kan şeker i düzeyini kontrol etmenin en iyi yöntemini 
danışınız.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Eğer emziriyorsanız TRULICITY kullanmayınız. Dulaglutidin anne sütüne geçip geçmediği 
bilinmemektedir.  
 
Araç  ve makin e kullanımı  
TRULICITY 'nin araç veya makine kullanma yeteneği üzerinde etkisi  azdır ya da hiç etkisi yoktur . 
Bununla birlikte, TRULICITY’yi bir sülfonilüre ya da insülin ile birlikte kullandığınızda kan                                                                                                             4/15 şekeriniz düşebilir (hipoglisemi) ve buna bağlı olarak konsantre olma beceriniz azalabilir. Düşük 
kan şekeri belirt ilerinden h erhangi bir ini görürseniz , araç veya makine kullanmaktan kaçının ız. 
Artan kan şekeri  düşük lüğü riski hakkında bilgi için Bölüm 2  “TRULICITY’yi aşağıdaki 
durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ ”a ve düşük kan şekerinin uyarı işaretleri için Bölüm 4'e 
bakın ız. Daha fazla bilgi için doktorunuzla konuşun uz. 
 
TRULICITY’nin içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her m L’sinde 1 mmol (23 mg)’dan az sodyum ihtiva eder ; yani esasında “sody um 
içermez”.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
TRULICITY , mide b oşalmasını yavaşlatarak diğer ilaçları etkileyebileceğinden, başka bir ilacı  
(örneğin: sitagliptin, parasetamol , atorvastatin, digoksin, antihipertansifler, varfarin, doğum 
kontrol  yöntemi olarak  oral kullanılan ilaçlar , metformin)  kullanıyorsanız, son zamanlarda  
kullan dıysanız  veya kullan acaksanız, bunu, doktorunuza, eczac ınıza veya hemşirenize söyleyiniz.  
 
3. TRULICITY  nasıl kullanılır ? 
 
Bu ilacı daima doktorunuzun veya eczacınızın size önerdiği şekilde kullanınız. Emin olmadığınız 
hallerde doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 
Yetişkinler  
Tek başına kullanıldığında önerilen doz haftada bir kez 0 ,75 mg’dır.  
Diyabet için diğer ilaçlarla birlikte kullanıldığında önerilen doz haftada bir kez 1 ,5 mg’dır. Bazı 
durumlarda (örn. 75 yaş ya da üzerindeyseniz) doktorunuz haftada bir kez 0 ,75 mg’lık başlangıç 
dozunu önerebilir.  
 
Çocuklar ve ergenler  
On yaş ve üzerindeki çocuklar ve ergenler  için başlangıç dozu haftada bir kez 0 ,75 mg'dır. Kan 
şekeriniz en az 4 hafta sonra yeterince iyi kontrol edilemezse, doktorunuz dozunuzu haftada bir 
kez 1,5 mg'a çıkarabilir.  
 
Her kalemde bir haftalık TRULICITY dozu vardır (0 ,75 mg ya da 1 ,5 mg). Her kalem yalnızca 
tek doz uygulanır.  
 
Kaleminiz i günün herhangi bir saatinde aç ya da tok karnına kullanabilir siniz . Mümkünse haftanın 
hep aynı gününde kullanmalısınız. Hatırlamanızı kolaylaştırmak amacıyla ilk dozunuzu 
uyguladığınızda ilgili haftadaki günü kaleminizin  kutusunun üzerindeki çizelgede ya da bir takvim 
üzerinde işaretleyebilirsiniz.  
 
                                                                                                             5/15 Uygulama yolu ve metodu:  
TRULICITY karın bölgesi ya da bacağınızın üst kısmına (uyluk) cilt altına (subkütan enjeksiyon ) 
enjekte edilir. Enjeksiyonu başkası yapıyorsa, kolunuzun üst kısmın a da enjekte edebilir.  
Eğer istiyorsanız her hafta vücudunuzun aynı bölge sine enjeksiyon yapabilirsiniz. Ancak bu 
durumda aynı bölge içerisinde farklı bir enjeksiyon noktası seçmelisiniz.  
 
TRULICITY  ile birlikte bir sülfonilüre ya da insülin alıyorsanız doktorunuzun  ya da  eczacınızın 
belirttiği şekilde kan şekeri  düzeylerini ölçmeniz önemlidir.  
 
TRULICITY’yi  kullanmadan önce bu talimatla birlikte sunulan Kalem Kullanma Kılavuzu’nu 
dikkatlice okuyunuz.  
 
Değişik yaş grupları : 
Çocuklarda kullanım ı:  
TRULICITY 10 yaş ve üzeri çocuk ve ergenlerde kullanılabilir. On yaşın altındaki çocuklara 
ilişkin veri mevcut değildir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşa bağlı doz ayarlaması gerekmez. Ancak ≥ 75 yaşındaki hastalarda terapötik deneyim çok 
sınırlıdır ve bu hastalarda haftada bir 0 ,75 mg’lık doz başlangıç için uygun kabul edilebilir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek / Karaciğer yetmezliği:  
 
Hafif -orta şiddette veya ciddi böbrek yetmezliğine (eGFR< 90 ila  ≥15 mL/dak/1 ,73 m2) sahip 
hastalarda doz ayarlaması gerekmez.  
Son evre böbrek hastalığı (<15 mL/dak/1 ,73 m2) bulunan hastalarda deneyim çok sınırlı 
olduğundan, bu popülasyonda TRULICITY önerilmemelidir (bkz. bölüm 5.1 ve 5.2).  Karaciğer 
yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekmez.  
   
Eğer TRULICITY’nin etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz .  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla TRULICITY kullandıysanız   
Fazla dozda alınan TRULICITY kan şekerinde aşırı düşmeye (hipoglisemi) ve kendinizi hasta 
hissetmenize ya da hastalanmanıza neden olabilir.  Derhal doktorunuzla görüşünüz.  
 
TRULICITY’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
TRULICITY’yi kullanmayı unutursanız  
Bir TRULICITY dozunu enjekte etmeyi unutursanız ve bir sonraki dozunuza en az 3 gün  varsa, 
dozunuzu mümkün olduğunca kısa sürede uygulayınız. Bir sonraki dozu normal çizelgede 
belirtilen günde alınız.  
Bir sonraki dozunuza kadar süre 3 günden kısa ise  dozu atlayınız ve bir sonraki dozu normal 
çizelgenizdeki güne alınız.  
                                                                                                             6/15 Son TRULICITY dozundan itibaren en az 3 gün geçmesi şartıyla, gerektiğinde TRULICITY 
enjeksiyonu yaptığınız günü de değiştirebilirsiniz.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
TRULICITY ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Doktorunuzla konuşmadan TRULICITY tedavisini bırakmayınız. TRULICITY tedavisini 
bıraktığınızda kan şekeriniz yükselebilir.  
 
Bu ürünün kullanımı ile ilgili başka sorularınız varsa doktorunuza  ya da  eczacınıza danışınız.  
 
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
 
Tiroid  C-hücre tümörü riski  
Erkek ve dişi sıçanlarda, dulaglutid, yaşam  boyu maruz kal ma sonrasında  tiroid C -hücre tümör ü 
(adenom ve karsinom) sıklığında  dozla ilgili  ve tedavi süresine bağlı bir artışa neden olur. 
TRULICITY'nin insanlarda medüller tiroid karsinomu (MTC) dahil olmak üzere tiroid C -hücresi 
tümörlerine neden olup olmadığı bilinmemektedir, çünkü dulaglutidin neden olduğu kemirgen 
tiroid C -hücreli tümörler in insanla rla ilişkisi  belirlen ememiştir . 
 
TRULICITY, kişi nin kendisinde veya ailesel MTC öyküsü olan hastalarda ve Multipl Endokrin 
Neoplazi sendromu tip 2 (MEN 2) olan hastalarda kontrendikedir. TRULICITY kullanımı ile 
MTC'nin potansiyel riski konusunda hastalara danışmanlık yapılmalı  ve hastalar  tiroid 
tümörlerinin semptomları (örn eğin, boyunda kitle, yutma güçlüğü ( disfaji ), nefes darlığı  (dispne) , 
kalıcı  ses kısıklığı) ile ilgili bilgilendirilmelidir . Serum kalsitoninin rutin izlemi ya da tiroid 
ultrasonu kullanımı, TRULICITY ile tedavi edilen hastalarda MTC’ nin erken tespit edilmesi için 
anlamlılığı belirsizdir.  
Tüm ilaçlar gibi TRULICITY’nin içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  Ancak bu herkeste yan etki görüldüğü anlamına gelmez.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın : 10 hastanın 1’inden az, fakat 100 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan : 100 hastanın 1’inden az, fakat 1000 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Seyrek : 1.000 hastanın 1’inden az, fakat 10.000 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Çok seyrek : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, TRULICITY kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
Ciddi yan etkiler  
Seyrek :  
- Ciddi alerjik reaksiyonlar  (anafilaktik reaksiyonlar , anjiyoödem ).   
Döküntüler, kaşınma ve boyun dokusunda, yüzde, ağızda ve boğazda ani şişme , ürtiker ve 
solunum güçlüğü  gibi belirtileriniz olursa derhal  bir doktora görünmelisiniz.  
                                                                                                             7/15 - Mide ve sırtta geçmeyen ciddi ağrılara neden olabilen,  pankreas iltihabı (akut pankreatit) . 
Bu belirtileriniz olursa derhal bir doktora görünmelisiniz.  
 
Bilinmiyor:  
- Bağırsak tıkanıklığı - karın ağrısı, şişkinlik veya kusma gibi ilave semptomlarla birlikte 
kabızlığın şiddetli bir şekli . Bu belirtileriniz olursa derhal bir doktora görünmelisiniz.  
 
Bunların hepsi  çok ciddi yan etkilerdir.  
 
Eğer bu nlardan biri sizde mevcut ise  acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size en 
yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
Metformin, sülfonilüre ve/veya insülin içeren ilaçlarla birlikte kullanıldığında dulaglutid tedavisi 
sırasında düşük kan şekeri (hipoglisemi ) çok yaygındır. Sülfonilüre grubu bir ilaç ya da insülin 
kullanıyorsanız, dulaglutid tedavisi sırasında bunların dozunu azaltmak gerekebilir.  
 
Çok yaygın:  
- Düşük kan şekeri belirtileri  arasında baş ağrısı, sersemlik, halsizlik, baş dönmesi, açlık, 
kafa karışıklığı, huzursuzluk, hızlı kalp atımı ve terleme bulunur. Doktorunuz düşük kan 
şekeri tedavisini size anlatacaktır.  
 
Yaygın:  
- Dulaglutid , tek başına ya da metformin ve pioglitazon grubu ilaçlar  ile birlikte  ya da 
metformin ile veya metformin olmadan sodyum -glukoz kotransporter -2 inhibitörleri 
(SGLT2i) ile  birlikte kullanıldığında düşük kan şekeri ( hipoglisemi ) yaygındır. Olası  
belirtilerin  listesi için çok yaygın etkiler e bakınız.  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
Diğer yan etkiler  
Çok yaygın:  
- Bulantı  – bu genellikle zamanla geçer  
- Kusma  – bu genellikle zamanla geçer  
- İshal  – bu genellikle zamanla geçer  
- Karın (mide) ağrısı  
 
Bu yan etkiler genellikle şiddetli değildir. Genellikle dulaglutid tedavisine ilk kez başlandığı 
zaman daha sık görülürler ve hastaların çoğunda zamanla azalırlar.  
 
 - Metformin, sülfonilüre ve/veya insülin içeren ilaçlar la birlikte kullanıldığında dulaglutid tedavisi 
sırasında düşük kan şekeri (hipoglisemi) çok yaygın dır. Sülfonilüre  grubu bir ilaç ya da  insülin 
kullanıyorsanız,  dulaglutid tedavisi sırasında bunların  dozun u azaltmak  gerekebilir.                                                                                                              8/15 - Düşük kan şekeri belirtileri  arasında  baş ağrısı, sersemlik , halsizlik, baş dönmesi, aç lık, kafa 
karışıklığı, huzursuzluk , hızlı kalp atı mı ve terleme  bulunur . Doktorunuz düşük kan şekeri 
tedavi sini size anlatacaktır . 
 
Yaygın:  
-  Dulaglutid, tek başına ya da metformin ve pioglitazon grubu ilaçlar ile birlikte ya da metformin 
ile veya metformin olmadan sodyum -glukoz kotransporter -2 inhibitörleri (SGLT2i) ile birlikte 
kullanıldığında düşük kan şekeri ( hipoglisemi ) yaygındır. Olası  belirtilerin  listesi için çok yaygın 
etkiler e bakınız . 
- Daha az aç hissetmek (iştah azalması)  
- Hazımsızlık  
- Kabızlık  
- Gaz 
- Midede şişkinlik  
- Reflü ya da mide yanması ( Gastroözofageal reflü hastalığı ) – mide asidinin yemek borusunda 
yukarıya doğru hareket  ederek ağzınıza gelmesi  
- Geğirme  
- Yorgunluk hissi  
- Kalp atım hızında artış  
- Kalpteki elektriksel akımlarda yavaşlama  
 
Yaygın olmayan :   
- Enjeksiyon bölgesi reaksiyonları (örn. döküntü, kızarıklık).  
-  Alerjik reaksiyonlar (aşırı duyarlılık) (örneğin; ödem, kabarmış kaşıntılı deri döküntüleri 
(ürtiker))  
-  Genellikle bulantı, kusma ve/ veya d iyare ile ilişkili dehidrasyon  
-  Safra taşları  
-  Safra kesesinde iltihaplanma  
 
Seyrek:  
-Midenin boşalmasında gecikme  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Pazarlama sonrası deneyim  
TRULICITY'nin onay sonrası kullanımı sırasında aşağıdaki ek yan etkiler bildirilmiştir. Bu 
olaylar, büyüklüğü belirsiz bir popülasyondan gönüllü olarak rapor edildiğinden, sıklıklarını 
güvenilir bir şekilde tahmin etmek veya ilaca maruz kalmayla nedensel bir ilişki kurmak genellikle 
mümkün değildir.  
Karaciğer , safra kes esi, safra yolları : safra kesesi iltihabı ( kolesistit ), kolesistektomi  (safra 
kesesinin cerrahi olarak çıkarılması)  gerektiren safra kesesi taşı ( kolelitiyazis ), safra akışının 
yavaşlaması veya durması ( kolestaz ), karaciğer enzimlerinde yükselme, karaciğer il tihabı 
(hepatit ). 
 
 
                                                                                                             9/15 Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklaya rak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamı ş olacaksınız.  
 
5. TRULICITY’nin saklanması  
 
TRULICITY’yi  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
TRULICITY kalemi kullanmaya başlamadan önce buzdolabında ( 2-8ºC arası nda) saklayınız.   
 
TRULICITY 30ºC’yi aşmayan sıcaklıklarda buzdolabı dışında 14 güne kadar saklanabilir.  
 
Işıktan korumak için orijinal kutusunda saklayınız . Dondurmayınız. Donmuş olan TRULICITY 
kalemleri ni atınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız . 
 
Ambalajdaki ve kalem etiketindeki son kullanma tarihinden sonra TRU LICITY’yi kullanmayınız.  
 
Kalem hasarlıysa ya da çözelti içinde parçacıklar, bulanıklık veya renk değişimi fark ederseniz 
TRULICITY’yi kullanmayınız.   
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik  ve İklim 
Değişikliği  Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi :  
Lilly İlaç Ticaret Ltd Şti  
Acıbadem Mah. Çeçen Sokak  
Akasya Acıbadem Kent Etabı  
A Blok Kat: 3  
34660 Üsküdar / İstanbul   
Tel : 0 216 554 00 00  
Faks: 0 216 474 71 99  
 
Üreti m yeri :  
Eli Lilly and Company  
Lilly Technology Center, Indiana/ABD   
 
Bu kullanma talimatı ../../.... tarihinde onaylanmıştır.  
 
 
 
 
                                                                                                             10/15 Kalem Kullanım Kılavuzu  
Trulicity 0.75 mg / 0.5 mL enjeksiyonluk çözelti içeren kullanıma hazır kalem  
Dulaglutid  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
TRULICITY KULLANIMA HAZIR KALEM HAKKINDA  
 
Kullanıma hazır kalemi kullanmaya başlamadan önce bu Kullanım Kılavuzunu ve 
Kullanma Talimatını dikkatlice ve eksiksiz olarak okuyunuz. TRULICITY’nin doğru 
şekilde nasıl enjekte edileceğini öğrenmek için doktorunuza, eczacınıza ya da hemşirenize 
danışınız.  
 
• Kalem tek kullanımlık, kullanıma hazır bir uygulama cihazıdır. Her kalemde haftalık tek 
bir doz TRULICITY (0.75 mg) bulunur. Her kalemle yalnızca tek doz uygulanır.  
• TRULICITY haftada bir kez  uygulanır.  Bir sonraki dozunuzu ne zaman enjekte etmeniz 
gerektiğini hatırlamak için takviminizi işaretleyebilirsiniz.  
Yeşil enjeksiyon düğmesine bastığınızda kalem otomatik olarak iğneyi cildinize  batıracak, 
enjeksiyonu gerçekleştirecek ve enjeksiyon tamamlandıktan sonra  iğneyi geri çekecektir.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
KAPAĞI ÇIKARINIZ  
 
KAPAĞI ÇIKARINIZ  
 Kılavuzun tamamı için her iki tarafı da okuyunuz.  
 Açıp düz olarak yerleştiriniz → 
                                                                                                             11/15 BAŞLAMADAN ÖNCE  
 
Çıkarın  Kontrol edin  Gözleyin  Hazırlanın  
Buzdolabından 
çıkarınız.  
 
Enjekte etmeye hazır 
olana kadar alt 
kapağı üzerinden 
çıkarmayın ız. Etikete bakıp doğru 
ilacı aldığınızdan ve 
son kullanma 
tarihinin 
geçmediğinden emin 
olunuz.  Kaleme bakınız. 
Kalemin hasarlı 
olduğunu ya da 
ilaçta bulanıklık, 
renk değişikliği, 
parçacıklar olduğunu 
görürseniz ilacı 
kullanmayınız.  Ellerinizi yıkayınız.  
 
 
ENJEKSİYON BÖLGENİZİ SEÇİNİZ  
• Doktorunuz, eczacınız ya da hemşireniz size 
en uygun enjeksiyon bölgesini seçmenize 
yardımcı olacaktır.  
• İlacı karnınıza ya da uyluk bölgenize enjekte 
edebilirsiniz.  
• Başka bir kimse kolunuzun üst kısmına da 
enjeksiyon yapabilir.  
• Her hafta enjeksiyon bölgenizi değiştiriniz. 
Vücudunuzun hep aynı bölgesini kullanmak 
isterseniz, bu bölge içerisinde farklı bir 
enjeksiyon noktası seçtiğinizden emin olunuz.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ÖN ARKA                                                                                                              12/15 1. KAPAĞI ÇIKARIN  
2. YERLEŞTİRİN VE KİLİDİ AÇIN  
3. BASIN VE TUTUN  
 
                    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Üst 
Alt/İğne  
Ucu   Enjeksiyon Düğmesi  
 Kilit halkası  
 
Gösterge  
 Kilitle/Aç  
 
İlaç 
 
Şeffaf Taban  
 
Taban Kapağı  
 
                                                                                                             13/15 1. KAPAĞI ÇIKARIN  
 
 Kalemin kilitli  olduğundan emin 
olunuz.  
 
• Gri renkli alt kapağı  çekiniz .  
 
Alt kapağı tekrar yerine takmaya 
çalışmayınız – bu iğneye zarar 
verebilir. İğneye dokunmayınız.  
 
• Çıkarıldığında, gri renkli alt kapak  
gösterildiği gibi görünür ve 
atılabilir.  
 
 
 
 
 
2. YERLEŞTİRİN VE KİLİDİ AÇIN  
 
• Alt kısmı enjeksiyon yapacağınız bölgeye 
sıkıca ve düz şekilde yerleştiriniz.  
  
 Kilit halkasını döndürerek açınız .  
 
 
 
 
 
 
 
3. BASIN VE TUTUN  
• Yeşil enjeksiyon düğmesine basınız ve tutunuz; 
bir “klik” sesi işiteceksiniz.  
 
İkinci bir “klik” sesi işitene kadar alt kısmı 
cildinize sıkıca bastırarak tutmaya devam 
ediniz. İkinci klik sesi yaklaşık 5 -10 saniye 
içerisinde iğne geri çekilmeye başladığında 
duyulacaktır.  
• Kalemi cildinizden çıkarınız  
   
 
 
 
Gri renkli alt kapak yukarıdaki 
resimdeki gibi görünmüyorsa:  
• Kalemi kullanmayınız.  
• Kalemi ve kapağı güvenli 
bir şekilde saklayınız ve 
Lilly ile iletişime geçiniz.  
• Yeni bir kalem kullanınız.  Gri renkli 
alt kapak  
5-10 saniye  
 
• Gri kısım 
görülebilir 
olduğunda 
enjeksiyonun 
tamamlanmış 
olduğunu  
anlayacaksınız.  
 
                                                                                                             14/15 ÖNEMLİ BİLGİLER  
Saklama ve Taşıma  
Kalemin Atılması  
Sık Sorulan Sorular  
Diğer Bilgiler  
Daha Fazla Bilgi Nasıl Edinebilirim  
 
SAKLAMA VE TAŞIMA  
 
• Kalem camdan üretilmiş bölümler içerir. Dikkatlice tutunuz. Sert bir zemine düşürdüğünüzde 
kullanmayınız ve enjeksiyonunuz için yeni bir kalem kullanınız.  
• Kaleminizi buzdolabında saklayınız.  
• Buzdolabında saklamak mümkün değilse, kaleminizi en fazla 14 güne kadar oda sıcaklığında 
da (30 C’nin altında) saklayabilirsiniz.  
• Kaleminizi dondurmayınız. Eğer kaleminiz daha önce dondurulmuşsa, KULLANMAYINIZ.  
• Işıktan korumak için kalemi orijinal kutusunda saklayınız.  
• Kalemi çocukların göremeyeceği ve erişemeyeceği bir yerde saklayınız.  
Uygun saklama koşulları hakkında eksiksiz bilgi için hastalar için hazırlanmış bilgileri okuyunuz.  
 
 
KALEMİN ATILMASI  
• Kalemi iğne ucu atık kutusuna ya da 
doktorunuzun, hemşirenizin ya da 
eczacınızın belirttiği yere atınız.  
• İğne ucu atık kutusu dolduğunda tekrar 
kullanmayınız.  
• Artık kullanmadığınız ilaçları nasıl imha 
edeceğinizi öğrenmek için doktorunuza, 
eczacınıza ya da hemşirenize danışınız.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                                                            15/15 SIK SORULAN SORULAR  
 
Kalemimde bir kabarcık görürsem ne yapmalıyım?  
Hava kabarcıkları normaldir. Size zarar vermezler ya da dozunuzu etkilemezler.  
 
Kalemin kilidini açıp alt kapağı çıkarmadan önce yeşil enjeksiyon düğmesine basarsam ne 
olur?  
Alt kapağı çıkarmayınız ve kalemi kullanmayınız. Kalemi doktorunuzun, eczacınızın ya da 
hemşirenizin belirttiği şekilde atınız. Başka bir kalem ile enjeksiyon yapınız.  
 
Alt kapağı çıkardığımda iğne ucunda bir damla sıvı görürsem ne yapmalıyım?  
İğne ucunda bir damla sıvı görülmesi olağan dışı bir durum değildir ve dozunuzu etkilemez.  
 
Enjeksiyon düğmesine enjeksiyon tamamlanana kadar basmak zorunda mıyım?  
Bu gerekli olmasa da, kalemin derinizin üzerinde sıkıca sabitlenmesine yardımcı olabilir.  
 
Enjeksiyonum sırasında ikiden fazla klik sesi duydum – iki yüksek sesli klik ve bir de daha 
alçak sesli bir klik. Enjeksiyonum tamamlandı mı?  
Bazı hastalar ikinci yüksek klik sesinden hemen önce daha alçak sesli bir klik daha işitebilir. Bu 
kalemin normal işleyişinden kaynaklanır. Daha yüksek sesli ikinci klik sesini duymadan kalemi 
derinizden uzaklaştırmayınız.  
 
Enjeksiyon sonrasında derimin üzerinde bir damla sıvı ya da kan varsa ne yapmalıyım?  
Bu olağan dışı bir durum değildir ve dozunuzu etkilemez.  
 
Kalemimin doğru çalışıp çalışmadığından emin değilim.  
Dozun uygulanıp uygulanmadığını kontrol ediniz. Gri kısım görülebilir ise (bkz. 3. Adım) dozunuz 
doğru şekilde uygulanmıştır. Diğer talimatlar için Lilly İlaç Tic. Ltd. Şti ile iletişime geçiniz. Bu 
görüşmeyi yapana kadar kaza sonucu iğne yaralanmalarından  kaçınmak için kaleminizi güvenle 
saklayınız.  
 
DİĞER BİLGİLER  
• Görme problemleriniz varsa TRULICITY kalem kullanımı konusunda eğitilmiş bir kişiden 
yardım almaksızın kalemi KULLANMAYINIZ.  
 
DAHA FAZLA BİLGİ NASIL EDİNEBİLİRİM?  
• TRULICITY kalem ile ilgili başka soru ya da sorunlarınız varsa doktorunuzla, eczacınızla ya 
da hemşirenizle görüşünüz.  