KULLANMA TAL İMATI 
VIPERLAX  10 ml IV  enjeksiyonluk çözelti haz ırlamak için toz ve çözikii 
Damar içine uygulan ır. 
Steril ve apirojen 
• Etkin madde: 
Macrovipera lebetina >  500  LD50 NU/Flakon 
yılan venomuna kar şın immilnoglobulin F(ab')2 fragmentleri (at kökenli) 
Vipera ammodytes >  1000  LD50 NU/Flakon 
yılan venomuna kar şın immünoglobulin F(ab')2 fragmentleri (at kökenli) 
Montivıpera xanthina >  500  LD50 NU/Flakon 
yılan venomuna kar şın immilnoglobulin F(ab')2 fragmentleri (at kökenli) 
Her ml'si en fazla  100 mg  protein içermektedir. (<  100  mg/ml) 
• Yardımcı  madde: Glisin,  %0.9  İzotonik Sodyum Kloriir Çözeltisi Steril. 
V Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni givenlilik bilgisinin h ızlı  olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yard ımcı  olabilirsiniz. 
Yan etkilerin nas ıl raporlanaca ğını  öğrenmek için  4.  Bölümün sonuna bakabilirsiniz. 
Bu ilacı  kullanmaya ba şlamadan  Once  bu KULLANMA TAL İMATINI 
dikkatlice okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
• Bu kullanma talimat ını  saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorular ınız olursa, liiY'en doktorunuza veya eczac ınıza danışınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için re çete edilmi ştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı  sırasında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı  
kullandığınızı  söyleyiniz. 
• Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun d ışında yüksek 
veya  (law  doz kullanmay ınız.  
1 / 9 Bu Kullanma Talimat ında:  
1. VIPERLAX nedir ve ne için kullan ılır?  
2. VIPERLAX kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. VIPERLAX nas ıl kullanılır?  
4. Olası  yan etkiler nelerdir?  
5. VIPERLAX saklanmas ı  
Başlıkları  yer almaktad ır.  
1.  VIPERLAX nedir ve ne için kullan ılır? 
• VIPERLAX, ülkemizdeki zehirli y ılan türlerinden Macrovıpera lebetina, V ıpera 
ammodytes ve Montivıpera xanthina zehirlerinin bir kar ışım ıyla aşılanmış  (immunize  
edilmiş) sağlıklı  atların saflaştırılmış  serumlar ından elde edilmi ştir. Her flakon en az  
500  LD50 Macrovıpera lebetina,  1000  LD50 Vipera ammodytes ve  500  LD50 
Montivıpera xanthina yılan zehirlerini nötralize eden at kökenli F(ab')2 fragmentlerini 
içermektedir. 
• VIPERLAX beyaz ila k ırık beyaz renginde, kek yap ısına sahip liyofilize tozdur. Cam 
flakonlarda takdim edilir. Her bir karton kutuda  1  adet flakon ve çözilcil olarak  1  adet  
10 ml %0.9  serum fizyolojik ampul bulunmaktad ır. 
• VIPERLAX, Viperidae ailesinin y ılanlarından Macrovıpera lebetina (koca engerek), 
Vipera ammodytes (boynuzlu engerek) ve Montivıpera xanthina (şeritli engerek) türü 
yılan ısırmalarının neden oldu ğu zehirlenmelerin tedavisinde etkili, polivalan 
saflaştırılmış  yılan zehri antiserumudur.  
2.  VIPERLAX ı  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
VIPERLAX' ı  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer: 
• At kökenli heterolog proteinlere veya VIPERLAX` ın bileşiminde bulunan yard ımcı  
maddelerin harhangi birine kar şı  aşırı  duyarlılığınız (alerjiniz) varsa VIPERLAX' ı  
kullanmay ınız.  
2 / 9 VIPERLAX' ı  aşağıdaki durumlarda DIKKATL İ  KULLANINIZ 
Eğer: 
• Önceden heterolog proteinlere maruz kal ınmış  ve herhangi bir alerjik reaksiyon 
meydana gelmi şse, 
• Astım, egzema gibi alerjik öykü mevcut ise, 
• Herhangi bir hayvana kar şı  temas alerjisi (özellikle atlar) veya g ıda alerjisi varsa 
VIPERLAX' ı  dikkatli kullan ınız. 
• VIPERLAX at plazmas ından elde edilmi ştir. Bu nedenle enfeksiyon yap ıcı  ajanların 
(örn; virüsler) bula şma riski olabilir. 
Viriis güvenlik uyar ısı:  
VIPERLAX, at kan ı  bileşenlerinden elde edilmektedir. Hayvansal kan veya 
plazmadan haz ırlanan t ıbbi ürünlerin kullan ımından kaynaklanan enfeksiyonlar ı  
önlemek için standart önlemler aras ında donörlerin seçimi, belirli enfeksiyon 
belirteçleri için bireysel ba ğışlar, plazma havuzlar ının taranmas ı  ve viriislerin etkisiz 
hale getirilmesi/uzakla ştırılması  için etkili üretim ad ımlarının izlenmesi gerekir. 
Buna  ragmen,  hayvan kan ından veya plazmas ından haz ırlanan t ıbbi ürünler 
uyguland ığında, henüz bilinmeyen enfeksiyon yap ıcı  ajanlar ın ve viriislerin bu 
ürünlerin içerisinde bulunma ihtimali mevcuttur. 
Hastalar aç ısından VIPERLAX her uyguland ığında, hastayla ürünün seri numaras ı  arasındaki 
bağlantının korunabilmesi için, ürünün ad ı  ve seri numaras ı  kaydedilmelidir. 
VIPERLAX' ın uygulanmas ından  6-10  gün sonra seyrek olarak serum hastal ığı  (ateşlenme, 
eklem ağrısı, bulantı, kusma veya deri döküntüleri gibi şikayetler) görülebilir. Bu durumun 
meydana gelmemesi için ilac ın kullanımı  esnasında doktorunuz taraf ından gerekli önlemler 
alınır. 
Bu tür durumlarda doktorunuz VIPERLAX' ın kullanılıp kullanılmayacağına karar verecektir. 
Bu uyar ılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa, sizin için geverliyse lütfen 
doktorunuza dan ışımz. 
VIPERLAX kullan ımı  öncesinde 
Yüksek derecede safla ştırılmış  olmasına  ragmen,  VIPERLAX uygulamas ından önce sa ğlık 
personeli taraf ından bir cilt testi yap ılması  önerilir. Testin sonucunun pozitif olmas ı, serum 
tedavisinin uygulanamayaca ğına dair geçerli bir neden de ğildir, fakat uyar ı  olarak dikkate  
3 / 9 alınmalıdır. Böyle bir durumda VIPERLAX, yarar ın, anafilalctik şokun (ani ba şlayan ve ölüme 
neden olabilen ciddi bir alerjik reaksiyon) üstesinden gelebilece ğinden emin olunursa 
uygulanmal ıdır. Negatif test sonucu aniden olu şabilecek alerjik tipte bir reaksiyonun 
olmayaca ğını  garanti edemez. Testin yap ılıp yapılmayacağına ve bu testin uygulama zaman ına 
yönelik karar doktor tarafmdan hastan ın genel durumu ve hayati riski göz önünde bulundurularak 
verilir. 
VIPERLAX' in yiyecek ve içecek ile kullan ılması  
Kullanım yolu (damar içi yoluyla) nedeniyle yiyecek ve içeceklerle etkile şimi yoktur. 
Hamilelik 
Bu ilacı  kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza damşına. 
VIPERLAX' ın hamilelerde kullan ımına ilişkin güvenlili ği klinik çal ışmalarda 
kanıtlanmamıştır. insanlara yönelik potansiyel bir risk bilinmemektedir. 
VIPERLAX gerekli olmad ıkça (eğer antiserumun yarar ı, fettise olan potansiyel riskine göre 
üstün çıkmaz ise) hamilelik döneminde kullan ılmamalıdır. 
Tedaviniz s ırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
danışımz. 
Emzirme 
VIPERLAX ' ın anne süttine geçip geçmedi ği bilinmemektedir ve bu yüzden dikkatle 
kullanılmalıdır. 
Bu ilacı  kullanmadan  Once  doktorunuza veya eczac ınıza danışmız. 
Araç ve makine kullan ımı  
VIPERLAX' ın araç ve makine kullan ımına etkisi üzerine yapılmış  herhangi bir çal ışma 
bulunmamaktad ır. 
Eğer VIPERLAX kulland ıysanız araç ve makine kullan ırken dikkatli olunuz. 
VIPERLAX' ın keriğinde bulunan baz ı  yardımcı  maddeler hakk ında önemli bilgiler 
VIPERLAX y ılan ısırmalarına karşın saflaştırılmış  (ptirifıye) ve konsantre panzehirin  
(antiserum)  her bir flakonu  45  mg/m1'den daha az sodyum içerir. Bu durum kontrollü 
sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmal ıdır.  
4/9 Diğer ilaçlar ile 'VIPERLAX' ın birlikte kullan ımı  
Diğer ilaçlarla herhangi bir etkile şim bildirilmemi ştir. 
Eğer reyeteli ya da revetesiz herhangi bir ilac ı  şu anda kullan ıyorsanız veya son 
zamanlarda kulland ınız ise  Wen  doktorunuza ve eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz.  
3.  VIPERLAX nas ıl kullanılır? 
Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı  için talimatlar:  
Antiserum  tedavisi y ılan ısırmasını  takiben ciddi belirtiler gözlendikten sonra en k ısa 
sürede uygulanmal ıdır (milinkünse ilk  6  saat içerisinde). E ğer daha geç bir zamanda 
uygulanırsa beklenenden daha dü şük seviyede bir tedavi edici etki gözlemlenebilir. 
VIPERLAX gerek duyuldu ğunda özellikle çocuklarda (zehrin vücut a ğırlığına oranı  
önemli bir şiddet faktörüdür), kronik bir hastal ığı  olan yeti şkinlerde ( şeker hastal ığı, 
kalp-damar hastal ıkları, kanın pıhtılaşması  ile ilgili hastal ıklar) ve hamile kad ınlarda 
önerilir. 
Bu  antiserum  sağlık personeli taraf ından uygulanacakt ır, kendi ba şınıza kullanmay ınız. 
Uygulama yolu ve metodu: 
VIPERLAX doktorunuzun önerisi ile damar içine uygulan ır. 
Bu  antiserum  sağlık personeli tarafindan uygulanacakt ır, kendi ba şınıza kullanmay ınız. 
Değişik yaş  gruplar ı: 
Çocuklarda kullan ımı: 
Çocuklar y ılan zehrinden daha fazla etkilenirler. Bu sebeple vakan ın ciddiyetine ve y ılan 
ısırmasından sonra geçen süreye ba ğlı  olarak uygulanacak antiserumun miktar ına, doktor 
tarafından hastan ın genel durumu ve hayati riski göz önünde bulundurularak karar verilir. 
Toplam gerekli olan doz, vücuda giren tüm zehri nötralize eden dozdur. Bu da hekim 
tarafından zehirlenme sürecinin gözetimi ile belirlenir. Daha önceden  antiserum  tedavisi 
uygulanan çocuklarda,  antiserum  tedavisi hastane şartlarında dikkatle yap ılmalıdır. 
Çocuklarda, uygulanacak olan antiserumun doz de ğerlendirmesi, hastanın yaşına veya vücut 
kitlesine bak ılmaksızın, yetişkinlerdeki gibi yap ılmalıdır.  
5 / 9 Yaslılarda kullan ımı:  
65  yaşın üzerindeki hastalar y ılan zehrinden daha fazla etkilenirler. Bu sebeple vakan ın 
ciddiyetine ve y ılan ısırmasından sonra geçen süreye ba ğlı  olarak uygulanacak antiserumun 
miktarına, doktor taraf ından hastan ın genel durumu ve hayati riski göz önünde bulundurularak 
karar verilir. Toplam gerekli olan doz, vücuda giren tüm zehri nötralize eden dozdur. Bu da 
hekim taraf ından zehirlenme sürecinin gözetimi ile belirlenir. 
Özel kullan ım durumlar ı: 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: 
VIPERLAX' ın böbrek/karaci ğer yetmezli ği olan hastalardaki etkililik ve giivenlili ği ile ilgili 
yeterli veri bulunmamaktad ır. 
Eğer VIPERLAX' ın etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
Kullanman ız gerekenden daha fazla VIPERLAX kulland ıysanız 
Dozaj program ı, zehirlenmenin şiddetine göre doktorunuz taraf ından ayarlanacakt ır. 
VIPERLAX' ın size fazla dozda verildi ğini diişiiniiyorsan ız doktorunuz veya eczac ınız ile 
konuşunuz. 
Eğer VIPERLAX kullanmay ı  unutursan ız 
VIPERLAX, hastanede doktorunuz veya deneyimli bir sa ğlık personeli taraf ından 
uygulanaca ğından, uygulama zaman ı  için doktorunuzun talimat ına uyman ız önemlidir. 
Unutulan dozlar ı  dengelemek için çift doz kullanmay ınız. 
VIPERLAX ile tedavi sonland ırıldığındaki olusabilecek etkiler 
VIPERLAX' ın uygulanmas ından  6-10  gün sonra serum hastal ığı  (ateşlenme, eklem a ğrısı, 
bulantı, kusma veya deri döküntiileri gibi şikayetler) görülebilir. Bu nedenle tedavi sonras ı  
hastaya, hekim taraf ından  10  günlük bir takip sürecinin ba şlatılması  önerilir.  
4.  Olası  yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, VIPERLAX' ın içeriğinde bulunan maddelere duyarl ı  olan kişilerde yan 
etkiler geli şebilir. 
Yan etkiler a şağıdaki kategorilerde gösterildi ği şekilde sınıflandırılmıştır:  
6 / 9 Çok yayg ın:  10  hastanın en az birinde görülebilir. 
Yaygın:  10  hastanın birinden az, fakat  100  hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan:  100  hastanın birinden az, fakat  1.000  hastanın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek:  1.000  hastanın birinden az görülebilir. 
Çok seyrek:  10.000  hastanın birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
Aşağıdakilerden biri olursa, VIPERLAX 'ı  kullanmay ı  durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz. 
• Alerjik reaksiyonlar [kan bas ıncının düşmesi (hipotansiyon), nefes darl ığı, deri 
döküntiisti (iirtiker), şok] 
• Serum hastal ığı  [antiserum  uygulamas ından sonra  6-10  gün içerisinde olu şabilen 
ateşlenme, eklem a ğrısı, bulantı, kusma, deri döldinnisii (Ortiker)] 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. E ğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin 
VIPERLAX'a kar şı  ciddi alerjiniz var demektir. Acil t ıbbi müdahaleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir. 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya 
size en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz. 
Bilinmiyor: 
• Terleme 
• Ateş  
• Bulantı  
• Eklem ağrısı  
• Kaşıntı  
• Deri döküntilsti 
• Yüzde kızarıklık, şişlik ve döküntü 
• Kan basıncında hafif dü şme (hipotansiyon) 
• öksiirtiğlin eşlik ettiği anafilalctoid (alerjik tip) reaksiyon 
• Enjeksiyon bölgesinde a ğrı, şişlik, ödem 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kars ılasırsanız 
doktorunuzu veya eczac ınızı  bilgilendiriniz.  
7 / 9 Yan etkilerin raporlanmas ı   
Kullanma talimat ında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan ` İlaç Yan Etki Bildirimi' ikonuna t ıklayarak ya da  
0 800 314 00 08  numaralı  yan etki bildirim hatt ını  arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilacın 
gilvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katk ı  sağlamış  olacaksınız.  
5.  VIPERLAX' ın Saklanmas ı  
VIPERLAX ' ı  çocukların göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız.  
25°C'  nin altındaki oda s ıcaklığında ışıktan koruyarak saklanmal ıdır. 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullan ınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra VIPERLAX' ı  kullanmay ınız. 
Eğer  &Uncle  ve/veya ambalaj ında bozukluklar fark ederseniz VIPERLAX' ı  kullanmay ınız. 
Son kullanma tarihi geçmi ş  veya kullan ılmayan ilaçlar ı  çöpe atmay ınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
Ruhsat Sahibi:  
Albila Serum  Biyolojik Ürünler  San.  ve  Tic. A.Ş.  
Cumhuriyet  Cd. İncirlidede Cd. Anthill Rezidans B  Blok  6-1/41 
Şişli/İSTANBUL  
Telefon:  0 536 510 34 88 
www.albila.com   
Üretim Yeri:  
Idol  İlaç Dolum San. ve  Tic.  A.Ş. 
Davutpaşa Cd. Cebe Ali Bey Sk. No:20 
Zeytinburnu/ISTANBUL 
Telefon:  0 212 449 00 00 
www.idolilac.com  
Bu kullanma talimat ı  04/07/2022  tarihinde onaylanm ıştır.  
8 / 9 AŞAĞIDAKİ  BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK OLAN SA ĞLIK 
PERSONEL İ  İCINDİR 
• Yılan ısırmasına karşı  antiserum  olarak kullan ılacak VIPERLAX ticari isimli ürün 
intravenöz yolla uygulan ır. 
• Şiddetli zehirlenmelerde, y ılan ısırmasının üzerinden uzun zaman geçen durumlarda 
ve hayati risk içeren durumlarda VIPERLAX intravenöz yolla yava şça 
uygulanmal ıdır. 
• Hasta, VIPERLAX enjeksiyonundan sonra; zehirlenme şiddetine göre en az  6-8  saat 
gözlem alt ında tutulmal ıdır. Eğer akut hipersensitivite belirtileri geli şirse  antiserum  
tedavisi derhal kesilmelidir. 
• Hastalar, heterolog proteinlere kar şı  önceden duyarl ı  olup olmad ıklarını  saptamak için, 
alerjik öyküleri yönünden dikkatlice sorgulanmal ıdır. 
• VIPERLAX at kökenli heterolog proteinler içerdi ğinden alerjik reaksiyon olu şturma 
riski her zaman göz önünde bulundurulmal ıdır. 
• Ani gelişen bir aşırı  duyarlılık reaksiyonun ıı, rnıimkön oldu ğunca erken kontrol alt ına 
alabilmek için  antiserum  hastanede uygulanmal ıdır. 
• Alerjik bir reaksiyon olu şursa  antiserum  enjeksiyonu hemen durdurulmal ı  ve 
adrenalin, kortizon, oksijen ve antihistaminikler kullanarak semptomatik tedavi 
uygulanmal ıdır. 
• Daha önceden  antiserum  tedavisi uygulanan çocuklarda,  antiserum  tedavisi hastane 
şartlarında dikkatle yap ılmalıdır. 
• Çocuklar ın bağışıklık sistemi henüz tamamlanmad ığı  ve dolay ısıyla da zehrin 
viicuttan at ılma kapasitesi (daha uzun biyolojik yar ı  ömür) sa ğlıklı  bir erişkine göre 
daha fazla oldu ğundan  antiserum  tedavisi mümkün oldu ğunca çabuk ba şlatılmalıdır. 
Uygulanacak antiserumun doz de ğerlendirmesi, hastan ın yaşına bakılmaksızın, 
yetişkinlerdeki gibi yap ılmalıdır.  65  yaşın üzerindeki y ılan zehrinden daha fazla 
etkilenebilecek olan hastalarda da bu durum geçerlidir. 
• Antiserum  tedavisi her zaman s ıkı  bir tıbbi gözetim alt ında başlatılmalıdır. 
(yavaşça intravenöz yolla ya da  15  damla/dk veya  50  ml/saat inf ılzyon olarak)  
9 / 9 