 KULLANMA TALİMATI 
KONGEST® FORTE 650 mg/4 mg/10 mg tablet 
Ağız yoluyla alınır. 
• Etkin madde: Her bir tablet 650 mg parasetamol , 10 mg fenilefrin hidroklorür  ve 4 mg 
klorfeniramin maleat içerir. 
• Yard ımc ı maddeler: Nişasta, laktoz hidrus, povidon K-30, kalsiyum stearat, sodyum 
nişasta glikolat 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. KONGEST FORTE nedir ve ne için kullan ılır? 
2. KONGEST FORTE’u kullanmadan ön ce dikkat edilmesi gerekenler 
3. KONGEST FORTE nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. KONGEST FORTE’un saklanmas ı 
 
Başlıkları yer almaktadır. 
1. KONGEST FORTE nedir v e ne için kullanılır?  
• KONGEST FORTE, tablet formunda bir ilaçtır. KONGEST FORTE table tler beyaz 
renkli, oval görünümdedir.  
• KONGEST FORTE, bir ağrı kesici ve ateş düşürücü (parasetamol), bir antihistaminik 
(klorfeniramin maleat) ve mukozanın şişkinliğini azaltarak tıka nıklıkları gideren bir 
dekonjestan (fenilefrin hidroklor ür) olmak üzere üç etkin madde  içeren kombine bir  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikk atlice 
okuyunuz, çünkü sizin için ön emli bilgiler içermektedir. 
• Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz. 
• Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu 
ilac ı kulland ığınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında 
yüksek veya dü şük doz kullanmay ınız.  ilaçtır. 
• KONGEST FORTE, 30 ve 20 film tablet içeren blister ambalajlarda , orijinal kutuda 
kullanıma sunulmaktadır.  
• KONGEST FORTE grip ve soğuk algın lığına bağlı ateş, üşüme, vücu t ağrıları, baş ağrısı, 
burun tıkanıklığı, hapşırma ve bur un akıntısı gibi belirtileri azaltır. 
2. KONGEST FORTE’u kullanmadan ön ce dikkat edilmesi gerekenler 
KONGEST FORTE’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer: 
• Etkin maddeler veya diğer adrenerjik ilaçlara veya KONGEST FORT E’un içerdiği 
maddelerden herhangi birine karş ı (bkz. yardımcı maddeler liste si) alerjiniz varsa,  
• Şiddetli kalp-damar, karaciğer (Child-Pugh kategorisi > 9) veya  böbrek hastalığınız 
varsa,  
• Şiddetli yüksek tansiyon veya hız lı kalp atışının eşlik ettiği bir hastalığınız varsa,  
• İdrara çıkma sonrası, mesanede bir miktar idrarın kaldığı, pros tat adenomu denilen 
rahatsızlığınız varsa,  
• Mesane ya da bağırsaklarınızda tıkanıklık varsa,  
• Midenizde daralmaya neden olan peptik ülseriniz varsa,  
• Astım dâhil olmak üzere herhangi  bir akciğer hastalığınız varsa , 
• Göz tansiyonunuz (glokom) varsa,  
• Glukoz  6-fosfat  dehidrojenaz  enzim  eksikliğiniz  varsa (kırmızı  kan hücrelerini 
oksidasyon reaksiyonları denen ha sar verici durumdan koruyan pr oteinin eksikliği),  
• Sara (Epilepsi) hastasıysanız,  
• Parasetamol içeren başka ilaç kullanıyorsanız,  
• Hamileyseniz veya bebeğinizi emziriyorsanız,  
• 12 yaşında n küçükseniz.  
 
KONGEST FORTE’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ 
Eğer: 
• Alkol kullanıyorsanız,  
• Sürekli alkol kullanımınızın yanı nda karaciğer rahatsızlığınız varsa,  
• Geçmişte kalbin atım hızının bozul masına (aritmi) bağlı olarak Torsades de Pointes veya 
QT uzaması görüldü ise,   • Kalp-damar sistemi hastalıklarınız varsa,  
• Serebral ateroskleroz hastasıysanız,  
• Belirsiz nedenle tansiyonunuz düş üyorsa (idiyopatik ortostatik hipotansiyon) varsa,  
• Feokromostoma (böbreküstü bezleri nde oluşan bir tümör olup, adr enalin miktarında artışa 
sebep olur) hastasıysanız,  
• Tiroid fonksiyon bozukluğunuz varsa,  
• Prostat büyümeniz varsa,  
• Bronşiyal astımınız varsa,  
• Şeker (Diabetes mellitus) hastasıysanız,  
• Karaciğer enzimlerinde yükselme ( örneğin alanin aminotransferaz  ( A L T )  d ü z e y i )  v e  
gelip geçici sarılıkla karakteri ze kalıtsal bir  hastalık olan G ilbert sendromunuz varsa,  
• Ameliyat olacaksanız,  
• Depresyon, psikiyatrik ya da duygusal bozukluklar ya da Parkins on tedavisinde kullanılan 
monoamin oksidaz inhibitörü (MAOI) bir ilaç kullanıyorsanız ya da son 2 hafta içinde 
kullandıysanız.  
• KONGEST FORTE’u önerilenden daha u zun ya da daha kısa süreli ku llanmayınız. 
KONGEST FORTE önerilen dozların ve  sürenin üzerinde kullanıldığ ında karaciğer 
hasarına neden olabilen paraset amol maddesini içermektedir.  
• Parasetamol ani yüksek dozlarda ciddi karaciğer zehirlenmesine neden olabilir.  
• Karaciğer ve/veya böbrek rahatsızlığınız varsa,  
• Kansızlığınız varsa,  
• Akciğer rahatsızlığınız varsa KONGEST FORTE’u doktor kontrolü a ltında 
kullanmalısınız.  
• Parasetamol içeren bir ürünü ilk kez kullanıyorsanız ya da daha  önce kullandıysanız, ilk 
dozda ya da tekrarlayan dozlard a deride kızarıklık, döküntü vey a bir deri reaksiyonu 
oluşabilir. Bu durumda doktorla i rtibata geçiniz. İlacı bırakar ak alternatif bir tedaviye 
geçmeniz gerekir. Böyle bir deri reaksiyonu oluşumunda bu ilacı  ya da parasetamol içeren 
başka bir ilacı kullanmamalısınız. Bu durum, ciddi ve ölümle so nuçlanabilen cilt 
reaksiyonlarına neden olabilir.  
• Kansızlığı (anemisi) olanlarda, akciğer hastalarında, karaciğer  ve böbrek fonksiyon 
bozukluğu olan hastalarda doktor kontr olü altında dikkatli kull anılmalıdır. 
• Birden (akut) yüksek doz verildiğ inde ciddi karaciğer toksisite sine neden olur. 
• Erişkinlerde uzun süreli (kronik)  günlük dozlarda karaciğer has arına neden olabilir.  • Alkolik karaciğer hastalarında dikkatli kullanılmalıdır. 
 
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin içi n geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız. 
 
 
KONGEST FORTE’un yiyecek ve içecek ile kullanılması 
KONGEST FORTE alkolle birlikte ku llanılırsa karaciğer hasarına neden olabileceğinden bu 
ürünü kullanılırken alkollü içe cekler kullanmamalısınız. 
Alkol alan kişilerde karaciğer zeh irlenmesi (hepatotoksisite) r iski nedeniyle günlük alınan 
parasetamol dozunun 2000 mg’ı aşmaması gerekir. 
 
Hamilelik  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Hamile iseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız, KONGEST FORTE  almadan önce 
doktorunuza danışınız. 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
Emzirme  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bebeğinizi emziriyorsanız, KON GEST FORTE almadan önce doktorunu za danışınız. 
Araç ve makine kullanımı  
KONGEST FORTE uyuşukluğa neden olabilir. Bu nedenle araç ve mak ine kullanırken 
dikkatli olunuz. 
 
KONGEST FORTE’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakk ında önemli 
bilgiler 
KONGEST FORTE laktoz hidrus içermektedir. Eğer daha önceden dok torunuz tarafından bazı 
şekerlere karşı intoleransınız ( hassasiyet) olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce 
doktorunuzla temasa geçiniz. 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Eğer: 
• Monoamin oksidaz inhibitörleri (maklobemid dahil) veya paraseta mol içeren başka bir  ilaç alıyorsanız KONGEST FORTE kullanmayınız. 
Bazı ilaçlarla birlikte kullanıldığında KONGEST FORTE’un etkisi  değişebilir. Aşağıdaki 
ilaçları kullanıyorsanız lütfen doktorunuza söyleyiniz: 
• Sakinleştirici (sedatifler, trankilizanlar) ilaçlar 
• Mide boşalmasında gecikme yaratan ilaçlar (ör. propantelin) 
• Mide boşalmasını hızlandıran ilaç lar (ör. Metoklopramid gibi) 
• Kolestiramin gibi kolesterol düşürücü ilaçlar 
• Karaciğer enzimlerini uyaran i laçlar (ör. Bazı uyku ilaçları, s ara hastalığında kullanılan 
ilaçlar) 
• Antibiyotik olarak kullanılan kloramfenikol 
• Varfarin ve kumarin türevi anti koagülanlar (kan pıhtılaşmasını engelleyen ilaçlar) 
• Zidovudin (AİDS hastalığında  kullanılan bir ilaç) 
• Domperidon (bulantı-kusma tedavisinde kullanılır.) 
• Bulantı ve kusmanın önlenmesi i çin kullanılan ilaçlar (tropiset ron ve granisetron) 
• Alkol 
• Antidepresanlar (ruhsal çöküntü te davisinde kullanılan ilaçlar:  imipramin, amitiriptilin, 
bitkisel bir ilaç sarı ka ntaron-St.John Wort gibi) 
• Tüberküloz tedavisinde kullanılan rifampisin ve izoniazid 
• Kalp ve astım hastalığı için kullanılan (sempatomimetikler) ila çlar 
• Kalp ritm bozukluğu ve tansiyon için kullanılan ilaçlar (beta-b lokerler, debrisokin, 
guanetidin, rezerpin) 
• Migren tedavisinde kullanılan er go alkaloitleri (ergotamin ve m etilserjit) 
• Kalp rahatsızlıklarında kullanılan digoksin ve kardiyak glikozi tler 
• Doğumu kolaylaştırmak iç in kullanılan oksitosin 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
3. KONGEST FORTE nasıl kullanılır? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar: 
Doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği takdirde aşa ğıdaki dozlarda kullanınız: 
12 yaşın üzerindeki çocuklar ve yeti şkinlerde: 
Her 6 saatte 1 tablet alınız. Durumunuza göre doktorunuz gerek li gördüğü durumlarda her 4 saa tte 1 tablet kullanılabilir.   Günde 6 tabletten f azla kullanmayınız. 
KONGEST FORTE’u 5 günden uzun süreli kullanmayınız. 
 
Uygulama yolu ve metodu: 
KONGEST FORTE’u yeterli miktarda ( örneğin bir bardak) su ile al ınız. 
KONGEST FORTE’u yemeklerden önce veya yemeklerden sonra kullana bilirsiniz. 
 
 
Değişik yaş grupları: 
Çocuklarda kullanımı: 
KONGEST FORTE 12 yaşın altındaki  çocuklarda kullanılmamalıdır. 
 
Yaşlılarda kullanımı: 
KONGEST FORTE’un yaşlılarda kullanımı araştırılmamıştır. 
Özel kullanım durumları: 
KONGEST FORTE, karaciğer veya böbr ek yetmezliği olan hastalarda  kullanılırken dikkatli 
olunmalıdır. KONGEST FORTE şiddetli karaciğer veya böbrek yetmezliği olan ha stalarda 
kullanılmamalıdır. Alkol alan kişilerde karaciğer zeh irlenmesi (hepatotoksisite) r iski nedeniyle günlük alınan 
parasetamol dozunun 2000 mg’ı aşmaması gerekir. 
 
Eğer KONGEST FORTE’un etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var 
ise doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla  KONGEST FORTE kullandıysanız:  
Doz aşımı durumlarında solgunluk, bulantı ve kusma sık görülen erken belirtilerdir. Ancak bazı 
durumlarda saatlerce belirti görülmeyebilir. Bu nedenle aşırı d oz veya kazayla ilaç alma 
durumlarında derhal doktorunuza haber veriniz veya hastaneye ba şvurunuz. Akut (kısa sürede) 
yüksek doz alındığında karaciğer zehirlenmesine yol açabilir. A şırı dozun zararı alkolik 
karaciğer hastalarında daha yüksek tir. Parasetamol doz aşımı he men tedavi edilmelidir. 
 
Doz aşımında karşılaşılan etkiler olası yan etkiler bölümünde l istelenen etkilerle benzerdir.  Ciddi vakalarda zihin karışıklığı , halüsinasyonlar (hayal görme ), nöbetler ve kalp ritm 
bozuklukları görülebilir. Doz aşımında sakinlik, merkezi sinir sisteminin paradoksal uyar ılması, toksik psikozis 
(duygudurum bozukluğu), nöbet, apne ( solunumun geçici olarak du rması), konvülsiyonlar 
(istemli olarak çalışan kasların, istem dışı kasılması), antiko linerjik etkiler (bul anık görme, ağız 
kuruluğu, idrar tutulması, kabız lık), distonik reaksiyonlar (is tem dışı, güçlü kas kasılmaları ve 
postür bozukluğu) ve aritmi (kalp atışında anormallik) dahil ka rdiyovasküler kollaps 
(damarların genişleyip burada kanın toplanmasıyla oluşan ağır b ir çöküntü tablosu) meydana 
gelebilir. 
 
 
 
KONGEST FORTE’tan kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya 
eczac ı ile konuşunuz. 
KONGEST FORTE’u kullanmayı unutursanız: 
Eğer KONGEST FORTE’un bir dozunu almayı unutursanız, hatırladığ ınız anda dozu alınız ve 
6 saat sonra gerekiyorsa (dokt orunuzun önerisi doğrultusunda) d ozu tekrarlayınız. 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, KONGEST FORTE’un içeriğinde bulunan maddelere  duyarlı olan kişilerde 
yan etkiler olabilir. 
Aşağıdakilerden biri olursa KONGEST FORTE’u kullanmayı durdurun uz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölüm üne başvurunuz: 
• Ciltte kızarıklık, kaşıntı gibi alerjik cilt reaksiyonları 
• Çok miktarda alındığında kansızlık, uzun süreli kullanımında ka n hücrelerinin sayısında 
azalma (trombositopeni, trombositopenik purpura, lökopeni, nötr openi, pansitopeni), 
• Beyaz kan hücrelerinin sayısında azalma (agranülositoz) 
• Lyell sendromu (Fatal sonuçlar da hil toksik epidermal nekroliz,  ilaç ve çeşitli enfeksiyonlara 
bağlı olarak gelişebilen bir deri hastalığı) • Stevens-Johnson sendromu (ciltte ve göz çevresinde kan oturması , şişlik ve kızarıklıkla 
seyreden iltihap)  • Akut jeneralize eksantematoz püstülozis (yüksek ateşin eşlik et tiği akut yaygın döküntülü, içi 
cerahat dolu küçük kabarcıklar) 
• Astım ve nefes darlığı 
• Çok miktarda alındığında karaciğerde bozukluk 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etk ilerdir. Eğer bunlardan biri si zde mevcut ise, sizin KONGEST 
FORTE’a karşı ciddi alerjiniz v ar demektir. Acil tıbbi müdahale ye veya hastaneye yatırılmanıza 
gerek olabilir. 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür. 
  
 
Yan etkiler görülme sıklıklarına göre aşağıdaki şekilde sıralan mıştır. 
• Çok yaygın: 10 hastanın e n az birinde görülebilir. 
• Yaygın : 10 hastanın birinden az,  fakat 100 hastanın birinden f azla görülebilir. 
• Yaygın olmayan: 100 hastanın biri nden az, fakat 1000 hastanın b irinden fazla görülebilir. 
• Seyrek : 1000 hastanın birinden az görülebilir. 
• Çok seyrek: 10.000 hastanı n birinden az görülebilir. 
• Bilinmiyor: Eldeki veriler ile tahmin edilemiyor. 
 
Yaygın 
• Baş ağrısı, baş dönmesi, uykululuk hali  
• Üst solunum yolu hastalık belirtileri  
• Bulantı, kusma, gaza bağlı mide-bağırsakta şişkinlik, karın ağr ısı, kabızlık  
 
 
Yaygın olmayan 
• Mide-bağırsak kanaması  
• Tedavi dozlarında uzun süreli kullanımda böbrek üzerine zararlı  etki 
Seyrek  
• Kan pulcuğu sayısında azalma (trombositopeni), akyuvar sayısınd a azalma (lökopeni), kan 
hücrelerinde azalma (pansitopeni), kansızlık (anemi), hemolitik  anemi gibi kan sayım  
değişiklikleri 
• Alerjik reaksiyonlar, anaflaktik şok (el, ayak, yüz ve dudaklar ın şişmesi, ya da özellikle boğazda 
nefes darlığına yol açacak şişme)   • Deri döküntüsü, kaşıntı, alerjik ödem, yüzde, dilde ve boğazda şişlik (anjioödem), yaygın akıntılı 
döküntüler (akut jeneralize aksantematöz püstülozis), el, yüz v e ayakta dantele benzer kızarıklık  
oluşturan, aşırı duyarlılık (eritema multiform) 
 Akciğerde nefes darlığına yol açacak astım benzeri belirtiler ( bronkospazm), bronşiyal salgılarda 
kalınlaşma 
• İshal, hazımsızlık 
• Karaciğerde bozukluk, sarılık dahil hepatit (karaciğer iltihabı ) 
• Halsizlik, göğüs sıkışması 
• İştahsızlık 
• Depresyon, kabus görme 
• İritabilite, konsantre olamama 
• Bulanık görme 
• Kulak çınlaması 
• Kalp atımının hızlanması (taşikardi), çarpıntı, kalpte ritm boz ukluğu (aritmi)  
• Düşük tansiyon  
 
Çok seyrek 
• Lyell sendromu (ilaç ve çeşitli en feksiyonlara bağlı olarak bir  gelişebilen deri hastalığı)  
• Beyaz kan hücrelerinin sayısında azalma  
 
Bilinmiyor 
• Merkezi sinir sisteminde uyarılma, beyinde iltihaplanma (ensefe lopati), ellerde titreme (tremor)  
• Sinirlilik, iritabilite (uyaranlara karşı aşırı duyarlı olma du rumu), huzursuzluk, heyecanlanma  
• Uykusuzluk  
• Kas seyirmesi ve inkoordinasyonu (koordinasyonun bozulması)  
• Üriner retansiyon (idrar yapamama) 
• Eksfoliyatif dermatit (deride kızarıklık ve pullanma) dahil ale rjik reaksiyonla, ışığa duyarlılık, 
deri reaksiyonları, ürtiker 
• Hafif sersemlikten derin uykuya kadar değişen sedasyon, baş ağr ısı, çocuklarda paradoksikal 
eksitasyon (vücut/organların uyarılması), yaşlılarda konfüzyone l psikoz (bilinç bulanıklığıyla 
seyreden sinirsel bozukluk) 
• Ağız kuruluğu 
Eğer bu  kullanma talimat ında bahsi  geçmeye  herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız  doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etk i meydana gelmesi 
durumunda, hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bil dirimi” ikonunu tıklayarak ya da 0 
800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türki ye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek ku llanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla b ilgi edinilmesine katkı sağlam ış olacaksınız. 
 
5. KONGEST FORTE’un saklanması  
KONGEST FORTE’u çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında 
saklay ınız. 
30°C altındaki oda sıcak lığında saklayınız. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra KONGEST FORTE’u kullanmay ınız. 
Eğer üründe  ve/veya  ambalajında  bozukluklar  fark ederseniz  KONGEST  FORTE’u 
kullanmayınız. 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atm ayınız! Çevre, Şehircilik ve İklim 
Değişikliği Bakanlığınca belirlen en toplama sistemine veriniz. 
Ruhsat sahibi: 
Avixa İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Başakşehir / İstanbul 
 
Üretim yeri: 
Sanofi İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Büyükkarıştıran, Lüleburgaz-Kırklareli 
 
Bu kullanma talimat ı 18/10/2024 tarihinde onaylanm ıştır. 