  
 
 
 1 / 21 KULLANMA TALİMATI  
 
MICROGYNON® 150 mcg/30 mcg kaplı tablet  
Ağız yolu  ile alınır.  
 
• Etkin madde ler: Her bir kaplı tablet 0,15 mg levonorgestrel  ve 0,03 mg etinilestradiol 
içerir.  
• Yardımcı madde ler: Laktoz  monohidrat  (sığır  kaynaklı ), mısır nişastası, povidon 25, ta lk, 
magnezyum stearat, sukroz, povidon 90, makragol 6000, kalsiyum  karbonat, montanglikol 
mumu, sarı demir oksit (E172), titanyum dioksit (E171), gliserol %85  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI  dikkatlice 
okuyunuz, çünkü siz in için  önemli bilgiler içermektedir.  
 • Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak size reçete edilmiştir, başkalarına ver meyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı 
kullandığınızı doktorunuza söyleyiniz. • Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 
 
 
Kombine hor monal kontraseptifler ile ilgili bilinmesi gereken önemli hususlar:  
• Uygun şekilde kullanılmaları halinde en güvenilir geri dönüşümlü doğum kontrol yöntemlerinden biridir . 
• Özellikle ilk kullanım yılında veya 4 hafta veya daha uzun süre ara verilmes ini takiben  
Kombine hormonal kontraseptif e tekrar başlandığında toplardamarlarda ve 
atardamarlarda kan pıhtısı riskini kısmen artırırlar.  
• Kan pıhtısı belirtilerine sahip olabileceğinizi düşünüyorsanız lütfen tetikte olun ve doktorunuza başvurunuz ( Bkz. Bölüm 2 “Kan pıhtıl arı”).  
• Hap, uzun süre kullanıldığında yumurtalık ve rahim kanseri riskini azaltabilir. 
• Hap, cinsel yolla bulaşan hastalıklara karşı koruma sağlamaz.  
• Bu ilaç, kan pıhtısı ve meme kanseri gibi problemlere ilişkin riski artıra bilir.   
• Bazı kad ınlar, m evcut tı bbi sorunl arı veya hastalıkları nedeniyle hapı kullanmamalıdır. 
Lütfen, M ICROGYNON 'un sizin için uygun olduğundan emin olmak için bu kullanma 
talimatını okuyunuz . 
• Hamile liğin önlenmesi için MICROGYNON'un belirtilen şekilde kullanı lması ve h er 
pakete zamanında başlanmas ı önemlidir. Hapı almayı unutursanız veya gebe 
olduğunuzu düşünürseniz ne yapmanız gerektiğini anladığınızdan emin olunuz . 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. MICROGYNON nedir ve ne için kullanılır?  
2. MI CROGYNON’u  kullanmadan önce di kkat edilmesi gere kenler  
3. MI CROGYNON nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. MI CROGYNON’u n saklanması  
   
 
 
 2 / 21 Başlıkları yer almaktadır . 
1. MI CROGYNON nedir ve ne için kullanılır?  
• MICROGYNON, 21 tabletlik  ambalajlarda bulun ur ve tabletler  bej renkte dir. Her bir 
kaplı tablet etkin madde olarak  0,15 mg levonorgestrel  ve 0,03 mg etinilestradiol içerir. 
MICROGYNON laktoz monohidrat (sığır  kaynaklı ) içerir.  
• Östrojen ve progesteron hormonlarını içeren ve ağız yoluyla alınan doğum kontrol 
hapların a “Kombine  Oral Kontrasepti f (KOK)” denir. MICROGYNON da bu grupta yer alan 
bir ilaçtır.  
• MICROGYNON’un içindeki levonorgestrel ve etinilestradiol hormonları üç şekilde 
çalışarak hamile kalmanızı engeller.  Yumurta lıklarınızdan yum urtanın bır akılma sını engel ler, 
servi kal mukus u (sıvıy ı) koyula ştırır, bu  sayede spermin ovuma ulaşması engellenir  ve rahim 
iç zarını da incelterek döllenmiş bir yumurtanın yerleşmesini engeller.  
• MICROGYNON, gebeliği önlemek amacıyla kullanılır.  
• MICROGYNON 21 günlük haptır, 21 gün boyunca he r gün bi r tane alınır, sonraki  7 gün  
boyunca  alınmaz . 
 
MICR OGYNON alımının  faydaları  aşağıdakileri içermektedir : 
• Doğru şekilde kullanı ldığında  en güvenilir geri dönüşümlü doğum kontrol 
yöntemlerinden biridir . 
• Cinsel ak tiviteye en gel olmaz.  
• Adetl erinizi  genellikle düzenli , daha haf if ve da ha ağrısız  hale getirir . 
• Adet önc esi belirtilerinize yardımcı olabilir.  
 MICROGYNON sizi klamidya veya HIV gibi cinsel yolla bulaşa n has talıklara karşı kor umaz. 
Sadece kondomlar (prez ervatif) bunu yapmakta yardım cı olab ilir.  
 Hamileliği e ngell emek  için MICR OGYNON a nlatıldığı gibi kullanılmalıdır.  
 2. MICROGYNON’u  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
Genel notlar  
MICROGYNON kullanmaya başlamadan önce, bu bölümdeki kan pıhtıları i le ilgili b ilgileri 
okumanı z gerekir.  Kan pıhtı sı belirtilerini  okumanız özellikle önemlidir (Bkz.  Bölüm 2 “Kan 
pıhtıları”).  
 
Doğum kontrol hapı kullanmaya başlamadan önce veya almaya devam edip etmeme 
konusunda karar verirken, hapı almanın faydalarını ve r isklerini a nlamanız ön emlidir. Doğum 
kontrol hap ı çoğu sağl ıklı kadın içi n uygun olsa da  herkes için uygun değildir. 
Bu kullanma talimatında  belirtilen hastalıklardan veya risk faktörlerinden herhangi biri  sizde 
mevcutsa doktorunuza söyleyiniz . 
 Doğum kont rol hapı  almaya başlam adan önce  
Doktorunuz sizin ve yakın akra balarınızı n sağlık geçmişi hakkında bazı sorular soracaktır , 
kan basıncınız ı ölçecektir ve hamile olma olasılığını  eleyecektir.  Ayrıca meme muayenesi gibi 
başka kontrollere de ihtiyacınız olabi lir, ancak bu muayenel er sizin için g erekliyse veya 
herhangi bi r endişeler iniz varsa  yapılacaktır . 
 
    
 
 
 3 / 21 Doğum kontrol hapı  alırken 
• Genel de başka bir reçete ye ihtiyaç duyduğunuzda , doktorunuza düzenli olarak muayene 
yaptırmanız gerekecektir.  
• Düzenli olarak s ervikal  (rahim ağzı)  smear testleri  için doktora  gitmel isiniz. 
• Memeleriniz de ve meme uçların ızda değişiklik olup olmadığını  her ay  kontrol  ediniz - 
deride çukur laşma  veya yumru gibi bir değişiklik  görür ya da  hissede rseniz doktorunuza 
söyleyiniz . 
• Kan testi  yaptıracağ ınız zama n doktorunuza do ğum kontrol hapı  aldığınızı söyleyini z, 
çünkü haplar  bazı testlerin sonuçlarını etkileyebilir.  
• Ameliyat olacaksanız, doktorunuzun bunu bildiğinden emin olunuz. Operasyondan en az 
4 hafta önce doğum kontrol hapını almayı bırakmanız gerekebil ir. Bu, kan pıhtılaşma 
riskini az altmak için dir (Bkz.  Bölüm 2 “Kan pıhtı ları”). Doktorunuz size ne zaman tekrar 
hap almaya başlayabileceğinizi söyleyecektir.  
 
 
MICROGYNON’u  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:  
Aşağıdaki dur umlardan herh angi bir geç erli ise MICROGYNON’u ku llanmayınız. Bunla rdan 
herhan gi biri size uyuyorsa, doktorunuza danışın. Doktorunuz doğum kontrol yöntem lerinden  
hangisinin daha  uygun olduğunu s izinle tartışacaktır.  
 Eğer;  
• Derin ven tr ombozu (DVT ; bacak toplardamarında tıkanma ), pulmoner embolizm  (PE; 
akciğer atardamarları nın kan pıhtısı ile  tıkanması), ya da vücudunuzun başka yerinde pıhtı ya 
da pıhtı hikayesi (önceden geçirilmiş/oluşmuş) var sa, 
• Kan pıhtı laşmasını etkileyen bir hastalığınız  varsa (Örneğin protein C yet ersizliği, 
prote in S yetersizliği, antitrombin- III-yetersizliği Faktör V L eiden ya da antifosfolipid 
antikorlar ), 
• Uzun  süreli harek etsizliğe neden olan ameliyat geçirmeniz gerekiyorsa ( Bkz. Bölüm  
‘Kan pıhtıları’),  
• Kalp krizi veya inme geçirdiyseniz, 
• Kalbi besley en damarlarda oksijen eksikliği ne bağlı kalp kası  kasılmas ı sonucu ol uşan 
ve sol kola da yayılabilecek şiddetli göğüs  ağrısına sebep olan ve kalp krizinin ilk belirtisi 
olabilecek anjina pektoris varsa  veya g eçici is kemik atak denilen kalıcı etkisi o lmayan  hafif 
bir inme varsa (veya geç mişte olduysa) , 
• Atardamarlarınızda pı htı riskin i artırabilecek aşağıdaki hastalık lardan birine sahipseniz:  
• Damarları etkilemiş şeker hastalığınız varsa,  
• Çok yüksek kan basıncı,  
• Çok yüksek kan yağ düzeyi (kolesterol ya d a trig liseritler),  
• Hiperhomosistein emi (hem atardamar h em de toplardamarda kan pıhtı sına 
neden olabildiği gösterilmiş tek kalıtımsa l risk faktörü) olarak bilinen durum  
• Görme bozuklukları, konuşma bozukluğu, vücudun herhangi bir yerinde güçsüzlük veya 
his kaybı gibi b elirtilerin  eşlik ettiği m igreniniz var sa (veya geçmi şte olduys a), 
• Mevcut  veya geçirilmiş karaciğer hastalı ğınız  (belirtileri ciltte sarılık ya da vücutta 
kaşıntı olabilir) varsa ve karaciğeriniz halen normal olarak çalışmıyorsa ,    
 
 
 4 / 21 • Ombitasvir, pa ritapr evir veya dasabuvir ve bunları n kombinasyonlarını  içeren h erhangi 
bir antiviral ilaç alıyorsanız. Bu antiviral ilaçlar kronik (uzun süreli) hepatit C hastalığının 
(hepatit C virüsünün neden olduğu, karaciğeri etkileyen bir enfeksiyon hastalığı) tedavisinde  
kullanılmaktadır.  
• Meme kanseri niz varsa ya da daha önce g eçirdiyseniz,  
• 'Auralı migren' adı verilen bir tür migreniniz varsa (veya daha önce geçirdiyseniz) , 
• Şiddetli bir karaciğer hastalığınız olduysa ve doktorunuz size karaciğer fonksiyon testi 
sonuçların ızın henüz normale dönmediğini söylediyse , 
• İyi ya  da kötü huylu karaciğer tümörünüz vars a (veya geçmişt e olduysa ), 
• Tanı konulmamış vaj inal kanamanız varsa, 
• Gebe iseniz veya gebe olduğunuzdan şüpheleniyorsanız , 
• MICROGYNON’un içerdiği maddelerden herha ngi bi rine karşı alerjiniz (aşırı 
duyarlılık)  varsa, Al erjik rea ksiyonun bazı belirtileri, kaşı ntı, deride döküntü veya şi şme 
olabilir.  
Hepatit C  hastalığınız  varsa ve ombitasvir /paritaprevir /ritonavir, dasabuvir, gle kaprevir / 
pibre ntasvir veya sofosbuvir /velpatasvir /voks ilaprevir içeren il açlar alıyorsanız 
MICROGYNON'u kullanmayınız  (ayrıca Bkz.Bölüm  "Diğer ilaçlarla birlikte kullanı mı"). 
Eğer tıbbi probleminiz ya da hastalığınız varsa doktorunuz a söyleyiniz.  
MICROGYNON’u  aşağıdaki durumlarda DİKKA TLİ KULLANINIZ:  
 
Aşağıdaki durumlarda acil  tıbbi yardı m alınız ve doktor unuza  danışınız:  
Bacağınızda k an pıhtısı (ö r. derin ven trombozu) veya akciğerinizde kan pıhtısı (ör. pul moner 
emboliz m) olduğu, kalp krizi veya inme geçirdiğiniz anlamına gelebilecek olası kan pıhtısı 
belirtilerini fark eders eniz doktorunuza danışınız ( Bkz. 'Kan pıhtıları'). 
 
Bu ciddi  yan etkilerin belirtilerine ilişkin açıklama için lütfen “Kan pıhtısı nasıl fark edilir ?” 
bölümüne bakınız. 
 
Bu ilacı kullanırken aşağıda belirtilen bazı hastalıkl arda kötüleşm e görülebilir v eya bu 
hastalık lar bu ila cın s izin için uygun olmadığı anlamına gelebilir. Yine de MICROGYNON 
kullanabilirsiniz ancak dikkatli olmanız ve daha sık kontrol yaptırmanı z gerekir.  
 Aşağıdaki durumlardan herhangi birinin ilk kez ol uşması ya da kö tüleşmesi durumunda  
doktorunuz a bildirin iz: 
• Yüzde, dilde ve /veya boğazda şişme ve/veya yutma güçlüğü veya potansiyel olarak nefes 
almada güçlük çek meye eşlik eden  kurdeşen gibi anjiyoödem  (alerji)  belirtileri yaşarsanız, 
derhal b ir doktora başvurunuz. Östroj en içeren ürünler , kalıtsal (irsî) ve edinilmiş anjiyo ödem   
belirti lerine  neden olabilir veya bunları kötüleştirebilir. 
• Bağırsakta ülsere neden olan veya b ağırsak duvarında kalınlaşma, mukoz ada ülser ve 
bölgesel lenf  düğümler inde büyüme ile belirgin Crohn hastalığı nız ya d a ülserati f kolit 
(kronik iltihabi bağırsak hastalığı) vars a,Eklem ağrıları ve deri döküntülerine neden olan 
sistem ik lupus eritematozusunuz varsa  
• Böbrek yetmezliğine neden olan bir pıhtılaşma bozukluğu olan hemolitik üremik 
sendromunuz varsa ,   
 
 
 5 / 21 • Bir tür kansızlık olan orak hücreli anemi niz varsa, 
• Pankreas iltihabınız  (pankreatit) varsa, 
• Kanınızd aki yağ düzeyi yüksekse (hipertrigliseridemi) veya bu rahatsızlıkla ilgili pozitif 
aile öykünüz varsa. Hipertr igliserid emi, pa nkreatit (pankreas iltihabı) ge liştirme r iskinde 
artışla ilişkilendirilmiştir.  
• Bir ameliyat geçirmeniz  gerekiyorsa veya bir rahats ızlıktan dolayı uzun süredir 
yatıyorsanız ( Bkz. 'Kan Pıhtıları' ), 
• Yeni doğum yapan kadınlarda kan pıhtısı riski artar . Doğumdan ne kadar süre sonra 
MICROGYNON kullanma ya başlayabileceğinizi doktorunuza sor malısınız.  
• Cildinizin altındaki damarlarda iltihap varsa (yüzeysel tromboflebit) , 
• Varisli damarlarınız  varsa, 
• Diyabetiniz (şeker hastalığı) varsa , 
• Siz veya birinci derece den bir  akrabanız kalp veya yükse k kan basıncı g ibi bir dol aşım 
sorunu yaşadı ysa, 
• Siz veya birinci dereceden bir akrabanız kan pıhtılaşma sıyla ilgili bir sorun yaşadıysa , 
• Porfiri adı veril en kalıtımsal bir hastalığınız varsa , 
• Obez iseniz, 
• Migren hastalığınız  vars a, 
• Hamilelik  veya daha önceki ilaç kulla nımı sırasında kötüleşen he rhang i bir has talığınız 
varsa ( Bkz. Bölüm “  4. Olası yan etkiler ne lerdir? ”). 
 
Kan pıhtıları   
Dolaşım bozuklukları ile ilgili yan etkilerin ortaya çıkma riski özellikle 35 ya ş üzeri v e sigara 
içen kadınlarda yüksektir. 
MIC ROGYNON gibi kombine hormonal kontraseptif  kullanan  kadınlarda kan pıhtısı 
geliştirme riski kullanmayanlara göre artar. Nadir  durumlarda, ka n pıhtısı damarları tıkayarak 
ciddi sorunlara neden ola bilir.  
Kan pıht ısı aşağıdaki bölgelerde oluşabilir:  
• Toplardamarlard aki tıkanma  ('venöz tromboz', 'venöz tromboem bolizm' veya ' VTE' 
olarak adlandırılır .) 
• Atardamarlardaki tıkanma  ('arteri yel tromboz', 'arteriyel tromboembolizm' veya 'ATE' 
olarak adlandırılı r.) 
Kan p ıhtıla rı her zaman tam ol arak düzelmez. Nadiren, ciddi ve uzun süreli etkilere  veya çok 
nadiren ölüme ne den olabilir.  
MICROGYNON ’a bağlı olarak tehlikeli kan pıhtısı oluşumuna y önelik genel ri skin 
düşük olduğu unutulmamalıdır.  
 
 
 
   
 
 
 6 / 21 Kan pıhtısı nasıl fark edilir ? 
Aşağıdak i bulgu veya be lirtiler den herhangi birini fark e derseniz hemen tıbbi yardım alınız.  
Bu belir tilerden herha ngi biri sizde var mı?  Olası sorun nedir?  
• Özellikle aşağıda ki durumlarla b irlikte seyrettiğinde, bir 
bacakta ya da bacak veya ayaktaki bir  damar da şişme:  
• bacakta, yalnızca ayağa kalkınca veya yü rüyünce 
hissedilebile cek ağrı veya hassasiyet  
• söz konusu bacakta artan sıcaklık hissi  
• bacak derisinde renk değişikl iği, örneğin sa rarma, 
kızarm a veya mavileşme  Derin ven trombozu  
• Açıklanam ayan bir şekilde aniden nefess iz kalma veya 
hızlı nefes alma  
• Kanl a birlikte gelebile cek belirgin bir nedeni olmayan 
ani öksürük 
• Derin nefes alındığında artabilecek keskin göğüs ağrısı  
• Şiddetli bayılma hissi veya baş dönmesi  
• Hızlı veya düzensiz kalp atı şı 
• Mideni zde şi ddetli ağrı  
Öksürük veya nefessiz kalma gibi bazı belirtiler, solunum 
yolları enfeksiyonu gibi (ör. 'soğuk algınlığı') d aha hafif bir 
durumla karıştırılabileceğinden, emin  değilseniz mut laka 
doktorun uza danışınız . Pulmoner embolizm  
Belirtil er genell ikle bir gözde meydana ge lir: 
• ani görme kaybı veya  
• görme kaybı na kadar ilerley ebilecek ağrısız bulanık 
görme Retinal ven tromb ozu 
(gözde kan pıhtısı)  
• Göğüste ağrı, rahatsızlık,  basınç , ağırlı k hissi  
• Göğüs, kol veya göğüs kemiğinin altında sıkışma  veya 
dolgunluk hissi  
• Tokluk, hazı msızlık vey a tıkanma hissi  
• Sırt, çene, boğaz, kol ve mideye yayılan üst gövde 
rahatsızlığı 
• Terleme, m ide bulantısı, kusma veya baş dönmesi  
• Aşırı güçsüzlük, endişe veya  nefes darlığ ı 
• Hızlı veya düzensiz kalp atışı  
 Kalp kri zi 
• Özellikle vücudun bir tara fında, yüz, kol veya bacakta 
ani güçsüz lük veya uyuşma  
• Ani zihin bulanıklığı, konuş ma veya anlam a güçlüğü 
• Bir veya her iki gözde ani görme güçlüğü 
• Ani yürüm e güçlüğü, baş dönmesi, deng e veya 
koordinasyon kaybı  
• Bilinen nedeni olmayan an i, şiddetli veya uzun sür eli 
baş ağrısı  
• Nöbetle birlikte v eya nöbet olmadan bi linç kaybı veya 
bayılma  
Bazen inme beli rtileri k ısa sürebilir ve neredeyse hemen İnme    
 
 
 7 / 21 Bu belir tilerden herha ngi biri sizde var mı?  Olası sorun nedir?  
tamamen iyileşebil ir, ancak bir b aşka inme riski altında 
olabileceğinizden, yine de acil  tıbbi ya rdım almalısınız. 
• Bir uzuvda şişme ve hafif mavi ren k değişikliği  
• Mideni zde şiddetli ağrı (akut a bdomen)  Diğer kan da marlarını 
tıkayan kan pıhtıları  
En kısa sürede bir doktora görününüz. Doktorunuz kullanabileceğinizi söyleyene kadar 
MICROG YNON kull anmayı nız. Aynı zamanda b ir başka doğum kontrol yöntemi (kondom 
gibi) kullanını z.  
 
Toplard amardaki Kan P ıhtıları 
Toplardamard a kan pıhtısı oluştuğunda ne olabilir?  
• Kombine hormonal kontraseptif  kullanımı,  damarda kan pı htısı ( VTE ) oluşumu riskinde 
artışla ilişkilendi rilmiştir. Bununla birlikte, bu yan etki nadir  görülür. Pıhtı oluşumunun en sık 
görüldüğü dönem, kombine hormonal kontraseptif in ilk kullanıldığı  yıldır.  
• Bacak veya ayak damarlarınızdan birinde kan pıhtısı oluşumu DVT ’ye neden olabi lir. 
• Kan pıhtısının bacağınızdan akciğerinize taşınması pulmoner embol izme yol açabilir.  
• Çok nadir durumlarda, göz gibi başka bir organdaki bir damarda pıhtı oluşabilir (retinal 
ven trombozu)  
 
Damarda kan pıhtısı oluşma riskinin en yükse k oldu ğu dönem  hang isidir?  
 Damarda p ıhtı oluşumu riskinin en yüksek olduğu dönem, ilk kez  kombine hormonal 
kontraseptif  kullanılan il k yıldır. Ayrıca, 4 hafta veya daha uzun süre ara ve rdikten sonra  
kombine hormonal kontraseptif  kullanımı na tekrar başlandığ ında da ( aynı veya farklı ürün) 
risk daha yüksek olabilir.  
 İlk yıld an sonra risk  azals a da, kombine hormonal kontraseptif  kullanmayan kadınlara göre 
her zaman biraz yüksek kalacaktır.  
 MICROGYNON kullanmayı bıraktığınızda, kan pıhtısı  riski birkaç ha fta içinde normale 
döne r. 
 
Kan pı htısı oluşma riski nedir?  
 
Risk, doğal VTE riskini ze ve kullanma kta olduğunuz  kombine hormonal kontraseptif in türüne 
bağlıdır. 
Dolaş ım bozukl ukları ile ilgili yan etkilerin ortaya çıkma riski özellikle 35 yaş üzeri ve  sigara 
içen kadı nlarda yükse ktir. 
MICROGYNON kullanımı sonucunda bacak veya akciğerde kan p ıhtısı (D VT veya PE) 
oluşumuna dair genel risk düşüktür. 
• Herhangi bir kombine hormonal kontraseptif  kullanma yan ve gebe olmayan 10.000 
kadından yaklaşık 2'sinde  bir yıl iç inde kan pı htısı oluşabilir . 
• MICROG YNON gi bi lev onorgestrel içeren bir kombine horm onal kontra septif kullanan 
10.000 kadından yaklaşık 5- 7'sinde bir yıl içinde kan pıhtısı oluşumu görülebilir.   
 
 
 8 / 21 • Kan pıhtısı oluşumu ri ski kişisel tıbbi öykünüze  göre değiş ir (Bkz.  Bölüm  "Damarda 
kan pıhtısı oluşumu riskini artıran faktö rler").  
 
 
 Bir yıl içinde  kan pıh tısı oluşma 
riski  
Kombine hormonal kontraseptif  kullanmayan  ve gebe 
olmayan kadınlar  10.000  kadından yaklaşık 2'si  
Levonorgestrel içeren kombine hor monal kontraseptif   
kullan an kadınlar  10.000 kadında n yaklaşık 5 -7'si 
MICROGYNON  kullanan kadınlar  10.000  kadından yaklaşık  5-7'si 
Damarda kan pıhtısı oluşumu riskini artıran  faktörler  
MICROGYNON kullanımına bağlı kan pıhtı sı riski düşük olmakla birlikte bazı durumlar riski 
artırır. Aşağıdaki durumlarda risk yüksektir:   
• Obez iseniz ( Vücut kitle indeks i 30 kg/m2'nin üzerinde  ise) 
• Birinci dereceden bir akrabanızda genç yaşta (ör . yaklaşık 50 yaşın altında) bacak, 
akciğer veya bir başka organda kan pı htısı gö rüldüyse. Bu durumda, kalıtımsa l kan 
pıhtılaşma bozukluğunuz olabilir . 
• Bir ameliyat geçirmeniz ger ekiyors a veya  yaralanma ya da bir hastalık tan dolayı uz un 
süredir yatıyorsanı z veya bacağınızda alçı varsa. Bir ameliyattan  en az 4 hafta önce veya 
hareketli olmadığınız zamanlar da MICROGYNON kullanımının kesi lmesi gerekebilir.  
MICROGYNON'u bırakmanız gere kiyorsa , ne  zaman tekrar başl ayabileceğinizi 
doktorunuza  sorun.  
• İlerleyen yaş  (özellikle yaklaşık 35 yaş üzeri)  
• Birkaç haftadan kısa süre önce doğum yaptıysanız . 
Yukarıdaki durum lardan ne kadar fazlası  sizi iç in geç erliyse,  kan pıhtısı oluşumuna dair 
riskiniz de o kadar artar.  
Özellik le yukarıda be lirtilen diğe r faktörlerd en birkaç  tanesi sizde varsa uçak seyahati (4 
saatten uzun ) kan pıhtısı riskini geçici olara k artırabi lir. 
Emin olmasanız bile, bu durumlardan herhangi biri sizin için geçerliyse doktorunuz a 
söylemen iz önemlidir. Dokt orunuz MICROGY NON'un bırakılması gerektiğine kar ar 
verebilir.  
MICROGYNON kullanırken yukarıdaki durumlardan herhangi bir  değiş irse, örneğin bir ail e 
ferdi nedeni bilinmeyen bir tromboz yaşarsa veya çok fazla kilo alırsanız dok torunuza  
söyle yiniz . 
Atardamard aki kan pıhtı ları 
Atardamarda kan pıhtısı oluştuğunda ne olabilir? 
Damardaki kan pıhtısı gibi, a tardamardaki kan pıhtıs ı da cid di sorunlara yol aç abilir. Örneğin 
kalp krizi veya inmeye neden olabilir.  
 
   
 
 
 9 / 21 Atardamarda kan pıhtısı ol uşumu riskini artıran fakt örler 
MICROGYNON kullanımına bağlı kalp krizi veya inme riskinin çok düşük olduğunu ancak 
aşağıdaki  faktörlere bağlı olarak arta bileceğini unutmayınız : 
• Artan yaş (yaklaşık 35 yaş üze ri) 
• Sigara kullanımı.  MICROGYNON gibi bir  kombi ne horm onal kontraseptif   kullanırken 
sigarayı bırakmanız  önerilir. Sigarayı bırakamıyorsanız ve yaşınız 35'in üzerindeyse, 
doktorunuz farklı bir kontras eptif tipi kullanmanızı tavsiye edebilir . 
• Aşırı ki lo 
• Yüksek kan basıncı  
• Birinci dereceden bir akraban ızın gen ç yaşt a (ör. yaklaşık 50 yaşın altında) kalp krizi  
veya inme geçirmesi. Bu durumda, sizin  de kalp krizi veya inme geçirm e riskiniz daha 
yüksek olabilir  
• Siz veya birinci dereceden bir akrabanızda kand a yüksek yağ düzeyi (kolesterol veya 
trigliseritle r) vars a 
• Özellikle auralı migren (baş ağrınız başlamadan önce; baş dönmesi, kula klarda çınlama, 
zig zag ş ekiller görme ve ışığa  duyarlılık gibi belirtiler in görüldüğü migren tipi) olmak 
üzere migren iniz var sa 
• Herhangi bir kalp sorunu (kalp kapak hastalığı , atriyal fibrilasyon adı verilen ritim 
bozukluğu)  
• Diyabet iniz varsa . 
Yukarıdaki durumlardan birden fazlas ı sizin için geçerliys e veya içlerinden herhangi bi ri 
özellikle şiddetliyse kan pıhtısı oluşumuna i lişkin risk daha da artabilir.  
MICROGYNON kullanırke n yuka rıdaki durumlardan herhangi bir değişirse, örneğin sigara 
içmeye başlarsan ız, bir aile ferdi nedeni  bilinmeyen bir tromboz yaşarsa veya çok  fazla ki lo 
alırsanız doktorunuza söyleyin iz. 
Kanser 
Yüksek doz  kombine doğum kontrol hapları uzun süreyle kul lanıldığında y umurtalık ve rahim  
kanseri riskini azaltıyo r olmakla bir likte, MICROGYNON  gibi daha  düşük doz hapların d a 
aynı koruyucu etkileri gös terip gös termedi ği tam olarak bilinmemektedir. B una kar şın, 
MIC ROGYNON kullanımı rahim a ğzı kanserine ili şkin r iski h afif derecede artırıyor gibi 
görünmektedir ; ancak bunun nedeni MICROGYNON'da n ziyade cinsel ilişkide kondom 
kullanılmaması olabilir. Tüm ka dınlar düzenli olarak smear testi yaptırmalıdır.  
 
Meme kanseri iseniz veya önceden meme kanseri tanısı aldıysa nız, doğum kontrol haplarını 
kullanmamalısınız,  zira bunla r meme kanseri riskini hafif ölçüde  artırmaktadı r. Bu risk 
MICROGYNON kullanmaya devam ettikçe ar tar ancak bırakt ıktan sonra yakla şık 10 yıl 
içerisinde  normale döner. Meme  kanseri 40 ya ş altı kadınla rda nadir  olduğundan, 
MICROGYNON kullananlarda  veya yakın  zamanda kullanmı ş olanlarda fazla meme  kanseri 
olgusu azdır. Örneğin: 
• Hiç doğum kontrol  hapı kullanmam ış olan 10.000 kadından yaklaşık 16’ sında 35 yaş ına 
gelene kadar meme kanseri görül mekted ir. 
• Yirmili y aşları n başında 5 yıl süreyle doğum  kontrol hapı kul lanmış olan 10.000 
kadından yaklaşık 17- 18’inde  35 yaşına gelene kadar meme kanseri görül mektedi r. 
• Hiç doğum kontrol hapı  kullanmamış olan 10.000 kadından yaklaşık 100’ünde  45 
yaşına gelene kadar m eme kanseri  görül mektedir .   
 
 
 10 / 21 • Otuzlu ya şların ba şında 5 yıl s üreyle doğum kontrol hapı kullanmış olan 10.000  
kadından yaklaşık 110’ unda 45 yaşına gel ene kadar  meme kanseri görül mektedir . 
 
Aşağıdaki durumlarda mem e kanserine ili şkin ri sk daha yüksekt ir: 
• Yakın  bir akr aban ızda (anne, kız kardeş veya  büyükanne) meme kans eri öyküsü  
• Ciddi derecede aş ırı kilolu  olma  
Memede çukurla şma, meme uç larında de ğişiklikler ve ya görünen ya da hissedilebilen yumru 
gibi herhangi bir  değişiklik f ark ederseniz en kısa sürede bir doktora ba şvurunuz . 
 MICROGYNON kullanımı sarılık ve kanser  olmayan karaci ğer tümörleri gibi karac iğer 
hastalıkları ile de iliş kilendirilmiş tir an cak bu dur um nadirdir. Çok nadir olarak; 
MICROGY NON uzun süre  kullanan kadınl arda bazı karaci ğer kanseri tipler i ile de  
ilişkilendirilmiş tir. 
 Midenizde şiddetli a ğrı ve ya cild inizde ya da gözlerinizde sararma (sarılık) meydana gelirse  
en kı sa sürede bir doktora ba şvurunuz. MICROGYNON kullanmayı bırakmanız gerekebili r. 
 Psikiyatrik  bozukluklar  
MICROGYNON dahil horm onal kont rasep tif kullanan bazı kadınlar depresyon veya depres if 
ruh hali  bildirmiştir. Depr esyon ciddi olabilir ve bazen intihar düşüncelerine yol açabili r. Ruh 
hali de ğişiklikleri ve depresif belirtiler yaşıyorsanız, mümkün olan en kısa sürede daha fazla 
tıbbi t avsiye  için doktorunuza başvurunuz . 
  Bu uyarılar , geçmiş teki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerli yse lütfen 
doktorunuza danı şınız. 
 
MICROGYNON’un y iyecek ve içecek ile kul lanılması  
Tabletler  yeterli miktarda su  ile alınmalıd ır. MICROG YNON’ un yiyecek ve içecekler le 
kullanı mına  dair özel bir talimat bulunmamakta dır.  
 
Hamileli k 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 MICROGYNON, hamilelikte  kullanılmamalıdır. Hamile olabileceğinizi düşünüyorsa nız, 
MICR OGY NON almayı  durdurm adan ö nce hamile olduğunuzu doğr ulamak için hamilelik 
testi yap ınız.    
Tedaviniz sı rasında hamile ol duğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya  eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danış ınız. 
 
MICROG YNON’ un emzirme dönemi sırasında kullanımı genel olarak tavsiye 
edilmemektedir. Eğer emzirir ken hap kullanmak istiyorsanız, doktorunuza danışınız.   
 Araç ve makine kullanımı  
MICROGYNON’un araç ve makine k ullanma becerile ri üzerinde etk isi ile ilgili herha ngi bir 
çalışma yapılmamıştır. MICROGYNON kullanımının araç ve ma kine kullanma becerileri 
üzerinde herhangi bir etkisi gözlenmemiştir.    
 
 
 11 / 21  
MICROGYNO N’un içeriğ inde bulunan yardımcı maddeler hakkında önemli b ilgiler  
Bu tıbbi ürün laktoz ve sukroz  içermektedir . Eğer d aha ön ceden doktorunuz tarafından baz ı 
şekerlere karşı in toleransınız olduğu söylenm işse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla 
temasa geçiniz.  
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanım ı 
 
Doğum  kontrol hapıyla  beraber  başka bir ilaç almanız gerekirse,  her zam an dokto runuza, 
eczacınıza veya diş  hekiminize  MICROGYNON  kullandığınızı söyleyiniz . Ayrıca, hormonal 
kontraseptiflerle alın ıp alınamayacaklarını  görmek i çin tüm ilaçla rınızla birlikte verilen 
kullanma talimatlarını kontrol ediniz . 
 Bazı ilaçlar MICROGYNON’ un ka n düz eylerini etkileyebilir  ve düzgün çalışmasını 
engelleyebilir.  
 Bu ilaçlar aşağı dakileri içerir : 
• Aşağıdaki hastalıkların tedavisinde kullanılan il açlar:  
o Sara has talığı (örn. fenitoin, pr imidon, karbamazepin, okskarbazepin, topiramat, 
felbam at, lamotrigin , barbitüratlar  (fenobarbiton dahil)  
o Bir antib iyotik olan rifampisin ,  
o Mantar enfeksi yonları (gri seofulvin, azol antifungallar, ör n. itrakona zol, 
vorikonazol, flukonazol)  
o Bakteriyel enfeks iyonlar (makrolid antibiyotikleri, ör n. klaritromisin,  eritromisin)  
o Belirli kalp has talıkları, yüksek kan basıncı  (kalsiyum kanal blokerleri, ör n. 
verapamil, diltia zem)  
o Artrit (eklem iltihabı), artr oz (eklem  deform asyonu) (etori koksib)  
o HIV (AIDS  hastalı ğı) ve Hepatit C Virüsü enfeksiyonları  (proteaz inhibi törleri ve 
nükleosi t dışı ters transkriptaz inhibitörleri ol arak adlandırılır),  
o Bağışıklık sistemi  hastalıklar ı (örn. siklosporin)  
o Tüberküloz (ör n. rifampis in) 
• Greyfurt suyu 
• Sarı kantaron otu (St. John’s Wort),  
• Ritonavir, nelfinavir, nevir apin gibi HIV  (AIDS) tedavisin de kullanılan ilaçlar  
 MICROGYNON diğer ilaçların etkisini etkileyebilir, örn;  
• Lamot rijin (sara nöbetini önleyici olarak kulla nılır) 
• Siklospor in (organ nakli sonr asında vücudun yabancı dokulara verdiği tepkileri 
azaltarak org anın reddini önl emek ve gerekt iği gibi çalışmasını sağlamak için 
kullanılır)  
• Melatonin (biyolojik saatin düzelmes inde ve uykunun normalleşmesinde görev alan 
bir hormondur ) 
• Midazolam (cerrahi gi rişimlerde anes tezi için kullanılır ) 
• Teofilin (solunum yolları has talıklarının tedavisinde kullanılır ) 
• Tizanidin  (kas ağrısı ve/veya kas krampla rı tedavisinde kullanılır)  
  
   
 
 
 12 / 21 Bu ilaçlardan birini almanız gerekiyorsa, MICROGYNON  sizin iç in uygun olmaya bilir veya 
bir süre boyunca  ilave doğum kontrol yöntemi kullanmanı z gerekebilir. Dokt orunuz , 
eczacı nız veya diş hekiminiz bunun gerekli olup olmadığını  ve ne ka dar süre ceğini size 
söyleyebilir. 
 MICROGYNON ayrıca diğer ilaçların etkisin i de değiştirebili r. Doktorunuzun diğer ilacınızın 
dozunu ayarlaması gerekebilir.  Kan testi veya başka bir laboratuva r testi yaptırmanız gerektiğinde doktorunuza 
MICROG YNON aldığınızı belirtin çünkü MICRO GYNON bazı test lerin sonuçlarını 
etkileyebilir.  
 
Hepat it C hastalığınız  varsa ve  ombitasvir /paritaprevir /ritonavir , dasabuvir , 
glekaprev ir/pibrentasvir veya  sofosbuvir/vel patasvir/ voxilaprevir  içeren ilaçlar  alıyorsanız 
MICROGYNON kullanm ayınız, çünkü karaciğer fonksiyonları  kan testi sonuçlarında  artışa 
sebep olabilir  (ALT karaciğer enziminde artış). D oktorunuz, bu ilaçlar  ile tedaviye 
başlama dan önce başka bir d oğum kontr ol yöntemi reçete edecektir . MICROGY NON, bu 
tedavi nin tamamlanmasın dan yaklaşık 2 hafta sonra yeniden başlatılabilir. 
“MICROGYNON ’u aşağıdaki durumlar da KULLANMAYINI Z” bölümüne bakınız . 
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herha ngi bir ilacı şu anda ku llanıyorsanız veya  son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya ecz acınıza bunl ar hakkında bilgi veriniz.  
 3. MICROGYNON  nasıl kullanılır?  
Hamileliği önlemek için , MICROGYNON’ u her za man aşağıda açıklandığı gibi alınız. Em in 
değil seniz dokt orunuzla kontr ol ediniz.  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
MICROGYNON 21 hap içeren bir pakette, her biri haf tanın bir  günüyle işaretlenmiş ola rak 
sunulur.  
• Tableti  her gün ay nı saatte alınız.  
• Tableti  almaya paket  üzer inde gösteril en haf tanın uygun gününde başla yınız. 
• Paketin üstünde  gösterilen okları takip ediniz . 21 tableti bitirene kadar her gün 1 tablet  
alınız.  
• Tablet leri yeterli miktarda su ile  bütün olarak yutunuz , çiğnem eyiniz.  
 
Ardından,  tablet  kullanımına yedi gün ara verin iz. 
Blisterdeki  21 hapı bitir dikten sonra yedi gün boyunca hap kul lanmayın ız. Buna göre, bir 
paketteki so n hapı Cuma günü alırsanız, bir sonrak i paketin ilk hapını bir sonraki haft anın 
Cumartesi günü almanız gerekir.  
 
Şeritteki son hapı a ldıktan sonraki bi rkaç gün içinde  adet kanaması na benzer bir çekilme 
kanaması gerçek leşmelid ir. Bir sonraki şeritteki hapla rı almaya başlama zamanı geld iğinde bu 
kanama devam ediyor olabilir.    Haplarınızı doğru şekil de aldığınız ve bir  sonraki şeride zam anında başladığını z sürece, yedi 
günlük bu ara sı rasında ekstra doğum  kontrol yöntem i kullanmanız gerekmez.  
     
 
 
 13 / 21 Ardından, bir sonraki şeride başlayın 
Kanam anız devam ediyor olsa bile, hap kullanmadı ğınız yedi günlük ara bittiğinde bir sonra ki 
MICROGYNON şerid ini kullanmaya baş layınız. Her zama n, yeni şeri de zamanında 
başlayın ız. 
 MICROGYNON'u doğru şekilde kullandığınız sürece, h er yeni şeride haftanın aynı günü 
başlarsınız.  
 Yeni kullanıcılar veya ar a verdikten sonra hap kullanımına tekrar başlayanlar : 
İlk MICRO GYNON hapınızı bir sonraki adet döneminizin ilk gününde almanız uygun 
olacaktır. Bu şekilde başlayarak , ilk hapınızla be raber hamilelik ten kor unmaya başl amış 
olacaksınız.  
 
Bir başka doğum kontrol hapından MICROGYNO N'a geçiş  
Şu anda  21 günlük hap k ullanıy orsanız: MICROGY NON'a,  bir önce ki şerit bittikten 
sonraki gün başlayı nız. İlk haptan itibaren gebeliği önleyic i koruma sağlarsınız. İlk  
MICROGY NON şerid i bitene kadar kanamanız olmayacaktır.  
28 günlük hap kul lanıyors anız: MICROGYNON'a, son aktif haptan bir  sonraki gün 
başlayın ız. İlk ha ptan itibaren gebeliği önleyici koruma  sağlarsınız. İ lk MICROGYNON  
şeridi biten e kadar kanamanız olmayac aktır.   
Sadece progesteron  içeren hap kullanıyorsanız  (POP ya da minipil) : Sadece progesteron 
içeren hapı o gün a lmış ol sanız bile, k anama nızın ilk günü MICROGYNON almaya 
başlayınız. Hamilelik ten korunm aya derha l başlamış o lacaksınız.  
 Düşük veya kürtajdan  sonra MI CROGYNON 'a başlama  
Gebeliğin  ilk üç ayında düşük veya kürtaj gerçekleşi rse, doktorunuz MICROGYNON'u 
hemen almaya başlamanızı s öyleyeb ilir. Bu , ilk haptan it ibaren gebeliği önleyici koruma  
sağlayacağınız  anlamına ge lir. 
 Gebeli ğin üçüncü ayından so nra düşük veya kürtaj gerçekleşirse doktorunuza danışınız . 
Kısa bir süre için kondom gibi ek doğum kontrol yöntemle ri kull anmanız gerek ebilir.  
 Doğumd an sonra gebeliği önleme  
Yeni doğum yaptı ysanı z, doktorunuz t amamen ayağa kalkmanız k aydıyla, MICROGYNON'a  
doğumdan 21 gün sonra başlamanızı tavsiye edebilir. A det dönemini beklemeniz ge rekmez. 
MICROGYNON'a başlayana kada r ve hap a ldığınız i lk 7 gün boyunc a kondom gibi başka bir 
doğum kontrol yöntemi kullanmanı z gerekecektir.  
 Uygulama yolu ve metodu:  
MICROGY NON tabletler  bütün olarak yeterli miktarda su ile yutulmalıdır. Tercihen her gün 
aynı saatte alınmalıdır. Doktorunuz MICROGYNON ile te daviniz in ne ka dar süreceğini size 
bildirecektir.  
 
Deği şik yaş gruplar ı: 
Çocuklarda kul lanımı:  İlk adet görmeden sonra  kullanılma ktadır. 
Yaşlılarda kullanımı:  Yaşlılarda kullanımı yoktur. Meno pozdan sonra kullanılmamaktadır .  
     
 
 
 14 / 21 Özel kullanım d urumları:  
Karaciğer y etmezliğ i: MICROGYNON şiddetli karaciğer  yetmezl iğinde kullanıl mamalıdır.  
Böbrek yetmezliği: MICROGYNON böbrek ye tmezliği olan hastalarda özel olarak 
araştırılmamıştır. Mevcut veriler bu hastala rın te davis inde bir değişiklik yapılmasın ı ileri 
sürme mektedir . 
 
Eğer MICROGYNON’u n etkisinin çok güçl ü veya z ayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacı nız ile k onuşunuz. 
 Kullanmanız gerekend en daha fazla MICROGYNON kullandıysanız: Birden fazla hap 
almanın size zarar verm esi muhtemel d eğildir, ancak  mide bulantısı , kus ma veya vajinal 
kanam aya sebep olabi lir. Henüz a det görmeye başlamamış ancak yanlışlık la bu ila cı almış 
kızlar bile böyle bir ka nama yaşayabilir.  Eğer sizde bu belirtile r varsa doktorunuza 
başvurunuz.   
 MICR OGY NON’da n kul lanmanız gereken den fazlasını kullanmışsanız  bir doktor  veya eczacı 
ile konuşunuz .  
         
   
 
                     
 
 
 15 / 21 MICROGYNON’u  kullanmayı unutursanız :  
Hap kullanmayı unuttuysa nız, aşağıdaki talimatlara uyunuz : 
 
 
Şeritteki herh angi bir tableti almayı unuttuğunuz ve hap kull anmadığınız  ilk arada kan ama 
gerçekleşmediği takdirde g ebe olabili rsiniz. Doktorunuza veya aile hekiminize  başvurunuz  
veya kendiniz  hamilelik t esti yapınız . 
 
Yeni hap şeridine  geç başlarsanız veya "bir haftalı k ara"yı yedi günden uzun tutarsanız 
hamilelikte n korunmam ış olabilirsiniz.  Son yedi gün içinde cinsel ili şki yaşadıys anız 
doktorunuz a, aile hekiminize  veya eczacı nıza danı şınız. Acil doğum kontrol yöntemi 
kullanmayı düşünme niz gerekebilir. Ayrıca yedi gün boyunca kondom gibi ek bir doğum 
kontrol yöntem i kullanma lısınız. 
   
 
 
 16 / 21 Eğer bi r hapı kaybederseniz  ne yapmalısınız?  
Kayb olan hapın yeri ne paketteki son hapı  alınız . Sonrasında ki diğer tüm hapları uygun 
günlerinde alınız . Adet  döngünüz  normalden bir gün daha  kısa olacak tır, ancak hamilelikten 
korunmanız  etkilenm eyecekt ir. Hap kullanm adığınız y edi günden sonra, öncekinden bir gün 
daha erken o lan yeni bir başlangıç  gününüz ol acaktır. 
 
Ya da adet döngünüzün başlangıç gününü değiştirme k istemiyorsanız, varsa  yede k paketten  
bir hap alın ız. Sonrasındaki  diğer tüm ha pları me vcut paketinizden  her zamanki gibi alınız . 
Daha fazla hap kay betmeniz durumunda  kullanmak üz ere açılan yede k şeridi 
saklayabilirsiniz.  
 Kusma veya ishal durumlarında  ne yapılmalıdır?  
Eğer hapı aldıktan sonra ki 4 saat içinde kusar sanız veya ishal  olursanız, vücudunuz normal  
hormon dozunu o haptan alamayabilir. M ICROG YNON'u a ldıktan  sonr aki 12 saat içind e 
iyileşirs eniz, diğer  ilacı nasıl alacağınızı açıklayan “Eğer bir hapı kaybederseniz ne 
yapmalısınız?”  bölümündeki talimatları izleyiniz . 
MICROGYNON aldıktan  sonra 12 saatten  daha fazla süredir  kusma  veya ishal yaşıyor sanız, 
“MICROGYN ON’u  kullanmayı unutursanız”  bölümündeki talim atları izleyiniz . 
 
Mide rahatsızlığınız devam ederse veya daha da kötüleş irse doktorunuzla konuşunuz . Size 
başka bir doğum kontrolü yöntemi ö nerebilir . 
 Kanama olması halinde hamile kalmış  olabi lir misiniz ? 
 
Bazen, geri çekilme kan aması görül meyebilir . Bu durum  hamile olduğunuz anlamına 
geleb ilir, ancak haplarınızı doğru bir şekilde al mışsanız  hamile olmanız  pek mümkün değildir. 
Bir son raki paketiniz e normal zamanında başlayın. H amile olma  riskinizin olduğunu  
düşünüyorsanız  (örneğin, hapları  almayı unuta rak ya da diğer ilaçları alarak) veya ik inci 
kanama gerçekleşmediyse, hamile lik testi yapmalısınız. Bunları doktorunuzdan ya da 
eczacını zdan  alabilirs iniz. Hamileyseniz, MICROGYNON  almayı bırakın ız ve doktorunuzu  
danışınız . 
 Hamile ka lmak iste diğinizde ne yapmalısınız?  
Bebek  sahibi olmayı  planlı yorsanız,  MICROGYNON almayı bıraktık tan sonra düzgün  bir 
adet görene kadar başka bir doğum kontr olü yönt emi kulla nmak en iyisidir. Doktorunuz , 
bebeğinizin ne  zaman doğacağı nı size söyle rken son doğal  adet tarihiniz i kullanır. Bununla 
birlikte, hemen hamile  kalırsanız  size veya bebeğinize herhangi bir zararlı etkisi olmayacaktır . 
MICROGYNON i le tedavi sonlandı rıldığında oluşabilecek etkiler  
MICROGYNON
’u diled iğiniz her zaman  bırakabilir siniz. Eğe r MICROGYNON’u gebe 
kalmak için bırakıyorsanız gebe kalmadan  önce ilk adet kanamanızın gerçekleşmesini 
beklemeniz önerilir. Adet kanamanızın ge rçekleş mesini beklemeniz  gebe kalmak için hangi 
günlerde ilişkiye girmeniz konusunda size f ikir verecek tir.  
 Gebe kalmak is temiyorsanız, diğer güvenilir doğum kontrol yönte mleri için doktorunuza 
danışınız. 
 
   
 
 
 17 / 21 4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi,  MICROG YNON’u n içeriğind e buluna n maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  Özellikle şiddetli ve ka lıcı herhangi bir yan etki yaşarsanız  veya sağlığınızda 
MICRO GYNON'a bağlı olabileceğini düşündüğ ünüz herhangi bir değişiklik varsa, lütfen 
doktorunuz la konuş unuz . 
 
Toplardamarla rınızda artan kan pıhtısı (VTE) veya ata rdamarlarınızda kan pıhtısı (ATE) risk i  
kombine hor monal kontraseptif alan tüm kadınlar için mevcutt ur. Kombine hormonal 
kontraseptif lerin alınmasınd an kaynaklı far klı riskler hakkında daha ayr ıntılı bilg i için “ 2.  
MICROGYNON kull anmadan önce d ikkat edilme si gereken ler" bölümüne bakını z. 
 Olası yan etkile r, görülme sıklı klarına göre de aşağıda yer almaktadır.  
Çok yaygın: 10 has tanın en az 1'inde görül ebilir.   
Yaygı n: 10 hastanın birinden az, f akat 100 ha stanın birinden fazla görül ebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden a z, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görüle bilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az , fakat 10.000 ha stanın bi rinden fazla  görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın biri nden az gör ülebilir . 
Bilinmiyor: Eldek i verile rden hareketle tah min edilmi yor. 
 
MICRO GYNON'a bağ lı olabileceğini d üşündüğünüz herh angi bir yan e tkiden 
şüpheleniyorsanız  doktorunuza  veya eczacınıza bildiri niz. 
 Aşağıdakilerden biri olursa, MICROGYNON’u kull anm ayı durd urunuz v e DERHAL 
doktorunuza bildir iniz veya size e n yakın hastanenin acil  bölümüne  başvur unuz:  
 
Seyrek : 
• Bir toplardama rda veya atardamarda zararlı kan pıhtıl arı, örneğin:  
o bacakta veya ayakta (ö rn DVT)  
o akciğerde (örn. PE)  
o kalp krizi  
o inme  
o geçici iskemik ata klar ola rak bilinen mini inme veya ge çici inme benze r belirtiler  
(TIA)  
o karaciğer, m ide/bağı rsak, böbrek veya gözde kan pıhtıları.  
 
Kan pıhtısı oluşma olasılığ ı, riski artıran başka durum lara sah ipseniz  daha yüksek olabilir 
(kan pıhtısı riskini a rtıran durumlar ve kan pıhtısı belirtileri hak kında daha fazla bilgi için 
Bkz. Bölüm  2.  MICRO GYNON ku llanmadan ön ce dikkat edilme si gerekenler) . 
 
Kan pıhtısı belirtileri (Bkz. Bölüm  “Kan pıhtıları” )  
Aşağıdaki anjiyoödem  belirtiler inden herhangi birini ya şarsanız, hemen bir  doktora 
başvurunuz : Yüzde, dilde ve /veya boğazda ş işme ve/ veya yutma güçlüğü veya  potansiyel 
olarak nefes almada gü çlük çek meye eşl ik eden kurdeşen (ayrıca  “MICROGYNO N’u 
kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler ” bölümüne bakınız ). 
• Şiddetli ale rjik reak siyon veya kalıtımsal anjiy oödemin kötüleşmesine yönelik belirtiler:  
 el, yüz, dudak, ağız, dil veya  boğazda şiş me. Dilde / boğazda şişme, yutma ve 
nefes alm ada güçlük yaşanmasına yol açabilir  
 kırmızı pürüz lü döküntü (kurdeşen) ve kaşıntı .    
 
 
 18 / 21 • Meme kans eri belirtiler i: 
 Ciltte çukurlanma /gamze oluşumu 
 Meme ucunda değişiklik 
 Görülen veya elle hisse dilebilen h er türlü yum ru. 
• Serviks kanseri belirti leri: 
 Kötü kokulu ve/veya kanlı vajinal akıntı  
 Olağan dışı vajinal kanama  
 Pelvik ağrı  
 Ağrılı cinsel ili şki. 
• Şiddetli karaci ğer sorunlarına ilişki n belirtiler arasında aşağıdakiler yer almaktadır:  
 Batının üs t kısmında ş iddetli ağr ı 
 Gözlerin veya cildin sarı  renk alması  (sarı lık) 
 Karaciğer iltihabı (hepatit)  
 Tüm vücutta kaş ıntı başlaması.  
Bunların hepsi ç ok ciddi ya n etkilerdir. Eğer bunlardan biri s izde mevcut ise, sizin 
MICROGYNON’a  karşı ciddi alerjiniz  var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Yaygın 
• Bulantı  
• Karın  ağrısı 
• Kiloda art ış 
• Baş ağrısı  
• Depresif duygu dur umu 
• Duygu durum  değişiklik leri 
• Meme ağrısı  
• Mem e hassasiyeti  
 
Yaygın olmayan   
• Kusma  
• İshal  
• Sıvı tutulumu  
• Migren 
• Cinsel i stekte azalm a 
• Memede büyüme  
• Döküntü 
• Kaşıntı 
  Seyrek  
• Konta kt lense toleranssızlık  
• Aşırı duyarlılık  
• Kiloda a zalma  
• Cinsel istekte artış  
• Vajin al akıntı 
• Memed e akıntı 
• Bacak ve kollarda oluş an ağrılı şişliklerle seyreden döküntülü hastalık (e ritema nodozum)    
 
 
 19 / 21 • Ağızda ve tüm vüc utta derinin su toplaması ile kendini göster en bir hastalık (eritema 
multiforme)  
• Venöz ve art eriyel tromboembolik bozukluklar  (toplard amarla rda ve at ardamarlarda kan 
pıhtısı oluşumu sonucu tıkanma) * 
 
Bildirilen diğer yan etkiler  
 İlk birkaç ay  boyunca zam an zaman adet dönemleriniz a rasında kana ma ve 
lekelenme gerçekleşebilir ancak vücudunuz MICROGYNON'a alıştıktan sonra bu 
şikâyetler  genel likle g eçer. Devam ederse, şiddeti  artarsa veya yeniden başlarsa 
doktorunuza danışın ( Bkz. Bölüm  2 “MICROGYNON ’u aşağıd aki durumlarda 
KULLANMAYINIZ ”). 
 Kloazma (yüzde ve diğer bölgelerde koyu kahverengi lekelerin varlığı).  Bu durum, 
MICROGYNON'u birka ç aydı r kullanıyor  olsanız bile gelişe bilir. Çok fa zla güneş 
ışığı ve/veya UV lambalara maruz kalmaktan kaçınarak kloazma az altılabilir  
 Kore adı verilen hareket  bozukluğunun gelişimi veya kötüleşmesi   
 Crohn hast alığı (kronik iltihabi bağırsak hasta lığı) veya ülseratif kolit (kalın 
barsağın il tihaplı b ir hastalığı),  
 Hipertrigliseridemili kadınlar (KOK’ları kullanırken  pankreas i ltihabı  (pankreatit ) 
riski artışına  neden olan kan yağları artışı)  
 Yüksek tansiyon (hi pertansiyon)  
 KOK’larla bağlantısı kes in olmayan koş ulların oluşu mu veya kötüleşmes i: Safra 
yolla rı tıkanıklığına bağlı sarılık ve kaşıntı; safra taşı oluşumu; demir birikimi görülen 
porfiri ; eklem ağrılar ı ve deri döküntülerine neden olan siste mik lupus er itematozus ; 
böbrek yetmezliğine neden olan bi r pıht ılaşma bozukl uğu olan hemolitik üremik 
sendrom ; beyine bağlı bir hastalık olan Sydenham koresi ; herpes gestasyonis 
(hamilelik sırasında mey dana gelen bir  deri koşulu); otosklerozla  (orta kulakt a ve iç 
kulakta anormal kemik yapımı sonucu ortaya  çıkan bir ha stalık) ilgili duyma kaybı  
 Karaciğer fo nksiyon bozuklukları  
 Hami lelik veya daha önceki hap kullanımı sırasında kötüleş ebilecek durumlar:  
- Ciltte sararma ( sarılık ) 
- Sürekli kaşıntı  (prurit ) 
- Karaci ğer ya da böbrek sorunları  
- Safrataşı  
- Sistemik lupus eri temato zus gibi seyrek gör ülen bazı tıbbi durumla r 
- Hamilelik  sırasında su toplaması benzeri döküntü  (herpes gestasyoni s) 
- Kalıtıms al işitme kaybı  (otoskleroz ) 
- Bir tür orak hücre h astalığı  ile ilgili kişisel öykü veya a ile öyküsü  
- Kalıtımsal olarak al erji sonuc u yüz  ve boğazda şişme  (herediter  anjiyoödem)  
- Porfiri  adı verilen kalıtımsal bir hastalık  
- Serviks kans eri 
 
MICROGYNON'dan kayna klanabileceğini düşündüğünüz herh angi bir yan etkiden 
şüpheleniyorsanız  doktorunuza  veya eczacınıza bildirin iz. Ayrıca , önceden var olup 
MICROGYNON'u alırken kötüleşen  herhangi bir rahatsızlığı nız varsa da söyleyiniz . 
 
 
 
    
 
 
 20 / 21 Adetler  arasında kanama uzun s ürmemel idir. 
Bazı kadınlar da özellikle ilk birkaç ay boyunca , MICROGYNON 'u alırken beklenmedik bir 
kanama veya lekelenme görülmektedir . Normalde, b u kanama  endişel enilmesi gere ken bir 
problem değildir  ve bir veya iki gün sonra dur maktadır . Her zamanki gibi M ICROG YNON 
almaya devam ediniz. İlk bi rkaç paketten  sonra problem ortadan kalkmal ıdır. 
 
Ayrıc a, haplarınızı düzenli olarak kullanmıyo rsanız, beklenmeyen bir kanama görülebilir, bu 
yüzden hapınızı her  gün aynı saatte almaya çalışın ız. Ayrıca, beklenmeyen kanama ba zen 
diğer ilaçlardan  da kaynakl anabilir.  
 Eğer;  
• İlk birkaç aydan daha fazla süre n, 
• MICROGYNON'u bir süredir kullanı rken sonra dan başlayan, 
• MICROGYNON almayı bıraktıkta n sonra bile devam ede n, 
kanama ya da lekelenme yaşarsanız, doktorunuzla görüşünüz . 
 Eğer bu kullanma talima tında bahsi  geçmeyen her hangi bir yan etki ile karş ılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgi lendiriniz . 
 
Yan etkile rin raporlanması  
Kulla nma talimatında yer alan veya al mayan h erhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz , eczacınız veya hem şireniz ile  konuşunuz. A yrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İ laç Y a n  E tki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya 
da, 0 800 314 00 08 numaralı yan etki  bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merk ezi (TÜFAM)’ ne bildiriniz. Meyda na gelen yan et kileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında da ha fazla b ilgi e dinilmesine katkı sağlamış 
olacaksınız.  Meydana gelen yan et kileri b ildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi  edinilmesine katkı sağl amış olacaksınız.  
 
5. MI CROGYNON’u n saklanması  
MICROGYNON’u  çocukların g öremeyeceğ i, erişemeyeceği yerlerde ve ambala jında 
saklayınız. 
30oC altında ki oda sı caklığında  saklayınız . 
 Son kullanma tarihiyle uyumlu ol arak kullanınız.   
 Ambalajdaki son kullanma ta rihinden sonra MI CROGYNON’u  kullanmayını z.  
 “Son Kull. Ta.:”  ibaresin den sonra ya zılan rakam  ayı temsil eder ve o ayın son günü son 
kulla nım tarihidir.  
 Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederse niz MICROGYNON ’u 
kullanm ayınız. 
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan  ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakan lığınca belirlenen topl ama sistemine ver iniz. 
     
 
 
 21 / 21 Ruhsat Sahibi:     
Bayer Türk Kimya San. Ltd. Şti.  
Fatih Sultan Mehmet Mah. Balka n Cad.  
No:53 34770 Ümra niye/İstanbul  
Tel: 0216 – 528 36 00 
Faks: 0216 – 645 39 50  
 
Üreti m yeri :  
Bayer Weimar Gmb H und Co.KG,  
Industrial P ark North/Weim ar/Almanya  
 Bu kullanma talimatı  .../.../.... t arihinde  onaylanmıştır.  