1/7 KULLANMA TALİMATI  
 
ALERTEC  120 mg film  tablet  
Ağızdan alınır.  
 
Etkin madde:  120 mg feksofenadin hidroklorür içerir.  
Yardımcı maddeler:  Mikrokristalin selüloz, pre -jelatinize nişasta, kroskarmelloz sodyum, 
kolloidal silikon dioksit, magnezyum stearat, Opadry II 85G34788 [içeriği; polivinil alkol, talk, 
titanyum dioksit (E171), makrogol/peg, lesitin (soya (E322)), sarı demir oksit (E172), kırmızı 
demir oksit (E172), siyah demir oksit (E172)] içermektedir. 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorul arınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya 
düşük doz  kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1.ALERTEC nedir ve ne için kullanılır?  
2.ALERTEC’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.ALERTEC nasıl kullanılır?  
4.Olası yan etkiler nelerdir? 
5.ALERTEC’in saklanması  
 Başlıkları yer almaktad ır. 
 1. ALERTEC nedir ve ne için kullan ılır? 
ALERTEC ’in etkin maddesi feksofenadin hidroklorür ’dür. 1 film tablet içinde 120 mg  
feksofenadin hidroklorür  bulunur. Tabletler pembe renkli,  oblong, bikonveks film tabletler 
şeklindedir. 2/7 ALERTEC  120 mg f ilm tablet, 20 film tablet içeren kutularda PVC/PVDC  blister ambalajda 
takdim edilmektedir . 
 
ALERTEC ’in 2 dozaj şekli mevcuttur. ALERTEC 180, bir film tablet içi nde 180 mg 
feksofenadin hidroklorür içerir . ALERTEC 120, bir film  tablet içinde  120 mg feksofenadin 
hidroklorür içerir . 
 ALERTEC, antihistaminik ilaçlar grubundand ır. Antihistaminik ilaçlar, saman nezlesi 
(mevsimsel alerjik rinit) denen hastalı kla ortaya çıkan aks ırık, kaş ıntılı burun akı ntısı, gözlerde 
kızarma ve sulanma gibi belirtileri iyileştirirler.  
 •  Doktorunuz size veya 12 ya şından bü yük olan çocuğunuza ALERTEC ’i, mevsimsel alerjik 
rinit adı verilen hastalığa bağlı olarak geli şen aş ağıdaki belirtilerin giderilmesi iç in reçetelemi ş 
olabilir: - Burun akıntısı  
­ Burun, damak ve boğazda kaşıntı  
­ Gözlerde kızarma ve sulanma  
 2. ALERTEC ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
ALERTEC ’i aşağıdaki  durumlarda KULLANMAYINIZ  
• Eğer ALERTEC ’in içindeki  etkin madde olan feksofenadin hidroklorür e karş ı veya ilacı n 
içerdiği  diğer maddelerden birine karş ı alerjiniz varsa.  
• 12 yaşından küçük çocuklarda (güvenlilik ve et kililik verisi bulunmadığından) 
kullanmayınız.  
• Eğer fıstık ya da soyaya alerjiniz varsa bu tıbbi ürünü kullanmayınız. 
 
ALERTEC ’i aşağıdaki  durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ  
Eğer; 
• Sizde karaci ğer ya da böbrek problemleri var ise  
• Kalp hastal ığı geçirdiyseniz  veya kalp ile ilgili problemleriniz var ise (ALERTEC gibi ilaçlar  
kalp at ımının hızlanmas ına veya düzensiz  atmas ına sebep olabilir)  
• İleri yaş ta iseniz  
 
Bu uyar ılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için  geçerliyse, lütfen doktorunuza 
danışınız . 3/7 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce  doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 
Doktorunuz, ALERTEC ’in sağlayaca ğı faydan ın, bebe ğiniz için olası zarardan daha fazla 
olduğ unu düşünüyorsa , ilac ı kullanmanı zı tavsiye edebilir. Doktorunuza danışmadan 
ALERTEC ’i kullanmay ınız. 
 ALERTEC tedavisi görürken hamile kaldığınız fark ederseniz, doktorunuzla konuşunuz. 
Sadece doktorunuz tedaviye devam etmenizin gerekip gerekmediğine karar verebilir.  
 
Doğurganlık ve doğum kontrolü üzerindeki etkisi hakkında bilgi bulunmamaktadır. 
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız . 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce  doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
Bu ilacın anne sütüne geçip geçmediği net değildir. Emzirme s ırasında ALERTEC kullanı mı 
önerilmemektedir . 
 
Araç ve makine kullan ımı 
Araç ve makine kullan ımı üzerine  bilinen herhangi bir etkisi yoktur.  
 
Ancak, araç kullanmadan önce veya tamamen odaklanmayı gerektiren işlerden önce, bu ilaca 
olağandışı yanıt göstermediğinizden ve bu ilacın dikkatiniz i etkilemediğinden emin olunuz 
veya  ilacı  kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
ALERTEC’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
ALERTEC lesitin (soya (E322)) ihtiva eder. Eğer fıstık ya da soyaya alerjiniz varsa bu tıbbi 
ürünü kullanmayınız. 
 
Diğer ilaçlar  ile birlikte kullan ımı 
Alüminyum ve ya magnezyum hidroksit içeren antiasit ilaçlar alıyorsanız (mide yanması ve asit 
reflüsünü rahatlatmak için kullanılır), ALERTEC ile bu tip antiasit ilaçların uygulanması 
arasında 2 saatlik süre bırakmalısınız.  4/7  
Omeprazol etkin maddesi içeren ilaçlar ile ilaç etkileşimi görülmemiştir.  
 Aynı zamanda, aşağıdaki hastalıkların tedavisi için ilaç kullanmaktaysanız doktorunuza 
söyleyiniz: 
• Bazı tip bakterilerin neden olduğu bir enfeksiyon (eritromisin içeren ilaç kulla nılır)  
• Bazı mikroskobik mantarların neden olduğu bir enfeksiyon (ketokonazol içeren ilaç 
kullanılır)  
 
Eğer reçeteli  ya da reçetesiz  herhangi bir ilacı ş u anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen  doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. ALERTEC nas ıl kullan ılır? 
Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar:  
Erişkinler ile 12 yaş  ve üzerindeki  çocuklar  için önerilen  feksofenadin hidroklorür dozu günde 
tek doz olarak 120 mg’ dır (Günde  1 adet, ALERTEC  120 mg f ilm tablet) . 
 
ALERTEC ilacı almanızdan sonraki ilk saat içerisinde belirtilerinizde rahatlama sağlar ve 24 
saat boyunca etkisini sürdürür.  
 Uygulama yolu ve metodu:  
ALERTEC a ğızdan kullanı lır. Tabletleri bir bardak  su ile doktorunuzun önerdiği  miktarda  
yutunuz.  
 
Hazımsızlık şikayetleriniz  için alüminyum veya magnezyum içeren  antiasit ilaçlar  
kullanı yorsan ız, bu ilaçların  alınmas ıyla, ALERTEC ’in yutulmas ı arasında 2 saatlik bir zaman  
aralığı bırakınız. 
 Değişik yaş  gruplar ı: 
Çocuklarda  kullan ımı: ALERTEC  12 yaş ından küçük çocuklarda  güvenliliği ve etkililiği 
henüz  kanıtlanmad ığı için kullanı lmaz.  
Yaşlılarda kullan ımı: Yaşlılarda uygulanmasına ilişkin çok sınırlı veri bulunmaktadır. 
Yaşlılarda ALERTEC dikkatle uygulanmalıdır. 
 5/7 Özel  kullan ım durumlar ı: 
Böbrek /Karaci ğer yetmezli ği: Böbrek veya karaciğer yetmezliği olan hastalarda 
uygulanmasına ilişkin çok sınırlı veri bulunmaktadır. Bu hasta gruplarında ALERTEC dikkatle 
uygulanmalıdır.  
Eğer ALERTEC ’in etkisinin çok güçlü  veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise  
doktorunuz veya eczacınız ile konuş unuz. 
 
Kullanman ız gerekenden daha fazla ALERTEC kulland ıysanız 
Doz aşımının belirtileri baş dönmesi, uyuşukluk, yorgunluk ve ağız kuruluğunu içerir.  
 
ALERTEC ’ten kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız , bir doktor veya eczacı ile  
konuş unuz . 
 
ALERTEC ’i kullanmay ı unutursan ız 
Unutulan dozları dengelemek için  çift doz almayınız. 
 
ALERTEC ile tedavi sonland ırıldığında oluşabilecek  etkiler  
ALERTEC tedavisini doktorunuzun onay ı olmadan bı rakırsanız; ciltte k ızarıklık ve kaş ıntı gibi 
yakınmalar ınız tekrar başlayabilir . 
 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir?  
Tüm  ilaçlar  gibi ALERTEC ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde  yan etkiler  
olabilir.  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın   :10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın    :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  :100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek    :1.000 hastanın birinden az, fakat  10.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Çok seyrek   :10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor   : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
Aşağıd akilerden  biri olursa, ALERTEC ’i almay ı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza  
bildiriniz veya size en yak ın hastanenin acil servisine başvurunuz : 
• Zorlukla ve hı rıltılı bir şekilde nefes almaya baş larsan ız. 6/7 • Yüz, dil veya bo ğazınızda, yutmay ı veya nefes almay ı zorlaştıracak  ani bir şişme 
(anjiyoödem), göğüs sıkışması, nefes almada zorluk (dispne), ciltte kızarma gibi anafilaktik 
reaksiyonlar ortaya çıkarsa 
Bunlar ın hepsi çok  ciddi yan etkilerdir. E ğer bunlardan biri sizde mevcut ise, ALERTEC ’e karşı 
ciddi aler jik reaksiyonunuz var demektir. Acil t ıbbi müdahaleye  veya hastaneye  yatırılman ıza 
gerek olabilir.  
Aşağıdakilerden  herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz : 
Yaygın:  
• Baş ağrısı  
• Uyuşukluk  
• Baş dönmesi  
• Bulantı  
 
Yaygın olmayan:  
• Yorgunluk 
• Baş ağrısı (çocuklarda)  
 
Bilinmiyor:  
• Ağız kuruluğu  
• Uykusuzluk 
• Sinirlilik  
• Uyku bozuklukları veya kabuslar/aşırı rüya görme (paroniri)  
• Kalp atımının hızlanması (taşikardi)  
• Çarpıntı (palpitasyon)  
• İshal  
• Döküntü 
• Kurdeşen (ürtiker)  
• Kaşıntı 
Bunlar ALERTEC ’in zay ıf yan etkileridir.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen  herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu v eya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 7/7 Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında dah a fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. ALERTEC ’in saklanması  
ALERTEC ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
25 °C ’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ALERTEC ’i kullanmayınız. 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz, ALERTEC ’i kullanmayınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:   
World Medicine İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar / İstanbul  
 
Üretim Yeri:   
World Medicine İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar / İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı ……..  tarihinde onaylanmıştır.  