 
 
 
 1 
  KULLANMA TALİMATI  
 
NovoMix® 30 FlexPen® 100 U/mL enjeksiyonluk süspansiyon  içeren kullanıma hazır 
kalem  
 
Steril  
 
Deri altına uygulanır.  
 
• Etkin madde:  İnsülin aspart, rDNA. Saccharomyces cerevisiae’da n rekombinant DNA 
teknolojisi ile elde edilmiş  bir prote indir  (çözünür kısımda %30 insülin aspart ve %70 
protamin kristalize insülin aspart). 1 mL’si 100 ünite  (3,5 mg) insülin aspart içerir. Her 
bir kullanıma hazır kalem  3 mL  enjeksiyonluk süspansiyon içinde 300 ünite  insülin  
aspart  içerir.   
• Yardımcı maddeler:  Gliserol, fenol, metakrezol, çinko (klorür olarak), sodyum klorür, 
disodyum fosfat dihidrat, protamin sülfat  (somon balığından elde edilir) , sodyum 
hidroksit, hidroklorik asit ve enjeksiyonluk su.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATIN I dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak s izin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında : 
 
1. NovoMix® 30 FlexPen® nedir ve ne için kullanılır ? 
2. NovoMix® 30 FlexPen®’i kullanmadan önce  dikkat edilmesi gerekenler  
3. NovoMix® 30 FlexPen® nasıl kullanılır ? 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. NovoMix® 30 FlexPen®’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1.   NovoMix® 30 FlexPen® nedir ve ne için kullanılır ? 
  
NovoMix® 30 FlexPen®, 30/70 oranında, hızlı etkili ve orta etkili  bir modern insülindir (insülin 
analo ğu). Modern insülin ürünleri ins an insülinlerinin  geliştirilmiş çeşitleridir . 
 
Novo Mix® 30 FlexPen® şeker hastalığı (diyabet) olan yetişkinlerde, adölesanlarda ve 10 yaş ve 
üzeri çocuklarda  yüksek kan şekeri seviyesini düşürmek için  kullanılır. Şeker hastalığı 
(diyabet) vücudunuzun kan ş ekeri seviyesini kontrol etmek için yeterli insülin üretmediği bir 
hastalıktır.   
 
 
 2 
  NovoMix® 30 FlexPen®, enjekte e dildikten  10-20 dakika sonra kan şekeriniz i düşürmeye  
başlayacak, enjeksiyondan sonra 1-4 saat arasında en fazla etki görülecek  ve etkisi  24 saa te 
kadar sürecektir.   
 
Tip 2 şeker hastalığı  (diyabet) tedavisinde NovoMix® 30 FlexPen®, diyabet tabletleri ve / veya 
şeker tedavisinde kullanılan (antidiyabetik) enjekte edilebilir ilaçlarla birlikte kullanılabilir.   
 
NovoMix® 30 FlexPen®, enjeksiyonluk s üspansiyon olarak sunulmaktadır.  Karışmasını 
kolaylaştırmak için kartuş içerisinde bir adet cam top bulunmaktadır. Karışan sıvı, eşit oranda 
beyaz, bulanık ve sulu görünmelidir. Karıştıktan sonra homojen şekilde beyaz, bulanık ve sulu 
görünmüyorsa, insülin i kullanmayınız.  
 
FlexPen® adı verilen, 3 mL ’lik kullanıma hazır kalem  içinde kullanıma sunulmuştur. Bir 
kutunun içinde 5 adet kullanıma hazır kalem  bulunur.  
 
2.  NovoMix® 30 FlexPen®’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
NovoMix® 30 FlexPen®’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ : 
 
Eğer;   
•  İnsülin aspart a veya bu ilacın  içinde ki diğer maddelerden  herhangi birine  karşı alerji k 
iseniz  (bakınız Yardımcı maddeler ).  
•  Hipogliseminin (kan şekeri düşmesi) başladığını  hissed erseniz (bakınız 4. Olası yan 
etkiler nelerdir? bölümü, Ciddi  yan etkiler ile çok yaygın  yan etkilerin özeti ).  
•  FlexPen® yere düşerse , hasar  görürse  veya kırılırsa . 
•  Doğru şekilde saklanmamışsa veya dondurulmuşsa ( bakınız. 5. NovoMix® 30 
FlexPen®’in saklanması ).    
•  İnsülin çalkalandığ ında homojen olarak beyaz , bulanık ve sulu görünmüyorsa . 
•  Karıştırdıktan sonra , süspansiyonun  içinde dağılmayan partiküller veya kartuşun dip 
kısmında veya duvarına yapışmış katı ve beyaz partiküller varsa .  
 
İnsülin infüzyon pompalarında NovoMix® 30 FlexP en®’i kullanmayınız.  
Eğer bunlardan herhangi biri sizin için geçerliyse , NovoMix® 30 FlexPen®’i kullanmayınız. 
Doktorunuza, hemşirenize ve ya eczacınıza danışınız.  
 
 NovoMix® 30 FlexPen®’i kullanmadan önce:  
 
• Doğru insülini kullandığınızdan emin olmak için etiketi kontrol ediniz.  
• Bulaşmayı önlemek amacıyla her enjeksiyon için her zaman yeni bir iğne ucu 
kullanınız.  
• İğne uçlarını ve NovoMix® 30 FlexPen®’i başkalarıyla paylaşmayınız.  
• NovoMix® 30 FlexPen® sadece deri altı enjeksiyon için uygundur. Eğer insülini nizi 
başka bir yöntem ile enjekte etmeniz gerekirse doktorunuzla konuşunuz.  
 
NovoMix® 30 FlexPen®’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ : 
Bazı koşullar ve aktiviteler insülin ihtiyacınızı etkileyebilir. Eğer;  
  
• Böbrek, karaciğer, böbrek üstü bezi, hipo fiz bezi veya tiroi d beziniz ile ilgili bir 
probleminiz varsa   
 
 
 3 
  • Her zamankinden  fazla egzersiz yaparsanız veya her  zamanki diyetinizde bir değişiklik 
yapmak isterseniz.  Çünkü bu, kan şekeri düzeyinizi değiştirebilir.  
• Hastaysanız , insülin almaya devam ediniz  ve doktorunuza danışınız.  
• Başka bir insülin tipinden Novo Mix®’e geçiş; eğer başka bir insülin tipinden 
Novo Mix®’e geçiş yaparsanız, insülin dozunuzda değişiklik yapılması gerekebilir.  
• Enjeksiyon yeri reaksiyonları; Ağrı, dök üntü, kızarıklık, inflamasyon,  morarma, şişlik                  
ve kaşıntı içeren enjeksiyon bölgesi reaksiyonları görülebili r. Reaksiyonlar genellikle 
birkaç gün ila birkaç hafta  içinde düzelir.  Her enjeksiyonda enjeksiyon yerinin 
değiştirilmesi bu reaksiyonların gelişme riskini azalt ır.  
• İnsülin uygu laması insül in antikorlarının oluşmasına neden olabilir. Antikorlar, vücut 
tarafından antijenle re karşı üretile n savunma proteinleridir (örnek; yabancı proteinler). 
Nadir durumlarda, bu insülin antikorlarının varlığı, hipergli semi (kan şek eri 
yükselmesi) v eya hipoglisemiye (kan şekeri düşmesi) yatkınlığın önlenmesi için insülin 
dozunun ayarlanmasını  gerektirebilir.  
• Yurtdışına seyahat edecekseniz , ülkeler arasındaki saat farkı nedeniyle, insülin 
ihtiyacınız ve enjeksiyon zamanlarınız değişeb ilir.  
 
Piogli tazon (tip 2 diyabet tedavisinde kullanılan  tabletler ) 
Uzun süredir tip 2 diyabeti ve kalp hastalı ğı olan veya önceden felç (inm e) geçirmiş olan bazı 
hastalar da, pioglitazon ve i nsülin ile tedavi edildiklerinde kalp yetmezliği görülmü ştür. Ol ağan 
olmayan n efes darlığı , hızlı kilo alımı veya bölgesel şişlikler  (ödem) gibi kalp yetmezliği 
belirtileri yaş arsanız acilen doktorunuzu bilgilendiriniz.  
 
Hipokalemi (düşük potasyum düzeyi): İnsülin aspart dahil tüm insülin ilaçları  hipokalemiye 
neden ol abilir. Tedavi ed ilmeyen hipokalemi solunum felci, kalp ritim bozukluğu ve ölüme 
neden olabilir. Hipokalemi riski yaratabilecek bir ilaç kullanıyorsanız (potasyum düşürücü 
veya serum potasyum konsantrasyonlarına duyarlı ilaç) potasyum düzeyleriniz izl enmel idir.  
 
Çocuklar ve adölesanlar  
• NovoMix® 30 FlexPen® adölesanlarda ve 10 yaş ve üzeri çocuklarda kullanılabilir.  
• 6 ila 9 yaş arası çocuklarda N ovoMi x® 30 FlexPen® kullanımına ilişkin deneyimler 
sınırlıdır.  
• 6 yaş altındaki çocuklarda NovoMix® 30 FlexPen® için hiçbir veri yoktur.  
 
Enjeksiyon yapılan bö lgedeki  deri değişiklikleri  
Derinin kalınlaşması, derinin küçülmesi veya deri altında topaklar gib i deri altındaki yağlı  
dokudaki değişiklikle ri önlemeye yardımcı olmak için enjeksiyon bölgesi değiştirilme lidir. 
Topaklı, k üçülmüş veya  kalınlaşmış bir alana  enjekt e ederseniz insülin çok iyi çalışmayabilir 
(bkz. Bölüm 3 ). Enjeksiyon bölgesinde herhangi b ir cilt değişikliği fa rk ederseniz doktorunu za 
söyleyin iz. Farklı bir bölgeye enjekte etmeye başlamadan önc e, şu anda bu etk ilenen bölgel ere 
enjeksiyon yapıyo rsanız doktorunuza sö yleyin iz. Doktorunuz size kan şekerinizi daha yakından 
kontrol etmenizi ve in sülininizi veya diğer antidiyabetik ilaçları n dozunu ayarlamanızı 
söyleyebilir.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki her hangi bir dönemde  dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen dokt orunuza 
danışınız.  
 
Biyoteknolojik ürünlerin takip edil ebilirliğinin sağlanması için uygulanan ürünün ticari i smi ve 
seri numarası  m utlaka hast a dosyasına kayde dilmelidir.   
 
 
 4 
  NovoMix® 30 FlexPen®’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 
Eğer alkol kullanıyorsanız, kan şekeri düzeyinizin yükselme si veya düşmesine bağlı olarak 
insüline olan ihtiyacınız  değişebilir. Dik katli takip öneri lir. 
 
Hamilelik  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamile iseniz , hamile kaldığınızı düşünüyorsanız  veya hamile kalmayı planlıyorsanız bu ilacı 
almadan önce tavsiye için lütfen doktorunuza dan ışınız.  İnsülin a spartın h amilelikte kullanımı 
ile ilgili klinik deneyim sınırlıdır.  Hamilelikte ve doğumdan sonra insülin dozunuzun 
ayarlanması gerekebilir. Şeker hastalığınızın (diyabet) dikkatli ko ntrolü, özellikle 
hipoglisemi nin (kan şekeri düşmesi)  önlenmesi , bebeğini zin sağlığ ı için önemlidir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark  ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
 
Emzirme  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza danışınız.  
 
Emzirme döneminde NovoMix® 30 FlexPen® ile tedavide he rhangi bir kısıtlama yoktur.  
 
Araç ve makine kullanımı  
 
• Eğer sıklıkla hipoglisemi  (kan şekeri düşmesi)  yaşıyorsanız,  
• Eğer hipoglisemiyi  (kan şekeri düşmesi)  fark etmekte zorluk yaşıyor sanız,  
araç veya makine kullanıp kullanamayacağınızı lü tfen doktorunuza sorunuz.  
Kan şekeriniz düşük veya yüksekse , bu durum,  konsantre olma veya reaksiyon gösterme 
yeteneğiniz i ve dolayısıyla araç ya da makine kullanma yeteneğiniz i etkile yebilir . Kendiniz i 
veya başkalarını tehlikeye atabileceğinizi göz önünde  tutunuz.  
 
NovoM ix® 30 FlexPen®’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
 
Bu tıbbi ürün  her “doz”unda  1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder ; yani aslında 
“sodyum i çermez”.   
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 
Eğer herhangi başka bir  ilaç alıyor sanız , yakın bir zamanda almış iseniz veya alma ihtimaliniz 
varsa doktor unuza , hemşire nize veya eczacınıza bildiriniz.  Bazı ilaçlar kan şekeri  düzeyinizi  
etkile r ve bu da i nsülin dozunu zun değişmesi gerektiği anlamına  gelebilir . Aşağıda insülin  
tedavinizi etk ileyebilecek en yaygın kullanılan ilaçların listesi yer  almaktadır.   
 
 
  
 
 
 5 
  Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini  kullanıyorsanız kan şekeri düzeyiniz düşebilir 
(hipoglisemi) : 
• Şeker hastalığı (diyabet) tedavisi için kullanılan diğer ilaçlar 
• Glukago n-benzeri peptid -1 (GLP -1) reseptör agonistleri  (diyabet (şeker hastalığı) 
tedavisinde kullanılan ilaçlar, “liraglutid ” gibi)  
• Monoamin oksidaz inhibitörleri (MAOİ) (depresyon tedavisin de kullanılır)  
• Beta-blokerler (yüksek kan basıncı tedav isinde kullanılır ) 
• Anjiotensin dönüştürücü enzim (ADE) inhibitörleri (bazı kal p sorunları veya yüksek  
kan basıncı tedavisinde kullanılır)  
• Salisilatlar (ağrıyı dindirmek ve ateşi düşürmek için kullanılı r) 
• Anabolik steroidler (testosteron gibi)  
• Sülfonamidler  (enfeksiyonların  tedav isinde kullanılır).  
 
Aşağıdaki ilaçlardan herhangi biri ni kullanıyorsanız kan şekeri düzeyiniz yükselebilir 
(hiperglisemi) : 
• Oral kontraseptifler (doğum kontrol hapları)  
• Tiyazidle r (yüksek kan basıncı veya aşırı sıvı tutulumu tedavisi nde kullanılır)  
• Glukoko rtikoidler (inflamasyon tedavisinde kullanılan “kortizo n” gibi)  
• Tiroi d hormonları (tiroi d bezi bozukluklarının tedavisinde kullanılır)  
• Sempatomimetikler (epinefrin [adrenalin], veya astım tedavisinde kullanılan 
salbutamol, terbutali n gibi)  
• Büyüme ho rmonu (iskelet büyümesi ve somatik büyümenin uyarılmasında ku llanılan ve 
vücudun metabolik prosesleri üzerinde belirgin etkisi olan ilaç)  
• Danazol (ovülasyon üzerinde etkili olan ilaç)  
 
Oktreotid ve lanreotid (genellikle orta yaşlı yetişkin lerde, hipofiz be zinin fazla miktarda 
büyüme hormonu üretmesiyle oluşan nadir görülen bir hormonal bozukluk olan akromegali 
tedavisinde kullanılır) kan şekeri düzeyini yükseltebilir veya düşürebilirler . 
 
Beta-blokerler (yüksek kan basıncı tedavisinde kulla nılır) düşük kan şekeri ni fark etmenizi 
sağlayan ilk uyarı belirtilerini zayıf latabilir veya tamamen önleyebilir . 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lü tfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi verini z. 
 
 
3.  NovoMix® 30 FlexPen® nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 
İnsülininizi h er zaman d oktorunuz un size söylediği şekilde  kullanınız  ve dozunuzu tam ola rak 
ayarlayınız. Emin değilseniz, doktorunuz, hemşireniz veya  eczacınız ile doğruluğunu kontrol 
ediniz.  
NovoMix® 30 FlexPen® genel likle yemekten hemen önce alınır.  Kan şekerinin düşmes ini 
engellemek için enjeksiyondan sonraki 10 dakika içi nde yemeğinizi yi yin. Gerektiğinde, 
NovoMix® 30 FlexPen® yeme kten hemen  sonra da kullanılabilir.  Nasıl ve nereye enjekte 
edileceğine dair bilgi için aşağıya bakınız.  
  
 
 
 6 
  Doktorunuz söylemedikçe insülinini zi değiştirmeyin. Eğer doktorunuz insülininizi bir tip veya 
marka dan diğerine değiştirmişse , doktorunuz tarafından doz ayarlamasının  yapılması 
gerekebilir.  
 
NovoMix® 30 FlexPen® şeker (diyabet)  tedavisinde kullanılan tabletler ve / veya  şeker 
tedavisinde kullanılan (antidiyabetik) enjekte edilebilir ilaçlar i le birl ikte kulla nıldığında, 
dozunuzun doktorunuz tarafından ayarlanması gere kebilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
NovoMix® 30 FlexPen® deri altına enjeksiyon içindir. İnsülini asla doğrudan bir damar vey a 
kas içine uygulamayınız.  NovoMix® 30 FlexPen® sadece deri altı enjeksi yon için uygundur. 
Eğer insülinini zi başka bir yöntem ile en jekte etmeniz gerekirse doktorunuzla konuşunuz.  
 
Her enjeksiyonla birlikte , özellikle aynı deri  bölgesinde ki enjeksiyon yeri ni değiştir iniz. Bu 
durum, şişlik veya ciltte tahriş  oluşma riskini azal tabilir (bakınız. 4. Olası yan etkiler 
nelerdir ?). Enjeksiyo n için en iyi bölgeler: Karnınızın ön kısmı, kalçalarınız, uyluğunuz veya 
üst kolunuzun ön kısımları. Karın çevrenize yakın yere enjeksiyon yaparsanız insülininiz daha 
çabuk etki gösterir.  Kan şek erinizi her zaman düzenli olarak ölçmelisiniz.  
 
NovoMix® 30 FlexPen® nasıl kullanılır ? 
 
NovoMix® 30 FlexPen®, 30/70 oranında hızlı-etkili ve orta -etkili  insülin aspart karışımı içeren 
kullanıma hazır , renk kodlu, kullandıktan sonra atılabi len bir kalem dir. 
 
Kalemin kullanımı  için bu Kullanma Talimatı’nın sonunda ve rilen talimatları dikkatlice 
okuyunuz. Kalemi, “NovoMix® 30 FlexPen®’in Kullanı mı” bölümün de anlatıldığı gibi 
kullanmalısını z. 
İnsülininizi enjekte etmeden önce doğru kalemi kulla ndığınızdan emin olunuz. 
 
Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda ve adö lesanlarda kullanımı:  
NovoMix® 30 FlexPen, adölesanlarda ve 10 yaş  ve üstündeki çocuklarda hazır karışım insülin 
tercih edildiğinde ku llanılabilir. 6-9 yaş arası çocuklar için sınırlı klini k veri vardır . 6 yaşın 
altındaki çocuklarda  NovoMix® 30 FlexPen için hiçbir veri yoktur . 
 
Yaşlılarda kullanımı:  
65 yaşın üzerindeyseniz, kan şekerinizi daha düzenli kontrol etmelisiniz ve insülin dozu nuzdaki 
değişiklikleri doktorunuzla konuşmalısınız.  
 
Özel kullanım durum ları: 
 
Böbrek/Karaciğer  yetmezliği : 
Böbrek veya karaciğer y etmezliğiniz varsa, kan şekerinizi daha düzenli olarak kontrol 
etmelisiniz ve insülin dozunuzdaki değişiklikleri doktorunuzl a konuşmalısınız.  
 
Eğer NovoMix® 30 FlexPen®’in etkisin in çok güçlü veya  zayıf olduğuna dair bir izle niminiz var 
ise doktorunuz veya  eczacınız ile konuşunuz.  
 
  
 
 
 7 
  Kullanmanız gerekenden daha fazla NovoMix® 30 FlexPen® kullandıysanız:  
 
NovoMix® 30 FlexPen®’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir do ktor veya 
eczacı ile konuşunuz.  
 
Eğer çok fazla insülin alırsanız kan şekerin iz çok düşebilir  (hipoglisemi ). Bakınız 4. Olası yan 
etkiler nelerdir? bölümü, Ciddi  yan etkiler ile çok yaygın  yan etkileri n özeti . 
 
NovoMix® 30 FlexPen®’i kullanmayı unutursanız : 
 
Unutulan dozla rı dengelemek için çift doz almayınız.   
Böyle bir durumda lü tfen doktorunuza danışınız.  
 
Eğer insülininizi almayı unutursanız kan şekeriniz çok yükselebilir  (hiperglisemi ). Bakınız 4. 
Olası yan etkiler nelerdir? bölümü, Diyabetin etkileri.  
 
NovoMix® 30 FlexPen® ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler : 
 
Doktorunuzla konuşmadan insülin almayı durdurmayınız. Doktorunuz size ne yapmanız 
gerektiğini anlatacaktır. Bu, ciddi hipergl isemiye (çok yüksek kan şekeri) ve ketoasidoza  
(vücudun  şeker yerine yağ  parçalamasından kaynaklanan kanda asit birikmesi)  yol açabi lir. 
Bakınız 4. Olası yan etkiler nelerdir? bölümü, Diyabetin etkileri.  
 
Bu ürünün kullanımı ile ilgili daha fazla sorunuz o lursa, doktorunuza , hemşirenize  veya 
eczacınıza danışın ız. 
 
4. Olası y an etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi bu ilaç, herkeste olmasa  bile sizde yan etkilere neden olabilir.   
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde tanımlanmıştır:  
Çok yayg ın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 h astanın birind en az, fakat 100 hastanın birinden fazla g örülebilir.  
Yaygın ol mayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az fakat 1 0.000 hastanın birinden fazla  
görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın b irinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareke tle sıklık derecesi tahmin edilemiyor.  
 
Ciddi  yan etkiler ile çok yaygın  yan etkilerin özeti  
 
Ciddi yan etkiler  (Çok seyrek ) 
 
NovoMix® 30 FlexPen veya içindeki maddelerden birin e karşı ciddi ale rjik reaksiyon 
(sistemik alerjik reaksiyon olarak bilinir ) hayati risk oluşturabilir.  
 
 
 
  
 
 
 8 
  Aşağıdakilerden biri olursa, NovoMix® 30 FlexPen®’i kullanmayı durdurunuz ve 
DERHAL doktorunuza b ildiriniz veya size en yakın hastanenin acil böl ümüne 
başvurunuz:  
 
• Alerj i belirtileri ( yaygın deri döküntüsü, kaşınma, terleme, gast rointestinal bozukluk, 
anjiyonörotik ödem) vücudunuzun diğer bölümlerine yayılırsa ,  
• Kendinizi aniden kötü hisseder ve terlerseniz, hasta hissetmeye başlar (kusma), soluk 
almada g üçlük, çarpıntı, serse mlik hissederseniz.  
  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin NovoMix® 
30 FlexPen’e karşı cidd i alerjiniz var demektir. Acil tibbi müdahaleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Enjeksiyon y apıla n bölgedeki  deri değişiklikleri : 
İnsülini aynı yere enjekte ederseniz, yağ dokusu küçülebilir (lipoatrofi) veya kalınlaşab ilir 
(lipo hipertrofi) ( 100 kişiden 1'ini etkileyebilir). Deri altın daki topaklar, amiloid adı verilen bir 
proteinin b irikmesinden de k aynaklanabilir (kutanöz amiloidoz; bunun ne sıklıkla meydana 
geldiği bilinmemektedir). Topaklı, küçülmüş veya ka lınlaşmış bir alana enjekte eders eniz 
insülin çok iyi çalışmayabilir. Bu cilt  değişikliklerini önlemeye yardımcı olmak için her  
enjeksiyonda enj eksiyon bölgesin i değişti riniz. 
 
Çok yaygın yan etkiler   
 
Düşük kan şekeri (h ipoglisemi)  
 
Düşük kan şekeri aşağıdaki durumlarda ortaya çıkabilir:  
• Çok fazla insülin enjekte ederseniz,  
• Çok az yemek  yerseniz veya bir öğünü atlarsanız,  
• Her za mankinden fazla e gzersiz yaparsanız,  
• Alkol alırsanız (bakınız  bölüm 2  “NovoMix® 30 FlexPen®’in yiyecek ve içecek ile 
kullanılması”)  
 
Düşük kan şekerinin belirtiler i: Soğuk terleme, soğuk solgun deri, baş ağrısı, h ızlı kalp atımı, 
kendini hasta hissetme, aş ırı açlık hissi, geçici görme değişiklikleri, baş dönmesi, olağan 
olmayan  yorgunluk veya güçsüz lük, sinirlilik veya titreme, endişe hissi, bilinç bulanıklığı, 
kons antrasyon güçlüğü . 
Ciddi kan şekeri düşüklüğü bili nç kaybına yol açabilir. Eğer uzayan, ciddi  kan şekeri 
düşük lüğü tedavi edilmezse, beyin hasarına (geçici veya kalıc ı) ve hatta ölüme nede n olabilir. 
Bilinç kaybı durumlarından daha hı zlı olarak, önceden na sıl yapılacağı anlatılmış bir kişi 
tarafından gluk agon hormonu enjekte edilerek çıkabilirsini z. Glukagon enjek te edildiğinde, 
şuurunuz açılır açılmaz ağız yoluyla glu koz veya şekerli yiyec ekler de almalısınız. Glukagon 
tedavisine ceva p vermezseniz, bir has tanede tedavi edilmeniz gereklidir.  
 
Kan şekerini z düştüğünde yapılması gerekenler:  
➢ Eğer kan  şekerinizin düşt üğünü hissederseniz;  glukoz tabletleri veya  başka bir  yüksek 
şekerli bir yiyec ek (şekerlemeler, bisküviler, meyve suyu) alın. Mümkünse kan 
şekerin izi ölçün ve istirahat edin. Her zaman yanınızda, gerekebileceğini düşünerek, 
glukoz tabletle ri veya çok şeker li atıştırmalıklar taşıyın.  
  
 
 
 9 
  ➢ Düşük kan şekeri belirtiler i kaybolduğunda veya k an şekeri düzeyiniz sabitlendiğinde 
insülin tedavinize her zamanki ş ekilde devam edin.  
 
➢ Eğer bayılmanıza yol açan kan şekeri nizde düşme olursa;  glukagon enjeksiy onuna 
ihtiyacınız  olmuşsa  veya birçok  kez kan şekeri düşmesi durumu yaşam ışsanız, 
doktorunuzla konuşunuz. İnsülin dozunuzun veya zamanının, gıda veya egzersiz 
durumunuzun ayarlanması gerekiyor olabilir.  
 
Yakınları nıza diyabetiniz olduğunu söyleyin ve kan ş ekeri düşmesinden  dolayı bayılma (bilinç 
kaybı) riski dahil hangi sonuçla rın ortaya çıkabileceğ ini anlatın.  Bu kişilere, eğer bayılırsanız, 
sizi yan tarafınıza yat ırmalarını ve hemen tıbbi yardım çağırmaları gerek tiğini bildirin. 
Bilincinizi yitirdiğiniz d urumlarda  size ağ ız yolundan hiç bir yiyecek ve içecek vermemeleri 
gerekti ğini bilmelidirler; ak si takdirde boğulabilirsiniz.  
 
Diğer yan etkiler  
 
Yaygın  olmaya n yan etkiler   
 
Alerji belirtileri:  Enjeksiyon bölgesi nde lokal alerjik reaksiyonlar ( ağrı, kızar ıklık, ürtiker  
(kurdeşen) , inflamasyon, morartı, şişkinlik  ve kaşıntı ) oluşabilir . Bunlar genel likle insülin 
tedavisine devam edilirken birkaç hafta içinde kaybolu r. Eğer kaybolmazsa doktorunuza 
başvurunuz.  
 
Görme  problemleri:  İnsülin tedavisine ilk başlan dığında görme boz ukluğu olabilir, ancak bu 
bozukluk  genellikle geçicidir . 
 
Eklemlerde şişlik: İnsülin alm aya başladığınızda, bi leklerinizin ve diğer eklemlerin çevresinde 
su toplanması nedeni ile  şişlik görülebilir. Bu durum normalde çok kısa bi r süre için de 
kaybolur.  Kayb olmazsa, doktorunuzla iletişime geçiniz.  
 
Diyabetik retinopati (görme kaybına yol açabil en diyabetle ilişkili bir göz hastalığı): Diyabetik 
retinopatiniz varsa ve kan şekeri düze yiniz çok hızlı yükselirse, retinopati kötüleşebil ir. 
Bununla  ilgili doktorunu za danışınız.  
Seyrek  yan etkiler  
Ağrılı nöropati (sinir hasarından dolayı ağrı): Eğer kan şekeri düzeyiniz ç ok hızlı yükselirse, 
sinire bağlı ağrı görülebilir. Buna akut ağrılı nöropati denir ve genellikle geçicidir.  
 
Diyabeti n etkileri  
 
Yüksek kan şeker i (hiperglisemi)  
 
Yüksek kan şekeri  aşağıdaki durumlarda ortaya çıkabilir:  
• Yeterli dozd a insülin enjekte etme mişseniz,  
• İnsülininizi almayı unutursanız veya insülin almayı durduru rsanız,  
• Arka arkaya ihtiyacınızdan daha az insülin  alırsanız,  
• Enfeksiyon ve/ve ya ateşiniz varsa , 
• Her zamankinden fazla yemek yerseniz , 
• Her zamankinden daha az egzers iz yaparsanız.  
  
 
 
 10 
  Yüksek  kan şekerinin uyarıcı belirtileri:  
Belirtiler yavaş yavaş ortaya çık ar. Bu belirtiler: sık idrara çıkma, susuzluk hiss i, iştah ka ybı, 
kendini hast a hissetme (bulantı veya kusma), uykulu veya yorgun hissetme, kırmızı kuru deri, 
kuru a ğız ve nefeste meyvems i (aseton) kokudur.  
 
Kan şekeriniz yükseldiğinde yapılması gerekenler : 
➢ Yukarıdaki belirtilerden herhangi birini hissede rseniz: kan  şekeri düzeyiniz i ve 
mümkünse idrar ketonunu ölçmelisiniz, daha sonra hemen doktorunuza danışınız.  
➢ Bu belirtiler diyabetik k etoasidoz  denen çok ciddi bir durumun belirtileri olabilir. Eğer 
tedavi edilmezse diyabetik koma ve sonunda ölüme nede n olabilir.    
 
Eğer bu kulla nma talimatında bahsi geç meyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu ve ya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
 
Kullanma talimatında yer alan v eya almayan h erhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda h ekiminiz, eczacın ız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonun a tıklayarak  ya da  
0 800 314 00 08  numaralı yan e tki bildiri m hattını  arayara k Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildir iniz. Meydana gelen yan etkileri bild irerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine kat kı sağlamış olacaksınız.  
 
5. Novo Mix® 30 FlexPen®’in saklanma sı 
 
NovoMix® 30 FlexPen®’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Karton ve FlexPen® etiketi üzerinde belirti len son kullanma tarihinden sonra  bu ilacı  
kullanm ayınız.   
Son kullanma tarihi  o ayın son gününü gösterir.  
Işıktan korumak için , kullanmadığınız zamanlarda, FlexPen® kaleminizin kapağını daima 
kapalı tutunuz. NovoMix® 30 FlexPen® aşırı ısı ve ışıktan korun malıdır . 
 
Kullanmadığınız  NovoMix® 30 FlexPen®, buzdolabında,  2°C-8°C’de, dond urucu kısmın 
uzağında sakla nmalıdır . Dondurmayınız.  
NovoMix® 30 FlexPen®’i kullanmadan önce, buzdolabından ç ıkarın ız. Her yeni kalem 
kullandığınızda,  kılavuzda belirtildiği gibi  insülinin yeniden çalkalanması  önerilir. Kullanım  
için bu Ku llanma Talimatı’n ın sonunda verilen talimatlara bakınız.  
 
Kullan makta olduğunuz  veya yedek olarak taşıdığınız  NovoMix® 30 FlexPen® 
buzdolabında sakla nmamalıdır .Yanınızda taşı yabilir ve oda sıcakl ığında (30 °C’nin altında) 4 
hafta ya kadar saklayab ilirsiniz.   
  
Son kullanma t arihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şe hircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
 
  
 
 
 11 
  Ruhsat Sahibi:  
Novo Nordisk Sağlık Ürünleri Tic. Ltd. Şti.  
Nispetiye Cad. Akmerkez E3 Blok Kat : 7 
34335 Etiler  - İstanbul  Türk iye 
 
Üreti m yeri : 
Novo Nordisk Produção Farmacêutica do Brasil Ltda.,  
Avenida 'C', 1413, Distrito Industrial, Montes Claros, Brezilya  
 
Bu kullanma talimatı  .../.../.. . tarihinde onaylanmıştır.  
  
 
 
 12 
  NovoMix® 30 FlexPen®’in Kullanı mı 
 
FlexPen®’i kull anmadan ön ce kullanma kılavuzunu dikka tlice okuyunuz.  
Eğer kullanma kılavuzunu dikkatle takip etmezseniz, çok daha az veya çok daha fazla insülin 
alabilirsiniz, bu da kan şekeri  düzeyinizin  çok düşük  veya çok yüksek olmasına  sebep olabilir .  
 
FlexPe n® kullanıma hazı r, doz ayarlı bir insülin ka lemidir.  
➢ Dozu 1 ’er ünite artırarak 1 ile 60 ünite arasında ayarlayabilirsiniz.   
➢ FlexPen® 8 mm veya daha kısa NovoFine® ya da NovoTwi st® iğne uçlarıyla 
kullanılmak üzere tasarlanmıştır.  
➢ FlexPen®’inizi n kaybolma  ya da hasar görm e ihtimaline karşı her zaman  yedek bir 
insül in enjeksiyon cihazı taşıyınız.  
 
 
 
 
 
Kaleminizin Bakımı  
 
➢ FlexPen®’iniz dikkatli bir şeki lde ta şınmalıdır. Düşerse , hasar görürse  veya kırılırsa, 
dışarıya in sülin sızm a riski  vardır.  Bu, kan şeker i düzeyinizin çok düşük veya çok  
yüksek olmasına sebep olabilen hatalı dozlamaya yol açar.  
 
➢ FlexPen®’inizin dış kısmını tıbbi pamukla silerek temizle yebili rsiniz. Kalemi sıvıya  
batırmayını z, yıkamayınız ve yağlamayını z. Aksi ta kdirde kaleminiz hasar görebilir.  
 
➢ FlexPen®’inizi tekrar dol durmayınız.  
 
İnsülin inizin hazırlanması  
A 
Kaleminizin uygun insülin çeşidi içerdiğinden emin olmak için renkli etike ti ve ismi kontrol 
ediniz . Bu, özellikle birden fazla tip insülin ku llanıyorsa nız öne mlidir. Eğ er yanlış tip insülin 
alırsa nız, kan şekeri düzeyiniz çok yüksek veya çok düşük olabilir.    
 
Her yeni bir kalem kullanışınızda  
Kullanımdan önce insülinin oda sıcaklığ ına ulaşmasını bekleyin.  
Karıştırılması daha kolay olacaktır.   
 
Kalemin  kapağı nı çekerek  çıkartınız.  
 
 
 
NovoMix® 30 FlexPen® Cam 
bilye  Kartuş  
Kalem 
Kapağı  Doz seçici  
Gösterge   
İtme düğmesi  İğne ucu (örnek ) 
Büyük dış iğn e 
ucu kapağı  İç iğne         İğne          Koruyucu  
ucu kapağı    ucu            Başlık  
12 ünite  Kalan insülin göst ergesi   
 
 
 13 
   
 
 
B 
Yeni bir FlexPen® ile ilk enjeksiyon öncesinde insülin süspansiyonunu tekrar 
karıştırmanız gereklidir:    
Kalem i iki e liniz arasında 10 kez yuvarlayınız – kalemi yatay  (yere p arale l) tutmanı z 
öneml idir. 
 
 
 
 
C 
Kalemi , resimd e gösterilen iki pozisyon arasında  yukarı ve aşağı doğru 10 kez sallayınız, 
böylece kartuş un içinde bulunan cam bilye nin bir uçtan diğer uca hareket etmesini sağlamış 
olursunuz.  
 
Yuvarl ama ve sal lama iş lemini sıv ı eşit olarak beyaz , bulanık  ve sulu görünün ceye kadar 
tekrarlayınız.  
 
Sonraki her enjeksiyon için   
Kalemi yukarı ve aşağı doğru iki po zisyon arasında en az 10 k ez, sı vı eşit olarak beyaz , bulanık 
ve sulu görününceye  kadar hareke t ettirini z.  
 
 
➢ Her enjeksi yondan önce insülin süspansi yonunun karıştığ ından emin olunuz. Bu, kan 
şekeri düzeyinizin çok yüksek veya çok düşük olma riskini azaltır. Karıştırmadan sonra 
enjeksiyo nun diğer aşamalarını gecikmeden tamamlayınız.  
 
 
 
 
 
 
➢   Karışt ırma işlemini yapabilmek içi n kartuşun içind e en az 12 ünite insülin  olup 
olmadığını kontrol ediniz.  Eğer 12 üniteden daha az insülin kalmışsa, yeni bir FlexPen® 
kulla nınız.  12 ünite , kalan insülin göstergesinde işaretlenmiştir. Bu kullanı m 
kılav uzunun baş ındaki büyük resime bakınız.  
C 
B 
A  
 
 
 14 
  ➢   Eğer karıştır ılan insülin homojen olarak beyaz , bulanık ve sulu  görünmüyorsa 
kalemi kullanmayınız.  
 
İğnenin takılması  
 
D 
Yeni bir   iğne ucu alınız ve  koruyucu başlığını çıkarınız.  
 
İğne ucunu  düz v e sıkı bir  şekild e çevirere k FlexPen®’e monte ediniz.  
 
 
 
 
 
E 
Büyük dış iğne ucu kapağını çıkarı nız ve sonrası için saklayınız.   
 
 
 
 
 
F 
İç iğne ucu kapağını çekerek çıkarınız ve atınız.  
İğneye iç iğne  ucu kapağ ını asl a geri takmayı  denemeyin. İğneyi kendi nize batırabilir siniz.  
 
 
 
 
 
 
• Her zaman yeni bir iğne ucu kullanınız. Bu durum,  bulaşma, enfeksiyon, insü lin 
sızıntısı, tıkanmış iğne ve hatalı dozlama riskini azaltır.  
 
• Kullanmadan ö nce iğn eleri eğme yiniz ve hasar vermeyiniz.  
 
İnsülin akışının  kontrolü  
 
Normal kullanım es nasında, h er enjeksiyondan önce kartuş ta küçük miktarlarda hava 
birikebilir.  Hava enjekt e etme kten kaçınmak ve uygun dozlama yapıldığından emin olmak 
için:   
 
 
F 
E 
D  
 
 
 15 
  G 
Doz s eçicide n 2 ünitey i ayarlayınız.  
 
 
 
 
H  
FlexPen®’i iğne ucu yukarı bakacak şekilde dik tutunuz ve hava kabarcıklarının kartuşun üst 
kısmında toplanabil mesi ni sağlayacak şekilde kartuşa parmaklarınızla birkaç kez hafifçe  
vurunuz.  
 
 
 
 
 
I 
İğneyi yuk arı doğru tutmay a devam ederken, itme düğmesine ilk konumuna gelecek şekilde 
sonuna kadar basınız. Doz  seçici sıfıra (0) dönecektir.  
 
İğne ucunda bir damla insülin belirmelidir.  Eğer belirmezse; iğne ucunu deği ştirini z ve bu 
işlemi 6 defadan fazla tekrarl amayınız.  
 
İğne ucunda hala bir damla insülin belirme zse, kalem  hasarlıdır , ve yeni bir kalem kullanmanız 
gerekir.  
 
 
 
 
 
➢ Enjeksiyondan önce iğne ucunda bir damla insülin beli rdiğinden daima e min olun.  Bu, 
insülin akışından emin o lmanızı sağlar. Eğer damla görülmezse, doz seçici hareket etse 
bile insülin enjekte edemeyeceksiniz. Bu  durum,  tıkanmış veya hasar gö rmüş i ğnenin 
göstergesi olabilir.  
 
➢ Enjeksiyondan önce daima akışı k ontrol edi niz. Eğ er etmezse niz, çok az insülin 
alabilir siniz veya hiç i nsülin alamayabilirsiniz. Bu durum kan şekeri düzeyinizin çok 
yüksek olmasına yol açabilir.   
I 
H 
G 
2 ünite 
seçili   
 
 
 16 
  Dozun uzun  ayarlanması  
 
Doz seç icinin sıfır (0) konumunda olduğundan emin olunuz.  
 
J 
Enjekte etmeniz ge reken  insülin doz unu (ünite sayısını)  çevirer ek seçiniz.  
 
Doğru doz gösterge ile aynı çizgiye gelene dek, doz seçiciyi yukarı veya aşağı çevirerek dozu 
ayarlayabilirsiniz . Dış arıya in sülin çıkabileceğinden, doz seçiciyi çevirirken itme düğmesine  
basmamaya  özen  gösteriniz.  
 
Kartuşta bulunan ünite mik tarından daha fazla dozda insülin dozu ayarlayamazsınız.  
 
 
 
 
 
 
 
İnsülini enjekte etmeden önce ne kadar ünite se çtiğinizi görmek için her zaman doz seçici ve 
doz göstergesini  kullanını z.  
 
Kalemin klik  seslerini saymayınız.  Eğer yanlış doz seç er ve enjekte ederseniz, kan şeker i 
düzeyiniz çok yüksek veya çok düşük olabilir. Kalan insülin göstergesini kullanma yınız, o 
sadece kaleminizde yaklaşık olarak ne kadar insülin kaldığını  gösterir.   
 
İnsülin enjeks iyonu  
 
İğneyi derinize batır ınız. Doktorun uzun  veya hemşirenizin  tavsiye ettiği enjeksiyon 
tekniğini kullanınız.  
 
K 
İtme düğmesine sonuna kadar, gösterge “0” i le aynı hizaya gelinceye kadar, basarak dozu 
enjekte ediniz. Enjeksiyo n sırasınd a sad ece itme düğ mesine basınız.  
Doz seçiciyi  çevirmek insü lin enjekte etmeyecektir.  
 
J 
5 ünite 
seçili  
 
24 
ünite  
seçili  
 
 
 17 
   
 
 
 
L 
➢ İtme düğmesini tamamen basılı olarak tutunuz  ve iğne u cunun en a z 6 saniye  
süreyle derinin altında kalmasını sağlayınız . Böyle ce dozun t amamını enjekte 
ettiğinizden emin olabilirsin iz.  
➢ İğneyi deriden çıkarınız ve itme düğmesini serbest bırakınız . 
➢ Doz seçicinin sıfıra döndüğünden daima emin olunuz. Eğer doz s eçici sıfı ra dönmeden 
durursa, dozun tamamı serbest bırakıl mamıştır , bu da çok yük sek kan şeker i düzeyi ile 
sonuçlanabilir.  
 
 
 
 
M 
İğneye dokundurmadan büyük dış iğne kapağını yerine yerleştiriniz. İğne ucu kapandığında 
dikkatli ce büyük d ış iğne ucu kapağını tamamen itiniz ve iğneyi çevirerek çıkarı nız.  
 
Dikkatlice atınız ve  FlexPen®’ininizin kalem kap ağını geri k apatınız.  
 
 
 
 
Her enjeksiyondan sonra iğne ucunu çıkarınız ve FlexPen®’inizi ucunda iğne takılı ol madan 
saklayınız.  Bu durum,  bulaşma, enfeksiyon, insülin sızı ntısı, tık anmış iğne ve hat alı dozlama 
riskini azaltır.  
 
İlave önem li bilgiler  
 
• Hastalara bakmakla yükümlü olan kişiler, iğne batma sı ve enfeksiyon geçişi  riskini 
azaltmak için kullanı lmış iğnel ere karşı çok dikkatli olmak zorundadır.  
 
• Kullandığınız FlexP en®’i ucun da iğne ucu olmad an dikkatli bir şekilde atın ız. 
 
• Kalemin izi veya iğne uçlarını zı asla başka biriyle paylaşmayınız. Bu durum enfeksiyon 
geçişine  yol açabilir.  
M 
L 
K  
 
 
 18 
  • Kaleminizi baş ka biriyle  asla paylaşmayınız. Sizin ilacınız başkalarının sağlığı için 
zararlı ol abilir.  
• Kalemini zi ve iğne uçlarını, özellik le çocuklar olmak üzere, daima başkalarının 
göremeyeceği ve erişemeyeceği yerlerde saklayınız.  
 