)KULLANMA TALáMATI
COMBISAR PLUS 5 mg/160 mõl2.5 mg fiIm kaplı tablet
Aõız yolu ile alınır.
o Etkin madde: Her bir film kaplı tablet 5 mg amlodipine eşdeõer bazda 6.94 mgamlodipin
besilat, 160 mg valsartan ve |2.5 mg hidroklorotiyazid iëerir.
o Yardımcı maddeler: Prejelatinize nişasta, kolloidal silikon dioksit, mikrokristalin selüloz,krospovidon, magnezyum stearat, hidroksipropil metil selüloz, polietilen glikol, talk,titanyum dioksit, kırmızı demir oksit, san demir oksit
Bu kullanma talimatında:
t. COMBáSAR PLUS nedár ve ne áëin kullanıIır?
2. C0MBáSAR PL(IS'ı kullanmodon ûnce dikkat edilmesi gerekenler
3. COMBáSAR PLaS nosıI kullanıIır?
4. olası yan etkáler nelerdir?
5. COMBáSAR PLIJS'ıt saklonması
Başlıkları yer almaktadır.
1. COMBáSAR PLUS nedir ve ne iëin kullanılır?
Her bir film kaplı tablet 5 mg amlodipine eşdeõer bazda 6.94 mg amlodipin besilat, 160 mg
valsartan ve l2.5 mg hidroklorotiyazid iëerir.
COMBISAR PLUS, 28 adet film kaplı tablet iëeren blister ambalajlarda takdim edilmektedir.
COMBISAR PLUS film kaplı tablet, amlodipin, valsartan ve hidroklo rotiyazidisiınli üë adetetkin madde iëermektedir. Her üë etkin madde de, yüksek kan basıncını kontrol "t-"y. yardımcı olur.
. Amlodipin, "kalsiyum kanalı blokûrleri" adı verilen bir madde grubuna aittir. Amlodipin,
kalsiyumun damar duvarı iëine girmesini engelleyerek damarların daralmasını ûnler.Bu ilacı kullanmaya başlamadan ûnce bu
okuyunuz, ëünkü sizin iëin ûnemli bilgiler iëermektedir.
' Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha Sonro telërar okumaya ihtiyaë duyabilársiniz.
' Eõer ilave sorularınız olıırso, lafen dohorunuza veyq eczacınıza danışıniz.
. Bu ilaë kişisel olarak sizin iëin reÉete edilmiştir, başknlarına vermeyiniz.
' Bu ilacın kullanımı Sırasında, dohora veya hastaneye gittiõinizde dohorunuza bu ilacı
kul l andı õınız ı s ûyl ey ináz.
' Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. álaë hakkında size ûnerilen dozun dışında yáiksek
dozdikkatlice KULLANMA
1/ 72o Valsartan, "anjiyotensin-Il reseptûr antagonistleri" adr verilen bir madde grubuna aittir.Anjiyotensin II vücutta üretilir ve damarların daralmasına neden olarak kan basıncını
yükseltir. Valsartan, anjiyotensin ll'nin etkisini ûnleyerek etki eder.. Hidroklorotiyazid, "tiyazid diüretikleri" adı verilen bir madde grubuna aittir.Hidroklorotiyazid' idrara ëıkmayı artırarak kan basıncını düşürür.
Bu üë mekanizmanrn sonucu olarak damarlar gevşer ve kan basıncı düşer.
COMBiSAR PLUS, amlodipin ya da valsartan kullanıp kan basıncı yeterli düzeyde kontrol
altına alınamayan hastalarda yüksek kan basıncını düşürmek iëin kullanılır.
2. COMBáSAR PLUS kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
COMBáSAR PLUS'ı aşaõıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
Eõer:
o 3 aydaı daha uzun stiredir hamileyseniz (ayrıca hamileliõin erken dûneminde deCOMBISAR PLUS kullanımından kaëınılması iyi olur "Hamilelik" bûlümüne bakınız),o Amlodipine, valsartana, hidroklorotiyazide, sülfonamid kaynaklı ilaëlara (gûõüs ya da idraryolları enfeksiyonlannl tedavi etmek iëin kullanılan ilaëlar) ya da CoMbáõAIi PLUS,,,iëeriõinde bulunan yardımcı maddelerden herhangi birine karşı alerjiniz varsa (bkz."Yardımcı maddeler") (Alerjiniz olabileceõini düşünüyorsanlz' coMgásen plus
kullanmay |nlz v e doktorunuza danışınız),
ı Karaciõerde safra birikimine yol aëarak (kolestaz), karaciõer iëerisindeki küëük safra
kanallannın yıkımına (safra sirozu) yol aëan karaciõer hastalıõınız Varsa,. idrar üretme yetersizliõiniz varsa (anüri),
o Aliskiren (kan basıncını düşüren bir ilaë) kullanırken, kan şekeri düzeyleriniz yüksekse ve
şeker hastası (Tip II diyabet) iseniz veya bûbrek yetmezliõiniz varsa.
CoMBisAR PLUS'ı aşaõıdaki durumlarda oáxxaıLá KULLANINIZ
Eõer:
o Kanınızdaki potasyum ya da magnez.yum düzeyi düşükse (kas güësüzlüõü, kas spazmları
ve anornal kalp ritmi belirtileri ile birlikte veya bu belirtiler olmaksızın),o Kanınızdaki sodyum düzeyi düşükse (yorgunluk, konfiizyon (kafa kanşıklıõı) , kas
seõirmesi, konvülsiyon (nûbet) beliıtileri ile birlikte veya bu belirtiler olmaksızın),o Kanınızdaki kalsiyum düzeyi yüksekse (bulantı, kusma, kabızlık, mide aõrısr, sık işeme,
susuzluk, kas güësüzlüõü ve seõirmesi belirtileri ile birlikte veya bu belirtiler olmaksıiın), '
o Kanınızdaki potasyıım miktarını artıran ilaëlar ya da maddeler kullanıyorsanız. Bunlar
arasrnda, potasyum takviyeleri ya da potasyum iëeren tuz takviyeleri, potasyum tutucu
ilaëlar ve heparin yer almaktadır. Kanınızdaki potasyum miktarının dtızenli aralıklarla
kontrol edilmesi gerekebilir.
o Bûbrek problemleriniz varsa, bûbrek nakli yapılmlşsa ya da size bûbrek arterlerinizde
dar a|ma o lduõu sûylenmi şse,o Karaciõer problemleiniz varsa,
2/ız@. Kalp yetmezliõiniz varsaya da kalp krizi geëirdiyseniz. Başlangıë dozu iëin doktorunuzun
talimatına dikkatlice uyunuz. Doktorunuz bûbrek fonksiyonlaflnlzl da kontrol edebilir.o Bir ADE inhibitûrü (ytiksek tansiyon tedavisinde kullanılan bir ilaë grubu) veya aliskiren
(kan basıncını düşüren bir ilaë) ile tedavi ediliyorsanız,o Doktorunuz size kalp kapakëıklarınızda daralma olduõunu sûylemişse (aort veya mitral
stenozu) ya da kalp kasınızın kalınlıõlrun anorTnal derecede affiıõını (obstri.iktif hipertrofik
kardiyomiyopati) sûylemişse,
ı Aldosteronizminiz varsa. Bu hastalık, bûbreküstü bezlerin aldosteron hormonunu fazla
ürettiõi bir hastalıktır. Bu durum sizin iëin geëerli ise, CoMBisaR PLUS kullanımı
ûnerilmez.
ı Sistemik lupus eritematozus (ciltte pullanmayla kendini gûsteren bir hastalık) isimli bir
hastalıõınız varsa ("lupus" Veya "SLE" olarak da isimlendirilir),o Diyabetinizvarsa (kanınızda şeker düzeyinin yüksek olması),o Kanınızdaki trigliserid ya da kolesterol yüksek miktarda ise,o Gut hastası iseniz (kanınızda ürik asit düzeyinin yüksek olması),o Güneşe maruz kaldıktan Sonra dûküntü gibi deri reaksiyonlannız oluyorsa,o Diõer tansiyon ilaëları ya da diüretiklere ("idrar sûktürücüler" olarak da bilinen bir ilaë)
karşı alerjik reaksiyon gelişmişse (ûzellikle astım ve alerji varsa),o Kusmanızya da ishaliniz Varsa,
o COMBISAR PLUS ile tedavi esnasında baş dûnmesi velveya bayılma olursa derhal
doktorunuza bildiriniz.
o Gûrme aza|ması veya gûzde aõn yaşıyorsanıZ. Bu belirtiler gûz iëi basıncının artmasıyla
alakalı bir beliıti olabilir ve COMBiSAR PLUS alımını takiben saatler veya haftala. ıëinoe
ortaya ëıkabilir. Bu durum, tedavi edilmediõi takdirde, kalıcı gûrme bozukluõuna yol
aëabilir.
o Başka bir ilaë (bir ADE inhibitûriı dahi) kullanırken ûzellikle yıelzveboõazdaolmak izere
şişlik geliştiyse. Bu semptomlar gelişirse, COMBáSAR PLUS kullanmayı kesiniz ve
hemen doktorunuzu aray|n|Z. Tekrar CoMBisAR PLUS kullanmamalısınız.
Bu uyarılar, geëmişteki herhangi bir dûnemde dahi olsa sizin iëin geëerliyse lütfen
doktorunuza danışınız.
COMBISAR PLUS'ın yiyecek ve iëecek ile kullanılmasr
COMBISAR PLUS'ı besinlerle birlikte ya daayrı olarak alabilirsiniz.
Alkol almadan ûnce doktorunızla konuşunuz. Alkol, kan basınclnlz|n ëok fazla düşmesine
neden olabilir velveya baş dûnmesi ya da bayılma olasılıõını artırabilir.
Hamilelik ve Emzirme
álacı kullanmadan ûnce dohorunuza veyo eczacınıza danışınız
Bu ilaë hamilelik dûneminde kullanılmamalıdır
3/12OHamile olduõunuzu düşünüyorsanız (veya hamile kalabilecek durumdaysanız) bunudoktorunuza bildiriniz. Doktorunuz, normalde hamile kalmadan ûnce ya da hamileolduõunuzu ûõrenir ûõrenmez COMBISAR PLUS'ı kesmenizi ve CoMBáSAR PLUS yerine
başka bir ilaë kullanmanızı tavsiye edecektir.
COMBiSAR PLUS'ın hamileliõin erken dûnemi sırasında kullanılması ûnerilme z ve 3 aydandaha uzun süredir hamileyseniz kullanılmamalıdır, ëünkü hamileliõin 3. ayından sonrakullanıldıõl Zaman bebeõe ciddi zarar verebilir.
Tedaviniz sırasında hamile olduõunuzu fark ederseniz hemen dohorunuzq veya eczacınıZo
danışınız.
Emzirme
álacı kullanmadan ûnce doktorı,ınuza veya eczcıcınıza danışınız.
Emzinyorsanız ya da emzirmeye başlamak üzereyseniz bunu doktorunuza bildiriniz.COMBISAR PLUS emziren annelere ûnerilmez ve emzirmeye devam etmek istiyorsanız(ûzellikle yenidoõan ya da erken doõumlar iëin) doktorunuz sizin iëin başka bii tedaviseëebilir.
Araë ve makine kullanımı
Yüksek kan basıncını tedavi etmek iëin kullanılan diõer ilaëlarda olduõu gibi bu ilaë sizde başdûnmesi yapabilir. Bu belirtiyi hissederseniz, araë ya damakine .1r"yu uı"t kullanmayınız.
COMBáSAR PLUS'ın iëeriõinde bulunan bazı yardlmcr maddeler hakkında ûnemlábilgiler
COMBISAR PLUS'ın iëeriõinde bulunan yardımcı maddelere karşı aşırı bir duyarlılıõınız
yoksa, bu maddelere baõlı olumsuz bir etki beklenmez.
Diõer ilaëlar ile birlikte kullanımı
Aşaõıdaki ilaëlardan birini alıyorsanız, dozu deõiştirmeniz ya da bazı durumlarda ilaëlardan
birisini bırakmanız gerekebilir:
COMBISAR PLUS' ı aşaõıdaki ilaëlarla birlikte kullanmayınız:o Kan basıncını düşürmek iëin kullanılan ilaëlar, ûzellikle idrar sûktürücüler, ADEinhibitOrleri veya aliskiren
o Lityum (bazı depresyon tiplerini tedavi etmek iëin kullanılan bir ilaë),o Kanınızda potasyum miktarını artıran ilaë ya da maddeler. Bunlar arasında potasyum
takviyeleri ya da potasyum iëeren tuz takviyeleri, potasyum tutucu ilaëlar ve heparin yeralmaktadır (doktorunuzkanınızdaki potasyum miktarını periyodik olarak kontrol e'debilir;.
COMBáSAR PLUS'ı aşaõıdaki ilaëlarla birlikte kullanırken dikkatli olunuz:o Alkol, uyku haplan ve anestezikler (hastalara cerrahi ve diõer prosedürlerin uygulanmasıiëin verilen, aõn duyumsamayl ortadan kaldıran ilaëlar) ,
4/L2(. Amantadin (Parkinson tedavisinde ve ayrıca virüslerin sebep olduõu hastalıkları tedavi
etmede ya da ûnlemede kullanılır),
ı Antikolinerjik ajanlar (mide_barsak kramplan, mesane kasılması, astım, hareket hastalıõı,
kas spazmlan, Parkinson hastalıõı gibi ëeşitli hastalıklan tedavi etmek iëin ve anesterõe
yardımcı olarak kullanılan ilaëlar),
o Sara hastalıõını ya da ruhsal bozukluõu (ruhsal durumdaki zıt yûnlü deõişiklikler) tedavietmek iëin kullanılan antikonvülsan ilaëlar Ve ruh durumunu düzenleyici ilaëlar
(karb amazep i n, feno b arbital, fen ito i n, fo s fenito i n, primi don),ı Kolestiramin, kolestipol ya da diõer reëineler (temel olarak kanda yüksek lipid diizeylerini
tedavi etmek iëin kullanılan maddeler),
o Siklosporin (organ naklinde organ reddini ûnlemek iëin kullanılan ya da diõer hastalıkları
(romatoid artrit veya atopik dermatit) tedavi etmek iëin kullanılan bir ilaë);o Metotreksat ya da siklofosfamid gibi sitotoksik ilaëlar (kanser tedavisi iëin kullaJıılır),o Digoksin ya da diõer dijitalis glikozidleri (kalp problemlerini tedavi etmede kullanılan
ilaëlar),
o Diyabet (şeker hastalıõı) tedavisinde kullanılan ilaëlar (metformin gibi aõız yolu ile alınan
ajanlar ya da insülinler),
o Allopurinol gibi gut tedavisi iëin kullanılan ilaëlar,o Diazoksid ya da beta blokûrler gibi kandaki şeker düzeyini artırabilecek ilaëlar,ı Antiaritmikler (kalp problemlerini tedavi etmekte kullanılan ilaëlar) vebazı antipsikotikler
gibi ilaëlar,'otorsodes de poántes" i (düzensizkalp atışı) indükleyebilir,. Antidepresanlar (depresyon tedavisinde kullanılan ilaëlar), antipsikotikler (ruhsal
bozuklukların tedavisinde kullanılan ilaëlar), antiepileptikler (sara nûbetlerinin tedavisinde
kullanılan ilaëlar -karbamazepin) gibi kanınızdaki sodyum miktannı azaltabilenilaëlar,o Kan basıncını artıran ilaëlar (adrenalin, noradrenalin),ı HIV/AIDS iëin kullanılan ilaëlar (ûmeõin ritonavir)ı Mantar enfeksiyonlarının tedavisi iëin kullanılan ilaëlar (ûrneõin ketokonazol),o Yemek borusunda ülser ve iltihap iëin kullanılan ilaëlar (karbenoksolon),o Aõrı Ve iltihabı aza|tmak iëin kullanılan ilaëlar, ûzellikle selektif siklooksijenaz
inhibitrırleri (Cox-2 inhibitcırler) dahil steroid yapıda olmayan iltihap giderici ajanlar(NSAii'ler),
o Kas gevşetici ilaëlar (ameliyat esnasında kaslan gevşetmek iëin kullanılan ilaëlar),o Nitrogliserin ve diõer nitratlar ya da "vazodilatatûrler" olarak isimlendirilen damar
gevşetici diõer maddeler,
o Yüksek kan basıncını tedavi etmek iëin kullanılan diõer ilaëlar (metildopa dahil),ı Rifampisin (ûrneõin tiiberkiilozu tedavi etmek iëin kullanılır),o San kantaron (St.John's wort),
o D vitamini ve kalsiyum tuzlan,
o Bakteriyel enfeksiyonların tedavisinde kullanılan ilaëlar (klaritromisin, talitromisin) ,o Simvastatin, (yüksek kolesterol düzeyinin kontrol edilmesi iëin kullanılan bir ilaë)o Bazı antibiyotikler (rifamisin grubu), organ nakli reddini ûnlemek iëin kullanılan bir ilaë
(siklosporin) ya da HIV/AIDS enfeksiyonu tedavisinde kullanılan antiretroviral bir ilai
(ritonavir) valsartanın etkisini artırabilir.
s/t2Eõer reëeteli yada reëetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya Son Zamanlarda
kullandınız ise lıtfen dohorunuza veycı eczacınıza bunlar hakkında bilgá viriniz.
3. COMBáSAR PLUS nasıI kullanılır?
Uygun kullanım ve dozluygulama sıklıõı iëin talimatlar:o Bu ilacı her Zaman tam olarak doktorunuzun sûylediõi şekilde alınız' Emin deõilseniz
doktorunuzla konuşunuz. Bu, en iyi sonuëları almanıza Ve yan etki riskini azal|manıza
yardımcı olacaktır.
o COMBiSAR PLUS iëin normal doz gi.inde bir tablettir.o Tedaviye vereceõiniz cevaba gûre, doktorunuz daha yüksek ya da daha düşük doz
ûnerebilir.
. Kendinizi iyi hissetseniz bile bu ilacı her Zamankullanınız.o Sık sık yüksek kan basıncı olan hastalar, bu problemin belirtilerine dikkat etmezler. Birëokkişi, bu durumda kendini normal hissedebilir. En iyi sonuëlan almak Ve yan etki riskini
azaltmak iëin bu ilacı tam olarak doktorunuzun sûylediõi şekilde almanız ëok ûnemlidir.
Kendinizi iyi hissetseniz bile doktorunuz ile randevularınızadevam ediniz.. álacınızın kullanımı hakkında başka sorularınız Varsa doktor ya d,a eczaclnlzadanışınız.
Uygulama yolu ve metodu:
COMBiSAR PLUS'ı besinlerle birlikte yadaayrı olarak alabilirsiniz.
ilacınızı her gün aynl Zamanda, tercihen sabahları a|manızûnerilir.
Tableti bir bardak su ile bütün olarak yutunuz.
Deõişik yaş grupları:
Éocuklarda kullanımı:
18 yaşından küëük ëocuk ve ergenlerde CoMBISAR PLUS kullanılması ûnerilmez
Yaşlılarda kullanımı:
COMBiSAR PLUS, 65 yaş ve üzerindeki kişilerde amlodipin, valsartan ve hidroklo rotiyazidi
halihazırda kullanmakta oldukları şekilde ve erişkenlerle aynı dozda kullanılabiıir. ûzeıılı<ıeCOMBISAR PLUS'ın maksimum dozunu (l0 mõ320 ^glzs mg) alanlar olmak üzere yaşlı
hastaların kan basınëlannı düzenli olarak kontrol ettirmeleri gcrekmektedir.
Ùzel kullanrm durumları:
Bûbrek yetmezliõi:
âiddetli bûbrek yetmezliõin iz v arsa kullanmayınız.
Hafif ila orta şiddette bûbrek yetmezliõiniz varsa dikkatle kullanınız
Karaciõer yetmezliõi:
6 /12âiddetli karaciõer yetmezliõiniz varsa kullanmayınız.
Hafif ila orta şiddette karaciõer yetmezliõiniz varsa dikkatle kullanınız.
Doktorunuz ayfl bir tavsiyede bulunmadıkëa, bu talimatları takip ediniz.
Doktorunuz COMBáSAR PLUS ile tedavinizin ne kadar süreceõini size bildirecektir.
Tedaviyi erken kesmeyiniz, ëünkü COMBáSAR PLUS tedavisini durdurmak hastalıõınızın
daha kûtüye gitmesine neden olabilir.
Eõer C)MBáSAR PLUS'ıt etkisánin ëok güëlü veya zayıf olduõuna daár bir izleniminiz var ise
dohorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.
Kullanmanız gerekenden daha fazta COMBáSAR PLUS kullandıysanız:
COMBISAR PLUS tabletlerindenkaza ile ëok fazla almışsan|z, baş icınmesi ya da baygınlık
mevcutsa hemen doktorunuzla konuşunuz. Hastaneye gitmeniz gerekebilir.
COMBáSAR PLUS'tan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışSanıZ bir dohor veya
\ eczacı ile konuşunuz.
C0MBISAR PLUS'ı kullanmayı unutursanız
ilacınızı almayı unutursanız, unuttuõunuzu fark eder etmez bu dozu a|ınızve sonraki dozu her
zamaııki saatinde alınız.
Eõer ilacınızı almayı unuttuõunuzu fark ettiõinizde sonraki dozun saati yaklaşmış ise,
unuttuõunuz dozu atlayınız ve daha son-ra normal kullanıma devam ediniz.
Unutulan dozları dengelemek iëin ëift doz almayınız.
COMBáSAR PLUS ile tedavi sonlandırıldıõındaki oluşabilecek etkiler
COMBiSAR PLUS tedavisini kesmek hastalıõınızın daha kûtüye gitmesine neden olabilir
Doktorunu z tar afındarı b el irti lmedikëe, tedaviyi kesmeyiniz.
4. OIası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaëlar gibi CoMBisaR PLUS'ın iëeriõinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde
yan etkiler olabilir.
Yan etkiler aşaõıdaki kategorilerde gûsterildiõi şekilde sıralanmıştır:
Éok yaygın :10 hastanın en aZ l'inde gûrülebilir.
Yaygın :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla gûnılebilir.
Yaygın olmayan : l00 hastanın birinden az' fakat 1.000 hastanın biiinden fazla
gûnilebilir.
Seyrek : l.000 hastanın birinden az gûrülebilir.
Éok seyrek : 10.000 hastanın birinden az gûrülebilir.
Sıklıõı bilinmeyen :Eldeki veriler ile belirlenemeyecek kadar azhastadagûrülebilir.
7 /12(Éok yaygın:
o Kanınrzdaki potasyum düzeyinde düşüş,
ı Kan lipid düzeylerinde yükselme
Yaygın:
o Baş dûnmesi
ı Düşük kan basıncı (baygınlık hissi, baş dûnmesi, ani bilinë kaybı)o Yemekten soffa midede rahatsızlık
o Yorgunluk
o âişkinliko Baş aõrısı
o Sık idrara ëıkmao Éarpıntıo Karnın üst bûlgesinde şiddetli aõn (pankreatit semptomu olabilir)
o Bulantı, kusma
o Uyuklama hali
. Sıcak basması
o ßrik asit düzeyinde yükselme
o Kanınızdaki magnezwm düzeylerinde düşüş
o Kanınrzdaki sodyum düzeyinde yükselme
o Ayaõakalkınca oluşan düşfü kan basıncı
. iştah azalması
. Dûkiıntü
o Kaşıntılı dûküntü ya da diõer tiplerde dûküntü
ı Ereksiyon saõlamada ve korumada yetersizlik
Yaygın olmayan:
. idrara ëıkmada şiddetli dizeyde aza|ma(bûbrek fonksiyonunun azalması)
o Hızlı kalp atışı (ventriküler taşikardi)
o Dûnme hissi
o Gûrme bozukluõu
o Gûõüs aõnsı
o Kanınızdaki üre azotu, kreatinin (bûbrek fonksiyonlarını izlemek iëin kullanılan bir
madde)
o Kanınızdaki kalsiyum düzeyinde yükselme
o Aõızkokusu
. ishal
o Aõızdakuruluk
ı Kilo artışı
o Tat duyusunda bozukluk
o Sırt aõrısı
o Eklem şişliõi
8 /72)o Kas k'ramplarıl zayıfl ıõılaõnsı
o Kol ve bacaklarda aõrı
o Normal şekilde ayaktaduramamak ya dayürüyememeko Bitkinlik
o Anormalkoordinasyon,
o Ayaõa kalkınca veya egzersizden Sonra baş dûnmesio Takatsizlik
o Uyku bozuklukları
o Karıncalanma ya dauruşma
o Nûropati (sinirlerde herhangi bir nedenle gûrülen bozukluklar-duyu kaybı)o El ve ayak parmaklannda hissizlik ya da karıncalanma (periferik nûropati semptomuolabilir),
o Uyku hali
. Ani, geëici bilinë kaybı. ûkstırtık
o Nefes darlıõı
. Boõazda tahriş
o Aşırı terleme
o Kaşıntı
o Ven (toplardamar) boyunca şişlik, kızarıklık ve aõrıo Deride kızanklık
o Titreme
o Kulaklarda ëınlamaı Barsakalışkanlıõındadeõişiklik
o Aõrı
o Kilo azalması
ı Eklem aõnsı
o Ruh durumunda deõişiklikler. idrar yapmabozukluklan
o Gece idrar yapma
o Erkeklerde meme büyümesi
o Burun akıntısr
. Saë dûkülmesi
o Deride dûküntü
o Dûküntü, mor-kırmızı noktalar, ateş, kaşıntı (vaskülit semptomu olabilir)o Deride renk deõişikliõi
o Uykusuzluk
o Anksiyete dahil mizaë deõişiklikleri
o Deri duyarlılıõında azalma (hipoestezi)
Seyrek:. Kendiliõinden kanama ya daberelenme (trombositopeni semptomu olabilir)o Düzensizka|p atışı (atrial fibrilasyon semptomu olabilir)(
e/12). Kanlnndaki trombosit (kan pulcuõu) seviyesinde azalma (bazen cilt altında kanama veyamorarma ile seyreden),
. idrarda şekerı Kanınızdaki şeker miktarında artışo Depresyon (ruhsal ëûküntü)o Karında rahatsızlık
o Kabızlık
o Deride ve gûzlerde sarılık ya da koyu renkli idrarla ile birlikte ortaya ëıkabilen karaciõer
bozukluõu
o Derinin güneşe karşı duyarlılıõında artışı âeker koması
ı Yavaş kalp atımı (bradikardi semptomu olabilir).
Éok seyrek:
o Dudak, gûz veya aõızda kabarcıklanma, kızarıklık, kırmızı deri, ciltte soyulma, ateşe nedenolan ciddi bir cilt hastalıõı (toksik epidermal nekroliz (Steven-Johnson Sendromu
semptomu olabilir)
ı Anjiyoûdem: yiz, dudaklar yadadilde şişlik, nefes almakta zorluko Dûküntü, kaşıntı, ürtiker, nefes almada veya yutkunmada zorluk, baş dûnmesi (aşırıduyarlılık reaksiyonları)
o Ani ve sıkıştırıcı gûõüs aõrısı (miyokard enfarktüsü semptomu olabilir)o Halsizlik, morarmalar, ateş ve sık yaşanan enfeksiyonlaro âiddetli üst mide aõrısı (pankreas iltihabı)
o Diş etlerinde kalınlaşma
o Anormal karaciõer fonksiyon testleri
o Kas sertliõinde artış
o Dûküntü, morumsu kırmızı lekeler, ateş gibi belirtileri olan kan damarları iltihabı(vaskülit)
. Ateş, boõaz aõrısı yada aõız ülserleri, daha sık enfeksiyon geëirme (akyuvar seviyesinde
azalma ya da akyuvarların bulunmaması)
o Yizveboõazda şişme (anjiyoûdem semptomu olabilir). Soluk cilt, yorgunluk, nefes alıp-vermede güëlük, koyu renkli idrar (bir tür kansızlık olanhemolitik anemi; damarlar iëinde veya vücudun başka bir yerinde kırmızı kan hücrelerinin
anormal şekilde yıkılması)
. Ateş, ûksünik, hınltılı solunum, nefes darlıõı ile birlikte nefes alma zorluõu, (pnûmoni vepulmoner ûdem dahil olmak :dizere solunum sıkıntısı)o Yiz kızarıklıõı, eklem aõrısı, kas rahatsızlıõı, ateş (Lupus Eritematozus; ciltte pullanmayla
kendini gûsteren bir hastalık)
o Kafa karışıklıõı, yorgunluk, kas seõirmesi, kas Spazml' hızlı nefes alıp Vertne(hipokloremik alkaloz)
Sıklıõı bilinmeyen:
1.0 / 12-). Ciddi azalmlş idrar ëıkışı (bûbrek bozukluõunun ya da bûbrek yetmezliõinin olasıbelirtileri)
o Kanrnızdaki potasyum düzeyinde artışo Kanınızdaki kırmızı kan hücresi seviyesinin düşük olmasıo Kol ve bacaklarda sertlik ve ellerde titremeo Anormal kırmızı kan hücresi testleri
o Belli akyuvar tiplerinde (nûtropeni) azalmao Halsizlik, morarma ve sık sık enfeksiyon (aplastik anemi)o Yüksek basınë nedeniyle gûzünde gûrme azalması veya aõrı (akut dar aëılı glokomun olasıbelirtileri)
o Ateş
Eõer bu kullanma talimatında bahsi geÉmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız,
dohorunuzu ya da eczacınıZı bilgilendárináz'
Yan etkilerin rapor
Kullanma Talimatında yer alan veya'almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi
durumunda hekiminiz, eczaclnlz veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karõılaştıgı|ıız yan
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "ilaë Yan Etki Bildirimi" ikonun a tiuıayiau. yi aa0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını aruyarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi
GßFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri biüdirerek kullanmakta olduõunu z i|acıngüvenliliõi hakkında dahafazlabilgi edinilmesine katkı saõlamış olacaksınız.
5. COMBáSAR PLUS'rn saklanmasr
C)MBáSAR PLUS'ı ëocukların gûremeyeceõi, eráşemeyeceõi yerlerde ve ambalajında
saklayınız.
25"C'nin alındaki oda sıcaklıõında saklayınız. Nemden koruyunuz.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.
Blister veya ambalajın üzeránde belirtilen Son kullanma tarihinden Sonra C)MBáSAR PL(JS'ı
kullanmayınız.
Eõer üninde velveya ambalajında bozukluklar fark ederseniz COMBáSAR PLUS,ı
kullanmayınız.
Ruhsat sahibá:
BiLiM iraë SAN. ve ıiC. a'ş.
Kaptanpaşa Mah. Zincirlikuyu Cad. No:184
34440 Beyoõlu-iSTANBUL
Tel: +90 (212) 365 15 00
Faks: +90 (212)27629 19
1.7 / 12Uretám
BáLiMyerı:
áraë SAN. ve TáC. a.â
GOSB 1900 SokakNo: 1904
41480 Gebze-KOCAELi
Bu kullanma talámatı 2 3. 0 5' 2 0 ] 6 tarihánde onaylanmıştır.
)
t)
L2/L2