1 / 10 
 KULLANMA TALİMATI  
 
Ipracort 20 mcg aerosol inhalas yonu, ç özelti  
Ağızdan solunarak kullanılır . 
 
 Etkin madde:  Her bir püskürtmede 20 mikrogram  ipratropiyum  bromür (mikronize) içerir.  
 Yardımcı  maddeler:  Sitrik asit susuz, etanol (susuz), saf su, hidrofloroalk an (HFA) 134a.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olurs a, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı kullandığınızı 
doktorunuza söyleyiniz.  
 Bu talimatta ya zılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında : 
1. IPRACORT  nedir ve ne için kullanılır?   
2. IPRACORT ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. IPRACORT  nasıl kullanıl ır? 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. IPRACORT ’un saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. IPRACORT nedir ve ne için kullanılır?  
IPRACORT , etkin madde ol arak 20 mikrogram  ipratropium bromür (mikronize)  içerir. 
İpratropium bromür bronkodilatörler olarak ad landırılan bir grup ilaca dahildir.  
IPRACORT , kronik tıkayıcı (obstrüktif) akciğer hastalığı ve kronik astımı olan hastalarda nefes 
alıp vermeyi kolaylaştırmak için kullanılır. Hırıltınız veya göğsünüzde daralmanız , nefes 
darlığınız, nefes alma güçlüğünüz olabilir. IPRACORT , hava yollarınızı açarak etki 
göstermektedir.  
 2 / 10 
 2. IPRACORT ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
IPRACORT ’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer; 
 İpratropi yuma, atropin veya türevlerine ve/veya ürünün içindeki yardımcı maddele rden 
herhangi birine karşı alerjiniz varsa,  
 Hamilelik ve emzirme dönemi.  
IPRACORT ’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
 Glokomunuz (göz içi basıncının artması) veya glokoma karşı eğiliminiz varsa,  
 İdrara çıkma zorluğunuz varsa,  
 Prostat problemle riniz varsa,  
 Kistik fıbrozunuz (akciğer, böbrek veya pankreasta bozukluğa neden olan kalıtımsal bir 
hastalık) varsa,  
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
IPRACORT ’un yiyecek ve içecek il e kullanılması  
IPRACORT’un , gıdalarla birlikte alınması halinde et kileşim konusunda bilgi yoktur.  
Solunum yolu ve beslenme yolunun farklı olması nedeniyle etkinliğinde bir aza lma veya artma 
beklenmemelidir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza vey a eczacınıza danışınız.  
IPRACORT’u hamile iseniz, hamile olduğunuzu düşünüyorsanız, hamile kalmayı planlıyorsanız 
veya emzirme dönemindeyseniz kullanmayınız.  
Tedavin iz sırasında hami le olduğunuz u fark ederseni z heme n doktorunuz a veya eczacınıza 
danışınız.  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Bebeğinizi emzirme döneminde  IPRACORT’u kullanmayınız.  
Araç ve makine kullanımı  
İpratropiyumun  araç ve makine kullanımı üzerine çalışma gerçekleştirilmemiştir. Bununla 
birlikte, IPRACO RT ile tedavi sırasında sersemlik, göz merceğinin farklı uzaklıklara uyum 
bozukluğu, gözbebeğinin genişlemesi, bulanık görme gibi istenmeyen etkiler meydana gelebilir. 3 / 10 
 Eğer bahsedilen etkiler meydana gelirse, araç ve  makine kullanımından kaçınınız.  
 
IPRACO RT’un içeriğinde buluna n bazı yardımc ı maddeler hakkınd a önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürü n az miktarda -her dozda 100 mg’ dan daha az - alkol içerir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Tedaviye başlamadan önce, yakın zamanlarda reçetesiz ilaçlar dahil (bitkis el ilaçlar dahil) 
herhangi bir ilaç kullandıysanız veya hala kullanmaktaysanız, doktorunuzu veya eczacınızı 
bilgilendiriniz. IPRACORT , diğer ilaçların etkisini ve/veya ilaç kan düzeyini örneğin etki 
şiddetini değiştirebilir, aynı şekilde diğer ilaçlar da IPRACORT ’un etkisini aynı şekilde 
değiştirebilir.  
Özellikle aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullandıysan ız veya hala kullanmaktaysanız,  
 Rahatlatıcı salbutamol inhaleri gibi daha kolay nefes alınmasına yardımcı olan diğer 
inhalerler,  
 Teofılin ve aminofı lin gibi nefes almanıza yardım eden ksantinler olarak isimlendirilen ilaçlar . 
Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı ve kullanmış olduğunuz 
diğer ilaçları (mümkünse kutuları ile birlikte) yanınızda götürünüz. Operasyonla rda kullanılan 
bazı anestetik gazlar inhaler sprey inizin etkisini değiştirebilir.  
Eğer bir ameliyat geçirecekseniz, doktorunuza IPRACORT  kullanmakta olduğunuzu söyleyiniz.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda  kullanıyorsanız vey a son za manlarda  
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. IPRACORT  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
IPRACORT , sadece inhalasyon yolu ile uygulanır.  
IPRACORT ’u daima doktorunuzun talimatları doğrultusunda kullanınız. Eğer emin değilseniz 
doktorunuz veya eczacınıza danışınız.  
CFC -içermeyen bu inhaler spreyinin tadı, CFC -içeren inhalerden biraz daha farklı olabilir. Bu 
normaldir. İnhaler spreyde tat değişikliği olsa da güvenilirdir v e bir önceki inhaleriniz kadar iyi 
etki göstermektedir.  
Yetişkinler (yaşlılar dahil):  
Günde üç veya dört kez inhale edilen bir veya iki puf . 
Bazen, erken tedavide, bir seferde dört pufa kadar . 4 / 10 
 Çocuklar (6 –12 yaş):  
Günde üç kez inhale edilen bir veya iki pu f. 
Çocuklar (6 yaş altı):  
Günde üç kez inhale edilen bir puf . 
Spreyin doğru kullanıldığından emin olmak için, uygulama yetişkin bir bireyin gözetiminde 
yapılmalıdır.  
Nefes alma ile aerosol uygulamasının aynı anda olmasında zorluk yaşıyorsanız doktorunuz ve ya 
eczacınız ile konuşunuz. Doktorunuz inhaler spreyiniz ile birlikte hava odacığı kullanmanızı 
önerebilir.  
Eğer ilacınızın iyi etki göstermediğini hissediyorsanız ve doktorunuzun size önermiş olduğundan 
daha fazla ilaç kullanımına ihtiyaç duyuyorsanız der hal doktorunuzu bilgilendiriniz. Doktorunuz 
ilacınızın nasıl etki gösterdiğini kontrol etmeye ihtiyaç duyabilir. Bazı durumlarda doktorunuz 
kullanmış olduğunuz ilacı değiştirebilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
İnhalasyon spreyinin doğru kullanımı doktor veya  eczacı t arafından size gösterilecektir.  
Doktorunuz inhalasyon spreyini nasıl kullandığınızı  zaman zaman kontrol etmelidir.  
Hastalığınızın kontrolünün sağlanması için IPRACORT  inhalasyon spreyinizi düzenli bir şekilde 
ve size reçetelendiği gibi kullanmalıs ınız. 
İlaç, ağızlığın da dahil olduğu plastik gövde içerisinde bas ınçlı bir tüpte yer almaktadır.  
İnhalasyon cihazı kullanma talimatı için bakınız ekli talimat.  
 
Değişik yaş grupları: 
Çocuklarda kullanımı: 
Çocuklarda kullanım için “Uygun kullanım ve doz/u ygulama sıklığı için talimatlar”  bölümüne 
bakınız.  
Yaşlılarda  kullanımı: 
Yaşlı hastalar yetişkinler için önerilen dozu kullanabilirler.  
Özel  kullanım durumları: 
Böbrek yetmezliği: 
Böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlanması gerektiğini gösteren veri b ulunmamaktadır.  
Karaciğer yetmezliği: 
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlanması gerektiğini gösteren veri 5 / 10 
 bulunmamaktadır.  
Eğer IPRACORT ’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna  dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla IPRACORT  kullandıysanız: 
Kullanmanız gerekenden daha fazla IPRACORT  kullandıysanız doktorunuza danışınız veya 
hastaneye gidiniz. Spreyinizi ve kullanmış olduğunuz diğer ilaçları (mümkünse kutuları ile 
birlikte) yanın ızda götürünüz. Kullanmanız gerekenden daha fazla IPRACORT  kullandıysanız 
ağız kuruluğu, hızlı kalp atışı veya bulanık görme sorunları yaşayabilirsiniz.  
IPRACORT ’tan kullanmanız gerekenden fazlasını kullandıy sanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 
IPRACORT ’u kullanmayı unutursanız: 
IPRACORT ’u kullanmayı unutursanız hatırlar hatırlamaz kullanınız. Eğer bir sonraki dozunuzun 
zamanı gelmişse unutulan dozu atlayınız. Unutulan dozu dengelemek için çift doz almayınız.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayını z. 
 
IPRACORT  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
IPRACORT  ile tedavinizi doktorunuza danışmadan sonlandırmayınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi IPRACORT’un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
Asağıdakilerden biri olursa, IPRACOR T'u kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
 IPRACORT’u aldıktan sonra, hırıltı veya nefes almada başka zorluklar yaşarsanız, daha  fazla 
almayınız (doktorunuz tarafından bildirilmediği sürece). Nefes almanıza yardımcı olması için 
salbutamol gibi hızlı -etkili bir rahatlatıcı inhaler almanız gerekebilir. Doktorunuz nefes 
almanıza yardımcı olmak için farklı ilaçlara ihtiyacınız olduğuna  karar verebilir.  
 Alerjik reaksiyonlar -belirtiler deri döküntüleri ve kaşıntıları içerebilir (100 kişide 1’den azını 
etkilemektedir). Ağır durum larda  belirtiler , ağız ve yüzünüzün şişmesi, ani solunum güçlüğü 
ve kan basıncının düşmesidir. Boğazın daralması  (100 kişide 1’den azını etkilemektedir).  
 Çarpıntılar (hızlı veya düzensiz kalp atışları) veya kalp atış hızının artması (100 kişide 1’den 6 / 10 
 azını etkilemektedir).  
 Atriyal fibrilasyon gibi artmış kalp hızı veya düzensiz kalp ritmi (1000 kişide 1’den azını 
etkilemektedir).  
Bu yan etkilerden herhangi birine sahipseniz hemen doktorunuza danışın ız.  
Aşağıda tarif edilen yan etkiler, IPRACORT kullanan kişiler tarafından tecrübe edilmiş olup, 
bunlar yaygın, yaygın olmayan veya seyrek  olarak listelenmiştir.  
 
Yaygın (100 kişide 1’den azını etkilemektedir)  
 Baş ağrısı, sersemlik  
 Ağız kuruluğu, hasta hissetme (mide bulantısı), mide bozukluğu veya rahatsızlığı.  
 IPRACORT kullandıktan hemen sonra öksürük veya boğaz tahrişi  
 
Yaygın olmayan (100 kişide 1’den azını etkilemekte dir) 
 Kaşıntı, deri döküntüsü  
 Göğsün beklenmedik gerginliği, boğazda şişme, kuru boğaz  
 Bulanık görme, genişleyen göz bebekleri, glokom, ağrılı, batan, kırmızı veya şişmiş gözler, 
renkler veya ışıklar görmek.  
 İshal, kabızlık veya hastalık  
 Ağız veya dudak yar aları 
 İdrarını yapmada sorunlar (ürin), özellikle de idrarınızı atmada sorunlar varsa.  
 
Seyrek  (1000 kişide 1’den azını etkilemektedir)  
 Odaklanma zorluğu  
 Kurdeşen (ürtiker)  
 
Sprey yanlışlıkla gözlerinize gelirse  ağrılı, batan veya kırmızı gözler, genişleye n göz bebekleri, 
bulanık görüşe sahip olabilirsiniz, renkler veya ışıklar görebilirsiniz. Bu durumda doktorunuz ile 
konuşunuz. Başka zamanda gözleriniz ile ilgili sorun yaşarsanız, tavsiye için doktorunuzla 
konuşunuz. Tedaviye hemen ihtiyaç duyacağınız glo kom gelişimi söz konusu olabilir. Gözleriniz 
herhangi bir şekilde etkilenmişse, araç veya makine kullanmayınız.   
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 7 / 10 
 hekiminiz, eczacınız vey a hemşireniz ile konuşunuz.  
Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” 
ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bi ldiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek 
kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış 
olacaksınız.  
 
5. IPRACORT ’un saklanması  
IPRACORT ’u çocuklar ın göremeyeceğ i, erişemeyeceğ i yerlerd e ve ambalajında  saklayınız.  
25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında ve direkt gün ışığından koruyarak saklayınız. Aerosol tüp 
yüksek ısıda bırakılmamalı, zorlayarak açılmamalı, delinmemeli, boş olsa bile kırılmamalı, 
ateşten uzak tutulmalıdır.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu o larak kullanınız.  
Ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden  sonra  IPRACORT ’u kullanmayınız.  
Eğer üründe ve /veya ambalajında  bozukluklar fark ederseniz  IPRACORT ’u kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayın ız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:  
World Medicine İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar /  İstanbul  
 
Üretim Yeri:  
World Medicine İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar /  İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı 05.06.2018  tarihinde onaylanmıştır.  8 / 10 
  
İnhalasyon spreyinin kullanım talimatı  
İnhalasyon spreyinin test edilmesi:  
 
İnhalasyon spreyinizi ilk kez kullanacağınız zaman çalışıp çalışmadığını test ediniz. Ağızlık 
kapağını başparmağınız ve parmaklarınız ile yanlard an hafifçe sıkarak çıkarınız ve çekip ayırınız.  
Çalıştığından emin olmak için, inhaler spreyinizi sallayınız, ağızlığı kendinizden uzak tutunuz ve 
havaya bir puf serbest bırakılması için tüpü bastırınız. İnhalasyon spreyinizi bir hafta veya daha 
uzun süre kullanmadığınızda ağızlık kapağını çıkarmalısınız ve boşluğa iki kez sıkım 
yapmalısınız.  
İnhalasyon spreyinizi kullanacağınız zaman oturunuz veya ayakta dik durunuz.  
 
1. İlk resimde gösterildiği gibi ağızlık kapağını çıkarınız. Ağızlığın temiz olduğundan emin  
olmak için içini ve dışını kontrol ediniz.  
2. İnhalasyon spreyinizi her kullanımdan önce iyice çalkalayınız.  
 
 
 
3. İnhalasyon spreyinizi baş parmağınız ağızlığın altında, inhalasyon spreyinizin tabanında 
olacak şekilde dik tutunuz.  9 / 10 
 
 
4. Ağızlığı dişlerinizin arası na koyunuz ve dudaklarınızı sıkıca kapatınız.  
 
5. Ağzınızdan yavaş ve derin nefes alınız ve aynı anda bir puf doz boşaltmak için inhalasyon 
spreyinizin üst kısmına basınız.  
 
6. Nefesinizi birkaç saniye veya rahatça tutabildiğiniz kadar tutunuz ve ağızlığı ağzı nızdan 
çıkarıp parmağınızı inhalasyon spreyinizin üst kısmından çekiniz.  
 
7. Her bir puf ilaç alımı arasında yaklaşık yarım dakika bekleyiniz ve sonra 2 –6. basamakları 
tekrarlayınız.  10 / 10 
 8. Kullanımdan sonra tozdan korumak için ağızlığın kapağını hemen kapatınız. A ğızlık kapağı 
doğru bir şekilde yerleştirildiğinde tam yerine oturacaktır. Eğer yerine oturmuyorsa, ağızlık 
kapağını diğer yöne çeviriniz. Çok fazla güç uygulamayınız.  
Eğer spreyin üst kısmınd an veya ağzınızın yanlarından “buhar”  geldiğini görürseniz,                   
2. basamaktan itibaren uygulamaya tekrar başlamalısınız.  
 
İnhalasyon spreyinin temizlenmesi  
İnhalasyon spreyinizi haft ada en az bir kez temizleyiniz.  
1. Ağızlık kapağını çıkarınız.  
2. Tüpü plastik gövdeden çıkarmayınız.  
3. Kuru bir bez veya kumaş ile ağızlığın içini ve dışını ve plastik gövdeyi siliniz.  
4. Ağızlık kapağını doğru bir şekilde yerleştiriniz. Kapağı yerleştirmek için çok fazla güç 
uygulamayınız.  