 
 
 
 
 
 1 / 12  
 
 KULLANMA TALİMATI  
GABALENE  150 mg sert jelatin  kapsül  
Ağız dan alınır.  
• Etkin madde: Her bir GABALENE  kapsül 150 mg pregabalin  içerir.  
• Yardımcı maddeler: Laktoz (sığır kaynaklı ) monohidrat, kısmen prejelatinize mısır 
nişastası, talk, silikon dioks it susuz, t itanyum dioksit , sığır jelatin i (sığır kay naklı)  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilir siniz. 
• Eğer ilave  soruların ız olurs a, lütfen dokto runuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kulland ığınızı söyleyini z. 
Bu talimatta ya zılanlara aynen  uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya 
düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. GABALENE  nedir ve ne için kullanılır?  
2. GABALENE ’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gereken ler 
3. GABALENE  nasıl kullanılır?  
4. Olas ı yan etkiler ne lerdir?  
5. GABALENE ’nin saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. GABALENE  nedir ve ne için kullanılır?  
GABALENE  150 mg sert jelatin  kapsül, beyaz başlıklı, beyaz gövdeli, temiz, parlak, kuru, düzgün, 
opak, ser t jelatin kapsül dür, içinde gözle görülebilen kir lilik içermeyen, serbest akışkan beyaza 
yakın renkte toz  içermektedir . Her kapsül  150 mg pre gabalin  içerir ve 56 kapsüllük  şeffaf PVC / 
alüminyum folyo blister ve kullanma talimatı ile birlikte, karton kutud a sunulur.  
 
GABA LENE içerdiği yardımcı maddelerden  laktoz ( süt şekeri) sağlıklı sığırlardan elde 
edilmektedir. GABALENE içerdiği yar dımcı maddelerden jelatin sığır jelatinidir.  
 
GABALENE , ağızdan  alınan ve kısmi sara  (epilepsi) nöbet lerinin tedavi sinde diğer nöbet ilaçlar ı 
ile birlikte ek tedavi olarak; merkezden uzak (periferik) sinir hasarına bağlı  ağrının  (nöropatik  ağrı) 
tedavisinde ve yaygın anksiyete (kaygı) bozukluğunun  tedavisinde ve fibromiyalji (esas olarak 
kasları ve kaslar ın kemiğe yapı ştığı bölgeleri etkileye n ve yaygın ağrıya neden olan bir çeşit 
yumuşak doku ağrısı ) tedavisinde kullanılan bir ilaçtır.   
 
 
 
 
 2 / 12  
 
 GABALENE  18 yaş ve üstü olan yetişkinlerde  kullanılır, 18 yaşın  altındakilerde yeterli  güvenlilik 
ve etkililik bilgis i bulunmadığı için, kullan ımı önerilmez . 
 
Nöropatik Ağrı 
GABALENE  yetişkinlerde , merkezden uzak (periferik) sinirlerin hasar görmesinden  kaynaklanan 
uzun süreli ağrılarda kullanılır. Ş eker hastalığı  ve zona gibi birçok  hastalık  sinirleriniz e zarar 
vererek s inir hasarına bağlı  ağrıy a sebep olabilir.  Bu ağrı hissi, sıcaklık,  yanma, batma, vurma, 
zonklama, sızlama, uyuşma , karıncalanma şeklinde  ya da elektrik  çarpması, iğne batması gibi  
delici, keskin veya kramp tarzında bir ağrı şeklinde  tanım lanab ilir. 
Nöropa tik ağrı, duygudurumunuzd a değişikliklere , uyuma sorunlarına ve yorgunluğa  neden  olup 
fiziksel ve sosyal yaşamınızı ve genel yaşam  kalitenizi etkileyebilir.  
 
Epilepsi  
GABALENE  yetişkinlerde , sara nöbetlerinin bir çeşidini  tedavi etmek için kullanılır  (sekon der 
jeneralize konvülsiy onların eşlik  ettiği ya da etmediği  parsiyel konvülsiyonlar) . Doktorunuz,  
almakta olduğunuz  ilaçlarla durumunuzu kontrol altında tutamadığı  zaman, GABALENE ’yi 
tedavinize ekleyebilir. GABALENE  sara nöbetlerinin tedav isinde tek başına  kullanım için değildir  
ve her zaman sara  nöbetlerini kontrol altında tutmak için kullanılan diğer  ilaçlarla  birlikte kullanılır . 
 
Yaygın Anksiyete Bozukluğu  
GABALENE  yetişkinlerde , yaygın anksiyete (kaygı) bozukluğunu  tedavi etmek için kul lanılır.  
Yaygın a nksiyete (kaygı) bozukl uğunun  belirtiler i kontrol etmesi zor olan, uzun süreli aşırı kaygı ve 
endişedir . Yaygın anksiyete (kaygı) bozukluğu  aynı zamanda huzursuzluk, ani ve  şiddetli heyecan, 
köşeye  sıkıştırılmışlık  hissi, kolaylıkla bitkin  düşme , konsantra syon güçlüğü, ani unutk anlık, 
alınganlık  hissi, kas sertliği  veya uyku sorunları gibi durumlara yol  açabilir. Bu günlük yaşamın  
sıkıntılarından ve stresinden farklıdır.  
 
Fibromiyalji  
GABALENE  yetişkinlerde fibromiyalji tedavisinde kullanılı r. Fibromiyalji e sas olarak kasları ve  
kasların kemi ğe yapıştığı bölgeleri etkileyen ve yaygın a ğrıya neden olan bir çe şit yumu şak doku 
romatizması olup, daha çok eri şkinlerin hastalı ğıdır. 
 
2. GABALENE’ yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
GABALENE’ yi aşağıdaki duru mlarda KULLANMAYINIZ : 
Eğer, GABALENE ’nin etkin maddesi olan pre gabaline  veya ilacın içeriğinde  bulunan diğer  
maddelerden herhangi birine karşı  alerjiniz ( aşırı hassasiyetiniz) varsa GABALENE  kullanmayınız.  
Emniyet bandı açılmış veya hasar görmüş ürünleri k ullanmayınız.  
 
GABALEN E’yi aşağıdaki du rumlarda DİKKATLİ KULLANIN IZ: 
• GABALENE  kullanan bazı hastalar yüzde, dudaklarda, dilde ve boğazda şişmenin yanı sıra 
yaygın cilt döküntüsü gibi alerjik reaksiyonu düşündüren bel irtiler bildirmiştir. Bu  
 
 
 
 
 3 / 12  
 
 reaksiyonların herhangi birini yaşam anız durumunda hem en doktorunuzla temas kurunuz. 
Yüzde, ağız içinde veya üs t solunum yolunda şişme gibi belirtiler ortaya çıkarsa 
GABALENE  derhal kesilmelidir.  
• Pregabalin ile ilişkili olarak Steven s-Johns on sendromu ve toksik epidermal nekroliz dahil 
ciddi  deri döküntüleri b ildirilmiştir. Bölüm 4’te açıklanan bu ciddi cilt r eaksiyonlarıyla ilgili 
belirtilerden herhangi bir ini fark ederseniz, pregabalin kul lanmayı bırakın ve derhal tıbbi 
yardım isteyin iz. 
• GABALENE  ile teda vi, uyku hali ve ba ş dönmesine neden  olabil eceğinden , yaşlı hastalarda 
kaza so nucu yaralanmaların ( düşme ) oranını artırabilir. Dolayısıyla, 65  yaşın  
üzerindeyseniz, ilacın tüm yan etkileri konusunda yeterli deneyime sahip  oluncaya kadar 
dikkatli olmalısını z. 
• GABALENE  bulanık görme veya görme  kaybın a ya da görm e duyusunda başka 
değişikliklere neden olabilir, bunların çoğu geçicidir. Görmenizde herhangi bir değişi klik 
yaşamanız durumunda hem en doktorunuzla görüşmelisiniz.  
• Diyabetiniz (şeker  hastalığı ) varsa ve pre gabalin  kullanımı sırasında ki lo aldı ysanız,  diyabet 
ilaçlarınızda bir değişiklik yapılmasına gerek duyabilirsiniz.  
• Omurilik yaralanması olan hastalar örneğin ağrı veya spastisiteyi tedavi etmek amacıyla 
pregabaline benzer yan et kileri olan, başka ilaçlar da alıyor olabileceğinden uyku luluk h ali 
gibi baz ı yan etkiler daha yayg ın olabilir ve bu etkilerin şiddeti söz konusu ilaçlar birlikte 
alındığında artabilir.  
• Bazı hastalarda GABALENE  alırken kalp yetmezliği bildirilmiştir; bu hastalar çoğunlukla 
kardiyovasküler rahatsızlıkları olan y aşlı hastalardır. B u ilacı almadan önce kalp hastalığı 
öykünüz vars a doktorunuza bildirmeli siniz.  
• GABALENE  kullanan bazı hastalarda böbrek yetmezliği bildirilmiştir. Eğer idrara 
çıkmanızda azalma fark ederseniz doktorunuza bildiriniz.  Doktorunuz bu du rumu  düzeltmek 
için ila ç kullanımını kesebilir.  
• GABALENE gib i antiepileptik (sara tedavisinde etkili) ilaçlarla tedavi edilen bazı hastalarda 
kendine zarar verme veya intihar etme düşünceleri olmuştur veya intihar davranışı 
göstermiştir. Her hangi bir zamanda b u düşüncelere sahip seniz veya bu tür davranışlarda 
bulun uyorsanız, derhal doktorunuzla iletişime geçiniz.  
• GABALENE  kabızlığa n eden olabilecek başka ilaçlarla (bazı ağrı kesiciler gibi) birlikte 
alındığında gastro intestinal sorunların (örn., kabızlık, bağ ırsak işlevlerinin du rması) baş 
göstermesi olasıdır. Kabızlık yaşıyorsanız, özellikle bu sorunu yaşamaya yatkınsanız, 
doktorunuz a söyleyiniz.  
• Bu ilacı almadan önce,  alkol, reçeteli ilaçlar veya yasa dışı uyuşturucuları kötüye 
kullan dıysanız veya bağımlı old uysanız doktorunuza  söyleyiniz. GABALENE ’e bağımlı 
olma riskiniz daha yüksek olabilir.  
• GABALENE  alırken vey a GABALENE  almayı bıraktıktan hemen sonra nöbetler olduğu 
bildirilmiştir. Eğer nöb et geçirirseniz derhal doktorunuz  ile iletişime geçiniz.   
 
 
 
 
 4 / 12  
 
 • GABALENE  kullanan bazı hastalarda, diğer koşulların da et kisi ile beyin fonksiyonl arında 
azalma (ensefalopati)  bildirilm iştir. Ciddi bir karaciğer veya böbrek hastalığı öykünüz var 
ise, doktorunuzu bilgilendiriniz.  
• GABALENE  kullanımına bağlı olarak solunum güçlükl eri bildirilmiştir. Sinir sistemi 
hastalı ğınız, solunum sistemi hastalığı nız, böbrek yetmez liğiniz va r ise veya 65  yaşın 
üzerindeyseniz, doktorunuz size farklı bir doz ayarlaması önerebilir . Nefes almakta güçlük 
çekerseniz veya nefes darlığı yaşarsanız, do ktorunuz u bilgilendiriniz.  
 
Bağımlılık  
Bazı insanlar GABALENE ’e bağımlı hale gelebilir (ilac ı almaya devam etme ihtiyac ı). 
GABALENE ’ni kullanmay ı bıraktıklarında geri çekilme etkileri ola bilir (bkz. Bölüm 3 
‘GABALENE  nasıl kullan ılır?’ ve ‘ GABALENE  ile tedavi sonland ırıldığındaki ol uşabilec ek 
etkiler’). GABALENE ’e bağımlı hale gelebilece ğinize dair en dişeleriniz varsa, doktorunuza 
danışmanız önemlidir.  
 
GABALENE ’yi kullan ırken a şağıdaki b elirtilerden herhangi birini fark ederseniz, ba ğımlı hale 
geldi ğinizin bir i şareti olabilir:  
• İlacı doktorunuzun önerdi ğinden daha uzun s üre kullanman ız gerekiyorsa  
• Önerilen dozdan fazlas ını alman ız gerekti ğini hissediyorsan ız  
• İlacı reçete edilenden fark lı nedenlerle kullan ıyorsan ız  
• İlacın kullan ımını bırakmak veya kon trol alt ına almak i çin tekr arlayan, b aşarısız giri şimlerde 
bulunduysan ız  
• İlacı almay ı bıraktığınızda kendinizi iyi hissetmiyorsan ız ve ilac ı tekrar ald ığınızda 
kendinizi daha iyi hissediyo rsanız.  
 
Bunlardan herhangi birini fark ederseniz, ilac ı bırakman ın ne zaman uygun oldu ğu ve bunun nas ıl 
güvenli bir şekilde yap ılacağı da dahil olmak üzere sizin i çin en iyi tedavi yolunu g örüşmek üzere 
doktorunuzla konu şun. 
 
Çocuklar ve Adölesanla r  
Çocuk ve adö lesanlarda (18 yaş altı) güvenlilik ve etkililik belirlenm emiştir. Bu nedenle pregabalin 
bu yaş  grubunda kullanılmamalıdır . 
 
Bu uya rılar, geçmişteki  herhangi b ir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen  doktorunuza 
danışınız . 
 
GABAL ENE ’nin yiyecek ve içecek ile kullanılm ası 
GABALENE  aç ya da tok olarak kull anılabilir.  
GABALENE  kullanırken alkol almayınız. GABALENE  ile birlikte a lkol alınması uyku hali ve b aş 
dönmesi gibi yan etkilerin görülme sıklığını  artıracaktır. Bu tehlikeli olab ilir. 
 
Hamilelik   
 
 
 
 
 5 / 12  
 
 İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 
GABALENE  doktorunuz tarafından önerilmedikçe hamilelikte kullanılmama lıdır.  
 
Hamileliğin ilk 3 a yında pregabalin ku llanımı, doğmamış çocukta tıbbi tedavi gerektiren doğumsal 
kusurlara neden olabilir. İskandinav ülkelerinde hamileliğin ilk 3 ayında pre gabalin alan 
kadınlardan elde e dilen verileri inceleyen bir çalışmada, he r 100 bebekten 6’sında bu tü r doğumsal 
kusurlar görülmüştür. Buna karşılık çalışmada, pregabalin i le tedavi edilmeyen kadınlardan doğan 
her 100 bebekten 4’ünde bu kusurlar gözlenmişti r. Yüzde (orofasiyal yarıklar),  gözlerde, sinir 
sisteminde (beyin dahil),  böbreklerde ve cinsel organ larda anomaliler görüldüğü bildirilmiştir.  
 
Çocuk  doğurma  ihtimali  olan kadınlar gebelikten etkin bir doğum  kontrol yöntemi ile  korunmalıdır. 
Eğer  tedavi s ırasında hamile kaldıysanız , hamile olduğunu zu düşünüyorsanız veya hamile  kalmayı 
planlıy orsanız derhal doktorunuza danışınız . 
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu  fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önc e doktorunuza veya eczacınıza  danışınız. 
 
Anne sütüne geç tiği için GABALE NE kullanırken bebeğinizi  emzirmemeniz önerilir.  GABALENE 
doktorunuz tarafından öneri lmedikçe emz irme döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
GABALENE  baş dönmesi ve uy ku hali yaratabilir ve dikkatinizi azaltabilir. GABALENE ’nin sizi  
nasıl etkilediğini  anlayana kadar araba veya ma kine kullanmayını z ve tehlikeli olabilecek  
aktivitelerde bulunmayınız.  
 
GABALENE ’nin içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu ürün laktoz içerir. Eğer  daha önce den doktorunuz tarafından b azı ş ekerler e karşı dayanıksız 
olduğunuz söylenmişse  bu ilacı almadan önce doktorunuzla temasa ge çiniz. 
 
Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı  
GABALENE  ve diğer bazı ilaçlar birbiriyle e tkileşebilir. GABALENE ’nin yatıştırıcı etkileri olan 
(opioidle r dahil) be lli başlı bazı ilaçlarla birlikte kullanımı sonucunda bu etkilerde artı ş görülebilir 
ve solunum yetmezliği, koma ve ölüme neden olabilir. GABALENE , aşağıdakileri içeren ilaçlarla 
birlikte alınırsa, baş dönmesi, uykululuk  hali ve dikkat azalmasın ın şiddetin i artırab ilir: 
- Oksidon (narkotik ağrı kesiciler)  
- Lorazepam (kaygı (anks iyete) tedavisinde kullanı lan ilaçlar ) 
- Alkol 
  
 
 
 
 
 6 / 12  
 
 GABALENE ağız yoluyla alınan doğum kontrol ilaçları ile birlikte k ullanılabilir.  
 
Eğer  reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu an da kullanıyorsanız ve ya son zamanlarda  
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya ecz acınıza bunlar hakkınd a bilgi veriniz.  
 
3. GABALENE  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uy gulama sıklığ ı için talima tlar: 
GABALENE’ yi her zaman doktorunuz tarafından size tar if edildiği  şekliyle  kullanınız. Emin  
değilseniz  doktorunuza veya eczacınıza danışın ız. Reçetede belirtilenden daha fazla ilaç almayınız.  
 
GABALENE’ yi ne zaman ve ne kadar almanız gerek tiğini  doktorunuz söyleyecektir.  
 
Nöropatik Ağrı  
• Doktorunuzun sizin için  belirlediği dozda kapsül alınız.  
• Sizin ve durumunuz için belirlenen doz, ge nellikle 150 mg ile 600 mg arasında olacaktır.  
• Doktorunuz günde 2 ya da 3 ayrı seferde almanızı söyleyece ktir. Günde 2 kere  GABAL ENE  
alımında, sabah ve akşam olacak şekilde her g ün aynı saatlerde alınız. Günde 3 kere 
GABALENE  alımında, sabah, öğle ve akşa m olacak şekilde h er gün aynı saatlerde alınız.  
• Doktorunuz tedavi sırasında aldığınız do zu değiştirebilir.  Doktorunuzla görü şmeden  dozu 
kendiniz değiştirmeyiniz.  
 
Epilepsi  
• Doktorunuzun sizin için belirlediği dozda kapsül alınız.  
• Sizin ve durumunuz için belirlenen doz, genellikle 150 mg ile 600 mg arasında olacaktır.  
• Doktorunuz günde 2 ya da 3 ayrı seferde almanızı söyleyece ktir. Günde 2 kere GABALENE  
alımınd a, sabah ve akş am olacak şekilde her gün aynı saatlerde alınız. Günde 3 kere 
GABALENE  alımında, s abah, öğle ve akşam olacak şekilde her gün aynı saatlerde alınız.  
• Doktorunuz tedavi sır asında aldığınız dozu değiştirebilir. Dokt orunuzla görüşmeden dozu 
kend iniz değiştirme yiniz.  
 
Yaygın Anksiyete Bozukluğu  
• Doktorunuzun sizin için belirlediği dozda kap sül alınız.  
• Sizin ve durumunuz için belirlenen doz, genellikle toplam 150 mg ile 600 mg  arasında 
olacaktır.  
• Doktorunuz günde 2 y a da 3 ayrı se ferde almanızı söyleyecektir. Günde 2 kere GABALENE  
alımında, sabah ve akşam olacak şekilde her gün aynı saatler de alınız. Günde 3 kere 
GABALENE  alımında, sabah, öğle ve akşam olacak şekilde her gün a ynı saatlerde alınız.  
• Doktorunuz tedavi s ırasında aldığın ız dozu değiştirebilir. Dokt orunuzla görüşmeden dozu 
kendiniz değiştirmeyiniz .  
 
Fibromiyalji   
 
 
 
 
 7 / 12  
 
 • Doktorunuzun si zin için belirlediği dozda kapsül al ınız.  
• Sizin ve durumunuz için belirlenen doz, genel likle toplam 300 mg ile 450 mg arasında 
olacaktır.  
• Doktorunuz günde 2 ya da 3 ayrı se ferde almanızı söyleyecektir. Günde 2 kere GABALENE  
alımında, sabah ve akşam olaca k şekilde her gün aynı saatlerde alınız. Günde 3 kere 
GABALENE  alımında, sabah, öğle ve akşam olacak şekilde her gün aynı saatlerd e alınız.  
• Doktorunuz tedavi sırasında aldığ ınız doz u değiştirebilir. Doktorunuzla görüşmeden dozu 
kendiniz değiştirmeyiniz.  
 
GABALENE ’nin etkisinin sizin için çok kuvvetli veya zayıf olduğunu düşünüyo rsanız, 
doktorunuza veya eczacınıza söyleyiniz.  
 
Dokt orunuz ile görüşmeden GABALENE ’yi aniden bır akmayınız.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
• GABALENE  ağız yoluyla alınır . 
• GABALENE’ yi bir bardak su ile bütün olarak yutunuz.  
 
Değişik  yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
GABALE NE’nin çocuklarda ve gençlerde (18 yaşın dan küçüklerde) kullanımına ilişkin  yeterli  
güvenlilik ve etki lilik bilgisi bulunmadığı  için bu yaş  grubundaki hastalarda  kulla nılmamalıdır.  
 
Yaşlılarda  kullanımı:  
Böbrek fonksiyonları nor mal olan yaşlı (65 yaş  üstü) hastalarda GABALENE  normal dozlarında  
kullanılabilir.  Böbrek fonksiyonları  azalan yaş lı hastalarda pregabalin dozunun azaltılması 
gerekebilir.  
 
Özel kullanım durumlar ı: 
Böbrek yetmezliği : 
Böbrekleriniz ile ilgili bir sorununuz varsa doktorunuz sizin için  daha değişik  bir doz  planlaması 
ve/veya d ozu reçeteleyebilir.  
 
Karaciğer  yetmezliği : 
Karaciğer  yetmezliği  olan hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir . 
Eğer  GABALENE ’nin etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna  dair bir izleniminiz var ise  
doktorunuz vey a eczacınız ile konuşunuz . 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla GABALENE  kullandıysa nız: 
GABALENE’ yi kullanmanız gerekenden daha fazla kullanmışsanız  bir dok tor veya eczacı ile  
konuşunuz .  
 
 
 
 
 8 / 12  
 
 Eğer  almanız gerekenden fazla GABALENE  kullandıysanız, do ktorunuzu ara yınız ya da  
kullanmakta olduğun uz GABALENE  kutusunu da yanınıza alarak, derhal en yakın sağlık 
merkezine başvurunuz . Bu duruma bağlı olarak uykulu hissetme , kafa karışıklığı, saldırganlık veya 
huzursuzluk hissedebilirsiniz.  Ayrıca nöbetler de bildirilmişti r. 
 
GABALENE’ yi kullanmayı unut ursanız:  
GABALENE’ yi her gün aynı saatte düzenli olarak  kullanmanız önemlidir.  
Almanız gereken dozu almayı unuttuğunuz  taktirde: 
• Hatırladığınızda  bir sonraki doz zamanınız değilse , hatırlar hatırlamaz alınız.  
• Hatırladığınızda  bir sonraki dozu alacağını z zaman gelmiş  veya ona yakın ise  unuttuğunuz  
dozu almayını z. Bir sonraki dozu reçetenizde belirtildiği  şekilde  zamanında  alarak  normal 
doz takviminize devam ediniz.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayını z. 
 
GABALENE  ile tedavi sonlandırıldı ğında oluşabilecek etkiler:  
Doktorunuzla görüşmeden GABALENE’ yi aniden bırakmayınız. Tedavini z en az 1 hafta süre ile 
kademeli ola rak azaltılarak sonlandırılacaktır.  
 
Uzun ya da kısa süreli tedavi sonrasında, tedaviniz s onlandırıl dığında bazı yan etkiler (çeki lme 
belirtileri) görülebilir. Bu yan etkiler, uyuma zorl uğu, ba ş ağrısı, mide bulantısı, k aygı, ishal, nezle 
benzeri belirtil er, havale, sinirlilik, depresyon, ağrı, terleme ve sersemlik  ve anlamlı fiziksel 
bağımlılı ktır. Daha  uzun süre GABALENE  kullanmanı z halinde, bu yan etkilerin sıklığı ve şiddeti  
kullandığ ınız doza göre artabilir.   
Geri çekilme etkileri yaşarsanız, doktorunuzla iletişime geçmelisiniz.  
Bu ilacın kullanımı hakkında başka sorunu z olursa, doktorunuza veya ecza cınıza danışınız.  
 
4.  Olas ı yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar g ibi, GABALENE ’nin içeriğinde  bulunan mad delere aşırı duyarlılığı  olan kişilerde  yan 
etkiler olab ilir. 
Aşağıdakilerden  herhangi birini fark ederseniz hemen doktorunuz a bildiriniz veya size  en 
yakın hastanenin acil bölümün e başvurunuz : 
• Yüzde şişme  
• Dilde şişme 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdi r. 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin GABALENE ’ye karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya ha staneye yatırılmanıza gerek ol abilir.  
Aşağıda  listelenen yan etkiler altta yatan bir hastalı ktan veya birlikte kullanılan ilaçlardan  da 
kaynaklanıyor olabilir.   
 
 
 
 
 9 / 12  
 
 Yan etkiler aşağıdaki  kategorilerde gösterildiği  şekilde  sınıflandırılmıştır : 
Çok yaygın   :10 hastanın en az birinde görüleb ilir. 
Yaygın    :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın bir inden fazla görülebilir . 
Yaygın olmayan  :100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birind en fazla  görülebilir.  
Seyrek   :1.000 hastanın birinden az  fakat 10.000 hastanın birinden  fazla görülebilir.  
Çok seyrek   :10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor   : Eldeki verilerden hareket le tahmin edilemiyor.  
 
Çok yaygın  
• Baş dönmesi, uyku h ali, baş ağrısı  
 
Yaygın  
• İştah  artışı 
• Soğuk algınlığı (nazofarenjit)  
• Abartılı bir şekilde  kendi ni olduğundan  daha iyi hissetme , bilinç bulanıklığı , cinsel istekt e 
azalma, çevresel uyarılara kar şı aşırı hassasiyet  (irritabilite) , kişinin  yer ve zaman  kavramı nı 
yitirmesi  (dezoryantasyon)  
• Dikkat bozukluğu, sakarlık, hafıza bo zukluğu, hafıza kaybı, titrem e (tremor), konuşma 
bozukluğu (dizartri), yanma, batma, karıncal anma hissi, uyuşma, sakinlik, uyuşukluk,  
uykusuzluk (insomni), aşırı halsizlik, anormallik hissi  
• Bulanık görme, çift görme  
• Baş dönmesi (vertigo), denge bozukluğu, düşme  
• Ağız kuruluğu, kabızlık , kusma, gaz,  ishal, bulantı,  karın boşluğunda şişkinlik  
• Peniste  sertleşme bozukluğu  
• Sarhoşluk hissi, yü rüyüşte anormallik  
• Vücutta kol ve bacaklar dahil şişlik (periferik ödem), ödem,  
• Kilo artışı  
• Kas krampları, eklem ağrısı, sı rt ağrısı, kol ve bacaklarda ağrı, boyun bölgesinde kramp 
(servikal spazm)  
• Boğaz kuruluğu  
• İstemli kas hareketlerinde düzensizlik (ata ksi) 
• Göğüste ağrı  
• Yüz kemiklerinin içindeki hava boşlukl arının iltihabı (sinüzit)  
• Sıvı tutulumu  
• Kaslarda kasılma (spazm)  
• Kaygı hali (anksiyete)  
• Yutak ve  gırtlakta ağrı  
• Boğaz ağrısı  
• Grip benzeri semptomlar  
• Solunum güçlüğü  
 
 
 
 
 10 / 12  
 
 • Miyasteni  
• Anormal yürüyüş  
 
Yaygın o lmay an 
• İştah kaybı , kilo kaybı, kan şekerinin düşmesi, k an şekerinin yükselmesi  
• Kendine yabancılaşma , kişisel  kimlik duygu su kaybı (depersonalizasyon), huzursuzluk,  
depresyon, ajitasyon, ruh hali (duygudurum) dalgal anması , kelime bulmada zorluk, sanrı 
(halüsinasyon), anormal  rüyalar, sinirlilik, aşırı mutluluk hali, bilme ve kavramaya ilişkin 
zihinsel aktivitelerde bozukluk, düşünmede zorluk,  cinsel istekte  artış, orgazm olamamayı  
da kapsayan cinsel işlev bozuklukla rı, geç boşalma , kısa süreli aşırı huzur suzluk durumu 
(panik atak), çevresel  uyarılara ilgisiz ka lma (apati)  
• Görme alanında bozukluklar, anormal göz hareketleri, t ünel görüşü şeklinde görme 
değişi klikleri, ışık parlaması gibi görme değişiklikleri, düzensiz  hareketler, reflekslerde  
zayıflama, artmış aktivite,  ayağa kalkarken görülen baş dönmesi, hassas  deri, tat alamama, 
yanma duygusu, amaçlı hareketlerde titreme (tr emor),  bilincin azalması, bilinç kaybı, 
bayılma hali, sese/gürültüye hassasiyet, iyi hissetme me, istemli har eketlerin bozulması 
(disk inezi) 
• Göz kuruluğu, gözlerde şişme, görsel keskinlikte a zalma, gözlerde ağrı, göz yaşında artma, 
gözlerde  iritasyon, göz y orgunluğu (astenopi) , görme alanı nda kıvılcım şeklinde ışık ve renk 
algısı (fotopsi)  
• Ritim bozuklukları, kalp atım hızında artma, düşük kan basıncı, yüksek k an basıncı, k alp 
yetmezliği, kalb in norm alden yavaş atması  
• Yüz kızarması, sıcak basması  
• Nefes darlığı, burunda kuruluk, burunda tık anma  
• Tükürük salgısında artma, mide ekşimesi, ağız çevresinde hissizleşme  
• Terleme, kırmızı renkli kabartılı (papü ler) döküntüler, ateş, ku rdeşen (ürtiker), k aşıntı  
• Kas seğirmesi, eklemlerde şişme, kas ağrısını da içeren ağrı, kas sertliği, boyun ağrısı  
• Meme ağrısı  
• Ağrılı ve güçlükle idrara çıkma, istem dışı idrar kaçırma  
• Halsizlik, susuzluk, göğüste s ıkışma, yaygın ödem, ağrı, üşüme, ateş , vücu t ısısının 
norm alden yüksek olması  
• Bazı kan ve karaciğe r test sonuçlarında değişiklikler (alanin aminotransferaz, kreatinin 
fosfokinaz ve aspartat aminotransferazda yükselme), trombosit sayısında azalma, kandaki 
alyuvar sayısın ın azalması, nötropeni, k an kreatininde artm a, kan potasyumunda düşme  
• Aşırı duyarlıl ık, yüzde şişme, kaşınma, kurdeşen, burun akıntısı, burun k anaması, öksürük, 
horlama, burun boşluğu iltihabı (rinit)  
• Ağrılı menstürasyon (adet) dönemi (disme nore )  
• El ve ayak soğuk luğu 
• Ağızdak i duyularda uyaranlara k arşı hassasiyet kaybı (oral hipoestezi),  konuşma bozukluğu, 
düşünce uçuşması (psikomotor hiperaktiv ite), sersemlik/uyuşukluk, unutkanlık, saldırganlık 
(agresyon)   
 
 
 
 
 11 / 12  
 
 • Dekübitus ülseri  
 
Seyrek  
• Var olmayan bir kokuyu algıla ma ( parosmi ), gözle bakılan cisi mlerin titreşiyor izlenimi 
vermesi  (osilopsi),  görsel derinlik algısında değişme, görsel parlaklık, görme kaybı  
• Göz bebeklerinde büyüme, şaşılık  
• Soğuk terleme, bo ğazda sıkışma  hissi, di lde şişme  
• Pankreas iltihabı  
• Yutmada zorluk  
• Hareketlerde yavaşlama veya azalma  
• Yazı yazma yeteneğinde bozulma (disgrafi  
• Karın boşluğunda sıvı toplanması  
• Akciğerlerde sıvı toplanm ası 
• Nöbe t 
• Kalp ritim düzensizliği anlamın a gelen kalpteki elektriksel  aktivite ka yıtlarında (EKG) 
değişiklik  
• Kalp rit minin hızlanması (sinüs taşikardisi), k alp ritminin düzensizleşmesi (sinüs aritmisi)  
• Kas hasarı, kaslarda şiddetli zayıflık ve ağrı (rabdo miyoliz)  
• Memede akıntı, anormal meme büyü mesi,  erkeklerde meme büyüme si 
• Aybaşı yo kluğu; adet görememe (amenore)  
• Böbrek yetmezliği, idrar hacminde azalma, normalden az idrar yapma, mesanede idrar 
birikmesi (idrar retansiyonu)  
• Beyaz kan hücre sayısında azalm a (kandaki akyuvarların azalması ) 
• Uygunsuz davranışlar , intihar davranışı, intihar düşünce leri 
• Alerjik reaksiyonlar  solunum güç lüğü, göz iltihabı (keratit) v e gövdede kırmızımsı kabarık 
olmayan, hedef benzeri veya dairesel lekeler ile karakterize ciddi cil t reaksiyonları, 
genellikl e merkezi kab arcıklar, cilt soyulması ve ağız, b oğaz, burun, cin sel organ ve göz 
ülserini içeren reak siyonları içerebilir. Bu ciddi  deri döküntülerinden (Stevens -Johnson 
sendromu, toksik epidermal nekroliz ) önce ateş ve grip benze ri semptomlar gelişebilir.   
• Sarılık (ciltte ve gözde sararma)  
• Parkinsonizm;  ki bu durumd a titreme, bradikinezi (harek et etme yeteneğinde azalma) ve 
rijidite (kas sertliği) gibi Parkinson ha stalığına b enzer semptomlar görülür . 
 
Çok seyrek  
• Karaciğer yetmezli ği 
• Hepatit (karaciğer i ltihabı)  
 
 
Bilinmiyor  
• Nefes almada zorluk, nefes darlığı  
• GABALENE ’ye bağımlı hale gelme ( ‘ilaç bağımlılığı ’)  
 
 
 
 
 12 / 12  
 
  
Kısa ya da uzun dönem LYRICA tedaviniz sonland ırıldığında, geri çekilme etkileri olarak 
adland ırılan baz ı yan etkiler ya şayabilece ğinizi bilmeniz gerekir (bkz. ‘ LYRICA ile tedavi 
sonland ırıldığındaki olu şabilecek etkiler’).  
 
Bunların hepsi ciddi yan etki lerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
 
Uyku hali gibi bazı yan etkiler daha yaygın olabilir, çünkü omurilik yaralanması o lan ha stalar, 
örneğin ağrı veya spastisiteyi t edavi etmek için pregabaline benzer yan etkile re sahip başka ilaçlar 
alıyor olabilirler ve bu etkilerin şiddeti bu ilaçların birlikte alınması ile artab ilir. 
 
Eğer  bu kullanma talimatın da bahsi geçmeyen herhang i bir yan etki ile karşılaşırsanız  doktorunuzu  
veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan e tkiler in raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumund a 
hekiminiz, eczacınız veya hemşi reniz ile konuşunuz. Ayrı ca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.t r sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0800 314 00 
08 numaralı yan etki bildir im hattını arayarak Türkiye Farma kovijilans Merkezi ’ne (TÜFAM) 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bi ldirerek kullanmakta olduğunuz ilacın gü venlil iği hakkında 
daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. GABALENE ’nin saklanması  
GABALENE’ yi çocukların göremeyeceği , erişe meyeceği  yerlerde ve amba lajında saklayınız.  
GABALENE’ yi 25°C altındaki  oda sıcaklıklarında saklayınız.  
 
Son k ullanm a tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajındaki son kullanma tarihinden sonra GABALENE’ yi kullanmayın ız. 
Eğer  üründe ve/veya ambalajında  bozukluklar fark eder seniz GABALENE’ yi kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve İklim 
Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
Çevreyi korumak  amacıyla kullanmadığınız  GABALENE’ yi şehir suyuna veya çöpe atmayınız.  Bu 
konuda eczacınıza danışınız . 
 
Ruhsat  Sahibi:  Sensys İlaç Sanayi A.Ş.  Yıldırım/BURSA  
Üretim Yeri:  Recordati İlaç ve San. ve Tic. A.Ş .  Esenyurt/İSTANBUL  
     
Bu kullanma talimatı  …………..  tarihinde onaylanmıştır.  