1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
NEUAIR DISCAIR  50 mcg/250 mcg inhalasyon toz u, bölünmüş dozlu  
Ağızdan solunarak kullanılır.  
 
 Etkin madde ler: Bir solumada 50 mcg salmeterole eşdeğer 72,6 4 mcg salmeterol ksinafoat 
ve 250 mcg flutikazon propiyonat içermektedir.  
 Yardımcı m adde: Laktoz (inek sütü kaynaklı)  içerir.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz .  
• Eğer ilave sorularınız olursa,  lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. NEUAIR DISCAIR nedir ve ne için kullanılır?  
2. NEUAIR DISCAIR’ı kullanmadan önce di kkat edilmesi gerekenler  
3. NEUAIR DISCAIR nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. NEUAIR DISCAIR’ın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. NEUAIR DISCAIR  nedir ve ne için kullanılır?  
NEUAIR DISCAIR , etkin madde olarak salmeterol ve flutika zon içerir:  
 Salmeterol, uzun etkili bir bronkodilatördür (bronş genişleticiler). Bronkodilatörler 
akciğerlerdeki hava yollarının açık kalmalarına yardım ederler; böylece havanın giriş ve 
çıkışı kolaylaşır. Etkisi en az 12 saat devam eder.  
 Flutikazon ise ko rtikosteroidler adı verilen ilaç grubuna aittir ve yangı (iltihap, 
inflamasyon) giderici etkisi olduğundan, akciğerlerdeki hava yollarının duvarlarında 
oluşan şişme ve hassasiyeti azaltarak nefes alıp verme sorunlarını rahatlatır.  
 
NEUAIR DISCAIR , her uygu lamada 50 mikrogram salmeterol ve 250 mikrogram flutikazon 
püskürten 60 dozluk bir cihazdır.  
 
NEUAIR DISCAIR  aşağıdaki durumlarda kullanılır:  2 
  Astım semptomlarının düzeltilmesi ve kontrol altına alınması amacıyla. Astım hastalığının 
basamaklı tedavisinde 3.  basamaktan itibaren verilir.  
 Düzenli tedavide orta ve ağır KOAH’lı (kronik obstrüktif akciğer hastalığı) hastalarda 
belirtilerin ve atak sıklığının azaltılmasında.  
 
NEUAIR DISCAIR ’ı her gün doktorunuzun size belirttiği şekilde almanız gerekir. Bu, ilacın 
KOAH veya astımınızın kontrolünü sağlamak üzere gerektiği şekilde etkisini göstermesini 
sağlayacaktır.  
 
NEUAIR DISCAIR , başlamak üzere olan nefes darlığı ve hırıltıyı durdurmaya yardımcı 
olur. Ancak nefes darlığı veya hırıltılar başlamışsa işe yaramayacakt ır. Bunun olması 
halinde, salbutamol gibi hızlı etkili, “hafifletici (kurtarıcı)” bir ilaç kullanmanız gerekir. 
Hızlı etkili “kurtarıcı” ilacınızı her zaman yanınızda taşıyınız.  
 
Normalden daha sık nefes darlığı yaşıyorsanız veya hırıltılarınız artmışsa ve ya hızlı etkili 
kurtarıcı ilacınızı normalden daha sık kullanıyorsanız doktorunuza görünmelisiniz.  
 
2. NEUAIR DISCAIR’ı  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
NEUAIR DISCAIR’ı  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
 Etkin maddelerden salmeterole, flu tikazona ya da yardımcı madde laktoza alerjiniz (aşırı 
duyarlılığınız) varsa.  
 
NEUAIR DISCAIR’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Aşağıdakilerden biri sizde varsa, NEUAIR DISCAIR  kullanmadan önce doktorunuza 
söyleyiniz:  
 
 NEUAIR DISCAIR’ı  ani ortaya çıkan belirtileri rahatlatmak için kullanmayınız, böyle 
durumlar için kullandığınız ilaçları daima yanınızda bulundurunuz.  
 Eğer belirtileri gidermek için kısa etkili bronkodilatör (bronş genişletici) kullanımını 
artırdıysanız doktorunuza bildiriniz, bu dur um astım kontrolünüzün kötüleştiğini gösterir.  
 Astımınız ani ve ilerleyen şekilde kötüleştiyse doktorunuzu bilgilendiriniz.  
 İlaç tedavinizi doktorunuza danışmadan kesmeyiniz, NEUAIR DISCAIR tedavisi doktor 
gözetiminde kademeli olarak kesilmelidir.  
 Bu ilacı  KOAH tedavisi için kullanıyorsanız pnömoni olarak bilinen akciğer enfeksiyonu 
geliştirme riskiniz artabilir. Bu rahatsızlığın belirtileri için “4. Olası yan etkiler nelerdir?” 
bölümüne bakınız. Bu belirtilerden herhangi biri sizde geliştiyse derhal doktor unuzu 
bilgilendiriniz. NEUAIR DISCAIR kullanan KOAH’lı hastalarda zatürre (pnömoni) 
gelişme ihtimalinde artış vardır.  
 Aktif ve sessiz akciğer tüberkülozunuz (TB -verem), mantar, virüs ya  da diğer solunum 
yolu enfeksiyon hastalığınız varsa doktorunuzu bilgil endiriniz, tedavinizde değişiklik 
yapmak isteyebilir.  
 Tirotoksikozunuz (tiroid bezinin aşırı hormon salgılaması sonucu oluşan durum) varsa 3 
 doktorunuza bildiriniz, tedavinizde değişiklik yapmak isteyebilir.  
 NEUAIR DISCAIR tedavi dozlarından yüksek dozlarda uygulandığında yüksek tansiyona 
ve kalp hızında artışa yol açabilir, bu nedenle yüksek tansiyonunuz varsa veya herhangi 
bir kalp damar hastalığınız (düzensiz veya hızlı kalp atışı da dahil olmak üzere) varsa 
doktorunuza bildiriniz tedavinizde değişiklik ya pmak isteyebilir.  
 NEUAIR DISCAIR daha yüksek tedavi dozlarında alındığında kandaki potasyum 
seviyelerinde azalmaya yol açabilir, bu nedenle kanınızdaki potasyum seviyesi düşükse 
veya buna eğiliminiz varsa doktorunuza bildiriniz, tedavinizde değişiklik yapm ak 
isteyebilir.  
 NEUAIR DISCAIR özellikle yüksek dozlarda uzun süre kullanıldığında, içerdiği 
kortikosteroid nedeniyle Cushing sendromu (sırtta kambura benzer yağ birikimi, yüzde 
yuvarlaklaşma, aşırı kıllanma ve özellikle bel ve leğen kemiklerinde kemik eri mesi), 
Cushing benzeri belirtiler, adrenal süpresyon (böbrek üstü bezinden hormon salınımının 
baskılanması) çocuk ve ergenlerde büyüme geriliği, kemik mineral yoğunluğunda azalma, 
katarakt ve glokom (göz tansiyonu) gibi sistemik etkilere yol açabilir.  
 Çocu klarda ve ergenlerde büyüme geriliğine yol açabilir bu nedenle uzun süre NEUAIR 
DISCAIR alan çocukların boyu düzenli olarak takip edilmelidir.  
 İlacınızı aldıktan sonra hırıltılı solunumda ani artış olursa derhal doktorunuza bildiriniz. 
Tedavinizde değişikl ik yapmak isteyebilir.  
 Bazı hastalar inhale (nefes yoluyla alınan) kortikosteroidlere daha duyarlı olabilir bu 
nedenle ağızdan alınan kortikosteroid tedavisinden inhale kortikosteroid tedavisine 
geçirildiğinizde doktorunuz sizi yakından izleyecektir.  
 İnhal e flutikazon propiyonat tedavisine başladıktan sonra yanınızda stres dönemlerinde ek 
tedaviye ihtiyaç duyabileceğinizi gösteren bir uyarı kartı taşıyınız.  
 NEUAIR DISCAIR kan şekeri seviyesini artırabilir, bu nedenle şeker hastalığınız varsa 
doktorunuzu bil gilendiriniz tedavinizde değişiklik yapmak isteyebilir.  
 Eğer ritonavir (virüslere karşı kullanılan bir ilaç) kullanıyorsanız, doktorunuza bildiriniz, 
tedavinizde değişiklik yapmak isteyebilir.  
 Görüşünüzde bulanıklık veya diğer görme bozukluklarınız olursa doktorunuzla 
görüşünüz.  
 Etkin maddelerden salmeterol, astımlı hastalarda tek başına tedavi olarak 
kullanılmamalıdır.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
NEUAIR DISCAIR’ı n yiyecek ve içecek ile kullanılması  
NEUAIR DISCAIR ’ın kullanım yolu nedeniyle yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamileyseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız, bu ilacı almadan önce do ktorunuza 
bildiriniz.  4 
 Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Salmeterol ve flutikazonun emzirme döneminde kullanımı ile ilgil i deneyim yetersiz 
olduğundan emzirme döneminde sadece doktorunuz gerekli olduğuna karar verirse kullanınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
NEUAIR DISCAIR ’ın araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde bir etki oluşturması 
beklenmez.  
 
NEUAIR DISCAIR’ın  içeriğinde  bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
Laktoz içerir. NEUAIR DISCAIR uygulama yolunun inhalasyon olması sebebiyle herhangi 
bir uyarı gerekmemektedir.  
 
Diğer ilaçlar  ile birlikte kullanımı  
Eğer bir başka ilaç alıyorsanız ya da son zamanlar da aldıysanız, lütfen doktorunuza veya 
eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. Bu ilaçlar astım ilaçlarını veya reçetesiz alınan 
ilaçları da kapsamaktadır. Bunun nedeni NEUAIR DISCAIR ’ın diğer ilaçlarla birlikte 
alımının uygun olmama ihtimalidir.  
 
NEUAIR  DISCAIR  kullanmadan önce, aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız 
lütfen bunu doktorunuza bildiriniz:  
 Beta blokörler (atenolol, propranolol ve sotalol gibi). Beta blokörler çoğunlukla yüksek 
tansiyon veya diğer kalp rahatsızlıkları için kulla nılmaktadır.  
 HIV tedavisinde kullanılan bazı ilaçlar (ritonavir, kobisistat içeren ilaçlar gibi) dahil 
enfeksiyonlara karşı kullanılan ilaçlar (ketokonazol, itrakonazol ve eritromisin gibi). Bu 
ilaçların bazıları, vücudunuzdaki flutikazon propiyonat veya s almeterol miktarının 
artmasına neden olabilir. Bu da, düzensiz kalp atışı dahil olmak üzere NEUAIR 
DISCAIR’ın  neden olduğu yan etkileri yaşama riskinizi artırabilir veya yaşamakta 
olduğunuz yan etkileri daha da kötüleştirebilir. Bu ilaçları kullanıyorsanız , doktorunuz sizi 
yakından takip etmek isteyebilir.  
 Kortikosteroidler (iltihap giderici ilaçlar; ağızdan veya enjeksiyonla yoluyla). Yakın zaman 
önce bu ilaçlardan kullanmışsanız, bu durum bu ilacın böbreküstü bezinizi etkileme riskini 
artırabilir.  
 Yüksek kan basıncı tedavisinde kullanılan ve “idrar söktürücü” olarak da bilinen 
diüretikler (furosemid, hidroklorotiyazid gibi  kandaki potasyum seviyesini düşürebilecek 
idrar söktürücü içeren ilaçlar ) 
 Astım ve KOAH tedavisinde kurtarıcı ilaç olarak kullanılan di ğer bronkodilatörler 
(salbutamol gibi)  
 Ksantin ilaçları (Genellikle astım tedavisinde kullanılırlar)  5 
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz.  
 
3. NEUAIR DISCAIR  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Astım tedavisinde:  
Yetişkinler ve 12 yaş üzeri ergenler:  
Günde 2 kez 1 inhalasyon (nefesle birlikte akciğerlere çekme) (50 mikrogram salmetero l ve 
250 mikrogram flutikazon).  
 
18 yaş ve üzeri yetişkinler: Doktorunuz 14 güne kadar süreyle ilacınızın dozunu günde 2 kez 
2 inhalasyona (nefesle birlikte akciğerlere çekme) çıkarmanızı tavsiye edebilir.  
 
Kronik obstrüktif akciğer hastalığında (KOAH):  
Yetişkinler: Günde 2 kez 1 inhalasyon (nefesle birlikte akciğerlere çekme) (50 mikrogram  
salmeterol ve 250 mikrogram flutikazon).  
 
Günde iki kez NEUAIR DISCAIR  kullandığınızda semptomlarınız iyi bir şekilde kontrol 
altına alınabilir. Bunun olması durumunda, doktorunuz ilaç dozunuzu günde bir kez olacak 
şekilde azaltacaktır. Doz aşağıda belirtilen şekillerde değiştirilebilir:  
 Geceleri bir kez – geceleri  belirti yaşıyorsanız  
 Sabahları bir kez – gündüzleri  belirti yaşıyorsanız  
Ne kadar miktarda ilaç püskürtmeniz  ve ilacınızı ne sıklıkta almanız yönünde doktorunuzun  
talimatlarına uymanız çok önemlidir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
NEUAIR DISCAIR ’ı ağız yoluyla inhalasyon şeklinde kullanınız.  
İnhalasyon cihazı yoluyla nefes aldığınızda ilaç akciğerlerinize ulaşır. Bu nedenle, cihazın 
ağız parçası aracılığıyla derin ve güçlü nefes almanız önemlidir.  
İlacınızı kullandıktan sonra ağzınızı su ile iyice çalkalayınız ve çalkaladıktan sonra 
ağzınızdaki suyu tükürünüz. Bunu yapmak, ağzınızda mantar enfeksiyonu (pamukçuk) 
geliş mesi riskini azaltır.  
 
Tam fayda sağlamak için NEUAIR DISCAIR ’ın düzenli kullanılması gereklidir. Kendinizi 
daha iyi hissetseniz bile tedavinizi kesmeyiniz.  
 
Doktorunuz söylemeden ilacınızın dozunu değiştirmeyiniz.  
 
İnhalasyon cihazı kullanım talimatları  
Karton kutuda piyasaya sunulan inhalasyon cihazı güvenlik amaçlı koruyucu ambalaj 
içerisinde yer almaktadır.  6 
 
 
İnhalasyon cihazınızı kullanmadan önce şekilde gösterildiği gibi ambalajından çıkarınız.  
 
İnhalasyon cihazı, ambalajdan çıkardığınızda kapalı du rumda olacaktır.    
 
Kullanılmamış bir inhalasyon cihazı içinde ayrı ayrı korunmuş olarak toz halde 60 dozluk ilaç 
bulunur. Doz göstergesi, inhalasyon cihazı içinde kaç doz ilaç kaldığını gösterir. Her doz tam 
olarak ölçülmüş olup hijyenik şartlara uygun olarak korunmaktadır. Bakıma veya yeniden 
doldurmaya gerek yoktur.  
 
İnhalasyon cihaz ını kullanmak kolaydır. İlacı alacağınız zaman yapacaklarınız aşağıdaki üç 
basamakta gösterilmiştir.  
1. Açma  
2. İçine çekme  
3. Kapatma  
 
NEUAIR DISCAIR  İnhalasyon Cihazı Nasıl Çalışır?  
Kırmızı düğmeye (çocuk kilidi) basılarak dış kapak itilir. Dış kapak itilince ağı zlık içinde 
küçük bir delik açılır ve bir dozluk ilaç inhale edilmek için hazırdır. İnhalasyon cihazı 
kapatılınca dış kapak ilk pozisyonuna döner ve bir sonraki kullanım için hazır hale gelir. Dış 7 
 kapak, kullanılmadığı zamanlarda inhalasyon cihazını korur.  
 
1. Açma -İnhalasyon cihazını nasıl kullanmalısınız?  
İnhalasyon cihazını açmak ve inhalasyon için hazır hale getirmek için kırmızı düğmeye 
basarak dış kapağı itmeniz yeterli olacaktır.  İnhalasyon cihazını ağızlığı size dönük olacak 
şekilde tutunuz. İnhalasyon  cihazı artık kullanıma hazırdır. Dış kapağın her açılışında 
inhalasyon için bir doz hazır hale gelir. Bu doz göstergesinde görülür. İlacı ziyan etmemek 
için dış kapak ile oynamayınız.  
 
  
 
2. İçine çekme  
İlacı içinize çekmeden önce bu bölümü dikkatli bir şek ilde okuyunuz.  
 İnhalasyon cihazını ağzınızdan uzak tutunuz. Nefesinizi rahatça yapabileceğiniz kadar 
dışarı veriniz.  
Unutmayınız -asla inhalasyon cihazının içine nefes vermeyiniz.  
   
  
 Ağızlığı dudaklarınıza yaslayınız. Uzun ve derin nefes alınız -nefesi bur nunuzdan değil, 
inhalasyon cihazının içinden alınız.  
  
  
 İnhalasyon cihazını ağzınızdan uzaklaştırınız.  
 10 saniye veya rahatça tutabildiğiniz kadar uzun bir süre nefesinizi tutunuz.  8 
  Yavaşça nefes veriniz.  
 
3. Kapatma  
 İnhalasyon cihazını kapatmak için dış kapa ğı ilk pozisyonuna kaydırmanız yeterlidir.  
 İnhalasyon cihazı yeniden kullanıma hazır hale gelmiştir.  
    
  
Eğer iki inhalasyon almanız tavsiye edildiyse 1’den 3’e kadar olan basamakları tekrar 
etmelisiniz.  
 
UNUTMAYINIZ!  
İnhalasyon cihazını kuru tutunuz.  
Kullanılmadığı zaman kapalı tutunuz.  
İnhalasyon cihazının içine asla nefes vermeyiniz.  
Dış kapağı ilacı almaya hazır olduğunuzda açınız.  
Söylenen dozdan daha fazla almayınız.  
Sonrasında, ağzınızı su ile çalkalayınız ve tükürünüz.  
 
Değişik yaş grupları : 
Çocuk larda kullanımı:  
4-12 yaş arası çocuklarda NEUAIR DISCAIR  50 mcg/100 mcg inhalasyon toz u, bölünmüş 
dozlu  kullanılır.  
4 yaşından küçük çocuklarda NEUAIR DISCAIR ’ın kullanımı ile ilgili bilgi yoktur.  
 
Yaşlılarda kullanım ı: 
Yaşlılarda doz ayarlaması gerekli d eğildir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda dozun ayarlanmasına gerek yoktur.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda NEUAIR DISCAIR  kullanımına ilişkin bilgi yoktur.  
 
Eğer NEUAIR DISCAIR ’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 9 
 Kullanmanız gerekenden daha fazla NEUAIR DISCAIR  kullandıysanız:  
NEUAIR DISCAIR ’ı talimatlar doğrultusunda kullanmanız önemlidir. Kazara önerilenden  
daha fazla doz almış olmanız halinde, doktorunuza veya eczacınıza danışınız. Kalbinizin 
normalden hızlı attığını ve titrediğinizi hissedebilirsiniz. Ayrıca sersemlik, baş ağrısı, kaslarda 
güçsüzlük ve eklem ağrısı da hissedebilirsiniz.  
 
Uzun süre boyunca yüksek doz kullandıysanız, tavsiye almak üzere doktorunuza veya 
eczacınıza danışınız. Bunun nedeni, yüksek dozlarda alınan NEUAIR DISCAIR ’ın adrenal 
(böbreküstü) bezlerde üretilen steroid hormonlarının miktarını azaltabilme ihtimalidir.  
 
NEUAIR DISCAIR ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya 
eczacı ile konuşunuz.  
 
NEUAIR DISCAIR’ı  kullanmayı unutursanız:  
NEUAIR DISCAIR ’ı kullanmayı unutursanız, bir sonraki dozu normal zamanında alarak 
devam ediniz.  
Unutulan dozları dengelemek içi n çift doz almayınız.  
 
NEUAIR DISCAIR  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
NEUAIR DISCAIR ’ı her gün doktorunuzun belirttiği şekilde kullanmanız önemlidir. 
Doktorunuz bırakmanızı söyleyene kadar kullanmaya devam ediniz. NEUAIR 
DISCAIR ’ı anid en kullanmayı bırakmayınız veya dozunuzu azaltmayınız.  Bu, nefes 
almanızı kötüleştirebilir.  
 
Ayrıca, aniden NEUAIR DISCAIR ’ı kullanmayı bırakırsanız veya dozunuzu azaltırsanız, bu 
(çok seyrek olarak) böbreküstü bezlerinizle ilgili problemlere (adrenal yetm ezlik) ve buna 
bağlı yan etkilere neden olabilir.  
 
Bu yan etkiler aşağıdakilerden herhangi biri olabilir:  
 Mide ağrısı  
 Yorgunluk ve iştahsızlık, hasta hissetme  
 Bulantı ve ishal  
 Kilo kaybı  
 Baş ağrısı veya sersemlik  
 Kanınızdaki şeker düzeylerinde düşüş  
 Düşük tansiyon ve nöbetler  
 
KOAH’lı hastalarda tedavinin kesilmesi semptomatik dekompansasyona (organın 
çalışmasındaki yetersizlik) yol açabilir, tedavi bir hekim gözetiminde kesilmelidir.  
 
Çok seyrek olmakla birlikte, enfeksiyona yakalanmanız veya aşırı stres a ltında olduğunuz 
(örneğin ciddi bir kazanın ardından veya ameliyat olmuşsanız) durumlarda da benzer yan 
etkileri yaşayabilirsiniz. Bu belirtilerin ortaya çıkmasını engellemek için, doktorunuz size 10 
 ekstra kortikosteroid reçete edebilir (prednizolon gibi).  
 
Eğer ilacın kullanımına ilişkin ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi , NEUAIR DISCAIR ’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde 
yan etkiler olabilir. Yan etki ihtimalini azaltmak için, doktorunuz KOAH veya astımınızı 
kontrol etmek üzere en düşük NEUAIR DISCAIR  dozunu reçete edecektir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, NEUAIR DISCAIR ’ı kullanmayı  durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastane nin acil bölümüne başvurunuz:  
Alerjik reaksiyonlar: NEUAIR DISCAIR kullandıktan sonra solunumunuzun aniden 
kötüleştiğini fark edebilirsiniz.  Aşırı hırıltı, nefes darlığı yaşayabilir ve öksürebilirsiniz. 
Ayrıca vücudunuzda kaşıntı, döküntü ve şişme de (gene llikle yüz, dudaklar veya boğaz 
bölgesinde) fark edebilir veya aniden kalbinizin çok hızlı attığını ya da bayılacak gibi 
olduğunuzu veya sersemlediğinizi (yığılmaya ya da bilinç kaybına yol açabilir) 
hissedebilirsiniz.  Bu etkileri yaşamanız veya bunların NEUAIR DISCAIR  kullanımından 
hemen sonra ortaya çıkması durumunda, derhal durumu doktorunuza bildiriniz.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin NEUAIR DISCAIR ’a karşı ciddi alerjiniz var 
demektir. Acil tıbbi mü dahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Diğer yan etkiler  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın:       10 hastanın en az birinde görü lebilir.  
Yaygın:       10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek:       1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birind en fazla görülebilir.  
Çok seyrek:       10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor:       Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Çok yaygın  
 Baş ağrısı – Bu, genellikle tedavi devam ettikçe iyileşmektedir.  
 KOAH’lı hastalarda soğuk algınl ığı sayısında artışlar olduğu bildirilmiştir.  
 
Yaygın  
 KOAH’lı hastalarda pnömoni (akciğerlerde enfeksiyon)  
NEUAIR DISCAIR  kullanırken aşağıdaki belirtilerden birisini yaşarsanız hekiminize 
bildiriniz . Bu belirtiler akciğer enfeksiyonu belirtileri olabili r: 
 Ateş veya titreme  11 
  Mukus üretiminde artış, mukus renginde değişiklik  
 Öksürük veya nefes alma güçlüğünde artış  
 Ağız ve boğazda aft (ağrılı, krem rengi -sarı kabarık noktalar). Ayrıca dilde, boğazda şişme, 
boğaz irritasyonu ve ses kısıklığı. Her inhalasyond an sonra ağzınızı su ile çalkalamak ve 
bu suyu derhal tükürmek işe yarayabilir. Doktorunuz aftı tedavi etmek için mantar önleyici 
bir ilaç reçete edebilir.  
 Eklemlerde ağrı, şişme ve kas ağrısı  
 Kas krampları  
 Boğaz irritasyonu, ses kısıklığı/disfoni  
 Kontüzyo nlar (dokuda ezikler)  
 Kronik Obstrüktif Akciğer Hastalığı (KOAH) olan hastalarda aşağıdaki yan etkiler de 
bildirilmiştir:  
 Çürüme ve kemik kırıkları  
 Sinüzit (burun, yanaklar ve gözlerin arkasında gerginlik veya doluluk hissi, zaman 
zaman zonklama şeklinde bir ağrı da buna eşlik eder)  
 Kan potasyum miktarında azalma (kalp atışlarınız düzensizleşebilir, kaslarınız 
zayıflayabilir ve kramp girebilir)  
 Pnömoni ve bronşit (akciğerlerde enfeksiyon)  
 
Yaygın olmayan  
 Kanınızdaki şeker miktarında (glukoz) artış (hiperg lisemi). Diyabet (şeker) hastasıysanız, 
kan şekerinizin daha sık izlenmesi ve muhtemelen normal diyabet tedavinizin de 
ayarlanması gerekebilir.  
 Katarakt (göze perde inmesi, görüşün bulanıklaşması)  
 Çok hızlı kalp atışı (taşikardi).  
 Titreme ve hızlı ya da dü zensiz kalp atışı (çarpıntı  – palpitasyon, atrial fibrilasyon ) – 
Bunlar genellikle zararsız olup, tedavi devam ettikçe azalmaktadır.  
 Göğüs ağrısı  (anjina pektoris)  
 Endişeli ruh hali (bu etki genellikle çocuklarda görülür)  
 Uyku bozukluğu  
 Alerjik deri dökünt üsü 
 Kütanöz (deri ile ilgili) aşırı duyarlılık reaksiyonları   
 Dispne (nefes darlığı)  
 
Seyrek  
 NEUAIR DISCAIR’ı  aldıktan hemen sonra kötüleşen solunum güçlüğü veya hırıltı.  
Bunun meydana gelmesi halinde NEUAIR DISCAIR  kullanmayı bırakınız . 
Solunumunuzu iyi leştirmek için çabuk etki eden “kurtarıcı” ilacınızı kullanınız ve derhal 
doktorunuza bildiriniz.  
 Özellikle uzun süreler boyunca yüksek dozlar kullanmanız halinde NEUAIR DISCAIR , 
vücuttaki steroid hormonlarının normal üretimini etkileyebilmektedir. Bu etk iler aşağıdaki 
gibidir:  12 
  Çocuklar ve ergenlerde büyümenin yavaşlaması  
 Kemiklerde incelme  
 Katarakt ve g lokom (göz tansiyonu)  
 Kilo artışı  
 Yuvarlak (ay şeklinde) yüz (Cushing sendromu).  
Doktorunuz bu yan etkilerin meydana gelip gelmediğini görmek üzere sizi düzenli olarak 
kontrol edecek ve astımınızı kontrol etmek üzere en düşük NEUAIR DISCAIR  dozunu 
almanızı sağlayacaktır.  
 Endişeli ruh hali, uyku bozuklukları ve sıradışı şekilde aktif ve huzursuz olma gibi 
davranış değişiklikleri (Bu etkiler genellikle çocuk larda görülmektedir).  
 Düzensiz veya kalbin normalden bir fazla vurduğu kalp atışı (aritmiler). Doktorunuza 
durumu bildiriniz; ancak bırakmanızı söyleyene kadar NEUAIR DISCAIR’ı  kullanmayı 
bırakmayınız.  
 Yemek borusunda (özofagus) mantar enfeksiyonu (yutku nma zorluğuna neden olabilir)  
 
Bilinmiyor:  
 Depresyon veya sinirlilik (agresyon). Bu etkiler genellikle çocuklarda görülebilmektedir.  
 Bulanık görme  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde  yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği h akkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. NEUAIR DISCAIR’ı n saklanması  
NEUAIR DISCAIR ’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
25ºC altındaki oda sıcaklığında ve kuru yerde saklayınız.  
 
Son ku llanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra NEUAIR DISCAIR ’ı kullanmayınız.  
Eğer üründe bozukluk ve/veya ürünün koruyucu güvenlik ambalajında yırtılma fark 
ederseniz, NEUAIR DISCAIR ’ı kullanmayınız ve geri iade edi niz. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 13 
 Ruhsat Sahibi:  Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.  
Esenler/İSTANBUL  
Tel:  0 850 201 23 23  
Faks:  0 212 481 61 11  
E-mail: bilgi@neutec.com.tr  
 
Üretim Yeri:    Neutec İnhaler İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Arifiye/ SAKARYA  
     
Bu kullanma talimatı 22.04.2021  tarihinde onaylanmıştır.  
 