1/8   KULLANMA  TALİMATI  
MOZOFOR® 24 mg/1,2  mL S.C. enjeksiyonluk çözelti  
S.C. (Derialtına)  enjeksiyon  yoluyla uygulanır.  
Steril  
 
• Etkin  madde : Her bir flakon 1,2 mL çözelti  içinde  24 mg pleriksafor  içerir.  Çözeltinin  her 1 
mL’si 20 mg  pleriksafor  içerir.  
• Yardımcı madde (ler): Sodyum  klorür, hidroklorik  asit, sodyum  hidroksit, enjeksiyonluk  su. 
 
         Bu  ilaç ek izlemeye  tabidir.  Bu üçgen yeni güvenlilik  bilgisinin  hızlı olarak  belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı  olabilirsiniz.  Yan 
etkilerin  nasıl  raporlanacağını  öğrenmek  için 4. Bölümün sonuna  bakabilirsiniz.  
 
Bu Kullanma  Talimatında:  
1. MOZOFOR  nedir  ve ne için kullanılır?  
2. MOZOFOR ’u kullanmadan  önce dikkat  edilmesi  gerekenler  
3. MOZOFOR  nasıl  kullanılır?  
4. Olası  yan etkiler  nelerdir?  
5. MOZOFOR ’un saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır. 
 1. MOZOFOR  nedir  ve ne için kullanılır?  
MOZOFOR ’un her bir flakonu, 1,2 mL  çözelti  içinde  24 mg  pleriksafor  içermektedir.  Enjeksiyonluk  
çözeltinin her  mL’si 20  mg pleriksafor  içermektedir.  
MOZOFOR, bromobütil likit tıpalı cam bir flakon içinde, berrak, renksiz ila açık sarı arası renkte, enjeksiyonluk çözelti  olarak  tedarik  edilmektedir.  Her bir kutuda  1 adet  flakon bulunmaktadır.  
 MOZOFOR, kan kök hücrelerinin yüzeyindeki bir proteini bloke eden, pleriksafor adı verilen bir 
etkin  madde  içermektedir.  Bu protein, kan kök hücrelerini  kemik  iliğine  "bağlar."  Pleriksafor,  kök 
hücrelerin kan akışına  salıverilmesini artırır  (mobilizasyon).  Daha sonra, kök hücreler kan 
bileşenlerini birbirinden ayıran bir makine (aferez makinesi)  yoluyla  toplanıp, nakile  kadar  
dondurularak saklanabilir. Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  • Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı  kulla ndığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya 
düşük doz kullanmayınız. 2/8   MOZOFOR lenfoma (bir akyuvar kanseri) veya multipl miyelom (kemik iliğindeki plazma 
hücrelerini etkileyen bir kanser) yetişkin hastalarda yeterli kan kök hücresinin toplanması için  
• En az bir kez granülosit (vücuttaki beyaz kan hücrelerini oluşturan hücre tiplerinden biri) 
koloni uyarıcı faktör (G -CSF) ve sonrasında en az bir kez granülosit koloni uyarıcı faktör (G -
CSF) ve kemoterapi uygulanmasına rağmen yeterli kök hücrenin kan akışına salıverilmesi 
sağlanamaması durumunda,  
• Sadece granülosit koloni uyarıc ı faktör (G -CSF) ile yeterli kök hücrenin kan akışına 
salıverilmesinin sağlanamayacağı öngörülen durumlarda en az bir kez granülosit koloni 
uyarıcı faktör (G -CSF) ve kemoterapi uygulanmasına rağmen yeterli kök hücrenin kan akışına 
salıverilmesi sağlanamama sı durumunda granülosit koloni uyarıcı faktör (G -CSF) birlikte 
kullanılmaktadır.  
 
2. MOZOFOR ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler   
MOZOFOR ’u aşağıdaki  durumlarda  KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Pleriksafor a ya da bu ilacın  içindeki  yardımcı maddelere karşı  alerjiniz  (aşırı 
duyarlılığınız)  varsa.  
 
MOZOFOR ’u aşağıdaki  durumlarda  DİKKATLİ  KULLANINIZ  
MOZOFOR  kullanmadan önce  doktorunuzla  konuşunuz.  
Şu durumlarda  doktorunuza  haber  veriniz:  
• Herhangi  bir kalp sorununuz varsa  ya da  olduysa.  
• Böbrek  sorununuz  varsa.  Doktorunuzun dozunuzu ayarlaması  gerekebilir.  
• Nötrofil (bir tür beyaz kan hücresi) sayımınız yüksekse . MOZOFOR tedaviniz sırasında 
doktorunuz akyuvar sayınızı takip edecektir.  
• Trombosit  (kanın pıhtılaşmasını sağlayan  kan pulcuğu)  sayınız  düşükse. MOZOFOR tedavisi 
ile birlikte aferez tedavisi (kan hücrelerinin ayrıştırılması) alıyorsanız, doktorunuz trombosit 
sayınızı takip edecektir.  
• Ayakta  dururken ya da otururken baygınlık ya da sersemlik  hissi geçmişiniz  varsa ya da 
geçmişte  enjeksiyon sonrası  baygınlık  geçirdiyseniz.  
• 18 yaşın altındaysanız. MOZOF OR’un çocuklar ve ergenler üzerindeki etkisi 
incelenmemiştir.  
• Lösemi  hastasıysanız  (bir kan ve kemik  iliği kanseri)  MOZOFOR ’un kök hücre  
mobilizasyonu (kök hücrelerin kan akışına salıverilmesi)  için kullanılması önerilmemektedir.  
Doktorunuz  kan hücresi sayımınızı takip  etmek  için düzenli  kan testleri  yapabilir.  
MOZOFOR, granülosit koloni uyarıcı faktör (G -CSF) ile birlikte kullanıldığında tümör hücreleri 
kemik iliğinden salıverilerek aferez makinesind e (kan bileşenlerini birbirinden ayıran makine) 
toplanabilir. Ancak tek başına granülosit koloni uyarıcı faktör (G -CSF) uygulaması ile 
karşılaştırıldığında, MOZOFOR ve granülosit koloni uyarıcı faktörün (G -CSF) birlikte 
kullanımında salıverilen tümör hücre si sayısında artış olmadığı tespit edilmiştir.  3/8   MOZOFOR kullanımına bağlı olarak deride döküntü, gözlerin çevresinde şişme, nefes darlığı ya 
da oksijensizlik gibi alerjik reaksiyonların oluşabileceği düşünülmektedir. Bu tip reaksiyonların gözlemlendiği klin ik çalışmalarda, bu belirtiler ya kendiliğinden geçmiş ya da uygun tedavi ile 
düzelmiştir. Ayrıca, anafilaktik şok (el, ayak, yüz ve dudakların şişmesi ya da özellikle boğazda nefes darlığına yol açacak şekilde şişmesi) dahil olmak üzere ani aşırı duyarlıl ık reaksiyonları 
vakaları bildirilmiştir. Olası alerjik reaksiyonlara karşı doktorunuz gerekli önlemleri almalıdır.  
Granülosit koloni uyarıcı faktör (G -CSF) ile birlikte MOZOFOR kullanırken sol üst karın 
bölgenizde ağrı ve/veya kürek kemiği ya da omuz bölg enizde ağrı yaşarsanız doktorunuzu 
bilgilendiriniz. Doktorunuz dalağınızda herhangi bir problem olma ihtimaline karşı gerekli kontrolleri yapacaktır.  
 
Bu uyarılar,  geçmişteki herhangi  bir dönemde  dahi olsa sizin  için geçerliyse lütfen  doktorunuza  
danışınız.  
 
MOZOFOR ’un yiyecek ve içecek  ile kullanılması 
MOZOFOR  deri altı yoluyla uygulandığı için , yiyecek ve içeceklerin MOZOFOR ’u etkilemesi  
beklenmemektedir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce  doktorunuza veya  eczacınıza danışınız.  
 
MOZOF OR hamile kadınlarda incelenmemiştir a ncak hayvan çalışmaları MOZOF OR’un zararlı 
etkileri olabileceğini gös termiştir; hamileyseniz MOZOF OR kullanmamalısınız.  
Hamileyseniz, hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız ya da hamile kalmayı planlıyorsanız, bunu 
doktorunuza s öylemeniz önemlidir.  
Hamile kalabilecek yaştaysanız doğum kontrolü kullanmanız önerilmektedir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce  doktorunuza ve eczacınıza danışınız.  
MOZOFOR ’un insan  sütüne  geçip  geçmediği  bilinmediği için, MOZOFOR  kullanırken 
emzirmemeniz  gerekmektedir.  
 
Araç ve makine  kullanımı  
MOZOFOR  baş dönmesi  ve halsizliğe  yol açabilir.  Bu nedenle,  baş dönmesi, yorgunluk ya da 
rahatsızlık  hissediyorsanız  araç kullanmayınız, dikkat  gerektiren  tehlikeli işler yapmayınız.  
 
MOZOFOR ’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler   
MOZOF OR her dozunda 1 mmol (23 mg)'de n daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında “sodyum 
içerm ez”. 4/8   Diğer ilaçlarla  birlikte  kullanımı  
MOZOFOR’un diğer il açlarla birlikte kullanımına ilişkin bir çalışma bulunmamaktadır.  
 
Deneysel çalışmalar pleriksaforun karaciğerde bulunan P450 CYP enzimleri ile bir etkileşimi 
olmadığını göstermiştir. Ayrıca karaciğer, böbrek, bağırsak, testis gibi farklı organ hücrelerinde 
bulunan bir taşıyıcı protein olan P -glikoptrotein ile bir etkileşiminin olmadığı tespit edilmiştir.  
 
Non-Hodgkin lenfoma hastaları üzerinde gerçekleştirilen klinik çalışmalarda, pleriksafor  ve 
granülosit koloni uyarıcı faktör (G -CSF) uygulamasına rituksimab (Non- Hodgkin lenfoma ve 
kronik lenfosit lösemi hastalığının tedavisinde kullanılan bir ilaç) eklendiğinde, hastaların 
güvenliliği ya da CD34+ hücre verimi etkilenmemiştir. 
 
Eğer  reçeteli  ya da reçetesiz  herhangi  bir ilacı şu anda kullanıyorsanız  veya son zamanlarda 
kullandınız  ise lütfen  doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi  veriniz.  
 
3. MOZOFOR  nasıl  kullanılır?  
Uygun  kullanım  ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
İlacınız  bir doktor ya  da hemşire  tarafından  enjekte edilecektir.  Mobilizasyon ve aferez prosedürleri 
bu alanda geçerli bir deneyime sahip olan bir onkoloji -hematoloji merkeziyle işbirliği halinde 
gerçekleştirilmelidir.  
60 yaş ve üzerindeyseniz ve/veya daha önce miyel osüpresif kemoterapi gördüyseniz ve/veya daha 
önce kapsamlı kemoterapi gördüyseniz ve/veya dolaşımdaki en yüksek (doruk) kök hücre sayınız 
20 kök hücre/mikrolitre’den düşükse, bu durum sizde mobilazasyonun düşük olduğunu ifade eder.  
 Size ilk önce G-CSF,  daha sonra  MOZOFOR  verilecektir.  
Mobilizasyon, öncelikle G -CSF adı verilen başka bir ilaç (granülosit koloni uyarıcı faktör)  verilerek  
başlatılacaktır.  G-CSF,  MOZOFOR ’un vücudunuzda  doğru  işlev  göstermesine yardımcı olacaktır.  
G-CSF ile ilgili daha fazla bilgi edinmek  istiyorsanız,  doktorunuza  danışınız ve  G-CSF’in kullanma  
talimatını okuyunuz.  
Dozunuz vücut ağırlığınıza bağlı olacaktır. Vücut ağırlığınız, ilk dozunuzu almadan önceki hafta ölçülmelidir. Bu doğrultuda önerilen günlük MOZOFOR dozu aşağıdaki gibidir:  
• Kilonuz 83 kg veya daha düşük ise 20 mg sabit doz veya 0,24 mg/kg vücut ağırlığı  
• Kilonuz 83 kg’dan daha fazla ise 0,24 mg/kg vücut ağırlığı  
 
Klinik çalışmalarda, pleriksafor  dozu vücut ağırlığınıza göre, ideal vücut ağırlığının %175’ine kadar 
hesaplanmıştır. İdeal vücut ağırlığının %175’inden ağır olan hastaların MOZOFOR dozu ve tedavisi araştırılmamıştır. İdeal vücut ağırlığı, aşağıdaki denklemlerle hesaplanabilir:  
Erkek (kg)  : 50 + 2,3 x ((Boy (cm) x 0,394) – 60)  
Kadın (kg)  : 45,5 + 2,3 x ((Boy (cm) x 0,394) – 60)  
  5/8   Uygulanacak MOZOFOR dozu 40 mg/gün’ü geçmemelidir. Ürünün maksimum 4 gün 0,24 
mg/kg/gün dozda uygulanması gerekmektedir.  
İlk dozunuzu, 4 günlük G -CSF ön tedavisinden sonra, aferezden (kan kök hücrelerinizin 
toplanmasından) 6 ila 11 saat önce alacaksınız. Yapılan klinik çalış malarda tüm hastalar ilk 
pleriksafor  dozundan önce 4 gün art arda sabahları ve aferezden önce her sabah günlük 10 
mikrogram/kilogram G -CSF dozu almıştır.  
 
Tedavi art arda 2 ila 4 gün (bazı vakalarda 7 güne kadar), nakliniz için yeterli kök hücre  toplanana 
kadar sürmektedir. Birkaç vakada, yeterli kök hücre toplanamayabilir ve toplama  girişimi  
durdurulur.  
 Doktorunuz  hastalığınıza  bağlı  olarak  ilacınızın  dozunu belirleyecek  ve size uygulayacaktır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
MOZOFOR  subkütan (deri  altına)  enjeksiyon  yoluyla  verilmektedir.  Her flakon tek kullanımlıktır.  
MOZOFOR uygulamadan önce görsel olarak kontrol edilmeli ve flakon içinde yabancı bir madde 
veya renk bozukluğu varsa kullanılmamalıdır. MOZOFOR  steril bir üründür, bu sebeple size 
aseptik (temiz ve steril) koşullar altında uygulanacaktır. 
 
Deği şik yaş grupları:  
Çocuklarda  kullanımı:   
Çocuklarda kullanımı ile ilgili deneyim sınırlıdır. MOZOFOR’un 18 yaşından küçük çocuklardaki 
güvenliliği ve etkililiği ispatlanmamıştır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Böbrek fonksiyonu normal olan yaşlı hastalar için doz ayarlaması  gerekmemektedir.  Böbrek  
fonksiyonunuz  bozuk  ise aşağıdaki  “Böbrek yetmezliği”  başlığına  bakınız. Genel  olarak,  ileri 
yaşlarda böbrek  fonksiyonlarında  azalma sık görüldüğü  için, yaşlıysanız doktorunuz  dozunuzu 
seçerken dikkat  edecektir.  
 
Özel  kullanım  durumları:  
Böbrek  yetmezliği :  
Kreatinin klerensi 20- 50 mL/dk olan hastaların pleriksafor dozu üçte bir oranda 0,16 mg/kg/güne 
düşürülmelidir. Bu doz ayarlamasıyla ilgili klinik veriler sınırlıdır. 
Kreatinin klerensi 20 mL/dk’dan düşük olan hastalar için alternatif doz önerisi yapmak için veya 
hemodiyaliz alan hastalar için pozoloji önerisi yapmak için yeterli klinik deneyim elde 
edilememiştir.  
Vücut ağırlığı arttıkça maruziyetin artmasına istinaden, kreatinin klerensi 50 mL/dk’dan düşükse, 
doz 27 mg/günü geçmemelidir.  
 
 6/8   Karaciğer  yetmezliği:   
Karaciğer  yetmezliği olan hastalar  için herhangi  bir doz önerisi  bulunmamaktadır. Bu konuda  
henüz  yeterli çalışma  yoktur. 
Eğer  MOZOFOR ’un etkisinin  çok güçlü veya zayıf  olduğuna dair bir izleniminiz  var ise 
doktorunuz  veya  eczacınız ile  konuşunuz. 
 
Kullanmanız  gerekenden  daha  fazla  MOZOFOR  kullandıysanız  
İlacınız  bir sağlık  personeli  tarafından  uygulanacağından  kullanmanız  gerekenden  daha  fazla 
kullanmanız  beklenmez.  
MOZOFOR ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız , bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 
MOZOFOR ’u kullanmayı  unutursanız  
İlacınız  bir sağlık  personeli  tarafından  uygulanacağından  kullanmanız  gereken  dozun unutulması 
beklenmez. Sonraki MOZOFOR  dozunun ne zaman verileceğine doktorunuz karar  verecektir.  Bu 
konuyu doktorunuzla  görüşmelisiniz.  
Unutulan dozları  dengelemek için çift doz  almayınız . 
 
MOZOFOR  ile tedavi  sonlandırıldığındaki  oluşabilecek  etkiler 
Veri bulunmamaktadır. Tedavinizin ne zaman  sonlandırılacağını  doktorunuz  belirleyecektir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi MOZOFOR’un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Yan etkiler sıklıklarına göre aşağıdaki şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın  : 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın  : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek  : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor  : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor . 
 
Aşağıdakilerden  biri olursa,  MOZOFOR ’u kullanmayı   durdurunuz  ve DERHAL  
doktorunuza  bildiriniz  veya size en yakın  hastanenin acil bölümüne  başvurunuz:  
• Eller, ayaklar, bilekler, yüz ve dudakların şişmesi ya da özellikle ağız veya boğazın yutmayı 
ve nefes almayı zorlaştıracak şekilde şişmesi belirtileri ile kendini gösteren anafilaktik şok adı 
verilen durum dahil ani aşırı duyarlılık tepkileri  
• MOZOFOR  aldıktan  kısa süre sonra  döküntü,  gözlerinizin  çevresinde  şişme,  nefes  darlığı ya 
da oksijensizlik, otururken ya da ayaktayken sersemlik hissi, baygınlık hissi  ya da  baygınlık 
geçirirseniz  
• Karnınızın  (göbeğinizin)  sol üst tarafında ya da sol omzunuzda  ağrınız varsa  7/8   Bunların  hepsi  çok ciddi  yan etkilerdir.  Eğer  bunlardan biri sizde  mevcut  ise, sizin  MOZOFOR ’a 
karşı  ciddi  alerjiniz  var demektir.  Acil tıbbi müdahaleye  veya  hastaneye  yatırılmanıza gerek  
olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür. 
 
Çok yaygın  
• İshal,  bulantı, enjeksiyon  bölgesinde  kızarıklık  ya da tahriş  
 
Yaygın  
• Baş ağrısı  
• Baş dönmesi  (sersemlik hali) , yorgunluk hissi ya  da iyi hissetmeme , halsizlik  
• Uykuya  dalmada güçlük, uykusuzluk 
• Gaz, kabızlık, hazımsızlık,  kusma  
• Karında  ağrı, şişkinlik ya  da rahatsızlık  gibi belirtiler  
• Ağız  kuruluğu, ağız  çevresinde hissizlik  
• Aşırı terleme,  deride  yaygın  kızarıklık,  eklem  ağrıları,  kas ve kemik  ağrıları  
 Yaygın  olmayan  
• Deride döküntü, gözlerinizin çevresinde şişme,  nefes  darlığı gibi alerjik  reaksiyonlar  
• Anafilaktik  şok adı verilen  durum  dahil  ani aşırı duyarlılık  tepkileri 
• Anormal  rüyalar,  kabuslar  
 Bilinmiyor  
• Dalak  büyümesi  (splenomegali),  dalak  yırtılması (splenik ruptür)  
 
Seyrek olarak, mide bağırsak sistemi yan etkiler i şiddetli olabilir (ishal, kusma, karın ağrısı ve  
bulantı). 
 
Kalp  krizi  
Klinik çalışmalarda, kalp krizi risk faktörü olan hastalarda, pleriksafor  ve G -CSF verildikten  sonra 
yaygın olmayan sıklıkta kalp krizleri görülmüştür. Göğsünüzde rahatsızlık hissederseniz  derhal  
doktorunuza  bildiriniz.  
 
Karıncalanma ve uyuşma  
Karıncalanma ve uyuşma,  kanser  tedavisi  gören  hastalarda  yaygındır. Her beş hastadan  yaklaşık  
biri bu hisleri yaşamaktadır.  Pleriksafor  kullanımı sırasında  bu etkiler  daha  sık  görülmemiştir.  
 
Vazovagal reaksiyonlar (kan basıncında hızlı düşüş, bayılma)  
Klinik çalışmalarda 0,24  mg/kg ya da daha yüksek pleriksafor  uygulanan gönüllülerin %1’inden 
azında ayakta iken kan basıncında ani düşme (ortostatik hipotansiyon) ve/veya bayılma görülmüştür. Bu olayların büyük çoğunluğu pleriksafor  uygulamasından sonraki 1 saat içinde 
gerçekleşmiştir.  
 8/8   Ayrıca,  kan testlerinizdeki akyuvar  (beyaz  kan hücresi)  sayımınızda  artış (lökositoz) 
görülebilir.  
 
Eğer  bu kullanma talimatında  bahsi  geçmeyen  herhangi  bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya  eczacınızı bilgilendiriniz.  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck. gov.tr
 sitesinde yer alan ‘İlaç Yan Etki Bildirimi’ ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilac ın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. MOZOFOR ’un saklanması  
MOZOFOR ’u çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
25°C altındaki oda sıcaklığı nda ve ambalajında saklayınız .  
 Son kullanma  tarihiyle  uyumlu olarak  kullanınız . 
Ambalajdaki  son kullanma tarihinden sonra MOZOFOR ’u kullanmayınız. 
Eğer  üründe  ve/veya  ambalajında  bozukluklar  fark ederseniz  MOZOFOR ’u kullanmayınız.  
Flakon açıldıktan  sonra, MOZOFOR  derhal  kullanılmalıdır.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! T.C. Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığı’nca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  POLİFARMA İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş. 
Vakıflar OSB Mahallesi,  
Sanayi Caddesi, No:22/1  
Ergene/TEKİRDAĞ  
Tel: (0282) 675 14 04  
Faks: (0282) 675 14 05  
e-mail: info@polifarma.com.tr  
 
Üretim yeri:   AROMA İLAÇ SAN. LTD. ŞTİ.  
Vakıflar OSB Mahallesi,   
Sanayi Caddesi, No:22/1 Kat:2 
Ergene/TEKİRDAĞ  
Tel: (0282) 675 10 06  
Faks:  (0282) 675 14 05  
e-mail: info@aispharma.com 
 
  Bu kullanma talimatı 25/12/2024 tarihinde onaylanmıştır.  