1 / 14 
 KULLANMA TALİMATI 
 OSELMİR 30 mg sert kapsül Ağızdan alınır.  
 
 Etkin madde:  
Her bir kapsül 30 mg oseltamivir e eşdeğer 39,4 mg oseltamivir f osfat içerir.  
 
 Yard ımc ı maddeler:  
Prejelatinize mısır nişastası , kroskarmelloz sodyum, povidon K- 30, talk, sodyum stearil 
fumarat, jelatin (sığır kaynakl ı), sodyum lauril sülfat, titany um dioksit, kırmızı demir oksit, 
siyah demir oksit, karmoi sin (E122), saf su 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikk atlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz.  
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı
 söyleyiniz. 
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek 
veya düşük doz kullanmay ınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
 1. OSELM İR nedir ve ne için kullan ılır? 
2. OSELM İR’i kullanmadan önce dikkat  edilmesi gerekenler 
3. OSELM İR nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. OSELM İR’in saklanmas ı 
 Başlıkları yer almaktadır.  1. OSELMİR nedir ve ne için kullanılır?  OSELMİR, yetişkinler, ergenler,  çocuklar ve 2 haftadan büyük ye nidoğanlarda grip 
(influenza) salgını sırasında tedavi için kullanılır. 2 haftada n büyük yenidoğanlarda tedaviye 
grip belirtilerinin gö rüldüğü ilk 2 gün içinde başlanmalıdır. 
 OSELMİR aynı zamanda yetişkinler, ergenler, çocuklar ve 1 yaş v eya üstündeki bebeklerde 
grip (influenza) salgını sıras ında gribin önlenmesi için kullan ılır.  
 OSELMİR’in etkin madde si oseltamivirdir.  2 / 14 
 OSELMİR “nöraminidaz inhibitörler i” denen bir ilaç grubuna dahi ldir. Bu ilaçlar grip 
virüsünün vücudun içinde yayılması nı engeller. Bu ilaçlar, grip  virüsü enfeksiyonu 
belirtilerini dindiri r veya engeller.  
 OSELMİR, erken doğan (prematüre ) ve 2 haftalıktan küçük bebekle rde kullanılmamalıdır. 
 OSELMİR, beyaz-beyazımsı renkte toz içeren, kapak opak karamel,  gövde opak beyaz renkli 
sert jelatin kapsü l şeklindedir. 
 Karton kutuda 10 kapsüllük blister am balajda, kullanma talimatı  ile birlikte sunulmaktadır. 
 OSELMİR size gribi (influenza) tedavi etmek  amacıyla reçete edilmiştir. Grip belirtileri 
gösterdiğinizde ve grip virüs ünün toplumda yaygın görüldüğü dur umlarda kullanılabilir. 
Diğer zamanlarda aşağıda liste lenen şekilde kullanılabilir: 
 OSELMİR gribi önlemek  amacıyla reçete edilir. Grip olan biriyle temasta bulunduysanı z 
OSELMİR kullanılabilir. Bu kullanı m için genellikle duruma göre  karar verilir. 
 OSELMİR, istisnai durumlarda önleyici tedavi  olarak reçete edilir. Örneğin, mevsimsel 
grip aşısı yeterli korumayı sağl amadığında ve grip salgını (kür esel grip salgını) varsa 
OSELMİR kullanılabilir.  OSELMİR, grip salgını sırasında, 1 yaşından küçük bebeklerde gr ibi tedavi etmek 
amacıyla, sadece geçici süreyle, salgın esnasında, bir doktor ö nerisiyle veya bir doktorun 
gözetiminde kullanılması şartıyla kullanılır. Doktorlar, bebeği n bu ilaçtan uygun fayda 
sağladığından emin olmak için, bu yaştaki bebeklerde OSELMİR’i kullanıp 
kullanmamak konusunda, grip virüsünün sebep olduğu hastalığın ş iddeti ve bebeğin 
sağlık durumuna dayanarak karar verir.  Grip, bir virüsün neden olduğu bi r enfeksiyondur. Gribin belirt ileri sıklıkla ateşin ani 
yükselmesi (>37,8°C), öksürük, burun  akıntısı veya tıkanıklığı,  baş ağrısı, kas ağrıları ve aşırı 
bitkinliktir. Bu belirtiler aynı zamanda diğer hastalıklar nede niyle de oluşabilir. Gerçek grip 
enfeksiyonları yalnızca toplumda grip virüslerinin dolaştığı yı llık salgın dönemlerinde ortaya 
çıkar. Bu salgın dönemi dışında, grip benzeri belirtiler, genel likle başka enfeksiyonlar veya 
hastalıklar nedeniyle oluşur.    2. OSELMİR’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 OSELMİR’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ Eğer, 
 Oseltamivire veya ilacın içerdiği maddelerin herhangi birine ka rşı alerjik (aşırı duyarlı) 
iseniz.  
 OSELMİR’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ Eğer;  
 Diğer ilaçlara alerjiniz varsa,  
 Böbreklerinizle ilgili sorunlar ınız varsa, doz ayarlaması gerek ebilir.,  
 Hastaneye acil yatmayı gerektire bilecek ciddi bir tıbbi durumun uz varsa,  
 Bağışıklık sistemi niz çalışmıyorsa,  
 Kronik kalp hastalığınız veya so lunum hastalığınız varsa,  
 Alerjik reaksiyonlarınız (aşırı duyarlılık) varsa, 
 Bakteriyel bir enfeksiyonunuz vars a veya tedavi sırasında oluşu rsa, 3 / 14 
 OSELMİR’i kullanmadan önce reçe te eden doktorunuzu yukarıdaki d urumlarda 
bilgilendiriniz.  OSELMİR tedaviniz sırasında, davranış veya ruh halinizde değişi klikler (nörop sikiyatrik 
olaylar) fark ederseniz (özellikl e çocuklarda ve ergenlerde) re çete eden doktorunuza bu 
durumu bildiriniz.  OSELMİR grip aşısı değildir 
OSELMİR enfeksiyonu tedavi eder v eya grip virüsünün yayılmasını  önler. Aşı, virüse karşı 
size antikor verir. OSELMİR, grip aşısının etkisini değiştirmey ecektir ve doktorunuz size her 
ikisini de reçete edebilir.   Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin iç i n  g e ç e r l i y s e  l ü t f e n  
doktorunuza danışınız.  OSELMİR’in yiyecek ve içecek ile kullanılması ● OSELMİR aç veya tok kar nına kullanılabilir.  
● OSELMİR’in yiyeceklerle birli kte alınması, mide bulantısı ve kusma olasılığını azaltmak 
amacıyla tavsiye edilmektedir.  
 Hamilelik İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 ● OSELMİR’in doğmamış çocuklar ü stündeki yan etkileri bilinmeme ktedir. Eğer 
hamileyseniz, hamile olduğunuzu düşünüyorsanız veya hamile kalm aya çalışıyorsanız 
doktorunuzu bilgilendiriniz. Dokt orunuz OSELMİR’in sizin için d oğru bir tercih olup 
olmadığı konusunda karar verecektir.   Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
 Emzirme İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 ● Emzirilen bebekler üstündeki etk isi bilinmemektedir. Eğer beb eğinizi emziriyorsanız 
doktorunuzu bilgilendiriniz. Dokt orunuz OSELMİR’in sizin için d oğru bir tercih olup 
olmadığı konusunda karar verecektir.   Araç ve makine kullanımı OSELMİR’in araç ve makine kullanı mı üzerine herhangi bir etkisi  yoktur.  
 OSELMİR’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında ö nemli bilgiler 
OSELMİR, içeriğindeki karmoisi nden dolayı alerjik reaksiyonlara  sebep olabilir. 
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı Grip Virüsü Aşısı (Canlı/Zayıflatılmış): Antiviral Ajanlar (Grip A ve B), Grip Virüsü Aşısı’nın (Canlı/Z ayıflatılmış) terapötik etkisini 
azaltabilir. Canlı grip virüs aşısı uygulamasından 48 saat önce  başlayıp 2 hafta sonra biten bir 
süre boyunca anti-grip antivirallerinden kaçının. ● Aşağıdaki ilaçlar özellikle  önemli olduğundan, bunları kullan manız durumunda 
doktorunuza veya eczacınıza bi lgi vermeniz gerekir:  4 / 14 
  - klorpropamid (diyabe t/şeker hastalığı tedavisinde kullanılır ) 
 - metotreksat (romatoid artrit gibi hastalıkları n tedavisinde kullanılır) 
 - fenilbutazon (ağrı ve inflam asyon/yangı tedavisinde kullanıl ır) 
 - probenesid (gut hastalığın ın tedavisinde kullanılır)  
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ıysan ız lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
 3. OSELMİR nasıl kullanılır?  Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar: Doktorunuz tarafından reçete ed ilen miktarda kaps ül kullanmalıs ınız. Eğer emin değilseniz, 
doktorunuz veya eczacınız ile kontrol ediniz.  OSELMİR size reçete edildikten so nra en kısa sürede ilacı kulla nmaya başlayınız; ideal olanı 
grip belirtilerinin baş ladığı ilk iki gün içerisinde kullanmaya  başlamanızdır. 
 
Grip tedavisi için , günde iki doz alınız. Sabahları bir doz ve akşamları bir doz almanız 
genellikle uygundur. Kısa zamanda d aha iyi hissetmeye başlasanı z bile 5 günlük tedaviyi 
tamamlamanız önemlidir.  
 Bağışıklık sistemi zayıf olan ye tişkin hastalar için tedavi 10 gün boyunca devam eder. 
 Gribi önlemek için veya grip olmuş biriyle temasa geçtikten son ra, 10 gün boyunca günde 
bir doz alınız. En uygunu, bu dozu saba h kahvaltısı ile birlikt e almaktır. 
 Bağışıklık sistemi zayıflamış hastalar ve yaygın grip gibi özel  durumlarda, tedavi 6 hafta ila 
12 haftaya kadar devam edecektir.  Kapsül kullanmakta zorluk çeke n kişiler, oral süspansiyonu kull anabilirler. Doktorunuz 
tarafından size reçete edilen miktarlarda kapsül veya oral süsp ansiyon kullanmalısınız 
Tavsiye edilen doz hastanın  vücut ağırlığına dayanmaktadır.  
 Yetişkinler ve ergenler (13-17 yaşındakiler) 
Vücut ağırlığı  Grip hastalığının tedavisi:  
5 
gün için doz Grip hastalığının önlenmesi:  
10 gün için doz  
40 kg veya üstü  Günde iki kez 75 m g Günde bir kez 75 m g 
 75 mg için bir 30 mg’l ık doz ve bir 45 mg’l ık doz alabilirsiniz.  
 Çocuklar (1-12 yaşındakiler) 
Vücut ağırlığı  Grip hastalığının 
tedavisi:  5 
gün için günde iki kezGrip hastalığının 
önlenmesi:  10 
gün için günde bir kez
10-15 k g  Günde iki kez 30 m g Günde bir kez 30 m g  
15 kg ile 23 k g arası olanlar  Günde iki kez 45 m g Günde bir kez 45 m g 
23 kg ile 40 k g arası olanlar Gün de iki kez 60 m g Günde bir kez 60 m g 
40 kg’dan fazla olanlar  Günde iki kez 75 m g Günde bir kez 75 m g 
 
75 mg için bir 30 mg’l ık doz ve bir 45 mg’l ık doz alabilirsiniz.  5 / 14 
 1 yaşından küçük bebekler (0-12 ay) 
1 yaşından küçük bebeklere OSELM İR uygulamasına, bebekte meydan a gelebilmesi 
muhtemel risklere karşı ilaç tedavisinin potansiyel faydası dok tor tarafından dikkatlice 
değerlendirildikten sonra karar verilmelidir. 2 yaşından küçük bebekler için kısıtlı veri 
mevcut olup, 1 aylıktan küçük be bekler için hiç veri yoktur. Aş ağıdaki tabloya bakınız.  
Vücut ağırlığı  Grip hastalığının tedavisi:  
5 gün için doz Grip hastalığının önlenmesi: 
10 gün için doz  
3 kg ile 10+ kg arası olanlar  Günde iki kez 3 mg/kg  Günde bir kez 3 mg/kg  
 
mg/kg = bebe ğin kg cinsinden vücut a ğırlığı başına düşen mg miktar ıdır.  
Örn: 6 ayl ık bebeğin vücut a ğırlığı 8 kg ise, dozu 8 kg x 3 mg = 24 mg’d ır.  
 Uygulama yolu ve metodu: OSELMİR kapsülleri bütün olarak su ile yutunuz. OSELMİR kapsüll eri bölmeyiniz ve 
çiğnemeyiniz.  
Oral yoldan alınan süspansiyon formlarında yiyeceklerle birlikt e alınan OSELMİR bazı 
hastalarda toleransı artırabilir  OSELMİR oral süspansiyon bulunmadığı zaman  Kapsül yutamayan yetişkinler, ergenler veya çocuklar, OSELMİR o ral süspansiyonun 
bulunmadığı durumlarda, bir eczanede OSELMİR kapsülden hazırlan an süspansiyonu 
kullanabilirler. Eğer süspansiyo nun eczanede hazırlanması mümkü n değilse, evde de 
hazırlanabilir. Ancak, 1 yaşından küçük bebekler de eczanede haz ırlanan süspansiyon tercih 
edilmelidir.  Kapsül yutamayan hastalar için  bu Kullanma Talima tı’nın sonunda ki OSELMİR 
süspansiyonun hazırlanması yönergesine başvurunuz.  Değişik yaş grupları: Çocuklarda kullanımı: 1 yaşından küçük çocuklarda güvenlilik ve etkililik verilerinin  
olmaması nedeniyle, OSELMİR bu ha sta grubunda kullanılmamalıdır .   
 OSELMİR, sadece geçici süreyle, salgın esnasında bir doktor öne risiyle veya bir 
doktorun gözetiminde kullanılmas ı şartıyla, 1 yaşından küçük ço cukların grip 
tedavisinde kullanılabilir.  1 yaş ve üstü bebekler ile 2-12 yaş arası çocuklarda kullanımı için yukarıdaki “uygun 
kullanım ve doz/uygulam a sıklığı için talim atlar” bölümüne bakı nız.  
 Yaşlılarda kullanımı: Yaşlılarda özel bir doz ayarl aması gerekmemektedir.  
 Özel kullanım durumları: Böbrek yetmezliği: Ciddi böbrek yetmezliği olan has talarda doz ayarlaması önerilme ktedir. 
Ciddi böbrek yetmezliğiniz varsa, grip tedavisi için OSELMİR ku llanmadan önce doz 
ayarlaması için doktorunuza başvurunuz.  Böbrek yetmezliği olan çocuklarda  doz ayarlaması yapılabilmesi için yeterli klinik veri 
yoktur. 6 / 14 
 Karaciğer yetmezliği: Karaciğer yetmezliği olan hastalarda özel bir doz ayarlaması 
gerekmemektedir. Karaciğer yet mezliği olan çocuk hastalarla ilg ili veri bulunmamaktadır.  
 Eğer OSELM İR’in etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
 Kullanmanız gerekenden daha fazla OSELMİR kullandıysanız OSELMİR’den kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz. 
 OSELMİR kullanmayı kesiniz.  Çoğu doz aşımı durumunda , herhangi bir yan etki rapor edilmemiş tir. Raporlanan yan etkiler 
Bölüm 4’te listelendiği gibi normal dozlarda görülen etkilerle benzerdir. OSELMİR çocuklara 
verildiğinde, yetişkin ve ergen lere göre doz aşımı daha sık rap or edilmiştir. Çocuklara sıvı 
OSELMİR hazırlanırken ve OSELMİR kapsülü veya sıvı OSELMİR’i ço cuklara verirken 
dikkat edilmelidir.  
 
OSELMİR’i kullanmayı unutursanız Bir dozu atlarsanız, aklınıza ge lir gelmez bu dozu alınız. Anca k dozu atladığınızı bir sonraki 
dozu alacağınız saate yakın fark ederseniz, atladığınız dozdan vazgeçiniz ve bir sonraki 
dozunuzu zamanında alınız.   Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
 OSELMİR ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler OSELMİR kullanmayı bırakırsanız herhangi bir yan etki gözlenmez . Ancak, eğer 
doktorunuzun tavsiye ettiği tarihten önce OSELMİR kullanmayı bı rakırsanız, grip 
belirtileriniz yenide n ortaya çıkabilir.  
 4. Olası yan etkiler nelerdir?  Tüm ilaçlar gibi, OSELMİR’in iç eriğinde bulunan maddelere duyar lı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir. Aşağıda lis telenen yan etkilerden çoğu grip s ebebiyle de olabilir.  
 Aşağıdakilerden biri olursa, OSELMİR kullanmayı durdurunuz ve D ERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölüm üne başvurunuz:  
● Anafilaktik ve anafilaktoid reaksiyonlar: yüzde ve ciltte şiş me, kaşıntılı döküntülü, ciddi 
alerjik reaksiyonlar, düşük kan basıncı ve nefes alma zorluğuyl a birlikte ciddi alerjik 
reaksiyonlar  ● Karaciğerle ilgili bozukluklar (ani karaciğer yetmezliği “ful minan hepatit’’, karaciğerin 
işlev yapamaması ve sarılık): cildin ve gözakının sararması, dı şkı renginde değişiklik, 
davranışlarda değişiklik ● Anjiyonörotik ödem: özellikle baş ve boyun bölgesinde aniden ortaya çıkan ve nefes alma 
zorluğuyla birlikte görülen göz ve  dil dahil ciltte ciddi şişme ,  
● Stevens-Johnson sendromu ve tok sik epidermal nekroliz: karışı k, muhtemel hayati 
tehlikesi olan alerjik reaksi yon, başlangıçta ateş, boğaz ağrıs
ı ve yorgunlukla ortaya çıkan ve 
kabarcık, pullanma, cildin daha g eniş bölgelerinde dökülmeyle s onuçlanan cildin dış 
yüzeyinde ve muhtemelen iç yüzeyinde iltihaplanma, muhtemel nef es alma zorlukları ve 
düşük kan basıncı  7 / 14 
 ● Gastrointestinal kanama: Kalı n bağırsakta sürekli kanama veya  kan tükürme 
● Nöropsikiyatrik bozukluklar (a şağıda tarif edilmektedir). 
 Bunların hepsi çok ciddi yan etki lerdir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza 
gerek olabilir.   Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi  oldukça seyrek görülür.  
 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunu za bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  ● Bilinç seviyesinde değişkenlik de içeren havale (konvülsiyon)  ve ani geçici bilinç 
bozukluğu (deliryum) ● Zihin karışıklığı, anormal davranış ● Sanrılar, hayal görme, huzu rsuzluk, endişe, kabuslar  
 Bu olaylar özellikle çocuklarda v e ergenlerde rapor edilmiştir ve sıklıkla birdenbire başlayıp 
süratle düzelen olaylardır. Birkaç vaka kazayla yaralanma ile, bazıları ise ölümle 
sonuçlanmıştır. OSELMİR’i bu olaylara katkısı bilinmemektedir. Bu tip nöropsikiyatrik 
olaylar OSELMİR almayan grip hast alarında da raporlanmıştır.  
 ● Yukarıda tarif edilen davranış  değişiklikleriyle ilgili olara k hastalar, özellikle çocuklar ve 
ergenler, yakından tak ip edilmelidir.  
● Bunların hepsi ciddi yan etki lerdir. Acil tıbbi müdahale gere kebilir.  
● Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.   OSELMİR’in en sık raporlanan (çok yaygın ve yaygın) yan etkiler i; hasta hissetme veya hasta 
olma (mide bulantısı, kusma), karı n ağrısı, mide bozulması, baş  ağrısı ve ağrıdır. Bu yan 
etkiler sıklıkla ilacın ilk doz undan sonra ortaya çıkar ve gene llikle tedavi sürerken kesilir. Bu 
etkilerin görülme sıklığı, ilaç yi yeceklerle birlikte alındığın da azalır.  
 Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sırala nmıştır:  
Çok yaygın    : 10 hastanın en az birinde görülebilir. 
Yaygın     : 10 hastanın birinde n az, fakat 100 hastanın birind en fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan  : 100 hastanın biri nden az, fakat 1.000 hastanı n birinden fazla görülebilir.  
Seyrek     : 1.000 hastanın bi rinden az görülebilir.  
Çok seyrek    : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  Sıklığı bilinmeyen : Eldeki veri ler ile belirlenemeyecek kadar az hastada görülebilir.  
 Yetişkinler ve ergenle r (13-17 yaşındakiler): 
Çok yaygın:  
● Baş ağrısı  ● Bulantı   Yaygın:  ● Bronşlarda iltihaplanma (bronşit) ● Uçuk ● Öksürük ● Baş dönmesi ● Ateş ● Ağrı 8 / 14 
 ● Kol ve bacaklarda ağrı 
● Burun akıntısı  ● Uyuma güçlüğü ● Boğaz ağrısı  ● Karın ağrısı  ● Yorgunluk  ● Üst karında şişkinlik  ● Üst solunum yolu enfeksiyonlar ı (burun, boğaz ve sinüslerin i nflamasyonu) 
● Mide bozukluğu  ● Kusma  Yaygın olmayan:  ● Alerjik reaksiyonlar  ● Bilinç seviyesinde değişkenlik  ● Havale (konvülsiyon) ● Orta ile ciddi karaciğer fonks iyon bozuklukları (karaciğer en zimlerinde yükselme)  
● Kalp ritminde bozukluklar  
● Cilt reaksiyonları (ciltte iltihaplanma , kırmızı ve kaşıntılı  döküntü, ciltte pullanma)  
 Seyrek:  ● Trombosit (kan pulcuğu) sayı sında azalma (trombositopeni) 
● Görme bozuklukları   Çocuklar (1-12 yaş arasındakiler):  Çok yaygın ● Öksürük ● Burun tıkanıklığı  ● Kusma   Yaygın:  ● Göz akı iltihaplanması (konj onktivit/kırmızı  gözler ve gözde akıntı ve ağrı) 
● Kulaklarda iltihaplanma ve diğer kulak şikayetleri ● Baş ağrısı  ● Mide bulantısı  ● Burun akıntısı  ● Karın ağrısı  ● Üst karında şişkinlik  ● Hazımsızlık  Yaygın olmayan:  ● Ciltte iltihaplanma  ● Kulak zarı bozukluğu   Bebekler (1-12 ay arasındakiler):  1-12 aylık bebeklerde raporlanan yan etkiler daha büyük çocukla rda (1 yaş veya üzeri) 
raporlanan yan etkilerle benzerdi r. Ayrıca, ishal ve bebek bezi  pişiği raporlanmıştır. 
 Bebekler (0-1 ay arasındakiler):  1-12 aylık bebeklerde raporlanan yan etkiler daha büyük çocukla rda (1 yaş veya üzeri) 
raporlanan yan etkilerle benzerdir.  9 / 14 
 Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz.  
 Ayrıca,  ● Siz veya çocuğunuz devamlı olarak hastaysanız,  ● Grip belirtileri daha da kötül eşirse veya ateş devam ederse 
En kısa zamanda doktorunuza söyleyiniz.   Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma Talimatında yer alan veya  almayan herhangi bir yan etk i meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. A yrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde  yer alan “İlaç Yan Etki Bil dirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0800 314 00 08 numaralı yan etki bil dirim hattını arayarak Türk iye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek ku llanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bi lgi edinilmesine katkı sağlam ış olacaksınız. 
 5. OSELMİR’in saklanması 
 
OSELMİR’i çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
25°C’nin altındaki oda sıcak lığında saklayınız. 
 Eczanede hazırlanan preparatı, 25°C’nin altındaki oda sıcaklığı nda 3 hafta, buzdolabında 
(2°C-8°C) 6 hafta saklayınız.  Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra OSELM İR’i kullanmay ınız. 
 Eğer üründe ve/veya ambalajında bo zukluklar fark ederseniz OSEL MİR’i kullanmayınız. 
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atm ayınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca be lirlenen toplama sistemine ver iniz. 
 Ruhsat sahibi: BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş. Kaptanpaşa Mah. Zincirlikuyu Cad. No:184 34440 Beyoğlu-İSTANBUL Tel: +90 (212) 365 15 00 Faks: +90 (212) 276 29 19  Üretim yeri:  
BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş. GOSB 1900 Sokak No: 1904 41480 Gebze-KOCAELİ  Bu kullanma talimat ı 25.08.2022 tarihinde onaylanm ıştır. 10 / 14 
 AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK KİŞİLER İÇİNDİR  
 
Kapsül yutamayan hastalar, bir eczanede veya evde hazırlanan OS ELMİR  çözeltisini 
alabilirler.   Süspansiyona ihtiyacınız varsa ama mevcut değilse, bir eczanede  OSELMİR kapsüllerinden 
süspansiyon yapılabilir (B kz. Kısa Ürün Bilgisi).  
 Eğer eczanede de süspansiyon hazırlanması mümkün değilse, evde OSELMİR kapsüllerinden 
süspansiyon hazırlanabilir. Ancak öncelikli olarak eczanede haz ırlanacak süspan siyon tercih 
edilmelidir.  Gribin önlenmesi veya tedavi e dilmesi için kullanılan doz aynıd ır. Kullanım sıklığı farklıdır.  
 OSELMİR çözeltisinin evde hazırlanması:  ● Eğer kullanmanız gereken doğru dozda kapsülünüz varsa (örneği n 30 mg doz için 30 mg 
kapsül), kapsülü açıp içindeki t ozu alın. Bu içeriği en fazla 1  tatlı kaşığı kadar uygun bir tatlı 
yiyecekle karıştırarak hazırlayabilirsiniz.  
Bu durum genellikle 1 yaş ve üzer indeki bebekler ve çocuklar iç in uygundur. Aşağıdaki 
talimatların ilk kı smı gerekli dozda çözel tiyi nasıl hazırlayac ağınızı anlatmaktadır. 
● Eğer daha küçük dozlar gerekli ise, OSELMİR kapsüllerden çöze lti hazırlanması daha 
fazla işlem gerektirmektedir. Da ha küçük çocuklar ve bebeklere 30 mg’dan daha küçük dozlar 
gereklidir (Bkz. Aşağıdaki uyarılar).  1-12 yaşındaki çocuklar:   
30 mg veya 60 mg dozu hazırlamak için gerekenler:  
1. Bir veya iki adet OSELMİR 30 mg kapsül  
2. Keskin makas  
3. Bir küçük kase  
4. Tatlı kaşığı (5mL’lik kaşık) 
5. Su 
6. OSELMİR tozun acı tadını maskel emek için tatlı bir gıda,  
Örn.; çikolata şurubu, vişne şerbeti veya şekerli su hazırlayab ilirsiniz (bir tatlı kaşığı suyu ve 
bir tatlı kaşığının 4’te 3’ü ka dar şekeri karıştırınız)  
 1. Adım: Dozun doğru olup olma dığını kontrol ediniz. 
Kullanılacak doğru dozu bulmak için, tablonun sol tarafından ha stanın ağırlığını bulunuz. 
Ardından, tablonun sağ tarafından hastaya bir doz vermek için g ereken kapsül sayısını 
bulunuz. Gribin hem tedavisi hem  de önlenmesi için kullanılan d oz aynıdır.  
  30 mg ve 60 mg dozları için sadece 30 mg’lık kapsülleri kullanm alısınız. 30 mg kapsülün 
içeriğini kullanarak 45 mg veya 75 mg’lık doz yapmaya çalışmayı nız. Bunun yerine uygun 
dozdaki kapsülü kullanınız.  
Ağırlık OSELMİR Dozu Kapsül sayısı 
15 kg’a kada r 3 0 m g 1 kapsül  
15 – 23 k g 45 m g 30 mg kapsül kullanmayın
23 – 40 k g 60 m g 2 kapsül 
 11 / 14 
 2. Adım: Kapsülün içindeki tozu çıkartınız .  
Kaselerden birinin üzerinde bir  adet 30 mg kapsülü dik tutunuz ve dikkatlice yuvarlak ucu 
makasla kesiniz. Kapsül içindeki tozun tamamını kaba boşaltınız. 
60 mg’lık doz için ikinci kapsül ü açınız. İçindeki tozun tamamı nı kaba boşaltınız. 
Toz cildinizi ve gözlerinizi t ahriş edebilir, dikkatli olunuz.  
 
         
  
 
3. Adım: Tozu tatlandırınız ve hastaya veriniz. Az miktarda tatlı gıdayı (en faz la 1 tatlı kaşığı) kasedeki toz un üzerine ekleyiniz.  
Böylece, OSELMİR tozun acı tadı maskelenmiş olur.  Karışımı iyice karıştırınız.   
             
  
 
Kaptaki karışımın tamamını doğruca hastaya veriniz. Eğer kapta biraz karışım kalırsa, az miktar su ile çalkalayınız  ve hastanın bu kalan karışımı da 
içmesini sağlayınız. Bu ilacı her vermeniz gerektiğinde bu hazırlama işlemini tekrar layınız. 
 1 yaşından küçük bebekler 
Daha küçük doz için gerekli olanlar: 1. Bir adet OSELMİR 30 mg kapsül  
2. Keskin makas  
3. İki adet küçük kap  
4. Suyu ölçmek için bir adet büyük oral  doz şırıngası (5 mL veya 1 0 mL) 
5. Dozu vermek için 0,1 mL aralıklar ı gösteren küçük ağız şırıngas ı  
6. Tatlı kaşığı (5 mL’lik kaşık) 
7. Su 
8. OSELMİR tozun acı tadını maskel emek için tatlı bir gıda.  
Örn.; çikolata şurubu, vişne şerbeti veya şekerli su hazırlayab ilirsiniz (bir tatlı kaşığı suyu ve 
bir tatlı kaşığının 4’te 3’ü ka dar şekeri karıştırınız)  
 1. Adım: OSELMİR 30 mg kapsülü açınız 
 Kaselerden birinin üzerinde bir  adet 30 mg kapsülü dik tutunuz ve dikkatlice yuvarlak ucu 
makasla kesiniz. Toz cildinizi ve  gözlerinizi tahriş edebilir, dikkatli olunuz.  
Kapsül içindeki tozun ta mamını kaba boşaltınız.  
Gribin hem tedavisi hem de önlen mesi için kullanılan doz aynıdı r.  
 12 / 14 
 
         
  
 
2. Adım: İlacı sulandırmak için su ekleyiniz İlk şırıngayı, 5 mL’ye kadar su çekmek için kullanınız.  
Ardından suyu kasedeki  toza ekleyiniz.  
Kasenin içindekileri tatlı kaşı ğı ile 2 dakika boyunca karıştır ınız.  
Eğer tüm toz çözünmezse endişele nmeyiniz. Çözünmeyen toz yalnız ca yardımcı maddelerdir.  
 
     
  
 
3. Adım: Çocuğunuzun ağırlığına uygun doğru dozu bulunuz 
Tablonun sol tarafından çoc uğunuzun ağırlığ ını bulunuz.  
Sonrasında, tablonun sağ tarafı ndan size gereken OSELMİR  mikta rını bulunuz.  
 
1 yaştan küçük bebekler (yenidoğanlar dahil) 
Ağırlık 
(en yakın) Şırıngaya çekilecek 
miktar 
3 kg 1,5 mL
3,5 k g 1,8 mL
4 kg 2m L
4,5 k g 2,3 mL
5 kg 2,5 mL
5,5 k g 2,8 mL
6 kg 3 m L
6,5 k g 3,3 mL
7 kg 3,5 mL
7,5 kg 3,8 mL
8 kg 4 m L
8,5 k g 4,3 mL
9 kg 4,5 mL
9,5 k g 4,8 mL
10 kg ve üzeri 5 mL
 4. Adım: Sıvı karışımın ı şırıngaya çekiniz 
Doğru ölçüde şırınganı z olduğundan emin olunuz. 
İlk kaseden doğru miktarda sıvı karışımını çekiniz. Hava kabarcıkları içermeyece k şekilde dikkatli çekiniz. 
Şırıngadan yavaşça ikin ci kaseye aktarınız. 
 13 / 14 
 
         
  
 
5. Adım: Süspansiyonu tatlandı rınız ve çocuğa veriniz 
Az miktarda tatlı gıdayı (en faz la 1 tatlı kaşığı) 2. kaseye ek leyiniz ve iyice karıştırınız. 
Böylece, OSELMİR karışımının acı tadı maskelenmiş olur.  
       
  
 
2. kaptaki karışımın tamamını (OS ELMİR sıvısı ve tatlı gıda) do ğruca hastaya veriniz. 
Eğer 2. kapta herhangi bir madde kalırsa, kabı az miktar su ile  çalkalayınız ve hastanın bu 
kalan karışımı da içmesini sağlay ınız. Kaptan içemeyecek çocukl arı kaşık ile besleyiniz veya 
bir şişe kullanınız. İçmesi için çocuğa bi r içecek veriniz. 
1. kaptaki artan OSELMİR  süspansiyonunu atınız.  
 Bu ilacı her vermeniz gerektiğ inde bu işlemi te krarlayınız. 14 / 14 
 AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ 
İÇİNDİR  
 
Kapsülleri yutamayan hastalar:  
 
Kapsül yutamayan hastal ar, bir eczanede veya evde hazırlanan OS ELMİR dozunu alabilirler. 
 Süspansiyona ihtiyacınız varsa ama  mevcut değilse, bir eczanede  OSELMİR kapsüllerinden 
süspansiyon yapılmalıdır.  Eğer eczanede de süspansiyon hazırlanması mümkün değilse, evde OSELMİR kapsüllerinden 
süspansiyon hazırlanabilir. Ancak öncelikli olarak eczanede haz ırlanacak süspan siyon tercih 
edilmelidir.  Eczanede hazırlanan süspansiyonun kullanılması ve evde süspansi yon hazırlama adımları için 
uygun büyüklükte dereceli şırınga ted arik edilmelidir. Her iki durumda da doğru miktar 
şırınga üzerine işaretlenmelidir . İlaç evde hazırlanırken, doğr u miktardaki suyu çekmek için 
ve OSELMİR-su karışımını ölçmek i çin ayrı şırıngalar kullanılma lıdır. 5 mL su ölçmek için 5 
mL’lik veya 10 mL’lik şırın galar kullanılmalıdır. 
 Doğru miktarda OSELMİR karışımın ı çekmek için kullanılması gere ken uygun şırınga 
büyüklüğü için lütfen aşağıda ki tabloya bakınız. 
 1 yaşından küçük bebekler (yenidoğanlar dahil) için kullanılaca k şırınga büyüklüğü 
OSELMİR 
dozu OSELMİR 
süspansiyon 
miktarı Kullanılması gereken 
şırınga büyüklüğü (0,1 mL 
dereceli) 
9 mg 1,5 mL 2 mL (ve ya 3 mL) 
10 m g 1,7 mL 2 mL (ve ya 3 mL) 
11,25 m g 1,9 mL 2 mL (ve ya 3 mL) 
12,5 m g 2,1 mL 3 mL
13,75 m g 2,3 mL 3 mL
15 m g 2,5 mL 3 mL
16,25 m g 2,7 mL 3 mL 
18 m g 3 m L3 m L  ( v e ya 5 mL) 
19,5 m g 3,3 mL 5 mL
21 m g 3,5 mL 5 mL
22,5 m g 3,8 mL 5 mL
24 m g 4 m L 5 m L
25,5 m g 4,3 mL 5 mL
27 m g 4,5 mL 5 mL
28,5 m g 4,8 mL 5 mL
30 m g 5 m L 5 m L
      