1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
CORSAL® 120mg +5mg+2mg/ 5ml Şurup 
Ağız yoluyla alınır.  
 
• Etkin madde:  Her bir ölçek (5 ml); 120 mg parasetamol, 4,105 mg fenilefrine eşdeğer 
5,0 mg fenilefrin hidroklorür, 1,406 mg klorfeniramine eşdeğer 2,0 mg klorfeniramin 
maleat  içerir.  
 
• Yardımcı madde ler: Sorbitol  (E420) , sodyum sakkarin, FD&C sunset yellow No.6 
(E110) , metilparaben sodyum  (E219) , propilparaben (E216) , etanol, kayısı esansı , 
portakal esansı , ananas esansı, propilen glikol, gliserin, karboksimetilselüloz sodyum, 
%10 HCl çözeltisi, deiyonize su  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice  
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
•  Bu kullanma talimatı nı saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
•  Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
•  Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
•  Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı      
kullandığınızı söyleyiniz.  
•  Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında       
yüksek veya düşük doz  kullanmayınız. 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. CORSAL nedir ve ne için kullanılır ? 
2. CORSAL ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. CORSAL nasıl kullanılır ? 
4. Olası yan etkiler nelerdir ? 
5. CORSAL ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. CORSAL nedir ve ne için kullanılır ? 
 
• CORSAL, şurup formunda bir ilaçtır. CORSAL şurup;  turuncu renkli, portakal -kayısı -
ananas aromalı berrak ve tatlı çözeltidir.  
• CORSAL, bir ağrı kesici ve ateş düşürücü (parasetamol), bir antihistaminik (klorfeniramin 
maleat) ve mukozanın şişkinliğini azaltarak tıkanıklıkları gideren bir dekonjestan ( fenilefrin 
hidroklorür) olmak üzere üç etkin madde içeren kombine bir ilaçtır. 
• CORSAL, 120 ml çözelti içeren 125 ml’lik pilverproof  plastik kapaklı, amber renkli cam 
şişede, 1.25- 2.5-5 ml işaretli kaşık  dereceli ölçek ile birlikte orijinal kutuda kullanıma 
sunulmaktadır. 
• CORSAL soğuk algınlığ ı ve ateş şikayetlerinin (burun tıkanıklığı, akıntısı ve hapşırma) 
tedavisinde, hafif ağrıların ve sızıların, baş ağrısının ve boğaz ağrısının tedavisinde kullanılır. 
 
 
 2 
 2. CORSAL ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
Alkol alan kişilerde karaciğer zehirlenmesi (hepatotoksisite) riski nedeniyle günlük alınan 
parasetamol dozunun 2000 mg’ı aşmaması gerekir . 
 
CORSAL ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer kullanan kişinin;  
• Etkin maddeler veya diğer adrenerjik ilaçlara veya CORSAL ’in içerdiği maddelerden 
herhangi birine karşı (bkz. Yardımcı maddeler listesi) alerjisi varsa,  
• Şiddetli karaciğer  (Child -Pugh kategorisi > 9)  veya böbrek hastalığı varsa,  
• Şiddetli yüksek tansiyon veya hızlı kalp atışının eşlik ettiği bir hastalığı varsa,  
• Koroner arter  (kalbi besleyen damar)  hastalığı  varsa,  
• Monoaminoksidaz inhibitörleri (depresyon tedavisinde kullanılan ilaçlar) ile tedavi 
görüyorsa  veya bu ilaçlarda gördüğü tedavinin kesilmesini takiben henüz 2 hafta geçmediyse , 
• İdr ara çıkma sonrası, mesanede bir miktar idrarın kaldığı, prostat adenomu denilen 
rahatsızlığınız varsa,  
• Mesane ya da bağırsaklarında tıkanıklık varsa,  
• Midenizde daralmaya neden olan peptik ülseri varsa,  
• Şeker hastalığı (diabetes mellitus),  
• Tiroid be zinin fazla çalışması (hipertiroidi),  
• Astım dahil olmak üzere herhangi bir akciğer hastalığı varsa,  
• Sara (epilepsi) hastasıysa,  
• Göz tansiyonu (glokom) varsa,  
• Feokromasitoma hastalarında,  
• 6 yaşın altında kullanılmamalıdır.  
 
CORSAL ’i aşağıdaki duru mlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
Eğer kullanan kişide;  
• Kalp ritm bozuklukları, kalp -damar hastalıkları, kalp yetmezliği,  
• Yüksek tansiyon,  
• Prostat büyümesi,  
• Böbrek yetmezliği,  
• Tiroid fonksiyon bozukluğu,  
• Konjenital (doğuştan) kalp hastalı ğı (QT sendromu veya Torsades de Pointes), 
• 60 yaş üzerindeyseniz , 
• Depresyon, psikiyatrik ya da duygusal bozukluklar ya da Parkinson tedavisinde kullanılan 
monoamin oksidaz inhibitörü (MAOI) bir ilaç kullanıyor ya da son 2 hafta içinde 
kullanılmışsa,  
• Beyin damarlarında sertlik (serebral ateroskleroz), 
• Nedeni bilinmeyen oturur ya da yatar pozisyondan ayağa kalkarken görülen kan basıncı 
düşüklüğü (idiyopatik ortostatik hipotansiyon) durumunda , 
• Ameliyat durumunda CORSAL kullanımından kaçınılmalıdır.  
• Kansı zlığı (anemisi) olanlarda, akciğer hastalarında , karaciğer ve böbrek fonksiyon  
bozukluğu olan hastalarda doktor kontrolü altında dikkatli kullanılmalıdır.  
• Birden (akut) yüksek doz verildiğinde ciddi karaciğer toksisitesine neden olur.  
• Erişkinlerde uz un süreli (kronik) günlük dozlarda karaciğer hasarına neden olabilir.  
• Alkolik karaciğer hastalarında dikkatli kullanılmalıdır. 
• Parasetamol ilk kez kullanılıyorsa veya daha önce kullanılma hikayesi varsa, kullanımın ilk 
dozunda veya tekrarlayan dozları nda deride kızarıklık, döküntü veya bir deri reaksiyonu 3 
 oluşabilmektedir. Bu durumda doktor ile irtibata geçilerek ilacın kullanımının bırakılması ve 
alternatif bir tedaviye geçilmesi gerekmektedir. Parasetamol ile deri reaksiyonu gözlenen bir 
kişi bir daha bu ilacı veya parasetamol içeren başka bir ilacı kullanmamalıdır. Bu durum, 
ciddi ve ölümle sonuçlanabilen Stevens -Johnson sendromu (ciltte ve göz çevresinde kan 
oturması, şişlik ve kızarıklıkla seyreden iltihap), toksik epidermal nekroliz (deride içi sıvı 
dolu kabarcıklarla seyreden ciddi bir hastalık) ve akut jeneralize ekzantematöz püstüloz 
(yüksek ateşin eşlik ettiği akut yaygın döküntülü içi cerahat dolu küçük kabarcıklar) dahil cilt 
reaksiyonlarına neden olabilmektedir. 
• Parasetamol, klorfeniramin maleat ve  fenilefrin HCl içeren diğer ilaçların CORSAL şurup 
ile eş zamanlı kullanımından kaçınılmalıdır.  
• Karaciğer enzimlerinde yükselme ve gelip geçici sarılıkla karakterize kalıtsal bir hastalık 
olan Gilbert sendromu varsa,  
• Glukoz 6- fosfat dehidrojenaz enzim eksikliğiniz varsa (kırmızı kan hücrelerini oksidasyon 
reaksiyonları denen hasar verici durumdan koruyan proteinin eksikliği),  
• Kemik iliğinde işlev bozukluğu varsa,  
• CORSAL ’in kullanımı sırasında çarpıntı ya da kalp atışının hızlanması geliş irse, tedavi 
durdurulmalıdır. 
• CORSAL ’i önerilenden daha uzun ya da daha yüksek dozda kullanmayınız. CORSAL ’i 
önerilen dozların ve sürenin üzerinde kullanıldığında karaciğer hasarına ve böbrek 
yetmezliğine neden olabilen parasetamol maddesini içermektedir . 
• 3-5 gün içinde yeni şikayetlerin oluşması ya da ağrının ve/veya ateşin azalmaması halinde 
CORSAL’i kullanmaya son veriniz ve bir doktora danışınız.  
• Fenilefrinin de dahil olduğu sempatomimetik ilaçlar denilen ilaçlarda seyrek olarak beyinde 
iltihaplan ma (ensefelopati) / beyin damarlarının gecici daralması sendromu bildirilmiştir. Ani 
başlayan şiddetli baş ağrısı, bulantı, kusma ve görme bozukluğu gibi belirtileri olan bu 
durumda CORSAL kullanımı hemen kesilmelidir. 
• Karın ağrısı, rektal kanama (dışkı bölgesinde kanama) gibi basur (hemoroid) gelişirse 
CORSAL kullanımı derhal durdurulmalı ve doktora başvurulmalıdır.  
•  6 yaşın altındaki çocuklarda zorunlu tıbbi gerekçe olmadan kullanılmamalıdır. 
 
Eğer aşağıdaki durumlardan herhangi birini farkederseniz doktorunuza danışınız:  
• Sürekli öksürük veya astım ya da kronik bronşit gibi nefes problemleri varsa  
• Çok fazla balgam oluşumu varsa  
 
Bu uyarılar,  geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
CORSAL ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 
CORSAL  alkolle birlikte kullanılırsa karaciğer hasarına neden olabileceğinden bu ürünü 
kullanırken alkollü içecekler kullanılmamalıdır.  
 
Hamilelik  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamile iseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız, CORSAL  almadan önce doktorunuza 
danışınız.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  4 
  
Emzirme  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Bebeğinizi emziriyorsanız, CORSAL  almadan önce doktorunuza danışınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
 
CORSAL  uyuşukluğa neden olabilir. Bu nedenle araç ve makine kullanılacaksa dikkatli 
olunmalıdır.  
 
CORSAL ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 
• CORSAL  şurup, bir şeker çeşidi olan sorbitol içerir. Eğer daha önceden doktorunuz 
tarafından bazı şekerlere karşı  tahammülsüzlüğünüz (intolerans) olduğu söylenmişse bu tıbbi 
ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz. 
• CORSAL  şurup boyar madde olarak alerjik reaksiyonlara yol açabilen gün batımı sarısı 
içermektedir.  
• CORSAL  şurubun içeriğinde bulunan metil paraben ve propil  paraben alerjik reaksiyonlara 
sebebiyet verebilir. 
• CORSA L şurup hacminin % 10’u kadar etanol (alkol) içerir . Alkol bağımlılığı olanlar için 
zararlı olabilir. Hamile veya emziren kadınlar, çocuklar ve karaciğer hastalığı ya da epilepsi 
gibi yüksek risk grubundaki hastalar için dikkate alınmalıdır.  
 
Diğer ilaçlar  ile birlikte kullanımı 
Bazı ilaçlarla birlikte kullanıldığında CORSAL’in etkisi değişebilir. Aşağıdaki ilaçları 
kullanıyorsanız lütfen doktorunuza söyleyiniz:  
 
Eğer:  
• Monoamin oksidaz inhibitörleri veya parasetamol içeren başka bir ilaç kullanı lıyorsa, 
CORSAL  kullanılmamalıdır.  
• Sakinle ştirici (sedatifler, trankilizanlar) ilaçlar  
• Mide boşalmasında gecikme yaratan ilaçlar (ör. propantelin)  
• Mide boşalmasını hızlandıran ilaçlar (ör. metoklopramid gibi)  
• Antidepresan ilaçlar (ruhsal çöküntü tedavisinde  kullanılan bazı ilaçlar)  
• Antibiyotik olarak kloramfenikol kullanılması  
• Karaciğer enzimlerini uyaran ilaçlar (ör. rifampisin)  
• Fenobarbital gibi bazı uyku ilaçları  
• Fenitoin, karbamazepin gibi sara hastalığında kullanılan bazı ilaçlar  
• Varfarin ve kumarin türevi kan pıhtılaşmasını engelleyen ilaçlar  
• Zidovudin (AİDS hastalığında kullanılan bir ilaç)  
• Domperidon (bulantı- kusma tedavisinde kullanılır ) 
• Alkol  
• Bulantı ve kusmanın önlenmesi için kullanılan ilaçlar (tropisetron ve granisetron)  
•CORSAL ’i burun tıkanıklığını giderici ilaçlar, trisiklik antidepresanlar (psikiyatrik 
rahatsızlıkların tedavisinde kullanılır), iştah kesici ilaçlar ve bazı sinir sistemi uyarıcı ilaçlar 
veya monoamino oksidaz inhibitörleri (MAOI) (psikiyatrik rahatsızlıkların t edavisinde 
kullanılır. Ör.m oklobemid) ile beraber kullanılması bazen tansiyon yükselmesine neden 
olabilir.  
• Sarı kantaron (St. John’s Wort -Hypericum perforatum, hafif ve orta şiddetteki depresyon 5 
 tedavisinde kullanı lır) 
• Kardiyak glikozitlerle (kalp yetmezliğinde kullanılır) birlikte kullanım kalp ritmi bozukluğu 
riskini artırır.  
• Ergo alka loitleri (ergotamin ve metiserjit; migren tedavisinde kullanılır.) ile birlikte 
kullanılması yan etki riskini artırır.  
• CORSAL sara hastalığında kullanılan fenitoin a dlı ilacın metabolizmasını engeller, bu 
nedenle fenitoin zehirlenmesine neden olabilir.  
• Birden fazla ağrı kesiciyle kombinasyon tedavisinden kaçınılması önerilmektedir.  
• Herhangi bir alerji testi yapılmadan birkaç gün önce, önlem olarak, CORSAL ile tedavi 
kesilmelidir.   
 
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. CORSAL nasıl kullanılır ? 
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:   
 
Doktor tarafından ba şka şekilde tavsiye edilmedi ği takdirde a şağıdaki dozlarda  kullanınız:  
 
Yetişkinlerde:  
4- 6 saatte bir 10 mL (2  ölçek)  
 
Günde 4 dozdan fazla kullanmayınız. 
  
CORSAL’i 5 günden uzun süreli kullanmayınız.  
 
Alkol alan kişilerde karaciğer zehirlenmesi (hepatotoksisite) riski nedeniyle günlük alınan 
parasetamol dozunun 2000 mg’ı aşmaması gerekir. 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
 
CORSAL ağız yoluyla kullanılır.   
CORSAL’i yemeklerden önce veya yemeklerden sonra kullanabilirsiniz. 
 
Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda  kullanımı:   
 
6-12 yaş:  
4- 6 saatte bir 5 mL (1 ölçek)  
6 yaşın altındaki çocuklarda  kullanılmamalıdır . 6-12 yaş arası kullanımı önerilmemektedir.  
Günde 4 dozdan fazla kullanmayınız.  
CORSAL’i 5 günden uzun süreli kullanmayınız. 
 
Yaşlılarda kullanımı:   
 
CORSAL 60 yaşın üzerindeki hastalarda kullanılmamalıdır. 
 
Özel kullanım durumları:  
 6 
 Böbrek /Karaciğer  yetmezliği:   
 
CORSAL, karaciğer veya böbrek yetmezliği olan hastalarda kullanılırken dikkatli 
olunmalıdır.  
CORSAL şiddetli karaciğer veya böbrek yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır. 
 
Eğer CORSAL ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var  ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla CORSAL kullandıysanız  
 
Doz aşımı durumlarında solgunluk, bulantı ve kusma sık görülen erken belirtilerdir. Ancak 
bazı durumlarda saatlerce belirti görülmeyebilir. Bu nedenle aşırı doz veya kazayla ilaç alma 
durumlarında de rhal doktorunuza haber veriniz veya hastaneye başvurunuz. Akut (kısa 
sürede) yüksek doz alındığında karaciğer zehirlenmesine yol açabilir. Aşırı dozun zararı 
alkolik karaciğer hastalarında daha yüksektir. Parasetamol doz aşımı hemen tedavi 
edilmelidir.  
 
Doz aşımında karşılaşılan etkiler olası yan etkiler bölümünde listelenen etkilerle benzerdir.  
Ciddi vakalarda zihin karışıklığı, halüsinasyonlar (hayal görme), nöbetler ve kalp ritm  
bozuklukları görülebilir.  
 
Doz aşımında sakinlik, merkezi sinir sisteminin p aradoksal uyarılması, toksik psikozis  
(duygudurum bozukluğu), nöbet, apne (solunumun geçici olarak durması), konvülsiyonlar  
(istemli olarak çalışan kasların, istem dışı kasılması), antikolinerjik etkiler (bulanık görme,  
ağız kuruluğu, idrar tutulması, kabı zlık), distonik reaksiyonlar (istem dışı, güçlü kas  
kasılmaları ve postür bozukluğu) ve aritmi (kalp atışında anormallik) dahil kardiyovasküler  
kollaps (damarların genişleyip burada kanın toplanmasıyla oluşan ağır bir çöküntü tablosu)  
meydana gelebilir.  
 
Tavsiye edilen dozlarda görülen yan etkilerle beraber gerginlik, huzursuzluk, titreme,  
kasılmalar, çarpıntı ve yüksek tansiyon görülebilir. 
 
CORSAL ’den kullanmanız gerekenden fazla kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz . 
 
CORSAL ’i kullanmayı unutursanız  
 
Eğer CORSAL ’in bir dozunu almayı unutursanız, hatırladı ğınız anda dozu alınız  ve 6 saat 
sonra gerekiyorsa (doktorunuzun önerisi doğ rultusunda) dozu tekrarlayınız. 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
CORSAL ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
 
Tedavi sonlandırıldığında yan etki oluşması beklenmemektedir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir ? 
 
Tüm ilaçlarda olduğu gibi CORSAL’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde 
yan etkiler olabilir.  
 7 
 Aşağıdakilerden biri olursa,  CORSAL kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
• Ciltte kızarıklık, kaşıntı , ürtiker (kurdeşen)  
• Deri döküntüleri gibi alerjik cilt reaksiyonları  
• Alerjik ödem ve anjiyoödem (alerji sonucu yüz ve boğazda şişme)  
• Akut jeneralize eksantematoz püstülozis (yüksek ateşin eşlik ettiği akut yaygın  döküntülü, 
içi cerahat dolu küçük kabarcıklar)  
• Eritem multiform (genelde kendiliğinden geçen el, yüz ve ayakta dantele benzer  kızarıklık 
oluşturan, aşırı duyarlılık durumu)  
• Stevens -Johnson sendromu (ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik ve  kızarıklıkla 
seyreden iltihap)  
• Lyell sendromu (Fatal sonuçlar dahil toksik epidermal nekroliz, ilaç ve çeşitli  
enfeksiyonlara bağlı olarak gelişebilen bir deri hastalığı)  
• Kalp atışlarında düzensizlik (aritmi) veya hızlanma, çarpıntı  
• Kalbi besleyen damarlarda tıkanma (iskemik kalp hastalığı)  
• Karaciğer işlev bozuklukları  
• Çok miktarda alındığında kansızlık, uzun süreli kullanımında kan hücrelerinin sayısında 
azalma (trombositopeni, trombositopenik purpura, lökopeni, nötropeni, pansitopeni)  
• Beyaz kan hücrelerinin sayısında azalma (agranülositoz)  
• Astım ve nefes darlığı  
• Çok miktarda alındığında karaciğerde bozukluk 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise sizin 
CORSAL ’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi çok seyrek görülür . 
 
Yan etkiler görülme sıklıklarına göre aşağıdaki şekilde sıralanmıştır: 
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek : 1000 hastanın birinden az, fakat 10000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor: Eldeki veriler ile tahmin edilemiyor.  
 
Yaygın  
• Baş ağrısı, baş dönmesi, uykululuk hali  
• Üst solunum yolu hastalık belirtileri  
• Bulantı, kusma, gaza bağlı mide -barsakta şişkinlik, karın ağrısı, kabızlık 
• Sinirlilik, uykusuzluk 
• Kas zayıflığı ve titremesi 
 
Yaygın olmayan  
• Mide -bağırsak kanaması, mide -bağırsak bozuklukları  
• Uyuşukluk, sersemlik 
• Yorgunluk, telaş hali, huzursuzluk  
• Böbreklerde yetmezliğe yol açabilen böbrek hasarı  
• İdrar yapmada zorlanma  
• Erkek hastalarda idrar yapamama (önceden mevcut bir prostatik büyüme bu durumu 8 
 hazırlayıcı faktör olabil ir) 
 
Seyrek  
• Kan pulcuğu sayısında azalma (trombositopeni), akyuvar sayısında azalma (lökopeni), kan 
hücrelerinde azalma (pansitopeni), kansızlık (anemi), hemolitik anemi gibi kan sayım 
değişiklikleri  
• Deri döküntüsü, kaşıntı, alerjik ödem, yüzde, dilde ve boğazda şişlik (anjioödem), yaygın 
akıntılı döküntüler (akut jeneralize aksantematöz püstülozis), el, yüz ve ayakta dantele benzer 
kızarıklık oluşturan, aşırı duyarlılık (eritema multiform)  
• Alerjik reaksiyonlar, anaflaktik şok (el, ayak, yüz ve dudakl arın şişmesi, ya da özellikle 
boğazda nefes darlığına yol açacak şişme)  
• Akciğerde nefes darlığına yol açacak astım benzeri belirtiler (bronkospazm),  bronşiyal 
salgılarda kalınlaşma  
• İshal  
• İştahsızlık  
• Depresyon, kabuslar  
• Baş dönmesi, iritabilite (u yaranlara karşı aşırı duyarlı olma durumu), konsantre olamama  
• Hayal görme (özellikle çocuklarda) dahil merkezi sinir sistemi uyarım belirtileri 
• Bulanık görme  
• Kulak çınlaması  
• Halsizlik, göğüs sıkışması  
• Kan basıncı artışı  
• Sarılık dahil hepatit  
• Anksiyete (endişe)  
 
Bilinmiyor  
• Bronkospazm  (akciğerdeki kasların gerginliği nedeniyle nefes almada güçlük) , pozitif alerji 
(duyarlılık)  testi (alerji testinin pozitif sonuç vermesi) , immün trombositopeni  (kan pulcuğu 
sayısında azalma ) 
• Merkezi sinir sis teminde uyarılma, beyinde iltihaplanma (ensefelopati), uykusuzluk, titreme  
• Baş ağrısı  
• Hafif sersemlikten derin uykuya kadar değişen yatışma hali, çocuklarda paradoksikal 
eksitasyon (vücut/organların uyarılması), yaşlılarda konfüzyonel psikoz (bilinç bulanıklığıyla 
seyreden sinirsel bozukluk)  
• Eksfoliyatif dermatit (deride kızarıklık ve pullanma) dahil alerjik reaksiyonla, ışığa 
duyarlılık, deri reaksiyonları, ürtiker  
• Ağız kuruluğu  
• Kas seyirmesi ve inkoordinasyonu (koordinasyonun bozulması)  
• Üriner  retansiyon (idrar yapamama)  
• Metabolik fonksiyonun endokrin ve diğer düzenleyicileri üzerindeki etkileri  
• Sinirlilik, irritabilite (uyaranlara karşı aşırı duyarlı olma durumu), huzursuzluk ve 
heyecanlanma  
• İnsomnia (uykusuzluk)  
• Kan basıncının (özellikle hipertansif hastalarda) yükselmesi, refleks bradikardi  (kan 
basıncındaki anormal yükselişi önlemek için kalp atım hızının yavaşlaması ) 
• Bulantı, kusma  
• Miksiyon (idrar yapma) başlangıcında zorlanma ve damla, ağrılı idrar yapma bildirilmiştir.  
• Midriyazis  (göz bebeğini n aşırı derecede genişlemesi ), akut açılı glokom (kapalı açılı göz 
tansiyonu)  olanlarda görülmesi daha olasıdır. 
• Alerjik reaksiyonlar (ör: raş (deri döküntüsü), ürtiker (kurdeşen), alerjik dermatit (cilt 
döküntüsü)), diğer sempatomimetiklerle (sempatik sinir sisteminin yaptığına benzer etkiler 9 
 meydana getiren ilaçlar) oluşabilecek çapraz duyarlılığın dahil olduğu hipersensitivite (aşırı 
duyarlılık) reaksiyonlarıdır.  
• Dizüri (güçlükle veya ağrıyla idrar yapma), üri ner retansiyon (idrar yapamama), bu daha 
çok mesane çıkış obstrüksiyonuyla (tıkanmasıyla) meydana gelir, prostatik hipertrofi (prostat 
bezi büyümesi) gibi fenilefrin kalp atım hızında hafif bir artışa yol açabilir. Nadiren baş 
dönmesi, baş ağrısı, hipertansiyon (yüksek tansiyon; kan basıncının normal değerlerin 
üstünde olması) ve huzursuzluk bildirilmiştir. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. CORSAL ’in saklanması  
 
CORSAL ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 
25°C  altında ki oda sıcaklığında saklayınız. 
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız . 
 
Ambalajdaki  son kullanma tarihinden sonra CORSAL ’i kullanmayınız. 
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz CORSAL ’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi: İ.E. Ulagay İlaç Sanayii Türk A.Ş. Maslak Mah. Sümer Sok. No: 4 Maslak 
Office Building Kat: 7 -8 34485 Maslak, Sarıyer/İstanbul  
  
Üretim yeri: İ.E. Ulagay İlaç Sanayii Türk A.Ş. Davutpaşa Cad. No: 12 34010 
Topkapı/İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı  -------- tarihinde onaylanmıştır.  