 
 1/7 KULLANMA TALİMATI  
 
TRENTAL  CR 600 mg  film tablet  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde : Pentoksifilin 600  mg 
• Yardımcı maddeler : Hidroksietilselüloz, povidon K 25, talk, magnezyum stearat, 
metilhidroksipropilselüloz, titandioksit (E 171), eritrosin (E 127), makrog ol 8000  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice okuyunuz , 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.   
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.   
• Eğer ilave sorularınız olursa, l ütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazıl anlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya 
düşük  doz kullanmayınız.   
Bu Kullanma Talimatında:   
1.TRENTAL  CR nedir ve ne için kullanılır?  
2.TRENTAL  CR’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.TRENTAL  CR nasıl kullanılır?  
4.Olası yan etkiler nelerdir?  
5.TRENTAL  CR’nin saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
1. TRENTAL  CR nedir ve ne için kullanılır?  
TRENTAL  CR pentoksifilin etkin madde sini içerir. 1 kontrollü salım  film tablet içinde 600 
mg pentoksifilin bulunur.  20 ve 50 adet  kontrollü salım  film tablet içeren blister  ambalajlarda 
kullanıma sunulmuştur.  Her iki yüzü çentikli, bir yüzü çift ATT baskılı, pembe -mor, oblong, 
bikonveks film tablet ler şeklindedir.  
 
TRENTAL CR’nin ayrıca ampul ve retard draje formları da bulunmaktadı r. 
 
Kontrollü salım  film tablet formunun sağladığı avantaj, etkin maddenin kandaki seviyesinin 
tablet alındıktan sonra yaklaşık 10 -12 saat süreyle sabit kalmasıdır.  
TRENTAL  CR, vücudun uç kısımlarına, yani kollara ve bacaklara giden kan damarlarını 
genişl eten ve bu bölgelere giden kan akımını arttıran bir ilaçtır.  
 
Doktorunuz size T RENTAL  CR’yi aşağıdaki nedenlerden biri veya birkaçı dolayısıyla 
reçetelemiş olabilir:  
• Periferik (vücudun uç bölgelerindeki) atardamarların tıkayıcı hastalıkları, damar sertliğ i 
(arteriyosklero z) veya şeker hastalığı nedeniyle meydana gelen dolaşım bozukluklarına bağlı 
kesik topallama ve istirahat ağrısı gibi şikayetlerinizin tedavisi   
 2/7 • Bacak ülseri ve gangren gibi sinirsel donanımın kesintiye uğramasından doğan 
bozuklukların teda visi 
• Beyindek i dolaşım bozuklukları nın tedavisi  
• Göze ait damarların harabiyetiyle seyreden dolaşım bozukluklarının tedavisi  
2. TRENTAL  CR’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
TRENTAL  CR’yi aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
• Etkin madde olan pen toksifilin e, aynı sınıftan başka ilaçlara veya ilacın içerdiği diğer 
maddelerden herhangi birine karşı alerjiniz varsa  
• Beyin kanaması (bulantı, kusma,başağrısı, uyuşukluk, bilinç kaybı, uykuya eğilim, yüzde 
çarpılma, konuşma bozukluğu gibi belirtiler sizde  ortaya çıkarsa)  veya diğer riskli kanamalar 
geçiriyorsanız  (kanama riskinde artış)  
• Gözünüzün ağ tabakasında yaygın kanamanız varsa  (kanama riskinde artış)  
• Kalp krizi (akut miyokard enfarktüsü) geçirdiyseniz  
• Kalp atımınızda düzensizlik varsa  
• Kanama bozukl uğunuz varsa  (kanamaya yatkınlığınız varsa)  
• Mide ve/veya barsak ülseriniz varsa  
TRENTAL  CR’yi aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ:   
• TRENTAL a lerjik reaksiyon belirtisi görülür görülmez derhal kesilmeli ve doktora haber 
verilmelidir.  
• Bir kalp krizini v eya ameliyatı takiben kalbi besleyen kalp damarlarında daralma, kan 
basıncında düşme, kalp ritim bozuklukları olan hastalarda özellikle dikkatli tıbbi gözetim 
gereklidir.  
• TRENTAL, b azı otoimmün ( vücudun kendi hücrelerine karşı antikor oluşturma durumu ) 
hastalıkları (s istemik lupus eritematozus ya da karışık bağ dokusu hastalığı ) bulunan 
hastalarda özel bir dikkatle ve tıbbi gözetim altında alınmalıdır.  
• TRENTAL ile aynı anda  kanın pıhtılaşmasını azaltmak için kullanılan ilaçlar (oral 
antikoagülanlar, K vitam ini agonistleri ) kullanıyorsanız , kanama riski nedeniyle dikkatli 
tıbbi gözetim ve sık sık pıhtılaşma değerlerinizin (INR) izlenmesi gereklidir.  
• TRENTAL ile aynı anda aşağıdaki ilaçlarla tedavi gören hastalarda özellikle yakın tıbbi 
gözetim gereklidir:  
o ağız yoluyla alınan kan şekerini düşüren ilaçlar veya insülin  (şeker hastalığı 
tedavisinde kullanılan ilaçlar)  
o siprofloksasin (bakteri kaynaklı enfeksiyonların tedavisinde kullanılan bir ilaç)  
o kanın pıhtılaşmasını engelleyen ya da oluşan pıhtıyı eriten ilaçla r (antitrombosit  
ilaçlar , trombosit agregasyon inhibitörleri )  
o teofilin (solunum hastalıkları tedavisinde kullanılan bir ilaç)  
• TRENTAL tedavisi sırasında düzenli olarak kan sayımı izlenmelidir.  
• Böbr ek işlevlerinizde bozukluğunu  (doktorunuzun yapacağı bir k an testi neticesinde ölçülen 
kan kreatinin seviyeniz, dakikada 30 ml’nin altındaysa)  veya şiddetli karaciğer işlev 
bozukluğu olan hastalarda pentoksifilinin vücuttan uzaklaştırılması gecikebilir. Bu durumda, 
dozun azaltılması ve uygun şekilde izlenmesi ger eklidir (“ TRENTAL CR nasıl kullanılır? ” 
bölümüne de bakınız).  
Bu uyarılar , geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse, lütfen 
doktorunuza danışın ız.   
 3/7 TRENTAL  CR’nin yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Besinler T RENTAL  CR’nin emilmesini  etkilemez. Film tableti yemekle beraber veya hemen 
yemeklerden sonra, çiğnenmeden biraz sıvı (yaklaşık 1/2 bardak) yardımı ile yutulur.  
 
Hamilelik   
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
TRENTAL  CR’nin hamilelik sırasında kullanılma sıyla ilgili yeterli deneyim 
bulunmamaktadır, bu nedenle hamileyseniz, TRENTAL  CR’yi kullanmamanız gerekir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza ve ya eczacınıza danışınız.   
Pentoksifilin  az miktarda anne sütüne geçmektedir. Bu nedenle emzirme sırasında, 
TRENTAL  CR’yi kullanmamanız gerekir.   
 
Araç ve makine kullanımı  
TRENTAL  CR’nin araç ve makine kullanma becerileri üstünde bilinen bir yan etkisi yok tur. 
Baş dönmesi olursa araç ya da makine kullanmayınız.  
 
TRENTAL  CR’nin içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
TRENTAL CR ’nin içinde özel önlem alınmasını gerektiren yardımcı madde bulunmaz.  
Diğer ilaçlar ile birlikte  kullanı mı 
­ İnsülin veya şeker hastalığı tedavisi için ağız yoluyla alınan ilaçları alıyorsanız doktorunuz 
sizi yakından takip etmek isteyecektir.  
­ TRENTAL CR ile vitamin K antagonistleri ve heparin gibi pıhtılaşmayı önleyici ilaçları 
birlikte almaya başladıysanız veya dozunu değiştirdiyseniz, antikoagülan (kan pıhtılaşmasını 
önleyen) aktivitede artma olasılığı sebebi ile doktorunuz sizi yakından takip etmek 
isteyecektir.  
­ Yüksek tansiyon tedavisi için alınan ilaçlar ile birlikte TRENTAL  CR kullanımı bu ilaçların 
etkisini artırabilir.  
­ Kan pıhtısı oluşumunu azaltmak için kullanılan klopidogrel, eptifibatid, tirofiban, 
epoprostenol, iloprost, absiksimab, anagrelid, seçici COX -2 inhibitörleri dışında kalan 
NSAİİ’ler, asetilsalisilatlar (asetilsalisilik asit/lisin -asetil salisilik asit), tiklopidin, dipiridamol 
gibi anti-trombosit adı verilen ilaçlar ile TRENTAL CR ’ın eş zamanlı olarak kullanılması 
durumunda, kanama riskinde artışa neden olabileceğinden dikkatli  olunmalıdır.  
­ Teofilin ile TRENTAL CR kullanımı, solunum hastalıklarında kullanılan teofilinin etkisini 
artırabilir ve dolayısıyla teofiline bağlı yan etki görülme riski artabilir.  
­ TRENTAL CR’nin simetidin (ülser tedavisinde kullanılır), siprofloksa sin (antibiyotik), 
ketorolak (ağrı kesici) ile birlikte  kullanılması, TRENTAL CR’nin etkisini artırabilir.  
 
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz her hangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız  ise, lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.   
 4/7 3. TRENTAL  CR nasıl kulla nılır?  
Uygun kullanım ve doz/ uygulama sıklığı için talimatlar:  
Prensip olarak, dozaj ve uygulama şekli (ağız veya damar yoluyla), dolaşım bozukluğunun 
tipine, ağırlığına ve hastanın ilaca olan duyarlılık durumuna bağlıdır. Dozaj genellikle 
aşağıdaki şeki ldedir:  
 
Doktorunuzun başka önerisi olmadığı sürece, günde 2 defa 1 tablet TRENTAL CR 600 mg 
alınmalıdır.  
 
Uygulama yolu ve metodu  
 
TRENTAL CR ağızdan alınır.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
TRENTAL CR’nin çocuklarda kullanımıyla ilgili yet erli deneyim olmadığı için, çocuklarda 
kullanımı önerilmemektedir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlı hastalarda tedavi düşük doz ile başlanılmalıdır. Doktorunuz sizin için en uygun dozu 
belirleyecektir.  
 
Özel kullanım durumları  
Böbrek/karaciğer yetmezliği  
Dokt orunuz sizin için uygun tedavi dozunu belirleyecektir.  Her iki durumda da doz 
azaltılması gereklidir.  
Eğer T RENTAL  CR’nin etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden  daha fazla T RENTAL  CR kullandıysanız:   
TRENTAL  CR’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, bir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz.  
TRENTAL’in kazaren veya kasıtlı olarak çok fazla miktarda kullanılması durumunda 
aşağıdaki işaret ve belirtiler me ydana gelebilir:  
Baş dönmesi, bulantı, kan basıncında düşme, kalp atım ının hızlanma sı, yüzde sıcaklık hissi ile 
birlikte kızarma (sıcak basması), bilinç kaybı, ateş, huzursuzluk, refleks  kaybı , tonik -klonik 
(sara nöbeti gibi) kasılmalar, kahve telvesi kıvamında  kusma ve kalp ritim bozuklukları  
Aşırı doz durumunda , derhal gerekli önlemleri alacak bir doktora veya acil servis doktoruna 
bildiriniz.  
Ani bir doz aşımı kendini bulantı, baş dönmesi, kalp atım sayısının aşırı artması, tansiyon 
düşmesiyle belli edeb ilir. Kendinizde bu belirtileri gördüğünüzde derhal doktorunuza 
bildiriniz.   
 5/7 TRENTAL  CR’yi kullanmayı unutursanız:   
Bir dozu atlarsanız ve sonraki dozun saati çok yakın değilse, hatırlar hatırlamaz unuttuğunuz 
dozu alınız.  
Unutulan dozları dengelemek için  çift doz almayınız.   
TRENTAL  CR ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler:  
TRENTAL  CR tedavisini doktorunuzun onayı olmadan bırakırsanız, dolaşım bozukluğuna 
bağlı şikayetleriniz yeniden ortaya çıkabilir.  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm i laçlar gibi, T RENTAL  CR’nin içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır : 
Çok yaygın: 10 hastanın birinden fazlasında görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın biri nden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1000 hastanın birinden az, fakat 10000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanı n birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)  
Aşağıdakilerden biri olursa,  TRENTAL CR’yi  kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz  
• Kalp ritminde cid di düzensizlik  
• Alerji sonucu yüzde, boğazda şişme ve nefes almada güçlük ve bazen şoka varabilen 
durumlar  
• Kanama eğiliminiz var ise kanamalar (deri ve/veya mukozada, mide ve/veya bağırsakta ) 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Diğer yan etkiler:  
Yaygın:  
- Yüz ve boyun kızarmasıyla birlikte olan sıcak basması  
-Bulantı, kusma, yellenme, midede baskı, diyare gibi mide -bağırsak sistemi şikayetleri  
 
Yaygın olmayan:  
-Deride aşırı duyarlı lık reaksiyonları  
-Aşırı hareketlilik (ajitasyon), uyku bozuklukları  
-Baş dönmesi, titreme, baş ağrısı  
-Görme bozuklukları , konjunktivit  adı verilen bir çeşit göz iltihabı  
-Kalp ritminde bozukluk (kalp atımında artış)  
-Deride kaşıntı, kızarıklık, kurdeşen  
-Ateş 
  
 6/7 Seyrek:  
-Göğüs ağrısı, solunum güçlüğü  
-Mide ve bağırsakta kanama  
-Deri ve mukozalarda kanama  
-Cinsel organlar ve i drar yolların ı kapsayan bölgede  kanama  
-Kan basıncında düşme  
-Kol ve bacaklarda şişlik  
-Kanama  
 
Çok seyrek:  
-Kan pulcuklarının sayı sında azalma ile birlikte deride kanama odakları  
-Ölümcül olabilen kırmızı kan hücrelerinin yapımında bozukluğa bağlı kansızlık  
-Uygulama sonrası dakikalar içinde gelişen alerjik reaksiyon (yüz, dil ve boğazda şişlik, 
bronşlarda daralma ve şok)  
-Hissizlik , sara nöbetleri, kafa içinde kanama ve beyin zarı iltihabı belirtileri (bağ dokusu 
hastalığı olanlarda görülmüştür)  
-Göz içinde kanama ve göz içi tabakasında ayrılma  
-Karaciğer safra yollarında tıkanma, karaciğer enzimlerinde artış  
-Derinin en üst tabakas ında doku ölümü, deride döküntü, soyulma ile seyreden şiddetli deri 
hastalığı, terleme  
-Kan basıncında yükselme  
 
Bilinmiyor:  
- Beyaz kan hücrelerinin sayısında azalma (lökopeni/nötropeni). Düzenli kan sayımı 
gerçekleştirilmelidir.  
- Kabızlık, tükürük salgı sında artış  
- Döküntü  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma T alimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan  etki meydana gel mesi 
durumunda  hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonunu tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı y an etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
5.  TRENTAL  CR’nin saklanması    
TRENTAL  CR’yi çocukların göremeyeceği , erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25°C  altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra T RENTAL  CR’yi kullan mayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.   
 7/7 Ruhsat sahibi :    
Sanofi Sağlık Ürünleri Ltd. Şti.   
Esentepe Mah. Büyükdere Cad.  
193 Apt. No:193 /11  
Şişli-İstanbul  
Tel: 0 212 339 10 00  
Faks: 0 212 339 11 99  
 
Üretim yeri:     
Sanofi İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Büyükkarıştıran 39780, Lüleburgaz -Kırklareli  
  
Bu kullanma talimatı …………… tarihinde onaylanmıştır.  
 