1 KULLANMA TAL İMATI  
OSTEOMAX  70 mg tablet  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde:  Alendronat sodyum, 70 mg.  
• Yardımcı maddeler:  Laktoz monohidrat, prejelatinize nişasta (1500), jelatin 120 bloom, 
kroskarmelloz sodyum, kolloidal silikondioksit (200), magnezyum stearat  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen dokt orunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara ayne n uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek  veya düşük  doz kullanmayınız.   
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. OSTEOMAX  nedir ve ne için kullanılır ? 
2. OSTEOMAX 'ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. OSTEOMAX  nasıl kullanılır ? 
4. Olası yan etkiler nelerdir ? 
5. OSTEOMAX 'ın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. OSTEOMAX  nedir ve ne için kullanılır?  
OSTEOMAX 'da bulunan alendronat, bifosfonatlar olarak adlandırılan hormon olmayan ilaç sınıfının 
bir üyesidir. OSTEOMAX  menopoz sonrası, kadınlarda görül en kemik kaybını önler ve kemiğin 
tekrar yapılanmasına yardımcı olur. Kalça kemiği ve omurga kırığı riskini azaltır. OSTEOMAX  
kırıkların önlenmesi için erkeklerdeki osteoporozun tedavisinde yararlıdır.  
OSTEOMAX , beyaz renkte, oblong  tablettir. Her biri 4 veya 12 tablet içeren alüminyum blister 
ambalajlarda kullanıma sunulmuştur.  
Osteoporoz nedir?   
 
 
Osteoporoz, kemiklerin erimesi ve zayıflamasıdır. Menopoz sonrasında 
kadınlarda yaygındır. Ancak erkeklerde de görülebilir. Menopozda 
yumurtalıklar kadının sağlıklı bir iskelete sahip olmasına yardımcı olan 
dişilik hormonu östrojeni üretmeyi bırakırlar. Sonuç olarak kemik kaybı 
görülür ve kemikler zayıflar. Bir kadın menopoza d aha erken girerse, 
daha fazla osteoporoz riski oluşur.  2 Osteoporozun başlangıcında genellikle belirti görülmez. Ancak, tedavi edilmezse kemiklerde kırılma 
oluşabilir. Kırıklar genellikle ağrı yapsa da, omurga kemi ğindeki kırıklar, boy kaybına neden olana 
kadar fark edilemeyebilir. Kırıklar, bir şey kaldırma gibi olağan günlük faaliyet sırasında ya da 
genellikle, normal kemiğin kırılmasına neden olmayan küçük yaralanmalardan dolayı oluşabilir. 
Kırıklar genellikle, k alça, omurga ya da bilekte görülür ve hem ağrıya hem de önemli şekil 
bozuklukları ve sakatlığa neden olabilir (omurganın eğriliğinden dolayı kambur duruş ve hareket kaybı 
gibi).  
 
Osteoporoz nasıl tedavi edilebilir?  
Osteoporoz tedavi edilebilir ve tedaviye başlamak için hiç bir zaman geç değildir. OSTEOMAX , hem 
kemik kaybını önler hem de kaybedilen kemiklerin yeniden yapılmasına yardım eder ve kalça kemiği 
ve omurgada oluşabilecek kırık olasılığını azaltır.  
Ayrıca, doktorunuz size yaşam tarzınızda aşağıdaki değişiklikleri yapmanızı önerebilir:  
 
 
 
 
 
 
2. OSTEOMAX 'ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
Ağız yoluyla  alınan bisfosfanat grubu il açların kullanımı ile yemek borusu kanseri riskinin 
artabileceğini bildiren bazı çalışmalar bulunmakla birlikte bu ilişki net olarak 
kanıtlanmamıştır. Barrett özofagusu (yemek borusunu etkileyen bir hastalık) veya 
gastroözofageal reflü (mide içeriğinin yem ek borusuna geri kaçması) gibi bir hastalığın 
varlığında OSTEOMAX kullanımından kaçınılmalıdır. Bu hastalıklar konusunda 
doktorunuzdan bilgi alınız.  
Bifosfonatlar ile tedavi edilen hastalarda olağan dışı uyluk kemiği kırıkları görülebilir.  Bu kırıklar 
gene llikle travma olmaksızın ya da minimal travma ile gelişmektedir. Bifosfonat kullanan ve uyluk ya 
da kasık ağrısı ile başvuran hastalar olağan dışı kırık şüphesi ile değerlendirilmelidir.  Bu hastalarda 
bireysel zarar/yarar durumuna göre bifosfonat tedavisin in kesilmesi gündeme gelebilir.  
OSTEOMAX 'ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:  
Eğer;  
■ Alendronat sodyum trihidrat veya OSTEOMAX 'ın içeriğindeki maddelerden herhangi birine karşı 
alerjiniz varsa  
 Sigarayı bırakma:  Sigaranın, kemik kaybı oranını ve bu nedenle kırık 
riskini artırdığı bilinmektedir.  
 
 
Egzersiz:  Kaslar gibi kemiklerin de güçlü ve sağlıklı kalması için egzersize 
ihtiyacı vardır. He rhangi bir egzersiz programına başlamadan önce 
doktorunuza danışınız.  
 
Dengeli beslenme:  Doktorunuz size, beslenme düzeninizi değiştirmenizi ya 
da besin takviyesi almanızı tavsiye edebilir.  
 3 ■ Daralma veya yutkunmada güçlük gibi belirli bir yemek borusu (a ğzınızı mideye bağlayan boru) 
hastalığınız varsa  
■ En az 30 dakika boyunca ayakta duramıyorsanız ya da dik oturamıyorsanız  
■ Doktorunuz kanınızdaki kalsiyum değerinizin düşük olduğunu söylemişse  
 
OSTEOMAX 'I aşağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ:  
Eğer:  
■ Böbre k hastalığınız varsa,  
■ Yutma veya sindirim ile ilgili probleminiz varsa,  
■ Doktorunuz size Barrett özofagusunuz (yemek borusunun alt tarafındaki hücrelerde değişiklikler 
ile ilişkili bir durum) olduğunu söylerse,  
■ Kanınızdaki kalsiyum seviyesi düşükse,  
■ Zayıf d iş sağlığı, diş eti çekilmesi, planlanan diş çekiminiz varsa veya düzenli diş bakımı 
yapmıyorsanız,  
■ Kanserseniz,  
■ Kemoterapi veya radyoterapi görüyorsanız,  
■ Kortikosteroid ilaçlar (prednizon veya deksametazon gibi) alıyorsanız,  
■ Sigara kullanıyorsanız veya ku llanmışsanız (bu durum dental problem riskini arttırabilir)  
OSTEOMAX  ile tedaviye başlamadan önce dişlerinizi kontrol ettirmeniz önerilebilir.  
OSTEOMAX  ile tedavi iyi ağız hijyeninin devamlılığı önemlidir. Tedaviniz boyunca rutin diş 
kontrolünüzü yaptırmal ısınız ve diş kaybı, ağrı veya şişme gibi ağız veya dişlerinizde herhangi bir 
problemle karşılaşırsanız, doktorunuz veya diş hekiminiz ile iletişime geçmelisiniz.  
OSTEOMAX ile tedavi sırasında kulak ağrınız, kulak akıntınız ve/veya kulak enfeksiyonunuz 
oluşursa doktorunuzla konuşunuz. Bunlar kulakta kemik hasarının belirtisi olabilir  
OSTEOMAX 'ı bir bardak su ile almadıysanız veya aldıktan sonra 30 dakika geçmeden uzandıysanız 
yemek borunuzda (ağzınızı mideye bağlayan boru) iritasyon, iltihaplanma veya ülser asyon ile birlikte 
göğüs ağrısı, mide yanması, veya yutkunmada güçlük veya ağrı görülebilir. Bu belirtiler görülmeye 
başladıktan sonra hasta OSTEOMAX  almaya devam ederse belirtiler daha da kötüleşebilir.  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi ols a sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
OSTEOMAX 'ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Yiyecekler veya içecekler (maden suyu dahil) ile birlikte alınması OSTEOMAX 'ın etkisini 
azaltacaktır. Bundan dolayı bölüm 3. OSTEOMAX  nasıl kullanılır 'da verilen talimatlara uymanız 
önemlidir.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
OSTEOMAX 'ın yalnızca menopoz sonrası kadınlarda kullanılması amaçlanmıştır. Hamile iseniz veya 
hamile kalmayı planlıyorsanız OSTEOMAX  almayınız.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 4 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
OSTEOMAX 'ın yalnızca menopoz sonrası kadınlarda kullanılması amaçlanmıştır. Emziriyor sanız 
OSTEOMAX  almayınız.  
Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanma becerisini etkileyebilen, OSTEOMAX  ile ilgili bildirilen yan etkiler 
(bulanık görme, baş dönmesi ve şidde tli kemik, kas veya eklem ağrı larını içeren) mevcuttur. 
OSTEOMAX 'a karşı bir eysel cevaplar farklı olabilir (Bakınız "Olası yan etkiler nelerdir").  
OSTEOMAX 'ın içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
OSTEOMAX  laktoz içerir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı 
tahammülsüzlüğünüz ol duğu söylenmişse, bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Aynı anda alınırsa, kalsiyum takviyeleri, antasidler (mide asit salgısını dengeleyen ilaçlar) ve bazı 
ağızdan alınan ilaçlar OSTEOMAX  emilimini engelleyebilir. Bu nedenle, bölüm 3. OSTEOMAX  
nasıl kullanılır 'da verilen talimatlara uymanız önemlidir.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar  hakkında bilgi veriniz.  
 
3. OSTEOMAX  nasıl kullanılır ? 
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar  
 
OSTEOMAX  haftada bir defa  alınan bir tablettir.  
 
OSTEOMAX 'ın size yararlı olması için aşağıda anlatılan önemli talimatları uygulamalısınız:  
 
1.  Programınıza en uygun olan bir gün seçiniz. Her hafta, seçtiğiniz günde bir tane OSTEOMAX  
alınız.  
OSTEOMAX 'ın hızlıca midenize ulaşması ve yemek borunuzu tahriş etme riskini önlemek için 
aşağıda yazan 2, 3, 4 ve 5. basamakları takip etmeniz önemlidir.  
2. Seçtiğiniz gün uyandıktan sonra ve günün ilk yiyeceğini, içeceğini ya da diğer bir ilacınızı 
almadan önce, OSTEOMAX 'ı yalnızca tam dolu bir bardak su ile (maden suyu değil) (200 
ml'den az olmamak kaydıyla) yutunuz.  
                                                           
  
 Maden suyu ile birlikte almayınız.  
 Kahve ya da çay ile birlikte almayınız.  
 Meyve suyu veya süt ile birlikte almayınız.  
 5 Tableti kırmayınız veya çiğnemeyiniz ya da emmeyiniz.  
3.  OSTEOMAX 'ı yuttuktan sonra yatmayınız. En az 30 dakika  tamamen dik durumda kalınız 
(oturma, ayakta durma ya da yürüme gibi). Günün ilk yiyeceğini yiyene kadar yatmayınız.  
 
4. OSTEOMAX 'ı gece yatmadan ya da sabah kalkmadan önce almayınız.  
5. Yutma sırasında zorluk ya da ağrı hissederseniz, göğsünüzde ağrı olursa vey a yeni meydana 
gelen ya da kötüleşen mide yanması yaşarsanız, OSTEOMAX  almayı bırakınız ve 
doktorunuzla görüşünüz.  
6. OSTEOMAX 'ı yuttuktan sonra, günün ilk yiyeceğini, içeceğini ya da antasidler, kalsiyum 
takviyeleri ve vitaminler dahil olmak üzere o gün alac ağınız başka bir ilacı almadan önce en az 
30 dakika bekleyiniz. OSTEOMAX  yalnızca, mideniz boş olduğu zaman etkilidir.  
Uygulama yolu ve metodu  
OSTEOMAX 'ın dozu haftada bir ağızdan alınan 1 tablet (70 mg)'dır. Tablet, aç karnına, bütün olarak 1 
bardak su il e yutularak alınır.  
Değişik ya ş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
OSTEOMAX  çocuklara ve ergenlik çağındakilere verilmemelidir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
OSTEOMAX  için yaşlılarda doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
Böbrek yetmezli ğinde kullanım:  
OSTEOMAX , şiddetli  böbrek yetmezliği olan hastalarda tavsiye edilmemektedir.  
 
Karaci ğer yetmezli ğinde kullanım:  
Alendronat için karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda doz ayarlaması gerekmez.  
Eğer OSTEOMAX 'ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izlenimi niz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla OSTEOMAX  kullandıysanız:  
OSTEOMAX 'dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
Eğer yanlışlıkla bir seferde birden fazla tab let aldıysanız, tam dolu bir bardak süt içiniz ve derhal 
doktorunuza başvurunuz. Kusmaya çalışmayınız ve yatmayınız.  
OSTEOMAX 'I kullanmayı unutursanız:  
Hatırladıktan sonraki sabah yalnızca bir tane OSTEOMAX  alınız.  Aynı gün iki tablet almayınız.  Kendi 
programınızdaki gibi haftada bir kez seçtiğiniz gün bir tablet almaya devam ediniz.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  6 OSTEOMAX  ile tedavi sonlandırıldı ğındaki olu şabilecek etkiler  
Doktorunuzun size reçete ettiği süre boyunca OSTEOMAX  kullanm aya devam etmeniz önemlidir. 
Tabletleri kullanmaya devam ederseniz, OSTEOMAX  sadece osteoporozunuzu tedavi edebilir. Bu 
ilacın kullanımı ile ilgili herhangi bir sorunuz olursa,  doktorunuza veya eczacınıza başvurunuz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ila çlar gibi OSTEOMAX 'da yan etkilere neden olabilir; ancak bunlar herkeste görülmez.  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır.  
Çok yaygın :10 hastanın en az 1'inde görülebilir.  
Yaygın : 10 hastanın birinden az, fakat en az 100 ha stanın birinde görülebilir.  
Yaygın olmayan :100 hastanın birinden az, fakat en az 1000 hasta nın birinde görülebilir. 
Seyrek : 1000 hastanın birinden az fakat en az 10,000 hastanın birinde görülebilir.  
Çok seyrek : 10,000 hastanın birinden az görülebilir.  
 
Çok yaygın:  
• Bazen şiddetlenen kas iskelet (kemik, kas veya eklem) ağrısı.  
 
Yaygın:  
• Mide yanması;  yutkunmada güçlük;  yutkunma sırasında ağrı;  göğüs ağrısı, mide yanması veya 
yutmada zorluk veya ağrıya neden olabilen yemek borusunda (ağzınızı mideye bağlayan  boru) 
yara,  
• Eklemlerde şişme,  
• Karın ağrısı, midede rahatsızlık hissi veya yemekten sonra geğirme, kabızlık; midede doluluk veya 
şişkinlik hissi, ishal; mide gazı,  
• Saç dökülmesi, kaşıntı,  
• Baş ağrısı, baş dönmesi,  
• Yorgunluk;  ellerde ve bacaklarda şişkinlik.  
Yaygın olmayan:  
• Bulantı;  kusma,  
• Yemek borusunda veya midede tahriş veya iltihaplanma,  
• Siyah veya katran benzeri dışkı,  
• Bulanık görme;  gözlerde ağrı veya kızarıklık,  
• Döküntü; ciltte kızarıklık,  
• Geçici grip benzeri semptomlar, kas ağrısı, kendini iyi hisset meme ve bazen tedavinin 
başlangıcında görülen ateş,  
• Tat alma duyusu bozukluğu  
Seyrek:  
• Kurdeşen, yutkunmada ve nefes almada güçlüğe neden olabilecek yüzde, dudaklarda, dilde 
ve/veya boğazda şişkinlik gibi alerjik reaksiyonlar,  
• Kas krampları veya spazmları v e/veya parmaklarda veya ağzın etrafında karıncalanma hissi dahil, 
kandaki kalsiyum seviyesi düşüklüğü belirtileri,  
• Karında veya midede ülser (bazen şiddetli veya kanamalı),  
• Yemek borusunda daralma,  
• Güneş ışığı ile daha da kötüleşen deri döküntüsü; şiddetli  deri reaksiyonları,  7 • Ağızda ve/veya çenede ağrı, ağız içinde şişlik ve yaralar, çenede hissizlik veya ağırlık hissi veya 
diş kaybı. Bunlar genellikle diş çekimi sonrası gecikmiş tedavi ve enfeksiyonla ilişkili, çenedeki 
kemik hasarını (osteonekroz) işaret eder. Bu gibi belirtiler gerçekleşirse, doktorunuz ve diş 
hekiminiz ile iletişime geçiniz.  
• Osteoporoz için özellikle uzun dönem tedavi olan hastaların uyluk kemiğinde olağandışı kırık 
seyrek olarak meydana gelebilir. Uyluk kemiği kırığının olası erken beli rtilerinden olan uyluk, 
kalça veya kasıklarınızda ağrı, zayıflık veya rahatsızlık hissederseniz doktorunuza danışınız.  
• Tabletler çiğnendiği veya emildiği zaman ağız yaraları.  
Çok seyrek:  
• Kulak ağrınız, kulak akıntınız ve/veya kulak enfeksiyonunuz varsa dok torunuzla konuşunuz. 
Bunlar kulakta kemik hasarının belirtisi olabilir  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu 
veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer al an veya almayan bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, 
eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr sitesinde 
yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 00 08 numaralı y an etki bildirim 
hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri 
bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı 
sağlamış olacaksınız.  
 
5. OSTEOMAX 'ın sakla nması  
OSTEOMAX 'ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25oC'nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajındaki son kullanma tarihinden sonra OSTEOMAX 'ı kullanm ayınız.  
OSTEOMAX 'ı dış kutusunun üzerinde yer alan son kullanım tarihinden sonra kullanmayınız. Son 
kullanma tarihi ayın son gününü göstermektedir.  
İlaçlar, evsel atıklarla veya kanalizasyon yoluyla atılmamalıdır. Artık ihtiyacınız olmayan ilaçların 
atılım ıyla ilgili eczacınıza danışınız. Bu önlemler çevreyi korumanıza yardımcı olur.  
Ruhsat sahibi:   
Abdi İbrahim İlaç  San. ve Tic. A.Ş.  
Reşitpaşa Mah. Eski Büyükdere Cad. No: 4  
34467  Maslak/ Sarıyer/ İSTANBUL  
 
Üretim yeri :  
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.   
Orhan Gazi Mahallesi Tunç Cad. No: 3  
Esenyurt/İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı .../.../....  tarihinde onaylanmıştır.  