1/8 KULLANMA TAL İMATI 
 NOVAKOM-S ampul Kas içine veya damar içine uygulan ır.
 
 
 Etkin madde:  Metamizol sodyum 1000 mg 
 Yard ımc ı maddeler: Distile su q.s.p. 
 
 
 
Bu ilac ı kullanma ya başlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için ön emli bilgiler içermektedir.  
 
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz. 
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz. 
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz. 
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında 
yüksek veya dü şük doz kullanmay ınız. 
 
  
Bu Kullanma Talimat ında: 
 
1. NOVAKOM-S  nedir ve ne için kullan ılır? 
2. NOVAKOM-S’i kullanmadan ön ce dikkat edilmesi gerekenler 
3. NOVAKOM-S  nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. NOVAKOM-S'in saklanmas ı  
 Başlıklar ı yer almaktad ır.  
 
 
1. NOVAKOM-S nedir ve ne için kullan ılır? 
 
NOVAKOM-S, metamizol sodyum etkin maddesini içerir. Bir ampul içinde 1 g metamizol 
sodyum vard ır. Bir ampul içinde 2 ml solüsyon bulunur ve solüsyonun 1 ml’sinde 500 mg 
etkin madde bulunur. 1 ve 5 adet am pul içeren ambalajlarda kullan ıma sunulmu ştur. 
 Piyasada ayr ıca NOVAKOM-S’in tablet formu da bulunmaktad ır. 
 NOVAKOM-S, a ğrı kesici, ate ş düşürücü ve spazm (kas ılma) çözücü etkilere sahip bir ilaçt ır. 
 Doktorunuz size NOVAKOM-S’in damar içine veya kas içine uygulanarak kullan ılan bu 
formunu, şiddetli veya dirençli a ğrınız veya ate şiniz olduğu için ve bu belirtileri k ısa sürede 
geçirmek amac ıyla reçetelenmi ş olabilir. 
  2/8 2. NOVAKOM-S'i kullanmadan ön ce dikkat edilmesi gerekenler 
 
NOVAKOM-S'i a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
 
İlac ın içerdiği metamizol sodyum etkin maddesine veya di ğer maddelerden birine veya benzer 
özellikler ta şıyan pirazolon (örn. fenazon, propifenazon)  veya pirazolidin (örn. fenilbutazon, 
oksifenbutazon) olarak adland ırılan gruplara dah il ilaçlara kar şı alerjiniz (a şırı duyarl ılığınız) 
varsa veya bu maddelerden birine kar şı önceden, kan ınızda granülosit ad ı verilen hücrelerin 
anormal derece azalmas ıyla kendini göstere n bir reaksiyon geli ştirdiyseniz 
 Kemik ili ği fonksiyonunuzda bozukluk varsa (ö rn. kanser tedavisi olduysan ız) veya kan 
hücresi yap ımından sorumlu olan vücut sisteminizde bir hastal ığınız varsa 
 Salisilatlar, parasetamol, diklofenak, ibuprofen, indometazin, naproksen gibi a ğrı kesici 
ilaçlara kar şı; nefes alamama, deride a şırı kaşıntı ve k ızar
ıklıklar seyreden kurde şen tablosu, 
burun mukozas ı iltihab ı, deride veya solunum yollar ında şişme gibi a şırı alerjik reaksiyonlar 
geliştirdiyseniz 
 
Akut intermitan hepatik porfiria ad ı verilen bir hastal ığınız varsa (porfiria ataklar ını başlatma 
riski olabilir.)  Üç ayl ıktan küçük veya 5 kg’dan dü şük ağırlıkta olan bebe ğiniz varsa 
 Doğuştan glukoz -6- fosfat dehidrogenaz eksikli ğiniz varsa. 
 NOVAKOM-S, 3 ile 11 ay aras ındaki bebeklerde damar içinden uygulanmamal ıdır. 
 Hipotansiyonu olan (tansiyon dü şüklüğü) hastalarda damar içinden veya kas içine 
uygulanmamal ıdır. 
 
NOVAKOM-S'i a şağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ 
 
NOVAKOM-S’in damar içine veya kas içine uygulanmas ı ciddi alerjik reaksiyonlar ın 
görülmesi aç ısından daha yüksek risk ta ş
ır. 
 Tedavi s ıras ında ateş, titremeler, bo ğaz ağrısı, ağız içinde yaralar ortaya ç ıkmas ı halinde 
tedaviyi hemen kesiniz ve size en yak ın hastanenin acil servisine ba şvurunuz. Kandaki 
granülosit ad ı verilen ve vücut savunmas ı için önemli role sahip hücrelerin a şırı azalmas ıyla 
karakterize bu bozukluk (agranülositoz) , en az bir hafta süren ve ba ğışıklık sistemini 
ilgilendiren, alerjik  kökenli bir olayd ır. Bu reaksiyonlar çok nadirdir, ancak şiddetli ve ya şam ı 
tehdit edici olabilir ve ölümle  sonuçlanabilir. Bunlar doza ba ğlı değildir ve tedavi s ıras ında 
herhangi bir zamanda ortaya ç ıkabilir. 
 Tedavi s ıras ında genel k ırıklık, enfeksiyon, dü şmeyen ate ş, çürükler, kanama, ciltte solukluk 
görülebilir. Bu belirtiler,  bütün kan hücrelerinin say ısının azalmas ına (pansitopeni) ba ğ
lı 
olarak ortaya ç ıkm ış olabilir. Sizde bu belirt ilerden biri veya birkaç ı varsa, tedaviyi kesiniz ve 
derhal doktorunuza ba şvurunuz. Bu durumda doktorunuz kan hücrelerinizin say ısı normale 
dönene kadar sizi kan testle ri yaparak takip edecektir. 
 3/8 Özellikle a şağıdaki durumlar ın mevcut oldu ğu hastalar, metamizole kar şı gelişebilecek olas ı 
ani ve aşırı şiddette alerjik reaksiyonlar aç ısından özel bir risk alt ındad ırlar. Böyle bir riske 
sahip olup olmad ığınızı anlamak için doktorunuz size soru lar sorabilir. Bu  tip riskli ko şullar 
altında NOVAKOM-S kullan ılacaksa, s ıkı bir t ıbbi gözetim gerekir ve  acil tedavi uygulamas ı 
için gerekli ko şullar haz ır olmal ıdır. 
 
 Bronş ast ımı olan hastalar, 
 Burun ve sinüs bo şluklar ı içinde çok say ıda polip bulunan hastalar, 
 Kronik ürtikeri olan hastalar, 
 Alkolü tolere (tahammül) edemeyen hastal ar; yani, belli alkollü  içeceklerin az bir 
miktar ına dahi burun ak ıntısı, gözlerde a şırı yaşarma ve belirgin yüz k ızar ıklığı gibi 
belirtilerle reaksi yon veren hastalar, 
 Boyalara (örn. tartrazin) veya koru yucu maddelere (örn. benzoatlar) kar şı intolerans ı 
(tahammülsüzlük) olan hastalar. 
 Tedavi s ıras ında Stevens-Johnson Sendromu (d erinizde içi su dolu kabarc ıklar veya yayg ın 
kızar ıklık ve soyulmaya neden olan ciddi deri r eaksiyonu) ve toksik epidermal nekroliz 
(deride içi s ıvı dolu kabarc ıklarla seyreden ciddi bir hastal ık) gibi ya şam ı tehdit eden deri 
reaksiyonlar ı görülebilir. Sizde genellikle içi s ıvı dolu kabarc ıklar veya a ğız içinde yaralar ın 
eşlik ettiği, giderek şiddetlenen deri döküntüleri ortaya ç ıkarsa tedaviyi kesiniz ve derhal 
doktorunuza ba şvurunuz. Bu belirtiler daha çok tedavinin ilk haftalar ında ortaya ç ıkar. Sizde 
bu belirtiler ortaya ç ıkarsa NOVAKOM-S’i bir daha hiç kullanmay
ınız. 
 Metamizol uygulamas ı tek başına ortaya ç ıkan aşırı tansiyon dü şüklüğüne (izole hipotansif 
reaksiyon) neden olabilir. Bu nedenle a şağıda belirtilen duruml arda NOVAKOM-S’in çok 
dikkatle ve t ıbbi gözetim alt ında uygulanmas ı önerilmektedir: 
 Önceden tansiyon dü şüldüğü bulunan ve kan bas ıncı kontrolünü etkileyebilecek 
bozukluklar ı olan hastalar (a şırı sıvı kaybetmi ş olan hastalar, dola şımı dengede olmayan,  
dolaşım yetmezli ği olan hastalar) 
 Yüksek ate şi olan hastalar 
 Şiddetli koroner kalp hastal ığı ya da beyni besleyen kan damarlar ında t ıkanma olan 
hastalar (tansiyon dü şüldüğü risk olu şturur.) 
 Böbrek ya da karaci ğer bozuklu ğ
u olan hastalar (m etamizolün vücuttan at ılım h ızı düşer.) 
 
Bu uyar ılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa  sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza dan ışınız. 
 
NOVAKOM-S'in yiyecek ve içecek ile kullan ılmas ı  
 
NOVAKOM-S’in bu formu a ğızdan al ınmaz. Damar içine veya kas içine uygulan ır. 
  
Hamilelik  
 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.  
 
Hamileliğinizin ilk ve son üç ayl ık dönemlerinde NOVAKOM-S kullanmaman ız gerekir. 
Hamileliğinizin ikinci üç ayl ık döneminde NOVAKOM-S kullanma konusunda mutlaka 
doktorunuza dan ışınız ve ancak doktorunuz uygun görürse kullan ınız. 
 4/8 Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız.  
 
Emzirme 
 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.  
 
Emzirme s ıras ında NOVAKOM-S ile tedavi edilmeniz gerekiyorsa, bebe ği anne sütüne geçen 
metamizolden korumak için, süt vermeyi b ırakman ız gerekir. 
 NOVAKOM-S kulland ıktan sonraki 48 saat boyunca da bebe ğinizi emzirmeyiniz. 
 
Araç ve makine kullan ımı  
 
Metamizol yüksek dozlarda kullan ıldığında konsantrasyon ve reaksiyon yetene ğini bozabilir. 
Özellikle birlikte alkol kulland ıysan ız taşıt sürmeyiniz, makine kullanmay ınız. 
 
NOVAKOM-S'in içeri ğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler 
 
Özel önlem al ınmas ın
ı gerektiren bir yard ımc ı madde içermez. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı  
 
 NOVAKOM-S organ nakillerinden sonra ba ğışıklık sistemini bask ı alt ına almak için 
kullan ılan siklosporin adl ı ilaçlar ile birlikte kullan ıldığında siklosporin seviyelerini 
düşürebilir. Düzenli olarak kontrol yap ılmas ı gereklidir. 
 NOVAKOM-S, ciddi zihinsel hastal ıklar ın tedavisinde kullan ılan klorpromazin adl ı ilaçla 
birlikte kullan ıldığında vücut s ıcakl ığında aşın bir azalma (hipotermi) görülebilir. 
 NOVAKOM-S’in dahil oldu ğu ilaç grubu, oral antikoagülanlar (a ğız yoluyla al ınan kan 
suland ıncılar), kaptopril (yüks ek tansiyon ilac ı), lityum (manik depresif hastal ık 
tedavisinde kullan ılan bir ilaç), metotreksat (kanser, romatizma veya sedef hastal ığı 
tedavisinde kullan ılan bir ilaç) ve triamt erenin (idrar sökücü bir ilaç) etkilerini 
değiştirebilir. NOVAKOM-S’in bu ilaçlar üzer indeki etkisi bilinmese de, birlikte 
kullan ırken dikkatli olunmal ıdır. 
 NOVAKOM-S, kanser, romatizma veya sedef hastal ığı tedavisinde kullan ılan metotreksat 
adl ı ilaçla birlikte kullan ıldığında, metotreksat ın kan üzerindeki zararl ı etkisini art ırabilir. 
Bu iki ilaç birlikte kullan ılmamal ıdır. 
 NOVAKOM-S %5 glukoz, %0.9 NaCl ya da ringer laktat solüsyonunda çözünebilir. 
Ancak stabiliteleri s ınırlı olduğu için bu solüsyonlar hemen uygulanmal ıdır. 
 Geçimsizlik olas ılığı nedeniyle metamizol sodyum ba şka enjektabl ilaçlarla birlikte 
uygulanmamal ıdır. 
 NOVAKOM-S’in etkin maddesi metamizol e ş zamanl ı al ındığında asetilsalisilik asidin 
(aspirin) kan pulcuklar ının p ıhtılaşmas ı üzerindeki etkisini az altabilir, Bu nedenle bu 
kombinasyon kalp korumas ı amac ıyla düşük doz aspirin kullana n hastalarda dikkatli 
kullan ılmal ıdır. 
 NOVAKOM-S’in etkin maddesi metamizol bupropion (ruhsal çökkünlük ve sigara 
bırakma tedavisinde kullan ılan bir ilaç) kan düzeylerinin dü şmesine yol açabilir. Bu 
nedenle metamizol ve bupropionun e ş zamanl ı kullan ımında dikkatli olunmas ı önerilir. 
 5/8 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz.  
 
3. NOVAKOM-S nas ıl kullan ılır?  
 
Uygun kullan ım ve doz / uygulama s ıklığı için talimatlar 
 NOVAKOM-S ampul mutlaka do ktor kontrolünde uygulan ır. 
 
Doktorunuz hastal ığınıza bağlı olarak ilac ınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacakt ır. 
 NOVALG İN genellikle a şağıdaki şekilde kullan ılır: 
 15 yaş ve üzerindeki gençlerde ve yeti şkinlerde: 
Damar içine veya kas içine uygulanacak bir defal ık doz 2-5 ml’dir (1 adet NOVAKOM-S  
ampul 2 ml veya 1 adet NOVAKOM-S  ampul 5 ml). 
 Günlük maksimum doz 10 ml’ye (5 g) (5 adet NOVAKOM-S  ampul 2 ml veya 2 adet 
NOVAKOM-S  ampul 5 ml) kadar art ırılabilir. 
 
Uygulama yolu ve metodu  
NOVALGIN ampul damar içi ve kas içi ilaç uygulanmas ı konusunda e ğitimli bir sa ğlık 
personeli taraf ından uygulan ır. 
 
 
 
Değişik yaş gruplar ı 
 Çocuklarda kullan ımı 
 
Doktorunuz çocu ğunuzun ya şı, vücut a ğırlığı ve hastal ığına bağlı olarak ilac ın dozunu ve 
uygulama şeklini belirleyecektir. 
 
Yaşlılarda kullan ımı 
 
Yaşlı hastalarda ve genel durumu bozuk ha stalarda doktorunuz  böbrek ve karaci ğer 
fonksiyonlar ındaki olas ı bozulmalar ı göz önünde bulundurarak dozda ayarlama yapacakt ır. 
  6/8 Özel kullan ım durumlar ı 
 Böbrek/karaci ğer yetmezli ği 
Doktorunuz hastal ığınıza ve böbrek/karaci ğer problemlerinizin ciddiyetine ba ğlı olarak 
ilac ınızın dozunu belirleyecektir. 
 
Eğer NOVAKOM-S’in  etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz.  
 
Kullanman ız gerekenden daha fazla NOVAKOM-S kulland ıysan ız 
 
NOVAKOM-S  doktor denetiminde kullan ılacağı için, böyle bir durumun geli şmemesi için 
gereken tedbirler al ınacakt ır. Böyle bir durum söz konusu oldu ğunda ise uygun tedavi 
yap ılacakt ır. 
 
NOVAKOM-S’ten  kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz.  
 
NOVAKOM-S’i kullanmay
ı unutursan ız 
 
NOVAKOM-S  doktor denetiminde kullan ılacağından, böyle bir durumun geli şmemesi için 
gereken tedbirler al ınacakt ır. 
 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız.  
 
NOVAKOM-S ile tedavi sonland ırıldığında oluşabilecek etkiler 
 
NOVAKOM-S  tedavisini doktorunuzun onay ı olmadan b ırak ırsan ız, ağrınız tekrar 
başlayabilir veya ate şiniz yükselebilir. 
 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, NOVAKOM-S’in içeri ğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, NOVAKOM-S’i kullanmay ı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
 
 Deri döküntüsü, ciltte k ızar ıklık veya ciltte ya da gözlerde ba şka belirtiler, ka şıntı, nefes 
darl ığı veya yüksek ate ş ortaya ç ıkarsa 
 Kanamaya e ğilimli hale gelirseniz, derinizin alt ında toplu i ğne başı büyüklü ğünde 
kanamalar olursa 
 Derinizde içi su dolu kabarc ıklar veya yayg ın k ızar ıklık ve soyulmaya neden olan ve 
hayat ı tehdit eden ciddi deri reaksiyonlar ı (Stevens-Johnson Sendromu, toksik epidermal 
nekroliz) olursa 
 Kounis sendromu (alerjiye ba ğlı gelişen kalp krizi) 
 
Bunlar ın hepsi çok ciddi yan etkilerdir. E ğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin, 
NOVAKOM-S’e kar şı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil t ıbbi müdahaleye veya hastaneye yat ırılman ıza gerek olabilir. 7/8  
Bu çok ciddi yan etkilerin he psi oldukça seyrek görülür. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini  fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
 
 Kan bas ıcında düşüklük 
 Özellikle böbrek problemleri olan hastalarda idrara ç ıkamama, idrar miktar ında azalma 
 İdrarda kan ve protein bulunmas ı, yüksek tansiyon, ate ş ve vücutta şişme (akut interstisyel 
nefrit belirtileri) 
 Uygulama bölgesinde damar iltihab ı (flebit) (a ğrı, kızarma, şişlik) 
 Ağızda yaralar, bo ğazınızda ağrı ve şişlik, ateş (agranülositozun belirtisi olabilir) 
 Genel k ırıklık, enfeksiyon, dü şmeyen ate ş, çürükler, kanama, ciltte  solukluk. Bu belirtiler, 
ölümle sonuçlanabilen pansitopeni ye (bütün kan hücrelerinin say ısında azalma) ba ğlı 
olarak ortaya ç ıkm ış olabilir. 
 İlaç uyguland ıktan sonra geli şen ast ım atağı (nefes al ıp vermede zorluk, h ırıltılı solunum, 
solunum say ısında artma) 
 Bunlar ın hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil t ıbbi müdahale gerekebilir. 
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz: 
 
 İdrarda k ırm ızı renklenme 
 Uygulama bölgesinde a ğrı ve bölgesel reaksiyonlar 
 Bunlar NOVAKOM-S’in hafi f yan etkileridir. 
 Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhang i bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanmas ı 
Kullanma Talimat
ında yer alan veya almayan herha ngi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna t ıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilac ın 
güvenliliği hakk ında daha fazla bilgi edinilmesine katk ı sağlam ış olacaks ınız. 
 
5. NOVAKOM-S’in saklanmas ı  
 
NOVAKOM-S’i çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız.  
 
25°C’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız. 
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullan ınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihind en sonra NOVAKOM-S’i kullanmay ınız.  
 
 8/8 Ruhsat sahibi: 
NOBEL İLAÇ SANAY İİ VE TİCARET A. Ş.  
Ümraniye 34768 İSTANBUL   
 
Üretim yeri: 
İDOL İLAÇ DOLUM SANAY İİ ve TİCARET A. Ş. 
Topkap ı 34020 İSTANBUL 
 
Bu kullanma talimat ı 25/12/2014 tarihinde onaylanm ıştır. 
 
Kullan ım şekliyle ilgili olarak  doktor ve hem şirelere yönelik uyar ılar: 
 Şok tedavisi için gerekli önlemler al ınmal ı, enjeksiyon solüsyonu vücut ısısına 
getirildikten sonra uygulanmal ıdır. 
 Şiddetli kan bas ıncı düşüklüğü ile şok halinin ortaya ç ıkmas ında en s ık rastlanan sebep 
enjeksiyonlar ın h ızlı yap ılmas ıdır. Bu nedenle, ani kan bas
ıncı düşmesine kar şı 
intravenöz enjeksiyonlar hast a yatar durumdayken kan bas ıncı, nab ız ve solunum 
kontrol alt ında tutulmak kayd ıyla yok yava ş, dakikada 1 ml’yi geçmeyecek şekilde 
yap ılmal ıdır. Alerjik olmayan kan bas ıncı düşüldüğü doza ba ğlı olabilece ği için, 1 g’ ın 
üzerindeki metamizol dozlar ı; ancak kesin bir endi kasyon varsa kullan ılmal ıdır. 
NOVAKOM-S enjeksiyon solüsyonu, ayn ı enjektörde ba şka ilaçlarla 
kar ıştırılmamal ıdır. 
                           