1 / 5 
 KULLANMA TALİMATI  
 
GASVİN  500 mg + 267 mg + 160 mg/ 10 ml s üspansiyon  
Ağız yoluyla alınır.  
 
 Etkin madde: Her 5 ml’de 250 mg sodyum alijinat, 133,5  mg sodyum bikarbonat ve 80 
mg kalsiyum karbonat içerir.  
 Yardımcı madde(ler):  Karbomer 974 P, sodyum hidroksit, m etil paraben  (E218) , propil 
paraben (E216), ksantan g um, sodyum sakkarin, n ane aroması, deiyonize s u 
 
Bu Kullanma Talimatında :  
1. GASVİN  nedir  ve ne için kullanılır?  
2. GASVİN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. GASVİN  nasıl  kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. GASVİN ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. GASVİN  nedir ve ne için kullanılır?  
GASVĠN ; krem renkli, nane kokulu bir sıvıdır.  
GASVĠN ; karton kutu içerisinde amber renkli 200 ml ’lik ĢiĢede temin edilir.  
GASVĠN , reflü özofajit (yemek borusu iltihabı) kaynaklı Ģikayetleri olan hastalarda, gebelikte 
ya da yemeklerden sonra oluĢan (reflüden kaynak lanan) hazımsızlık, mide yanması ve 
mideden ağza asit gelmesi gibi gastroözofageal reflü (mide ve yemek borusu iltihabı) 
belirtilerinin tedavisinde kullanılır.  
 
2. GASVİN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
GASVİN ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ.  
Eğer;  
 GASVĠN içeriğindeki herhangi bir maddeye karĢı alerjiniz varsa (Nefes almada güçlük 
veya deri döküntüleri meydana gelmiĢse)  
 
 Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZmxXS3k0YnUyS3k0ZmxXSHY3
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZmxXS3k0YnUyS3k0ZmxXSHY32 / 5 
 GASVİN ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ.  
AĢağıda belirtilen durumlardan herha ngi biri sizin için söz konusuysa, tedaviniz doktorunuz  
tarafından dikkatli bir Ģekilde düzenlenmelidir:  
 Doktorunuz tarafından sodyum ve/veya kalsiyum kısıtlaması önerilmiĢse,  
 Böbrek ya da kalp rahatsızlığınız varsa ya da geçmiĢte olduysa (bazı tuzlar bu t ür 
durumları etkileyebilir),  
 Midenizdeki asit seviyesi çok düĢükse (bu durumda ilacın etkisi azalabilir),  
 ġiddetli böbrek yetmezliğiniz varsa,  
 Yedi gün sonra belirtilerde düzelme olmazsa.  
 
Bu uyarılar, geçmiĢteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danıĢınız.  
 
GASVİN ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
GASVĠN  yemeklerden sonra ağızdan alınır.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
GASVĠN , gebelik döneminde kullanılabilir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
GASVĠN , emzirme döneminde kullanabilir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
GASVĠN ’in araç ve makine kullanımına olumsuz bir etkisi yoktur.  
 
GASVİN ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her 10 ml’sinde 5,63 mmol  (ya da 129,6 mg) sodyum ihtiva eder. Bu durum, 
kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Bu tıbbi ürün metil paraben (E218) ve propil paraben  (E216) içerdiğinden (muhtemelen 
gecikmiĢ) alerjik reaksiyonlara sebep olabilir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Bazı ilaçlar ile birlikte kullanıldığında GASVĠN ’in ya da kullanılan diğer ilacın etkisi  
değiĢebilir. AĢağıdaki ilaçlarla birlikte GASVĠN  kullanımı arasında 2 saat ara verilmelidir:  
 Tetrasiklinler, norfloksasin gibi kinolon grubu antibiyotikler (enfeksiyon tedavisi için),  
 Demir içeren ilaçlar,  
 Ketokonazol (mantar için),  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZmxXS3k0YnUyS3k0ZmxXSHY3
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZmxXS3k0YnUyS3k0ZmxXSHY33 / 5 
  Atenolol, metoprolol, propanolol gibi beta -blokörler ve digoksin (kalp hastalıkları için),  
 Nöroleptikler (sinir hastalıkları için)  
 Glukokortikoid (bir çeĢit hormon ilacı)  
 Klorokin (sıtma için)  
 Bifosfonatlar (kemik erimesi için)  
 Estramustin (prostat bezi kanseri için)  
 Antihistamikler (Alerji ve kaĢıntıyı önleyici ilaçlar)  
 
Levotroksin içeren ilaçların (tiroid hastalıklarının tedavisinde kullanılan) sodyum aljinat/ 
sodyum bikarbonat/ kalsiyum karbonat kombina syonu  ile birlikte alındığında emilimi 
bozulduğundan, iki ilacın en az 2 saat ara verilerek alınması gerekmektedir.  
 
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandı ysanız  lütfen doktorunuza veya eczacınıza bu nlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. GASVİN  nasıl kullanılır?  
Doktorunuz alacağınız doz miktarını ve GASVĠN ile yapılacak tedavi süresini belirleyecektir. 
Tedaviyi kendi kendinize kesmeyiniz ve uzatmayınız.  
 
Doktorunuz baĢka Ģekilde önermemiĢse, GASVĠN’i aĢağıdaki gibi kullanınız.  
 
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 
GASVĠN , ağızdan alınarak kullanılır. Kullanmadan önce iyice çalkalayınız.  
 
GASVĠN , yetiĢkinler ve 12 yaĢından büyük çocuklarda günde en fazla dört defa olmak üzere 
yemeklerden sonra ve yatarken 10 -20 ml (2 -4 tatlı kaĢığı) kullanılır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
GASVĠN , ağızdan alınarak kullanılır.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
6-12 yaĢ arası çocuklarda yemeklerden sonra ve yatarken 5 -10 mL (1-2 tatlı kaĢığı) . 
12 yaĢın altındaki çocuklarda sadece doktor tavsiyesi üzerine verilmelidir.  
6 yaĢ altındaki çocuklarda kullanımı önerilmez.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  Doz ayarlaması gerekmez.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:   
Kalsiyum ve sodyum içerdiğinden dolayı böbrek bozukluğu olan  hastalarda dikkatli 
olunmalıdır.  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZmxXS3k0YnUyS3k0ZmxXSHY3
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZmxXS3k0YnUyS3k0ZmxXSHY34 / 5 
 Karaciğer yetmezliği:   
Özel kullanımı yoktur.  
Eğer GASVİN ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla GASVİN  kullandıysanız:  
GASVĠN’den  kullanmanız gerekenden daha fazla kullan dıysanız  herhangi bir zarar oluĢması 
beklenmez, ancak  karnınızda ĢiĢ kinlik hissedebilirsiniz.  
  
GASVİN ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı il e 
konuşunuz.  
 
GASVİN ’i kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
GASVİN  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
Doktorunuza danıĢmadan tedavinizi yarım bıraktığınız takdirde hastalığınızın belirtileri tekrar 
ortaya çıkabilir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi GASVĠN ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kiĢilerde yan etkiler i 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, GASVİN ’i kullanmayı durdurun ve DERHAL doktorunuza 
bildirin veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Deri döküntüleri  
 Nefes almada güçlük  
 BaĢ dönmesi  
 Yüz, dudaklar, dil veya boğazda ĢiĢme  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise sizin GASVĠN’e  
karĢı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek 
olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkiler in hepsi  oldukça seyrek görülür.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemĢireniz ile konuĢunuz. Ayrıca karĢılaĢtığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “Ġlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da  
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijila ns Merkezi  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZmxXS3k0YnUyS3k0ZmxXSHY3
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZmxXS3k0YnUyS3k0ZmxXSHY35 / 5 
 (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamıĢ olacaksınız.  
 
5. GASVİN ’in saklanması  
GASVİN’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerler de ve ambalajında saklayınız.  
 
30C altındaki oda sıcaklığında  saklayınız. Buzdolabına koymayınız  veya dondurmayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra GASVİN’i  kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiĢ veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve ġehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
DEVA HOLDĠNG A.ġ.  
Küçükçekmece /ĠSTANBUL  
Tel: 0 212 692 92 92  
Faks: 0 212 697 00 24  
E-Mail: deva@devaholding.com.tr  
 
Üretim  yeri: 
Deva Holding A.ġ.  
Kapaklı / TEKĠRDAĞ  
 
Bu kullanma talimatı …/…/… … tarihinde onaylanmıştır.  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZmxXS3k0YnUyS3k0ZmxXSHY3
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZmxXS3k0YnUyS3k0ZmxXSHY3