 
1/6 KULLANM A TALİMATI 
METİGAST 140 mg yumuşak kapsül  
Ağızdan alınır.  
 Etkin  maddeler:  Her bir kapsül 140 mg simetikon içerir.  
 Yardımcı maddeler : Jelatin  (sığır kaynaklı) , gliserol , kinoli n sarısı  (E104)  ve 
sunset s arısı FD&C (E110)  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANM A TALİMA TINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha s onra tekrar o kumaya ihtiyaç du yabilirsiniz. 
 Eğer ilave sorularınız o lursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danış ınız. 
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, baş kalarına vermeyiniz. 
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde  doktorunuza  bu ilacı 
kullandığ ınızı sö yleyiniz. 
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında  size önerilen dozun  dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. METİGAST  nedir ve ne için kullanılır? 
2. METİGAST ’ı kulla nmadan önce d ikkat edi lmesi gerekenler  
3. METİGAST  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. METİGAST ’ın saklanma sı 
Başlıkları yer al makta dır. 
1. METİGAST  nedir ve ne için kullanılır? 
METİGAST , yarı saydam, grimsi renkte viskoz çözelti içeren açık sarı sarımsı renkli oval 
yumuşak kapsüller şeklindedir.  Her kutuda 20 veya 40  yumuşak kapsül vardır.  
METİGAST  etkin madde ola rak 1 40 mg simetikon içerir.   
 
METİGAST  sindirim kanalın da aşırı gazın yarattığı  ağrıyı  dindirmek i çin kullanı lan bir gaz 
gidericidir.   
2/6 METİGAST , gaz, şişkinlik, abdominal distansiyon ve intestinal gaz ile ilişkili diğer 
semptomların giderilmesinde antiflat ulan olarak kullanılır.   
 
2. METİGAST ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
METİGAST ’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
 Simetikon a veya  METİGAST  içerisindeki yardımcı maddelerden herhangi birine 
karşı alerji niz (aşırı duyarlı lığınız ) var ise,  
METİGAST ’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
Belirtileriniz 14 günden uzun sürdüyse veya kötüleştiyse doktorunuza danışın . 
Bu uyarılar, geçmişteki  herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerli ise lütfen 
doktorunuza  danışınız . 
METİGAST ’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
METİGAST ’ın yiyeceklerle ve içeceklerle bilinen bir etkileşimi bulunmamaktadır.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
Hamilelik sırasında METİGAST  kullanımının zararlı  olup olm adığı bili nmemektedir. Eğer 
hamile iseniz ya da hamile olduğunuzu düşünüyors anız doktorunuz durumu dikkatle 
değerlendirecek ve METİGAST  kullanıp kullanmaya cağınıza karar verecektir.  
Tedavi sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
METİGAST ’ı emzirme sırasında kullanıp kullanmayacağınıza doktorunuz karar verecektir . 
Araç ve makine kullanımı  
METİGAST  araç ve makine kulla nımı üzerine etkileri üzerine  bir çalışma  yapılmamıştır. 
METİGAST ’ın olumsuz olarak etkilemediğ ine yeterince emin oluncaya kadar motorlu 
taşıtlar dahil tehlikeli makineler kulla nılmamalıdır.   
3/6 METİGAST ’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
METİGAST yardımcı ma dde olarak sunset sarısı (E110) içermektedir. Alerjik 
reaksiyonlara sebep olabilir.   
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Tiroid hastalıklarının tedavisinde kullanılan levotiroksin içeren bir ilaç kullanı yorsa nız bu 
durumu doktorunuza bildiriniz.  
METİGAST ’ın parafin gibi bağı rsak yumu şatıcılarla  birlikte verilmesi etkinliğinin 
azalması açısından ö nerilmez.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı su anda kullanıyorsanız veya son 
zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza  bunlar h akkında bilgi 
veriniz.  
3. METİGAST  nasıl kullanılır?   
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar  
METİGAST  doktorunuz tarafından başka şekilde önerilmediği takdirde aşağıdaki dozlarda 
kullanılması gerekmektedir:  
Mide -bağırsakta  gazla ilişkili belirtilerde : 
 
Yaş 
  
Tek doz   
Toplam günlük doz  
Erişkinler ve 14 yaşından 
büyük ergenlerde r 1-2 METİGAST yumuşak 
kapsül (140 mg - 280 mg 
simetikon)  3 METİGAST yumuşak 
kapsül (420 mg simetikon)  
 
2 g'a kadar dozlarda değişik antasidlerle kombine olarak sıklıkla  kullanılmasına karşın, 
doktor tavsiyesi olmaksızın kullanılan günlük dozun 500 mg’ı geçmemesi önerilir.  
 
 
Uygulama yolu ve metodu : 
METİGAST  ağız yoluyla uygulanır.   
4/6 METİGAST  yemekle birlikte veya yemeklerden sonra alınması tavsiye edilir. Gerek 
duyulması halinde yatmadan önce de alınabilir.  
 
Değişik yaş grupları  
Çocuklarda kullanım:  
14 yaşın altındaki çocuklarda METİGAST kullanılmamalıdır. Diğer yaş grupları için 
uygulam a yolu ve metodu bölümüne bakınız.  
 
Yaşlılarda kullanım:  
Yaşlı hastalarda doz ayarlaması gerekmemektedir.  
Özel kullanım durumları  
Böbrek  yetmezliği:  
Böbrek bozukluğu olan hastalarda doz ayarlaması gerekmemektedir.  
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer bozukluğu o lan hastalarda doz ayarlaması gerekmemektedir.  
Eğer METİGAST ’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz  veya eczacınız ile konu şunuz . 
Kullanmanız gerekenden daha fazla METİGAST  kullandıysanız : 
METİGAST ’dan kullanman ız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir do ktor veya eczacı 
ile konuşunuz.  
METİGAST ’ı kullanmayı unutursanız  
Bir dozu unutursan ız, bunu hatırlar hatırlamaz ilacı içiniz. Ancak bir sonraki dozun zaman ı 
gelmişse, unuttuğunuz dozu atlayınız ve daha sonrasın da ilacınızı normalde kullandığınız 
şekilde kullanmaya devam ediniz.  
Unutulan dozları deng elemek için çift doz almayınız.  
METİGAST  ile tedavi sonlandığında oluşabilecek etkiler  
METİGAST  tedavisinin ne kadar süreceğine tedavi eden doktorunuz karar verecekti r. Bu 
ilacın kullanımıyla ilgili başka sorula rınız olursa, doktorunuza sorunuz.  
4. Olası yan etkiler nelerdir?   
5/6 Tüm ilaçlar gibi METİGAST ’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
Aşağıdakilerden biri olursa, METİGAST ’ı kulla nmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hasta nenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Ellerin, ayakların, bileklerin, yüzün, dudakların şişmesi ya da ağızın veya boğazın 
yutmayı veya nefes almayı zorlaştıracak şekilde şişmesi.  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin METİGAST ’a karşı ciddi alerjiniz (aşırı 
duyarlılık) var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaney e yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkileri n hepsi oldukça seyrek  görülür.  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya 
size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:   
 Yaygın deri döküntüsü  
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.   
Ciddi yan etkile r çok seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
 Baş ağrısı  
 İshal  
 Mide bulantısı  
 Kusma  
 Mide ağrısı  
 Burun akıntısı  
Bunlar METİGAST ’ın hafif yan etkileridir  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer al an veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etkileri Bildirimi” ikonuna tıklayarak 
ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış 
olacaksın ız.   
6/6 Eğer bu  kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu v eya eczacınızı bilgilendiriniz.  
5. METİGAST ’ın saklanması 
METİGAST ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceğ i yerlerde ve ambalajında saklayınız.   
25°C’nin altında ki oda  sıcaklığında saklayınız.   
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajındaki son kullanma tarihinden sonra METİGAST ’ı kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluk fark ederseniz METİGAST ’ı kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
Ruhsat Sahibi:  
World Medicine İlaç San ve Tic A.Ş.  
Bağcılar/ İstanbul  
 
Üretim yeri: 
World Medicine İlaç San . ve Tic . A.Ş. 
Bağcılar/ İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı 14.03.2018 tarihinde onaylanmıştır. 