1 / 6 KULLANMA TALİMATI  
MENTAX 10 mg film kaplı  tablet
Ağızdan alınır.
 
Etkin madde: Her tablette 10 mg memantin hidroklorür (8.31 mg memantine eşdeğer)
bulunur.
Yardımcı maddeler:
Tablet çekirdeği:  Laktoz monohidrat (Laktoz sığırdan elde edilen peynir mayasından
üretililir.), mikrokristalin sellüloz, kolloidal silikon dioksit, talk, magnezyum stearat
Tablet kaplama:  Advantia Preferred HS 290008 CR01 ( Hidroksipropil metil selüloz,
titanyum dioksit, kopovidon, polidekstroz, polietilen glikol, trigliseridler)
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.
Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
Bu ilaç kişisel olarak sizin için  reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.
Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.
Bu talimatt a yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında
yüksek veya düşük doz  kullanmayınız.
Bu Kullanma Talimatında:  
1. MENTAX nedir ve ne için kullanılır?
2. MENTAX ’I kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler
3. MENTAX nasıl kullanılır?
4. O lası yan etkiler nelerdir?
5. MENTAX ’ın saklanması
Başlıkları yer almaktadır. 
1.MENTAX nedir ve ne içi n kullanılır?
MENTAX, ortası inceltilmiş, oblong, iki yüzü çentikli, bikonveks, kenarları düz, beyaz renkli
film kaplı tabletlerdir. 100 film kaplı tabletlik blister ambalajlarda piyasaya sunulmaktadır.
MENTAX, demansa karşı kullanılan ilaçlar grubundadır . 
Alzheimer hastalığında görülen hafıza kaybı, beyindeki mesaj sinyallerinin bozulması  
nedeniyle ortaya çıkar. Beyinde, NMDA -reseptörü denilen oluşumlar bulunur. Bu  oluşumlar, 
öğrenme ve hatırlama için önem taşıyan sinir uyarısında rol oynarlar.  
MENTAX, NMDA reseptör antagonistleri denilen bir ilaç grubuna dahildir ve NMDA  
reseptörleri üzerinde etki göstererek sinir uyarısını ve hafızayı iyileştirir. MENTAX, bu  etkisi 
nedeniyle, orta ve şiddetli evre Alzheimer hastalığının tedavisinde kullanılır.  
2.MENTAX’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler2 / 6 MENTAX’ı  kullanmadan önce aşağıdaki bölümleri okumanız ve olabilecek herhangi  bir 
sorunuzu doktorunuzla görüşmeniz önemlidir. Bakıcınızdan doktorunuzla görüşme  konusunda 
yardım isteyebilirsiniz.  
MENTAX’ı  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Memantin hidroklorür veya formüldeki yardımcı maddelerden herhangi birine  
alerjiniz (aşırı duyarlılığınız) var ise bu ilacı kullanmayınız.  
MENTAX’ı  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ 
Eğer;  
-Epileptik (sara hastalığı) nöbet hikayeniz var ise,
-Yakın bir zamanda miyo kard enfarktüsü (kalp krizi) yaşadıysanız veya kalp yetmezliği veya
kontrol altında olmayan hipertansiyon  şikayetiniz var ise (yüksek kan basıncı).
Bu durumlarda tedavi dikkatli bir şekilde kontrol edilmeli ve MENTAX’ın klinik  yararı 
doktorunuz tarafından düzenli aralıklarla tekrar değerlendirilmelidir.  
Böbrek yetmezliğiniz varsa, doktorunuz böbrek işlevlerinizi yakından izlemeli ve  gerekiyorsa, 
memantin dozunu buna göre ayarlamalıdır.  
Amantadin (Parkinson hastalığının tedavisinde kullanılır), ketamin ( narkoz için kullanılır), 
dekstrometorfan (genellikle öksürük tedavisinde kullanılır) ve diğer  NMDA-antagonistleri ile 
aynı zamanda kullanımından kaçınılmalıdır.  
MENTAX, çocuklar ve 18 yaşından küçük gençler (ergenler) için önerilmemektedir.  
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen  
doktorunuza danışınız. 
MENTAX ’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması:  
Yakın bir zaman içerisinde diyetinizi çok fazla değiştirdiyseniz veya değiştirmeyi  
planlıyorsanız (örn. Normal diye tten sıkı bir vejetaryen diyete geçiş  gibi) veya renal  tübüler 
asidoz (RTA, böbrek fonksiyon bozukluğundan dolayı kanda asit yapıcı madde  fazlalığı 
(böbrek fonksiyonlarının zayıflığı)) durumunuz veya şiddetli üriner sistem  enfeksiyonunuz 
(idrar yolu iltihabı ) varsa doktorunuzu bilgilendirmelisiniz. Çünkü ilacınızın dozunun  
ayarlanması gerekebilir. 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
Hamileyseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız doktorunuza bildiriniz. Hamile  kadınlarda 
memantin kullanımı önerilmemektedir.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız    3 / 6 MENTAX  kullanan anneler emzirmemelidir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Doktorunuz size araba veya makine kullanıp kullanamayacağınızı söyleyecektir.  
 
Ayrıca; MENTAX reaksiyon yeteneğinizi değiştirerek araba veya makine kullanmanızı  
sakıncalı hale getirebilir.  
 
MENTAX ’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu ilacın formülünde laktoz bulunur. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı  şekerlere 
karşı intoleransınız oldu ğu söylenmi şse MENTAX kullanmadan önce  doktorunuzla temasa 
geçiniz. Doktorunuz size tavsiyede bulunacaktır.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Özellikle aşağıdaki ilaçların etkileri MENTAX ile değişebilir ve dozlarının doktorunuz  
tarafından ayarlanması gerekebilir:  
 
 amantadin  (parkinson ve viral  hastalıkların tedavisinde kullanılır) , ketamin  (narkoz 
amaçlı kullanılır) , dekstrometorfan  (soğuk algınlığında öksürük ve nezleye karşı 
kullanılır)  
 dantrolen, baklofen  (merkezi kas gevşeticiler)  
 simetidin  (ülser tedavisinde kullanılır) , ranitidin  (ülser t edavisinde kullanılır), 
prokainamid  (kalp ritmini düzenleyen bir ilaçtır) , kinidin  (kalp ritmini düzenleyen bir 
ilaçtır) , kinin  (sıtma tedavisinde kullanılır) , nikotin  (sigara bıraktırma preparatlarının 
içeriğinde bulunur)  
 hidroklorotiyazid (veya hidroklorotiyazidli herhangi bir kombinasyon)  (idrar söktürücü)  
 antikolinerjikler (genel olarak hareket bozukluklarını veya barsak kramplarını  tedavi 
etmek için kullanılan maddeler)  
 antikonvülzanlar  (nöbetleri önlemek ve hafifletmek için kullanılan maddeler)  
 barbitüratlar (genel olarak uyku için kullanılan maddeler)  
 dopamin agonistleri (L -dopa, bromokriptin gibi parkinson tedavisinde kullanılan 
maddeler)  
 nöroleptikler ( zihinsel  bozuklukların tedavisi nde kullanılan maddeler)  
 oral antikoagülanlar  (kan sulandırıcı ilaçlar)  
 
Eğer hastaneye giderseniz, doktorunuzu MENTAX  kullandı ğınız konusunda bilgilendiriniz.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandınız ise , lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. MENTAX  nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
MENTAX’ı her zaman doktorunuzun önerdiği şekilde alınız. Emin olmadığınız zaman  
doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
 
 
 4 / 6 Doz: 
Yetişkinler ve yaşlılar için önerilen MENTAX dozu günde bir kez 20 mg’dır (1 x 2  tablet). 
Yan etki riskini azaltmak için bu doza aşağıdaki günlük tedavi şeması ile  aşamalı şekilde 
arttırılarak ulaşılır:  
1. hafta Yarım tablet  
2. hafta 1 tablet  
3. hafta 1 ½ tablet  
4. hafta ve sonrası 2 tablet  
Tedaviye 5 mg’lık günlük dozla yani yarım tabletle başlanır (½ tablet) ve bir hafta  devam 
edilir. İkinci hafta günde 10 mg (günde bir kez bir tablet) ve üçüncü hafta  günde 15 mg 
(günde bir kez bir buçuk tablet) kullanılır.  
Dördüncü haftadan itibaren tedaviye, günde bir kez 20 mg’lik (günde 1 kez 2 tablet)  önerilen 
idame dozu ile devam edilir. 
Tedavi süresi: 
MENTAX ’ı size yararı olduğu sürece almaya devam ediniz. Tedaviniz doktorunuz tarafından 
düzenli aralıklarla değerlendirilmelidir.  
Uygulama yolu ve metodu: 
MENTAX günde bir kez ağız yoluyla alınmalıdır. İlacınızdan yararlanabilmeniz için  ilacınızı 
her gün düzenli bir şekilde ve aynı saatte almanız gerekir. Tabletleri bir  miktar su ile yutunuz. 
Tabletler yiyecekle veya yiyecekten bağımsız olarak alınabilir.  
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım: Memantinin çocuklar ve adolesanlar üzerindeki güvenlilik ve  
etkililiği saptanmamıştır. Bu nedenle 18 yaşından küçük çocuklarda kullanılması  önerilmez.  
Yaşlılarda kullanım: Yapılan klinik çalışmalara göre, 65 yaş üstü hastalara önerilen  doz, 
yukarıda anlatıldığ ı biçimde, günde 20 mg’dır .  
Özel kullanım durumları : 
Böbrek yetmezliği:  
Eğer böbrek yetmezliğiniz varsa, doktorunuz durumunuza uygun bir doza karar verecektir. Bu 
durumda böbrek işlevleriniz doktorunuz tarafından belirli aralıklarla  izlenmelidir. 
Eğer MENTAX ’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz. 
Kullanmanız gerekenden daha fazla MENTAX kullandıysanız:  
-Genel olarak çok fazla MENTAX kullanmak sizde herhangi bir zarar  oluşturmamalıdır.
‘4. Olası yan etkiler nelerdir?’  bölümünde belirtilen sorunları artmış olarak yaşayabilirsiniz.
-MENTAX’dan  aşırı doz aldıysanız tıbbi gözetime ihtiyacınız olabileceğ inden doktorunuza
başvurunuz veya tıbbi destek alınız.5 / 6 MENTAX ‘dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor  veya eczacı ile 
konu şunuz. 
MENTAX ’ı kullanmayı unutursanız:  
MENTAX dozunuzu almayı unuttuğunuzu farkederseniz, bekleyiniz ve bir sonraki  dozunuzu 
zamanında alınız.   
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
4.Olası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaçlar gibi, MENTAX'ın  içeriğinde bulunan maddelere duyarlı kişilerde yan  etkiler 
olabilir. 
Genel olarak, gözlemlenen yan etkiler hafif ve orta derecededir.  
Yaygın (100 ki şiden 1-10 ki şide): 
Baş ağrısı, uyuklama hali, kabızlık, karaciğer  fonksiyon testlerinde artış, sersemlik, denge 
bozuklukları,  nefesi n kesilmesi, yüksek tansiyon ve aşırı duyarlılık. 
Yaygın olmayan (1000 ki şiden 1-10 ki şide): 
Yorgunluk, mantar enfeksiyonları, konfüzyon, halüsinasyonlar, kusma, yürüyüş  anormalliği, 
kalp yetmezliği ve venöz  kan pıhtılaşması (tromboz/tromboembolizm).  
Çok seyrek (10.000 ki şide 1 ki şiden daha az): 
Nöbetler.  
Bilinmeyen (mevcut verilerden tahmin edilemeyen): 
Pankreasın iltihaplanması , karaciğerin iltihaplanması (hepatit) ve psikotik reaksiyonlar 
Alzheimer hastalığ ı, depresyon, intihar fikri ve intihar ile iliş kili bulunmu ştur. MENTAX ile 
tedavi edilen hastalarda bu olaylar bildirilmi ştir. 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
5. MENTAX ’ın saklanması
MENTAX ’ı çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  6 / 6 Karton ve blister üzerinde basılı son kullanma tarihinden sonra MENTAX'ı kullanmayınız. 
Son kullanma tarihi belirtilen ayın son gününü ifade eder.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz MENTAX'ı kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
Ruhsat sahibi  
Üretim yeri  Sentinus İlaç San. ve Tic. A.Ş.
Ehlibeyt Mah. Ceyhun Atuf Kansu Cad. No: 110/9
Çankaya/Ankara
Berko İlaç ve Kimya San. A.Ş.
Sultanbeyli / İstanbul  
Bu kullanma talimatı  28/02/2023  tarihinde onaylanmıştır.