1/9 
 KULLANMA TALİMATI  
 
PROLUTEX® 25 mg Enjeksiyonluk Çözelti  
Deri altına (s.c.) veya kas içine  (i.m.) uygulanır. 
Steril   
• Etkin madde : Her bir flakon ( 1.112 ml) 25 mg progesteron ( teorik konsantrasyon 
22.48 mg/ml) içermektedir.  
• Yardımcı maddeler : Hidroksipropilbetadeks , enjeksiyonluk su. 
 
 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak size reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. PROLUTEX® nedir ve ne için kullanılır?  
2. PROLUTEX®’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. PROLUTEX® nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. PROLUTEX®’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1.PROLUTEX® nedir ve ne için kullanılır?  
 
PROLUTEX®, progesteron etkin maddesini içermektedir. progesteron doğal yolla oluşan bir 
kadın cinsiyet hormonudur. Söz konusu ilaç rahim mukozası  üzerinde etki eder  ve gebe 
kalmanıza ve gebeliğinizin korunmasına yardımcı olur.  
 
PROLUTEX®, Yardımla Üreme Tekniği (ART) programında tedavi görürken fazladan 
progesterona ihtiyaç duyan kadınlara yöneliktir.  
 
2. PROLUTEX®’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
PROLUTEX®’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ.  
 
• Progesterona veya PROLUTEX®’in içerdiği diğer yardımcı maddelerden herhangi birine 
karşı alerjiniz var sa (aşırı duyarlı iseniz)  
• Normal  adet dönemi dışında , doktorunuz tarafından değerlendirilmemiş  vajinal 
kanamanız varsa   2/9 
 • Düşük yaptıysanız ve doktorunuz hala rahim içinde bir miktar doku kaldığı ndan 
şüpheleniyors a, 
• Rahim dışı gebelik (ektopik gebelik) yaşamış iseniz  
• Halihazırda şiddetli karaciğer problemleriniz var sa veya şiddetli karaciğer problemleri 
yaşadıysanız,  
• Bilinen veya şüphelenilen meme kanseriniz veya üreme kanalı kanseriniz var sa, 
• Bacaklar ınızda, akciğerler inizde, gözler inizde veya vücudunuzun başka bölgelerinde kan 
pıhtısı var sa veya geçmişte oldu ysa, 
• Porfiri bozukluklarınız var sa (belli enzimlerin kalıtsal veya kazanılmış bir grup 
bozukluğu)  
• Gebelik döneminde, sarılık (gözlerde ve deride karaciğer problemleri nedeniyle sararma), 
şiddetli kaşıntı ve/veya ciltte kabarcıklar  yaşadıysanız . 
• 18 yaşın altında ysanız 
 
PROLUTEX®’i kullanmayınız.  
 
PROLUTEX®’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
Tedavi sırasında aşağıdaki durumlardan herhangi birini yaşarsanız, derhal doktorunuza 
danışınız , çünkü tedavinizin durdurulması gerekebilir. Aynı zamanda son dozdan birkaç gün 
sonrasında söz konusu durumları yaşarsanız derhal doktorunuza danışınız:  
 
• Kalp krizi (göğüste ağrı veya bel ağrısı ve/veya bir veya iki kolda derin ağrı ve zonklama, 
ani nefes darlığı, terleme, baş dönmesi, sersemlik, bulantı, çarpıntılar)  
• İnme  (şiddetli baş ağrısı veya kusma, baş dönmesi, baygınlık veya görme ve konuşmada 
değişimler , bir kolda veya bacakta zayıflık veya uyuşukluk.)  
• Gözlerde veya vücudun herhangi bir yerinde kan pıhtılarının oluşması (gözlerde ağrı veya 
eklemlerde, ayakta ve ellerde ağrı ve şişme)  
• 35 yaş üzeri hastalarda, sigara içenlerde ve ateroskleroz (damar sertli ği) risk faktörlerini 
taşıyanlarda dikkatli olunmalıdır.  
• Depresyonun kötüleşmesi  
• Şiddetli baş ağrıları, görme değişimleri.  
 
PROLUTEX® ile tedavi öncesinde ; 
 
• Karaciğer problemleri  (hafif veya orta şiddette )  
• Epilepsi  (sara hastalığı)  
• Migr en 
• Astım 
• Kalp veya  böbrek problemleri  
• Diyabet  (şeker hastalığı)  
• Depres yon öyküsü ( geçmişte depresyon geçirdiyseniz)  
 
Yukarıdaki durumlardan herhangi biri sizin için geçerli ise, doktorunuz sizi tedavi sırasında 
dikkatli şekilde izleyecektir.  
 Bu uyarılar, geçmişteki herhang i bir dönemde dahi olsa, sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  3/9 
  
PROLUTEX®’in yiyecek ve içecek ile kullanılması   
PROLUTEX® uygulama yöntemi nedeniyle yiyecek ve içeceklerle etkileşmemektedir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
PROLUTEX® gebeliğin ilk üç ayı süresince kullanılabilir. 
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
PROLUTEX® emzirme döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
PROLUTEX® alırken uyuşukluk ve/veya baş dönmesi hissediyorsanız, araç veya herhangi bir 
alet veya makine kullanmayınız.  
 
PROLUTEX®’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 
PROLUTEX®’in içeriğinde bulunan yardımcı maddelere karşı bir duyarlılığınız yok ise,  
PROLUTEX® kullanımına bağlı olumsuz bir etki beklenmez.  
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
 
Reçetesiz alınan ve bitkisel ilaçlar da dahil ol mak üzere başka herhangi bir ilaç kullanıyor 
veya kullanmış iseniz, doktorunuzla veya eczacınıza danışınız : 
 
• Karbamazepin  (nöbet ve krizlerin tedavisinde kullanılır)  
• Rifamp isin (antibiyotik ) 
• Griseofulvin (antifungal  (mantara karşı)  bir ilaç )  
• Fenitoin ve  Fenobarbital ( sara hastalığını tedavi etmek için kullanılır ) 
• St. John’s Wort  (Sarı Kantaron)  içeren bitkisel ürünler  
• Siklosporin ( bazı inflamasyon  türlerine ve organ nakli sonrasına yönelik bir ilaç)  
• Şeker ilaçlar ı 
• Ketokonazol  (mantarları yok eden bir ila ç) 
 
PROLUTEX
®’i diğer enjekte edilen ürünlerle aynı zamanda uygulamayınız. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
   4/9 
 3. PROLUTEX® nasıl kullanılır?  
 
PROLUTEX®’i her zaman doktorunuzun söylediği şekilde alınız. PROLUTEX®’in yalnızca 
doğurganlık (fertilite) problemlerinin tedavi edilmesinde deneyimli bir doktorun gözetimi altında kullanılması gerektiğini hatırlayınız.  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Normal doz genellikle gebeliğin doğrulandığı 12. haftaya kadar  günde bir defa 25 mg 
enjeksiyondur.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
 
PROLUTEX
® deri altı ( subkutan  enjeksiyon) veya kas içine ( intramusküler  enjeksiyon) 
uygulanabilir.  
 
Doktorunuz veya sağlık uzmanı tarafından uygun tavsiye ve eğitimleri aldıktan sonra 25 mg PROLUTEX
®’i deri altı yoluyla uygulayabileceksiniz.  
 
PROLUTEX®’i enjekte etmek ten önce, size aşağıdaki eğitim ve tavsiyeler verilecektir:  
• Deri altı enjeksiyonların verilmesine  dair uygulama  
• İlacınızın nereye enjekte edileceği  
• Enjeksiyonluk çözeltinin nasıl hazırlanacağı  
• İlacınızın nasıl uygulanacağı . 
 
PROLUTEX®’in hazırlanması ve uygulanması hakkı nda aşağıda yer alan talimatları 
okuyunuz.  
 Deri altı (subkutan)  uygulamaya yönelik basamaklar şunlardır:  
A Enjeksiyonunuzun hazırlanması  
B Ambalajın kontrolü  
C Flakon ve enjektörün hazırlanması  
D Enjektörün doldurulması  
E Enjektör iğnesinin değiştirilmesi  
F Hava kabarcıklarının uzaklaştırılması  
G Deri altına uygulama ile enjeksiyon  
H Kullanılan parçaların imhası.  
 
 
Her bir flakon yalnızca bir defa kullanılmalıdır. Çözeltiler flakon açıldıktan sonra derhal 
kullanılmalı dır. Çözelti enjektör  içerisinde tutulma malıdır.  
 
A. Enjeksiyonunuzun hazırlanması  
Her parçanın mümkün olduğunca temiz tutulması önemlidir, bu nedenle, ellerinizi iyice 
yıkayarak ve temiz bir havlu ile kurulayarak başlayınız. İlacınızı hazırlamak için temiz bir alan seçiniz:  
 
• PROLUTEX
® enjeksiyonluk çözelti içeren flakon  
 5/9 
 Aşağıdaki parçalar ilacınız ile birlikte tedarik edilmemektedir. Doktorunuz veya eczacınız 
size bu parçaları temin edecektir.  
 
• Bir adet enjektör  
• Bir adet büyük iğne (normalde  21G yeşil iğne ; kas içi uygulama için ) 
• Bir adet küçük ince iğne (normalde  27G gri iğne ; deri altına uygulama için ) 
• İki alkollü temizleme bezi 
• Keskin ve delici alet atık kutusu ( iğnelerin, flakonların vb. güvenli imhası için)  
 
B. Ambalajın kontrolü  
• PROLUTEX® flakon, enjektör  ve iğnelerin t ümünde koruyucu kapakları bulunur. 
• Tüm kapakların sıkıca kapalı olduğu kontrol edilir ve uygun değil ise veya zarar 
görmüşler ise, bunları kullanmayınız. 
• PROLUTEX®’in flakonu üzerinde yer alan son kullanım tarihinin hala geçerli olduğundan 
emin olunuz. Son kullanım tarihi dışında ise ürünleri kullanmayınız.  
 
C. Flakon ve enjektörün  hazırlanması  
 
 
      • Plastik kapak hafif yukarı it ilerek,  PROLUTEX® flakonun  üst 
kısmından çıkarılır.  
• Kauçuk kapak alkollü bir temizleme beziyle silinir ve kurumaya bırakılır.  
• Enjektör  ambalajından çıkarılır ve enjektör  tutulur. 
• Büyük 21G yeşil iğne ambalajdan çıkarılır ancak kapak kapalı 
tutulur.  
• Enjektör  elde bekletilir, büyük 21G yeşil iğne enjektöre 
yerleştirilir, sonrasında iğne kapağı çıkarılır.  
 
D. Enjektörün doldurulması  
 
 
     • PROLUTEX® flakonun üstünde kauçuk olan orta kısımdan 
büyük 21G yeşil iğne itilir. 
• İğne yerleşmiş halde iken, flakon baş aşağı çevrilir. İğnenin 
flakonu kendi başına taşıyabilmesi gerekir.  
• Büyük iğne ucunun sıvı seviyesinin altında kaldığından emin olunur. 
• Tüm karışımın enjektör  içerisine alınması için piston nazikçe 
çekilir.  
• Büyük iğne flakondan dışarı çekilir.  
 
E. Enjektör iğnesinin değiştirilmesi  
 
Bu basamak yalnızca deri altı uygulama yapıyorsanız geçerlidir; doktorunuz kas içi 
(intramu sküler ) enjeksiyon uyguluyors a, doz ayarlaması ile devam edecek ve enjeksiyonu 
uygulayacaktır.  
 
• Büyük 21G yeşil iğne üzerinde ki kapak tutulur ve sonrasında büyük iğne şırıngadan 
yavaşça çıkarılır.  
6/9 
 • Daha küçük olan 27G gri enjektör iğnesi iğne kapağı üzerinde bırakılarak ambalajından 
çıkarılır.  
• Küçük 27G gri iğne enjektör  üzerine yerleştirilir ve sonrasında iğne kapağı çıkarılır.  
 
F. Hava kabarcıklarının uzaklaştırılması  
 
 • Küçük 27G gri iğne tavanı  gösterecek şekilde enjektör  dik 
tutularak, piston hafifçe geri çekilir ve hava kabarcıklarının üste çıkması için enjektöre hafifçe vurulur.  
• Hava enjektörden çıkana kadar ve küçük 27G gri iğne ucundan 
en az bir damla çözelti gelene kadar pistona yavaşça ba sılır. 
 
G. Deri altına uygulama (subkutan)  ile enjeksiyon  
• Doktorunuz veya sağlık uzmanı PROLUTEX®’i hangi bölgeye enjekte edeceğinizi 
halihazırda göstermiş olacaktır (örn. karın veya uyluk önü) . 
• Alkollü bez açılır ve enjeksiyon uygulanacak deri bölgesi dikkatlice temizlenir ve 
kurumasına izin verilir. 
• Enjektör  bir elle tutulur. Diğer el, enjeksiyon bölgesinde baş parmağı ve işaret parmağı 
arasındaki deriyi nazikçe tutmak için kullanılır.  
 
 • Ok fırlatır  gibi bir hareketle, ince küçük 27G gri iğne deri 
içerisine yerleştirilir, böylelikle deri ve iğne doğru bir açı  
oluşturmuş olur. 
 
 
• Küçük 27G gri iğne deri içerisinde sonuna kadar yerleştirilir. Doğrudan damar içerisine 
enjeksiyon yapmayınız.  
• Çözelti yavaş ve sabit bir hareketle ve tüm çözelti deri altına enjekte edilene kadar piston 
üzerinden nazikçe itmek suretiyle enjekte edilir. Reçete edilmiş çözeltinin tümü enjekte 
edilir.  
• Deri serbest bırakılır ve iğne doğrudan dışarı çekilir. 
• Enjeksiyon bölgesindeki deri alkollü bir temizleme bezi  ile dairesel harek etle silinir.  
 
H. Kullanılan parçaların imhası  
• Enjeksiyonunuzu tamamladığınızda, tüm iğneler, boş flakonlar ve enjektörler  keskin ve 
delici alet atık kutusu içerisine alınır.  
• Kullanılmayan tüm çözelti de atılmalıdır.  
 
Bir doktor veya sağlık uzmanı tarafından intram usküler  (kas içi) uygulama yoluyla 
enjeksiyon : 
Tüm intramu sküler  enjeksiyonlar için, doktorunuz veya diğer sağlık uzmanı enjeksiyonu 
uygulayacaktır.  
 PROLUTEX
® enjeksiyonu uyluk yanından veya kalçadan yapılmalıdır. Doktorunuz veya 
sağlık uzmanı enjeksiyon uygulanacak deri bölgesini alkollü bir bez kullanarak temizleyecektir ve kurumasına izin verecektir. Büyük iğneyi kas içine saplama hareketi ile yerleştirecekti r. Yavaş ve sabit bir hareketle piston üzerinden nazikçe iterek ve tüm çözelti 
7/9 
 kas içine enjekte edi lene kadar çözeltiyi enjekte edilecektir . İğneyi doğrudan dışarı çekip, 
enjeksiyon bölgesindeki deriyi alkollü bezle sileceklerdir.  
 
Değişik yaş grupları  
 
Çocuklarda kullanım:  
PROLUTEX® çocuklarda kullanılmaz.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
PROLUTEX® 65 yaş üzeri hastalarda kullanılmaz.   
 
Özel kullanım durumları 
Özel kullanımı yoktur.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Şiddetli karaciğer fonksiyon bozukluğu veya hastalığında PROLUTEX® kullanılmamalıdır.  
Hafif -  orta şiddette karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda dikkat edilmelidir.  
 
Eğer PROLUTEX®’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuş unuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla PROLUTEX® kullandıysanız:  
PROLUTEX®’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.   
 
PROLUTEX®’i kullanmayı unutursanız:  
İlacınızı uygulamayı unutursanız, bir sonraki uygulamanızı zamanında yaparak uygulamaya 
devam ediniz. Üstüste atladığınız uygulamalar varsa, doktorunuzu uyarınız. Bu durum tedaviye yeniden başlamanızı gerektirebilir.  Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.   
PROLUTEX
® ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Doktorunuz tarafından belirtilmedikçe PROLUTEX®’in dozunu azaltmayınız ya da tedaviyi 
durdurmayınız. PROLUTEX®’in aniden kesilmesi kaygı, huysuzluk artışına neden olabilir ve 
nöbet (kriz) geçirme riskinizi arttırabilir.  
 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi PROLUTEX®'in de, içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde, yan 
etkileri olabilir.  
 
   8/9 
  
Aşağıdakilerden biri olursa, PROLUTEX® kullanmayı durdurunuz ve  DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
• Yumurtalıkların aşırı uyarılması (belirtiler arasında alt karın ağrısı, susuz ve mide 
bulantısı hissi, ve bazen kusma, azalmış miktarlarda derişik idrar yapma ve kilo a rtışı 
bulunur), 
• Depresy on, 
• Deride ve göz aklarında sararma (sarılık),  
• Nefes almada güçlüğe, yüzde ve boğazda şişme veya şiddetli döküntüye (anafilaktoid reaksiyonlar) neden olabilen şiddetli alerjik reaksiyon.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer  bunlardan biri sizde mevcut ise acil tıbbi 
müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
 
Çok yaygın:  10 kişide 1'den fazla kişi de görülebilir. 
• Enjeksiyon bölgesinde ağrı, kızarıklık , kaşıntı , tahriş veya şişme  
• Rahim spazmı  
• Vajinal kanama  
 
Yaygın : 10 kişide 1'e kadar kişi de görülebilir.  
• Baş ağrısı  
• Karında şişkinlik 
• Mide ağrısı  
• Kabızlık  
• Bulantı veya kusacak gibi hissetme  
• Memelerde hassasiyet ve/veya ağrı  
• Vajinal akıntı 
• Vajina derisinde ve etrafındaki bölgede karıncalanma veya rahatsız edici tahriş veya 
kaşıntı  
• Enjeksiyon bölgesinin etrafındaki alanda sertleşme  
• Enjeksiyon bölgesinin etrafında morarma  
• Bitkinlik ( aşırı yorgunluk , tükenmişlik , uyuşukluk)  
 Yaygın olmayan:  100 kişide 1'e kadar kişi de görülebilir. 
• Duygu durum değişiklikleri  
• Baş dönmesi  
• Uykusuzluk (i nsomnia ) 
• Mide ve bağırsak rahatsızlığı (mide rahatsızlığı ve/veya hassasiyeti, gaz, ağrılı spazmlar ve öğürme dahil)  
• Deri döküntüleri (kız arık sıcak deri, veya kabarmış, kaşıntılı şişlikler veya kabarcıklar 
veya kuru, çatlak veya kabarcıklı veya şişmiş deri dahil)  
• Memelerde şişkinlik ve/veya büyüme  
• Sıcak basması  
• Genel rahatsızlık veya  keyifsizlik hissi  
• Ağrı 
 9/9 
 Her ne kadar klinik çalışmalarda PROLUTEX® kullanan hastalar tarafından raporlanmamış 
olsa da, diğer progestinlerle şu bozukluklar tarif edilmiştir: uyuyamama (insomnia), adet 
öncesine benzer sendrom ve adet dönemi ile ilgili rahatsızlıklar, ürtiker, akne, aşırı saç uzaması , saç kaybı (al opesi), kilo artışı. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr
 sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız. 
 
 
5. PROLUTEX®’in saklanması  
PROLUTEX®’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız . 
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız . Soğutmayınız veya dondurmayınız. Işıktan 
korumak amacıyla o rijinal ambalajında saklayınız.  Bu tıbbi ürün ilk açılma so nrasında hemen 
kullanılmalıdır. Kalan tüm çözelti atılmalıdır.  Çözelti parçacık içeriyorsa veya renk değişimi 
varsa uygulanmamalıdır. 
Çevreyi korumak amacıyla kullanmadığınız PROLUTEX®’i şehir suyuna veya çöpe atmayınız. 
Bu konuda eczacınıza danışınız.  
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız. 
Etiketin veya ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra PROLUTEX®’i 
kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz PROLUTEX®’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat Sahibi:  
IBSA İlaç San. ve Tic. Ltd. Şti.  
Büyükdere Cad. Astoria A Kule  Kat: 16 Daire: 1602 Esentepe -Şişli / İstanbul  
 
Üretim yeri:  
IBSA Institut Biochimique SA Via Cantonale Zona Serta 6814 Lamone, İsviçre   
 
Bu kullanma talimatı  …/…/….  tarihinde onaylanmıştır.  