 
Sayfa 1 / 7 
 KULLANMA TALİMATI  
SOLİDAY D3 50.000 I.U./15 mL oral damla, çözelti  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde:  Her bir şişe (15 mL  damla) 1, 25 mg  (50.000 I .U.) vitamin D3 (koyun yünü nden 
elde edilen ) içermektedir.  
• Yardımcı maddeler: Bütilhidroksianisol, ayçiçek ya ğı 
  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu  ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında  yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. SOLİDAY D3 nedir ve ne için kullanılır?  
2. SOLİDAY D3 ’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. SOLİDAY D3 nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. SOLİDAY D3 ’ün saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
 
1. SOLİDAY D3 nedir ve ne için kullanılır?  
SOLİDAY D3 etkin madde olarak, kolekalsiferol (vitamin D 3) içerir.  Kolekalsiferol koyun 
yününden üretilmektedir.  
SOLİDAY D3, damlalıklı 20 mL’lik cam şişe ile karton kutularda kullanıma sunulmaktadır.  
SOLİDAY D3, D vitamini eksikli ği tedavisinde , D vitamini eksikliğinin tedavisine devam etmek 
amacıyla (idame) idamesinde ve eksikliğin önlenmesi için kullanılır.  
2.  SOLİDAY D3 'ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
SOLİDAY D3’ü aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer; 
• Kolekalsiferol (vitamin D 3) veya yardımcı maddelerden herhangi birine  karşı alerjiniz (aşırı 
duyarlılığınız) var ise,  
• Ağır yüksek tansiyon (hipertansiyon) hastasıysanız,  
• İleri seviyede damar sertleşmesi (arterioskleroz)  hastasıysanız,   
Sayfa 2 / 7 
 • Aktif akciğer tüberkülozunuz varsa,  bu ilacı uzun süre yüksek dozda  kullanmamalısınız.  
• D hipervitaminozu  (D vitaminin  aşırı alınmasına  ya da birikimine  bağlı  olarak  ortaya  çıkan  bir 
hastalık.  Belirtileri;  iştahsızlık,  kabızlık,  bulanık  görme  ve kas güçsüzlüğüdür)  
• Hiperkalsemi (kanda kalsiyum konsantrasyonunun normalden yüksek  bulunması),  veya 
hiperkalsiüri (idrarla atılan kalsiyum miktarının artması)  varsa  
• Böbrek taşınız varsa (kalsiyum  içeren)  
• Kalsiyuma karşı hassasiyetiniz varsa  
SOLİDAY D3 'ü aşağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ  
Eğer; 
• Fazla hareket  etmiyorsanız  
• Benzotiadiazin türevi diüretik (idrar söktürücü) ilaçlar  kullanıyorsanız  
• Böbrek taşı geçmişiniz varsa  
• Sarkoidozunuz varsa  
• Pseudohipoparatiroidizm  (bir çeşit paratiroid bezi yetmezliği)  varsa  
• Böbrek bozukluğunuz  varsa  
• D vitamini ve türevlerini içeren başka bir ilaç  kullanıyorsanız.  
 
D vitamininin tedavi edici indeksi bebek ve çocuklarda oldukça düşüktür. Hiperkalsemi (kanda 
kalsiyum konsantrasyonunun normalden yüksek bulunması)  uzun sürerse bebeklerde zihinsel ve 
fiziksel gelişmede gerileme yapar. Farmakolojik dozlarda D vitamini alan emziren annelerin 
bebeklerinde hiperkalsemi (kanda kalsiyum konsantrasyonunun normalden yüksek bulunması) 
riski vardır.  
Uzun süreli tedavide ve riskli grupların önleme tedavisi için tolere edilebilen en yüksek doz 11 yaş 
üstü çocuklar ve erişkinler için 4.000 I.U./gün (100 mcg/gün)’dür.  
D vitamini içeren ilaçların hamilelikte rutin kullanımı önerilmemekle birlikte, gerektiğinde 
hekim kontrolünde kullanılmalıdır.  
 D vitamini içeren ilaçların hamilelikte önlenme tedavisi hastalığın önlenmesi amacıyla 
kullanımında maksimum doz 1000 I.U./gün’ü geçmemelidir.  
 
Bu uyarılar  geçmişteki  herhangi  bir dönemde  dahi olsa sizin  için geçerliyse  lütfen doktorunuza  
danışınız.   
Sayfa 3 / 7 
  
SOLİDAY D3 'ün yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Yiyecek ve içeceklerle bilinen herhangi bir etkile şimi yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
SOLİDAY D3 gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
D vitamini içeren ilaçların hamilelikte rutin kullanımı önerilmemekle birlikte, gerektiğinde 
hekim kontrolünde kullanılmalıdır.  
D vitamini içeren ilaçların hamilelikte hastalığın önlenme tedavisi amacıyla kullanımında 
maksimum doz 1000 I.U./gün’ü geçmemelidir . 
 
Emzirme  
D vitamini anne sütüne geçer.  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
Araç ve makine kullanımı  
SOLİDAY D3 'ün araç ve makine kullanma yetene ğini etkiledi ğine dair herhangi bir bilgi 
yoktur.  
 
SOLİDAY D3  'ün içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Uyarı gerektiren yardımcı madde bulunmamaktadır.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Antikonvülsanlar, hidantoin, barbitüratlar veya pirimidon (sara hastalı ğında kullanılan ilaçlar)  ve 
rifampisin (verem tedavisinde kullanılan bir antibiyotik) ile birlikte kullanıldı ğında vitamin D'nin 
etkisi azalabilir.  
Kalsitonin, etidronat, galyum nitrat, pamidronat veya pliamisin içeren ilaçlar ile hiperkalsemi 
(kan kalsiyum seviyesinin yüksek olması hastalı ğı) tedavisinde aynı anda birlikte kullanımı adı 
geçen bu ilaçların etkisini azaltabilir.  
Yüksek dozda kalsiyum içeren ilaçlar veya diüretikler ve tiazid (idrar söktürücüler) ile aynı anda  
birlikte kullanıldı ğında kanda kalsiyum konsantrasyonu normal düzeyin üzerine çıkabilir  
(hiperkalsemi riski). Uzun süreli tedavilerde serum kalsiyum konsantrasyonlarının dikkatlice 
gözlenmesi gereklidir.   
Sayfa 4 / 7 
 D vitamini veya türevlerini içeren di ğer ilaçlarla birlikte kullanılması zehirlilik (toksisite)  
olasılı ğının artması nedeni ile tavsiye edilmez.  
İzoniyazid (tüberküloz tedavisi için kullanılır), vitamin D 3 etkinliliğini  azaltabilir.  
Kardiyak glikozidleri  (kalp yetmezli ğinde kullanılan ilaçlar) ile tedavi edilen hastalar, yüksek 
kalsiyum seviyelerine kar şı duyarlı olabilir ve bu nedenle bu hastaların EKG (kalp grafisi) 
parametreleri ve kalsiyum seviyeleri mutlaka doktor tarafından gözlemlenmelidir.  
Yağ emiliminin azalmasına neden olabilen ilaçlar, (orlistat (obezite tedavisinde kullanılır) ve  
kolestramin (kolestrol tedavisinde kullanılır) gibi) vitamin D emilimini azaltabilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
3. SOLİDAY D3  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar:  
SOLİDAY D3’ü her zaman doktorunuzun önerdiği şekilde alınız. Emin olmadığınız zaman 
doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
1 mL SOLİDAY D3  solüsyonu 25 damladır.   
1 damla  SOLİDAY D3  133,33 I.U.’dur.  
İlacın nasıl kullanılacağına doktorunuz karar verecektir. Doktorunuzun tavsiyesine göre 
kullanınız.  
Yaş 
Grubu  Önleme 
Tedavisi /Uzun 
Süreli Tedavisi 
Önerilen Doz  D Vitamini Eksikliği Tedavi Dozu  Uzun Süreli  
Tedavide ve Riskli 
Grupların Önle me 
Tedavisi için Tolere 
Edilebilen  En 
Yüksek Doz  Günlük Tedavi**  Haftalık 
Uygulama  
Yeni 
doğan  400 I.U./gün 
(10 µg/gün)  1000 I .U./gün 
(25 µg/gün)  YOK  1000 I.U./gün 
(25 µg/gün)  
1 ay – 1 
yaş 400 I.U./gün 
(10 µg/gün)  2000 -3000 I.U./gün 
(50-75 µg/gün)  YOK  1500 I.U./gün 
(37,5 µg/gün)  
1-10 yaş  400-800*  
I.U./gün 
(10-20 µg/gün)  3000 -5000 I.U./gün 
(75-125 µg/gün)  YOK  2000 I.U./gün 
(50 µg/gün)  
11-18 
yaş 400-800* 
I.U./gün 
(10-20 µg/gün)  3000 -5000 I.U./gün 
(75-125 µg/gün)  YOK  4000 I.U./gün 
(100 µg/gün)  
18 yaş 
üstü 
erişkinler  600-1500 
I.U./gün 
(15-37,5 µg/gün)  7000 -10.000  
I.U./gün 
(175-250 µg/gün)  50.000 
I.U./hafta  
(1250 
µg/hafta)***  4000 I.U./gün 
(100 µg/gün)   
Sayfa 5 / 7 
 * Gerektiğinde 1000 I .U.’ye çıkabilir.  
** 6-8 haftaya kadar kullanılabilir.  
*** Günlük yerine haftalık doz uygulanmak istenirse 50.000 I .U. tek seferde haftalık doz olarak 
6-8 haftaya kadar kullanılabilir. Tek seferde 50.000 I .U.’den fazla D vitamini kullanılması 
önerilmez.  
 
D vitamini içeren ilaçların hamilelikte rutin kullanımı önerilmemekle birlikte, gerektiğinde hekim 
kontrolünde kullanılmalıdır.  
D vitamini içeren ilaçların hamilelikte önleme tedavisi amacıyla kullanımında maksimum doz 
1.000 I.U./gün’ü geçmemelidir.  
 
• Uygulama yolu ve  metodu:  
SOLİDAY D3  günde bir kez ağızdan alınır.  
Süt çocukları veya enjeksiyon uygulanamayan kişilerde ağızdan alınması tercih  edilir.  Süt 
çocuklarına besin maddelerine karıştırılarak uygulanabilir.  
• Değişik yaş  grupları:  
Çocuklarda  kullanımı:  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar bölümünde belirtildiği  şekilde  kullanılır.  
Yaşlılarda  kullanımı:  
Doz ayarlaması  gerekmemektedir.  
• Özel kullanım  durumları:  
Böbrek / karaciğer  yetmezliği:  
Doz ayarlaması gerekmemektedir. D3 vitamininin sürekli kullanılmasını  gerektiren durumlarda 
böbrek fonksiyonları kontrol edilmelidir. Ağır böbrek  yetmezliği  durumunda kalsiyum ile birlikte  
kullanılmamalıdır.  
Eğer SOLİDAY D3 ’ün etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var  ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla SOLİDAY D3 kullandıysanız  
Eğer aşırı miktarda SOLİDAY D3  kullandıysanız, sizde hiperkalsemi gelişebilir. Hiperkalseminin 
belirtileri; yorgunluk, psikiyatrik belirtiler (öfori (neşe, güven, güçlülük gibi duyguların aşırı şekilde 
bulunması), sersemlik, bilinç bulanıklığı gibi), bulantı, kusma, iştah kaybı, kilo kaybı, susama, 
poliüri (aşırı miktarda idrar yapma), böbrek taşı oluşumu, nefrokalsinoz (böbrekte tuz birikmesi), 
kemiklerde aşırı kirençlenme ve böbrek yetmezliği, EKG değişimleri, kalp ritim bozukluğu ve 
pankreatittir (pankreas iltihabı).   
Sayfa 6 / 7 
 Tedavisi; Güneş ışığına maruziyetten kaçınınız. İlaç yeni alınmışsa mide içeriği  kusarak 
boşaltılabilir.  
SOLİDAY D3 'ü kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konu şunuz.  
 
SOLİDAY D3 'ü kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
SOLİDAY D3 ile tedavi sonlandırıldı ğında olu şabilecek etkiler  
Tedavi sonlandığında herhangi bir etki oluşması beklenmez. Doktorunuz tarafından belirtilmedikçe, 
SOLİDAY D3 tedavisini durdurmayınız.  
 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi SOLİDAY D3’ün içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan etkiler 
olabilir.  
Geni ş kapsamlı klinik çalı şmalar yapılmamı ş olması nedeniyle istenmeyen etkilerin görülme sıklı ğı 
bilinmemektedir.  
SOLİDAY D3’ün normal dozlar ve sürelerde yan etki olasılı ğı azdır. D 3 vitamininin yüksek 
dozlarda verilmesi ve tedavi süresinin kontrolsüz bir şekilde uzatılması sonucu a şağıdaki yan etkiler 
gelişebilir:  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır : 
Çok yaygın   : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın    : 10 hastanın birinden az , fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az , fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek    : 1.000 hastanın birinden az , fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek   : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor   : Eldeki veriler  ile belirlenemeyecek kadar az hastada görülebilir . 
Bilinmiyor:  
- İdrarla atılan kalsiyum miktarında artış, kanda kalsiyum miktarının normalden  yüksek 
bulunması  (hiperkalsemi), ve kanda arta kalan (rezidüel) azot miktarının  yükselmesi  (Bunlar 
kan ve idrar testleri ile tespit  edilir).  
- Kabızlık, mide gazı, bulantı, karın bölgesinde ağrı,  ishal  
- Kaşıntı,  döküntü,  ciltte  beyaz  veya  kırmızımsı  kabartılar  (ürtiker)  gibi aşırı duyarlılık belirtileri . 
- Aşırı miktarda idrar yapma (poliüri), aşırı susama (polidipsi), idrar yapamamak  (anüri)   
Sayfa 7 / 7 
 - Ateş 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan " İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 0800 314 00 
08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak  Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'n e 
bildiriniz . Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilacın güvenlili ği hakkında 
daha fazla bilgi edinilmesine katkı sa ğlamış olacaksınız.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu 
veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5.  SOLİDAY D3 ’ün saklanması  
SOLİDAY D3 'ü çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25ºC altındaki oda sıcaklığında, ağzı sıkı kapalı olarak, ışıktan uzakta saklayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki/kartondaki/şişedeki son kullanma tarihinden sonra SOLİDAY D3 'ü kullanmayınız / son 
kullanma tarihinden önce kullanınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz SOLİDAY D3 ’ü kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik  ve İklim 
Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:  
NETRA İlaç Kimya ve Kozmetik San. Tic. Ltd. Şti.  
Ümraniye/İstanbul  
 
Üreti m Yeri:  
Myfarma İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Tuzla / İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı  ../../…. tarihinde onaylanmıştır.  