             1 / 6  KULLANMA TALİMATI  
 
 
MAGOSİT 365 mg film kaplı  tablet  
Ağız yolu ile kullanılır.  
 
• Etkin madde: Her bir  film kaplı  tablet  365 mg magnezyum a eşdeğer 605, 33 mg 
magnezyum oksit içerir.  
 
• Yardımcı maddeler:  Poloksamer P188, laktoz monohidrat  (inek sütünden elde 
edilmektedir) , polietilen glikol 8000 , düşük sübstitüeli hidroksipropil selüloz, kopovidon 
ve magnezyum stearat  içerir.  
 
Kaplama maddesi (SheffCoat Brillant Silver 30712206): Hidroksipropilmetil selüloz, 
hipromelloz tip 2910, talk, triasetin, gliserol triasetat ve mika bazlı sedefli pigment 
(titanyum dioksit/mika) içerir.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA  TALİMATINI dikkatlice okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında , doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz . 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya 
düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. MAGOSİT  nedir ve ne için kullanılır?  
2. MAGOSİT ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. MAGOSİT  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. MAGOSİT ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. MAGOSİT  nedir ve ne için kullanılır?  
MAGOSİT etkin madde olarak  magnezyum oksit içerir. 
 
Magnezyum, mineral  destek ürünleri olarak isimlendirilen ilaç grubuna dahildir.  
 
Sedefli beyazımsı renkte, parlak, film kaplı, yuvarlak  film kaplı  tabletler  şeffaf PVC/PE/PVDC -
alüminyum folyo  blisterlerde  sunulmaktadır.  Her bir karton kutu 30 film kaplı  tablet içerir.  
 
MAGOSİT,  
• Magnezyum eksikliğinde ortaya çıkan belirtilerin ( semptomların ) giderilmesi   
• Kalp ve damar sisteminde: Kalp atımının hızlanması, kalp atım düzensizliği, kalp krizi, 
kalbi besleyen damarların daralması/tıkanması ile ortaya çıkan göğüs ağrısı  (anjina 
pektoris ), hafif şiddette yüksek tansiyon               2 / 6  • Sinir ve kaslar: Kaslarda ani ve aşırı kasılmalar (tetani), kaslarda kramp oluşumu, mide -
bağırsak  krampları, kas ve sinirlerin artmış uyarılabilirliği, baldır krampları, yeni doğmuş 
ve küçük çocuklardaki kramplı durumlar ve stres  
• Kadın hastalıkları, doğum ve gebelik ile ilgili: Zamanından önce (pre -term) kasılmalar, 
rahim ağzı yetmezliği, erken zar yırtılması, gebelikte kasılmalar (eklampsi [gebelikte 
havale nöbetleri, kan basıncı artışı, idrarda protein bulunması ve vücudun su tutmasıyla 
seyreden hastalık]/pre -eklampsi [gebelikte kan basıncı artışı, idrarda protein bulunması ve 
vücudun su tutmasıyla seyreden hastalık]), döl yatağı kasını gevşeten betamimetik türü ilaç 
kullanımını gerektiren döl yat ağı kasılmalarının durdurulması , ağrılı adet görme   
• Ortope di: Kireçlenme ve kemikleşmeler   
• Böbrek taşı oluşumunun önlenmesi (kalsiyum oksalat ürolitiazis  tekrarının önlenmesi)   
• Şeker hastalığı tedavisi ve bir çeşi t baş ağrısı olan migren   
 
durumlarının tedavisinde kullanılır.  
 
2. MAGOSİT ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
MAGOSİT ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• MAGOSİT’in içeriğindeki yardımcı maddelerden herhangi  birine karşı alerjiniz varsa  
• Eğer ciddi böbrek bozukl uğunuz veya yetmezliğiniz varsa  
 
MAGOSİT'i  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
• Ciddi böbrek yetmezliğiniz varsa ilacı kullanmadan önce doktorunuza bildiriniz.  
• Kalp yetmezliğinde kullanılan dij ital grubu ilaçla rdan kullanıyorsanız  
• Heyecan bozukluğuna bağlı olarak gelişen duygu değişikliği ve depresyon hallerinin 
kontrolü içi n Lityum tedavisi görüyorsanız  
• Magnezyum seviyeleriniz 1,5 mEq/L’nin altında ise  
• Orta yaşın üstündeki hastalarda, hastalık veya ilaç kullanımına bağlı olarak ishale sebep 
olabilir. İshal oluşumu halinde doktorunuzu bilgilendiriniz.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
MAGOSİT'in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
MAGOSİT, yemeklerle birlikte alınmalıdır. Aç karnına kullanmak ishale neden olabilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
MAGOSİT’i hamilelik döneminde doktorunuza danışmadan kullanmayınız.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
 
              3 / 6  Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
MAGOSİT’i, emzirme döneminde doktorunuza danışmadan kullanmayınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
MAGOSİT’in araç ve makine kullanmaya karşı olumsuz bir etkisi yoktur.  
 
MAGOSİT ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
MAGOSİT’in içeriğinde bulunan laktoz monohidrat  (inek sütünden elde edilmektedir)  nedeniyle , 
eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı intoleransınız (dayanıksızlığınız) 
olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Diğer ilaçlar MAGOSİT ile tedaviyi etkileyebilir. Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini 
kullanıyorsanız mutlaka doktorunuza bildiriniz:  
• Kas gevşetici ilaçlar (n on-depolarize edici nöromu sküler bloke rler)  
• Bazı antibiyotikler (a minokinolonlar, nitrofurantoin, penisilamin, tetrasiklinler,  
florokinolonlar )  
• Kalp yetmezliği tedavisinde kullanılan digoksin  
• Duygu değişikliği v e depresyon hallerinin kontrolünde kullanılan lityu m  
• Potasyu mun vücuttan atılmasını sağlayan sody um polistiren sülfonat  
• Böbrek taş larını önlemek için kullanılan selüloz sodyum fosfat  
• Magnezyum içeren diğer ilaçlar (m agnezyum enemaları dahil)  
• Uykusuzluk t edavisi için kullanılan ilaçlar (barbitüratlar) , vücutt a mor fin gibi etki gösteren 
maddeler (opioidler) , uyku vericiler (hipnotikler)  
• Yüksek tansiyon veya kalp pro blemlerinde kullanılan ilaçlar (nifedipin)  
• Tiroid hastalı klarının tedavisinde kullanılan levotiroksin içeren ilaçlar  MAGOSİT ile 
birlikte alındığında emilimi b ozulduğundan, iki ilacın en az 2  saat ara verilerek alınması 
gerekmektedir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya  son zamanlarda 
kullandınız ise  lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. MAGOSİT  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/ uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği takdirde;  
Yetişkinler ve ergenler (12 -17 yaş) için önerilen günlük doz 1 -2 film kaplı  tablettir.  
Hamilelikte ve laktasyon döneminde önerilen günlük doz 1 -2 film kaplı  tablettir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
MAGOSİT ’i ağız yolu ile kullanınız . 
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
12 yaşından büyük  çocuklarda önerilen günlük doz 1 -2 film kaplı  tablettir.  
              4 / 6  Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlı popülasyonlarda kullanımı üzerine veri bulunmamaktadır.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Ciddi böbrek yetmezliğiniz varsa  MAGOSİT ’i kullanmamalısınız . 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalar üzerine veri bulunmamaktadır.  
 
Eğer MAGOSİT’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izle niminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla MAGOSİT kullandıysanız:  
MAGOSİT’ten kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
MAGOSİT'i kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
MAGOSİT ile tedavi sonlandı rıldığında ki oluşabilecek etkiler  
MAGOSİT’i doktorunuza danışmadan bırakmayınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, MAGOSİT ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Yan etkiler görülme sıklıklarına göre aşağıdaki şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın 1’inden az, fakat 100 hastanın 1’inde veya 1’inden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın 1’inden az, fakat 1.000 hastanın 1’inde veya 1’inden fazla 
görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın 1’inden az, fakat 10.000 hastanın 1’inde veya 1’inden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın 1’inden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, MAGOSİT ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz : 
• Ciddi alerjik reaksiyon (örn. ağız ve boğazın şişmesi, kaşıntı, döküntü, kızarıklık)  
• Yavaş ve yüzeysel nefes alıp verme (s olunum depresyonu )  
• Bilinç kaybı (koma)  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin MAGOSİT ’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahal eye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size en 
yakın hastanenin acil bölümüne  başvurunuz:  
• Düşük tansiyon  
• Kalbin elektriksel etkinliğine  ait kayıt (EKG) değişiklikleri    5 / 6  •Depresyon
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza söyleyiniz:  
Yaygın  
•Bulantı
•Kusma
•Zihin karışıklığı
Çok yaygın  
•İshal
Bilinmiyor  
•Kramp
•Yorgunluk hissi
•Zayıflık
Bunlar MAGOSİT ’in hafif yan etkileridir.  
Bu yan etkiler doz azaltıldığında veya tedavi kesildiğinde kaybolur.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans  Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
5.MAGOSİT ’in saklanması
MAGOSİT ’i çocukların göremeyeceği , erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.
25°C  altındaki oda sıcaklığında ve kuru bir yerde saklayınız.  
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  
Blisterin veya ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden önce MAGOSİT ’i kullanınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz MAGOSİT ’i kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik  ve İklim 
Değişikliği  Bakanlığınca belirl enen toplama sistemine veriniz.              6 / 6  Ruhsat s ahibi:  
Berko İlaç ve Kimya Sanayi  A.Ş. 
Yenişehir Mah. Özgür Sok. No: 16 -18 Ataşehir/İstanbul  
0 216 456 65 70 (Pbx)  
0 216 456 65 79 (Faks)  
info@berko.com.tr  
 
Üretim y eri:   
Berko İlaç ve Kimya Sanayi  A.Ş. 
Adil Mah. Yörükler Sok. No: 2 Sultanbeyli/İstanbul  
0 216 592 33 00 (Pbx)  
0 216 592 00 62 (Faks)  
 
 
Bu kullanma talimatı ../../…. tarihinde onaylanmıştır.  