1 
 KULLANMA TALİMATI  
VENOTREX 50 mg değiştirilmiş salımlı film kaplı tablet  
Ağızdan alınır.  
Etkin madde:  Her bir tablet, etkin maddesi susuz essin olarak hesaplanan 50 mg triterpen 
glikozide eşdeğer 178,5 - 263,2 mg at kestanesi tohumlarının kuru ekstresini (4-6:1) ihtiva 
eder.  
Yardımcı maddeler:  Susuz kalsiyum hidrojen fosfat, silika, susuz koloidal, amonyum 
metakrilat kopolimer (Tip A) dispersiyonu %30 (Eudragit RL 30D), amonyum metakrilat 
kopolimer (Tip B) dispersiyonu %30 (Eudragit RS 30D), trietil sitra t, polisorbat 80, povidon 
K 25, krospovidon, magnezyum stearat, hipromelloz (5 mPas), makrogol 4000, kırmızı demir 
oksit (E172), sarı demir oksit (E 172), titanyum dioksit (E171), talk, vanilin, sakkarin 
sodyum, antifoam emülsiyonu SE2 içerir.     
  
Bu ila cı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz . İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek  veya düşük  doz kullanmayınız.   
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. VENOTREX   nedir ve ne için kullanılır?  
2. VENOTREX ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. VENOTREX  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir ? 
5. VENOTREX ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 2 
 1. VENOTREX  nedir ve ne için kullanılır?  
VENOTREX , 60 tabletlik ambalajlarda kullanıma  sunulmuştur . 
Her bir tablet, triterpen glikozide eşdeğer 50 mg essin ihtiva eder.  
VENOTREX tabletleri kişinin var islerinden doğan şikayetlerinde , örneğin bacaklarda ağırlık, 
yorgunluk, şişkinlik hissinde, ayrıca hemoroid tedavilerinde kullanılır.  
2.  VENOTREX ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
Venöz (toplar damar) rahatsızlığınız, özellikle varisli damarların ız varsa, kilonuzu kontrol 
altında tutmalısınız, uzun süre ayakta kalmaktan kaçınınız ve uzandığınızda ayaklarınızı 
yükseltiniz. Doktorunuz size bazı egzersiz hareketleri veya koruyucu çoraplar önerdiyse bu 
tavsiyelere uyunuz. Bu durumlarda bu tavsiyelere uymak gereklidir. Bunun yerine 
VENOTREX  kullanmak doğru değildir.  
VENOTREX ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Bileşiminde bulunan maddelerden birine veya birkaçına aşırı duyarlılığı nız var ise bu ilacı 
kullan mayınız.  
VENOTREX ’i aşağıdaki durumlarda DİKK ATLİ KULLANINIZ  
VENOTREX  tabletleri n kullanımında d ikkate alınması gereken bir durum  gözlenmemiştir . 
Bu uyarılar , geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
  
VENOTREX ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
VENOTREX, y emeklerden önce bir miktar su ile çiğnenmeden alınmalıdır.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamilelik döneminde VENOTREX ö nerilmemektedir. Ancak ş imdiye kadar edinilen bilgiler 
VENOTREX’in tavsiye edilen  dozu geçmeden hamileler ve emziren anneler tarafından 
kullanımında herhangi bir sakınca bulunmadığı yön ündedir.  
Daha geniş bilgi ve sorularınız için doktorunuz veya eczacınıza başvurabilirsiniz . 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 3 
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Emziren annelerde önerilmemektedir.  
Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanımı  üzerinde  VENOTREX  tabletler  ile tedavinin olumsuz bir etkis i 
bulunmamaktadır.   
VENOTREX ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
İçeriğinde bulunan yardımcı maddelerin hiçbiri için kullanım yolu veya dozu nedeniyle 
herhangi bir uyarı gerekmemektedir.  
Diğer ilaçlar  ile birlikte k ullanım ı 
VENOTREX ’in herhangi bir ilaçla etkileşimde bulunduğuna dair kanıt yoktur.  
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
3. VENOTREX  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Her zaman doktorunuz tarafından belirtildiği şekilde kullanınız . 
Aksi bir durum belirtilmedikçe yemekten önce günde 2 defa bir tableti çiğnemeden su ile 
alınız . 
14 gün içinde  durumunuzda iyileşme kaydedilmiyor ve şikayetleriniz devam ediyor ise 
doktorunuza başvurunuz.   
Ne sıklıkta ve kaç tablet  VENOTREX  kullanacağınızı doktorunuz size söyleyecektir. 
Tedaviye vereceğiniz cevaba göre, doktorunuz daha yüksek ya da daha düşük doz önerebilir.  
Önerilen dozu aşmayınız.  
Uygulama yolu ve metodu:  
VENOTREX  sadece ağızdan kullanım içindir.  
Tablet i çiğnemeden yemekten önce bir miktar su ile yutunuz . 
 
 4 
 Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım ı:  
Çocuklarda ( ve 18 yaş altı ergenlik döneminde ki gençlerde), etkinlik ve güvenilirliği ile ilgili 
yeterli veri bulunmadığından kullanmayınız.  
Yaşlılarda kullanım ı: 
Yaşlılardaki (65 yaş ve üzeri)  uygulama erişkinlerdeki gibidir.  
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:   
Böbrek/Karaciğer y etmezliği olanlarla ilgili yapılmış klinik çalışma yoktur . 
Eğer VENOTREX ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla VENOTREX  kullandıysanız : 
VENOTREX’i n aşırı doz alınmasından dolayı herhangi bir yan etki bulgusuna 
rastlanmamıştır. Nadiren antiemetikler (kusmaya karşı kullanılan ilaçlar) ile bulantı -kusma 
için semptomatik tedavi gerekebilir.  
VENOTREX ’ten kullanmanız gere kenden fazla sını kullanmışsanız , bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
VENOTREX ’i kullanmayı  unutursanız  
Verilen reçetenin seyrine göre kullanmaya devam ediniz.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz kullanmayınız.  
VENOTREX  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek  etkiler  
Tedavi so nlandırıldıktan sonra herhangi bir olumsuz  etki bulgusuna rastlanmamıştır.  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi,  VENOTREX ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
Aşağıdakilerden biri olursa,  VENOTREX ’i kulla nmayı durdurun uz ve DERHAL 
doktorunuza bildirin iz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
- Eller, ayaklar, bilekler, yüz, dudakların şişmesi ya da özellikle ağız veya boğazın  yutmayı 
veya nefes almayı zorlaştıracak şekilde şişmelerinde.  5 
  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin VENOTREX ’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Yaygın   :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  :100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla               
görülebilir . 
Seyrek  :1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Çok seyrek   :10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor                  :Eldeki verilerden sıklığı tahmin edilemiyor.  
Seyrek  
- Bulantı  
- İshal  
- Kusma  
- Kaşıntı  
Çok seyrek  
- Deri döküntüsü  
Bu belirtiler kendiliğinden geçmezse veya şiddetli/sıkıntı verici boyutlardaysa, doktorunuzla 
temas kurunuz.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgil endiriniz.  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck .gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi ” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 
314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 6 
 (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz il acın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
5.  VENOTREX ’in Saklanması  
VENOTREX ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız .   
 
25°C’nin altında oda sıcaklığında saklayınız.  
Son kulla nma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra VENOTREX ’i kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz VENOTREX ’i kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atm ayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
Ruhsat Sahibi:   
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic.  A.Ş. 
Reşitpaşa Mahallesi E ski Büyükdere Cad. No:4  34467  
Maslak / İstanbul  
Tel: 0212 366 84 00  
Faks: 0212 276 20 20  
Üretim yeri:  
DR. WI LLMAR SCHWABE GMBH & CO. KG  
Karlsruhe /ALMANYA  
Bu kullanma talimatı ……..  tarihinde onaylanmıştır.  
 
 