1 / 13 
 KULLANMA TALİMATI  
 
UYARI: TENDİNİT VE TENDON YIRTILMASI (kasları kemiklere bağlayan 
dokularda iltihaplanma veya yırtılma), PERİFERAL NÖROPATİ (merkezden uzak 
sinirlerde herhangi bir nedenle görülen bozukluklar – duyu kaybı), SANTRAL SİNİR 
SİSTEMİ (merkezi  sinir sistemi) ETKİLERİ VE MYASTENİA GRAVİS’İN (bir tür 
kas güçsüzlüğü hastalığı) ŞİDDETLENMESİNİ DE İÇEREN CİDDİ İSTENMEYEN 
ETKİLER  
 
 FLOXİLEVO’nun içerdiği etkin maddelerden biri olan levoflokasasin de dahil olmak 
üzere florokinolon adı verilen antibiyot ikler aşağıdaki gibi sakatlıklara yol açan ve geri 
dönüşümsüz istenmeyen etkilere neden olabilir:  
o Kasları kemiklere bağlayan doku iltihabı (tendinit; belirtileri eklemlerde şiddetli ağrı, 
şişme ve kızarıklık olabilir) ve kasları kemiklere bağlayan doku (te ndon) yırtılması 
(belirtileri kaslarda şiddetli ağrı, ani ve hızlı morarma, kuvvetsizlik, hareket ettirememe 
olabilir)  
o Merkezden uzak sinirlerde herhangi bir nedenle görülen bozukluklar – duyu kaybı 
(periferal nöropati; belirtileri sinirlerde ağrı, hassasi yet, ayak ve ellerde karıncalanma 
ile uyuşma, kaslarda halsizlik, ellerde titreme olabilir)  
o Merkezi sinir sistemi (santral sinir sistemi) etkileri (belirtileri hayal görme 
(halüsinasyon), endişe (anksiyete), ruhsal çöküntü (depresyon), intihar eğilimi, 
uykusuzluk, şiddetli baş ağrısı ve zihin karışıklığı (konfüzyon) olabilir)  
 
FLOXİLEVO kullanımı sırasında bu istenmeyen etkilerden herhangi biri sizde gerçekleşirse 
FLOXİLEVO kullanmayı derhal bırakınız ve doktor veya eczacınızla konuşunuz.  
 
 FLOXİLEVO’nun  içerdiği etkin maddelerden biri olan levofloksasin de dahil olmak üzere 
florokinolon adı verilen antibiyotikler, myastenia gravisli (bir tür kas güçsüzlüğü 
hastalığı) hastalarda kas güçsüzlüğünü şiddetlendirebilir. Bilinen bir kas güçsüzlüğü 
hastalığınız varsa FLOXİLEVO kullanmadan önce doktor veya eczacınızla konuşunuz.  
 
FLOXİLEVO 500 mg/100 ml I .V. enfüzyon çözeltisi  
Damar içine uygulanır.  
Steril  
 
 Etkin madde: Her 1 ml  enfüzyon çözeltisi  5 mg levofloksasine eşdeğer 5,12 mg 
levofloksasin hemihidrat ; 100 ml ’sinde (toplam hacim)  500 mg levofloksasine eşdeğer  512,46 
mg levofloksasin hemihidrat içermektedir . 
 Yardımcı madde(ler):  Sodyum klorür, hidroklorik asit, sodyum hidroksit, enjeksiyonluk su  2 / 13 
 Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI d ikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size öner ilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında :  
1. FLOXİLEVO  nedir ve ne için kullanılır?  
2. FLOXİLEVO’yu  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. FLOXİLEVO  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. FLOXİLEVO’nun  saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. FLOXİLEVO  nedir ve ne için kullanılır?  
İdrar yolu enfeksiyonlarında antibiyogramla duyarlılık kanıtlanması gerekmektedir.  
 
FLOXİLEVO  500 mg I .V. enfüzyon çözeltisi, damar içine uygulanan sarımsı renkte , yabancı 
cisim içermeyen  bir çözeltidir.  İlacınızın kutusu içinde 1 ml’sinde 5 mg levofloksasin içeren, 
toplam 100 ml çözelti içeren bir adet cam şişe ve askısı bulunur.  
 
FLOXİLEVO  bakterilere karşı etkili bir antibiyotiktir. Florokinolonlar adı verilen antibiyotik  
grubuna dahildir. Bakterilerin büyümesini, çoğalmasını engeller ve bakterilerin yok olmasını  
sağlar.  
 
FLOXİLEVO  etkin maddesi olan levofloksasine karşı duyarlı olan bakterilerin neden olduğu  
enfeksiyonların tedavisinde kullanılır.  
 
Doktorunuz antibiyotik tedavisini ağızdan alamayacak durumda olduğunuz için damar içine  
uygulanacak bu FLOXİLEVO  formunu, sizde aşağıdaki durumlardan biri bulunduğu için  
reçete etmiş olabilir:  
 
o Toplumdan edinilmiş zatürre (pnömoni)  
o İdrar yolları ve böbrekte gelişen iltihap ( piyelonefrit) dahil, komplikasyonlu böbrek ve 
idrar  yolu enfeksiyonları  
o Prostat iltihabı  
o Deri ve  yumuşak doku enfeksiyonları: Ap se (irin kesesi), selülit, furonkül, impetigo 
(derinin  bulaşıcı yüzeysel mikrobik enfeksiyonu), piyoderma (irinli deri enfeksiyo nu), yara  
enfeksiyonlarının neden olduğu komplikasyonsuz deri ve deri ekleri enfeksiyonları.  3 / 13 
 o Hastanede edinilmiş zatürre (pnömoni)  
o Havaya karışmış şarbon mikrobuna maruz kalma  
 
2. FLOXİLEVO ’yu kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
FLOXİLEVO’yu aşağıdaki  durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
 Levofloksasine veya bu ilaçtaki bileşenlerden herhangi birine karşı veya florokinolonlar 
grubu antibiyotiklerden bir başkasına karşı alerjiniz varsa,  
 Sara (epilepsi) hastalığınız varsa,  
 Kinolon grubu antibiyotik kullanıma ba ğlı tendon rahatsızlığı (tendonit) yaşadıysanız 
(tendon,  kas ve iskeleti birleştiren bir bağdır),  
 Hamileyseniz,  
 Bebek emziriyorsanız,  
 Çocuklarda ve büyümesi devam eden ergenlerde  FLOXİLEVO ’yu kullanmayınız.  
 Gelişmekte  olan kıkırdak  dokusuna  zarar  verme  riski nedeniyle  çocuklarda,  büyümesi 
devam eden ergenlerde, hamilelik sırasında ve emziren kadınlarda kullanılmamalıdır.  
 
FLOXİLEVO’yu aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer,   
 FLOXİLEVO  kullanımı sırasında aşağıdakilerden herhangi biri sizde görülürse 
FLOXİLEVO  kullanmayı derhal bırakınız ve doktor veya eczacınızla konuşunuz:  
 Kasları kemiklere bağlayan doku iltihabı (tendinit; belirtileri eklemlerde şiddetli ağrı, 
şişme ve kızarıklık olabilir) ve kasları kemiklere bağlayan doku (tendon) yırtılması 
(belirtileri kaslarda şiddetli ağrı, ani ve hızlı morarma, kuvvetsizlik, hareket 
ettirememe olabilir),  
  Merkezden uzak sinirlerde herhangi bir nedenle görülen bozukluklar – duyu kaybı 
(periferal nöropati; belirtileri sinirlerde ağrı, hassasiyet, ayak ve ellerde  karıncalanma 
ile uyuşma, kaslarda halsizlik, ellerde titreme olabilir)  
  Merkezi sinir sistemi (santral sinir sistemi) etkileri (belirtileri hayal görme 
(halüsinasyon), endişe (anksiyete), ruhsal çöküntü (depresyon), intihar eğilimi, 
uykusuzluk, şiddetli b aş ağrısı ve zihin karışıklığı (konfüzyon) olabilir)  
 Bu reaksiyonlar, FLOXİLEVO’ya başladıktan sonra saatler ya da haftalar içinde 
görülebilir. Her yaş grubundan veya önceden mevcut risk faktörleri olmayan hastalar, 
bu advers reaksiyonları yaşamıştır. Herh angi bir ciddi advers reaksiyonun ilk 
bulgularının veya semptomlarının ortaya çıkması durumunda FLOXİLEVO derhal 
kesilmelidir. Ayrıca, florokinolonlarla bağlantılı olarak bu ciddi advers 
reaksiyonlardan herhangi birini yaşayan hastalarda FLOXİLEVO dahil 
florokinolonların kullanımından kaçınılmalıdır.  
 Sizde daha önceden kas güçsüzlüğü (myastenia gravis) görüldüyse , 
 Çok ağır bir akciğer enfeksiyonu veya ciddi bir hast ane enfeksiyonu geçiriyorsanız (başka  
bir antibiyotik kullanılması daha uygun olabilir)  
 Merkezi sinir sisteminizi ilgilendiren bir rahatsızlığınız varsa ve buna bağlı istemsiz 
kasılma nöbetleri yaşadıysanız  4 / 13 
  İnme ya da diğer beyin yaralanmaları nedeniyle beyin hasarınız varsa  
 Uzun süreli antibiyotik kullanımına bağlı kanlı, sulu ishalle seyreden barsak iltihabı olduğu 
durumlarda: FLOXİLEVO  tedavisi sırasında veya sonrasında şiddetli, inatçı ve/veya kanlı 
ishal görülürse FLOXİLEVO  tedavisi hemen sonlandırılmalı ve gecikmeden uyg un 
destekleyici ve/veya spesifik tedaviye başlanılmalıdır. Derhal doktoru nuza haber veriniz. 
Doktorunuz  sizin için uygun tedaviyi belirleyecektir.  
 Kas kirişlerinde (tendon) bir iltihaplanmayı ya da yırtılmayı düşündürecek ağrı, kızarıklık, 
hareket kısıtlıl ığı ortaya çıkarsa ve yaşlılarda ve kortikosteroid kullanan hastalarda tendon 
yırtılma riski artar.  Doktorunuz bu durumu yakından takip etmek isteyebilir.  
 Böbrek yetmezliğiniz varsa: Doktorunuz size özel doz ayarlaması yapacaktır.  
 FLOXİLEVO  kullanan hastal arda nadiren de olsa ışığa karşı duyarlılık geliştiği 
bildirilmiştir. FLOXİLEVO  kullanımı sırasında ve tedavi bittikten sonra 48 saat süreyle 
kuvvetli güneş ışığına çıkmayınız veya solaryum gibi yapay ultraviyole ışınlarına maruz 
kalmayınız.  
 Süperenfeksiyo n (herhangi bir enfeksiyon ile zayıf düşen bünyede ikinci bir enfeksiyonun 
başlaması): Diğer antibiyotiklerde olduğu gibi uzun süreli kullanım sonucu, dirençli 
olmayan organizmaların aşırı çoğalmasına sebep olabilir. Doktorunuz bunu önlemek amacı 
ile sizi yakından takip etmek isteyebilir. Eğer süperenfeksiyon oluşursa uygun tedavi 
yöntemlerini uygulayacaktır.  
 QT aralığında uzama sizde mevcutsa  (kalpte ciddi aritmilere ve ani ölümlere yol açabilen 
bir durum): Çok seyrek olarak levofloksasin dahil florokinolo n verilen hastalarda QT 
aralığında uzama bildirilmiştir. Aşağıdaki risk gruplarında dikkatli olunmalıdır:  
 İleri yaştaysanız (65 yaş üstü) veya kadınsanız  
 Karaciğer problemi yaşadıysanız,  
 Kortikosteroid kullanıyorsanız,  
 Düzeltilmemiş elektrolit dengesizliği  (örn.  kandaki  potasyum  ve magnezyum  düzeyinin 
düşük olması)  
 Konjenital QT sendromu (kalpte ciddi aritmilere ve ani ölümlere yol açabilen bir 
durum)  
 Kalp hastalığı (kalp yetmezliği, kalp krizi öyküsü, kalp atımının yavaşlaması)  
 QT aralığını  uzattığı  biline n ilaçların  birlikte  kullanılması  (örn.  Sınıf  IA ve III ritm 
düzenleyici ilaçlar, bazı depresyon ilaçları, makrolid grubu antibiyotikler  ve 
antipsikotikler ) 
 Sizde glikoz -6-fosfat dehidrogenaz adı verilen bir enzimin doğuştan eksikliği varsa,  
 Hipoglisemi (kan şeker düzeyinde azalma)  ve hiperglisemi (kan şekeri düzeyinde 
yükselme) : Sizde şeker hastalığı (diyabet) mevcutsa ve bunun için insülin veya ağızdan 
alınan ilaçları kullanıyorsanız, kan şekeriniz düşebilir veya buna bağlı koma ortaya 
çıkabilir ya da k an şekeriniz yükselebilir (doktorunuz sizden kan şekerinizi düzenli olar ak 
kontrol etmenizi isteyebilir ). 
 Periferik nöropati (sinirlerde herhangi bir nedenle görülen bozukluklar - duyu kaybı) sizde  
mevcutsa  
 Myastenia Gravis’in (Bir tür kas güçsüzlüğü hastal ığı) şiddetlenmesi:  5 / 13 
 Florokinolonlar kas -sinir iletimini engelleyen bir aktiviteye sahiptirler ve myastenia 
gravisli hastalarda kas güçsüzlüğünü şiddetlendirebilirler. Florokinolon kullanan myastenia 
gravisli hastalarda, solunum cihazı desteği gerektiren so lunum yetmezliği ve ölümü 
kapsayan pazarlama sonrası ciddi yan etkiler florokinolonla ilişkilendirilmiştir. Öyküsünde 
myastenia gravis bulunan hastalar florokinolon kullanımından kaçınmalıdır . 
 Aşırı duyarlılık reaksiyonları: İlk dozu takiben nadiren öldürü cü potansiyeli olan ciddi aşırı 
duyarlılık reaksiyonları (alerji sonucu yüz ve boğazda şişme) görülebilir. Tedaviyi kesmeli 
ve acil önlem alınması için doktorunuza başvurmalısınız.  
 Deride içi su dolu kabarcıklarla seyreden ağır hastalıklar: FLOXİLEVO , Stevens -Johnson  
sendromu (ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik ve kızarıklıkla seyreden iltihap) ve 
toksik epidermal nekroliz (deride içi sıvı dolu kabarcıklarla seyreden ciddi bir hastalık) 
gibi ağır deri reaksiyonlarına yol açabilir. Bu durumda tedaviye devam etmeden önce, 
hemen doktorunuza başvurunuz.  
 Çok nadir olarak tek bir levofloksasin dozunu takiben intihar düşüncelerine kapılma ve 
tehlikeli davranışlar görülebilir. Bu durumda doktorunuz tedavinizi sonlandırabilir ve sizin 
için uygun tedavi  yöntemini belirler.  
 Psikolojik  rahatsızlığınız  veya psikiyatrik  hastalık  öykünüz  varsa  FLOXİLEVO ’yu dikkatli 
kullanınız.  
 Tedaviniz sırasında iştahsızlık, sarılık, koyu renkte idrar, kaşıntı veya karında hassasiyet 
meydana gelirse derhal doktorunuza başvur unuz. Doktorunuz tedaviyi sonlandırabilir ve 
sizin için uygun tedaviyi belirleyecektir.  
 
Bu uyarılar,  geçmişteki  herhangi  bir dönemde  dahi olsa sizin  için geçerliyse  lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
FLOXİLEVO’nun yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Uygulama yöntemi açısından, yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Levofloksasinin hamile kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  
İnsanlara yönelik potansiyel risk bili nmemektedir. İnsanlarla ilgili verilerin yeterli olmaması 
ve florokinolonlarla yapılan deneysel çalışmalarda büyüyen organizmalarda ağırlık taşıyan 
kıkırdağa zarar verme riskinin gösterilmesi nedeniyle, FLOXİLEVO  gebelik döneminde 
kullanılmamalıdır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Levofloksasinin insan ya da hayvan sütü ile atıldığına ilişkin yetersiz/sınırlı bilgi m evcuttur. 
Levofloksasinin süt ile atılmasına yönelik fizikokimyasal ve eldeki farmakodinamik/ 6 / 13 
 toksikolojik veriler nedeniyle emzirilen çocuk açısından bir risk olduğu göz ardı edilemez. 
Florokinolonlarla yapılan deneysel çalışmalarda büyüyen organizmalarda  ağırlık taşıyan 
kıkırdağa zarar verme riskinin gösterilmesi nedeniyle, FLOXİLEVO  emzirme döneminde 
kullanılmamalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
FLOXİLEVO kullanımı,  hastanın  konsantre  olma  ve tepki  verme  yeteneğini  bozabilecek  
sersemlik/baş dönmesi, görme  bozuklukları, uyuklama gibi bazı istenmeyen yan etkilere yol 
açabilir. Araç ve makine kullanımı gibi özel dikkat isteyen durumlarda, bu yeteneklerdeki 
azalma bir risk teşkil edebilir.  
 
FLOXİLEVO  kullanırken bu gibi yan etkiler yaşarsanız, araç ve makine kullanmayınız.  
 
FLOXİLEVO’nun içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
FLOXİLEVO ’nun içeriğinde  bulunan  yardımcı  maddelere  karşı  aşırı duyarlılığınız  yoksa  bu 
maddelere b ağlı olumsuz bir etki beklenmez.  
 
Bu tıbbi ürün her 100 ml dozunda 15 ,4 mmol (354 mg) sodyum ihtiva eder. Bu durum, 
kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 Bronşları genişleterek nefes almayı kolaylaştıran bir ilaç olan teofilin ( FLOXİLEVO  ile 
birlikte kullanıldığında, beyinde kasılma nöbeti eşiği düşer)  
 Fenbufen, ketoprofen, ibuprofen, aspir in ve indometazin gibi steroid  olmayan 
antiinflamatuvar ilaçlar ( FLO XİLEVO  ile birlikte kullanıldığında, beyinde kasılma nöbeti 
eşiği düşer)  
 Gut hastalığında kullanılan probenesid veya mide ülserinde kullanılan simetidin  
(FLOXİLEVO ’nun vücuttan atılımını azaltır)  
 Bağışıklık sistemini baskılayan bir ilaç olan siklosporin (y arı ömrü uzar)  
 Kanın pıhtılaşmasını önlemek için kullanılan K vitamini antagonistleri (örneğin; varfarin).  
Etkisi artabilir, kanama riski oluşabilir. Doktorunuz sizden kan pıhtılaşma testleri 
isteyebilir.  
 Kalpte QT aralığını uzattığı bilinen ilaçlar (kalpt e ciddi ritim bozukluğuna yol açabilir)  
o Sınıf Ia antiaritmikler  (kalp ritim bozukluğuna karşı kullanılan ilaçlar)  (kinidin) ve sınıf 
III antiaritmikler (amiodaron)  
o Bazı depresyon ilaçları (trisiklik antidepresanlar , örn. amitriptilin, imipramin ) 
o Makrolidler (bir antibiyotik grubu)  
o Antipsikotikler (bazı ruh hastalıklarının tedavisinde kullanılır)  
 Kortikosteroid (astım ve inflamasyon tedavisinde kullanılır)  
 Bu ilacı kullanırken güçlü ağrı kesici olan opiatlar için yapılan idrar testi hatalı pozitif 
sonuç verebilir.  
 7 / 13 
 Diğer ilaçlar: Digoksin, glibenklamid ve ranitidinin FLOXİLEVO ’nun etkisini değiştirmesi  
beklenmez.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. FLOXİLEVO nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
FLOXİLEVO 500 mg I .V. enfüzyon  çözeltisi size uzman bir sağlık personeli tarafından yavaş 
olarak, en az 60 dakika sürecek şekilde, damar yoluyla verilecektir.  
 
FLOXİLEVO erişkinlerde kullanılır.  
Dozaj enfeksiyonun tipine ve şiddetine ve ayrıca enfeksiyon etkeni olan bakterinin 
duyarlıl ığına bağlıdır.  
 
Doktorunuz sizin durumunuza bağlı olarak, başlangıçtaki damar içine uygulamadan birkaç 
gün sonra ağızdan uygulamaya (FLOXİLEVO 500 mg  veya 750 mg  film kaplı tablet) 
geçebilir.  
 
FLOXİLEVO’nun aşağıda belirtilen dozlarda uygulanması önerilir : 
Kullanım yeri  Günlük dozaj  
(enfeksiyonun şiddetine göre ) Tedavi süresi  
Toplumdan edinilmiş 
zatürre  Günde tek doz veya 2 kez 
500 mg 7-14 gün  
İdrar yolları ve böbrekte 
gelişen iltihap 
(piyelonefrit)  Günde tek doz 50 0 mg  7-10 gün  
Komplikasyonlu böbrek 
ve idrar yolu 
enfeksiyonları  Günde tek doz 500 mg  7-14 gün  
Deri ve yumuşak doku 
enfeksiyonları  Günde tek doz 250 mg veya 
tek doz / iki kez 500 mg  7-14 gün  
Prostat iltihabı  Günde tek doz 500 mg  28 gün  
Hastanede edinilmiş 
zatürre  Günde tek doz 750 mg  7-14 gün 
Havaya karışmış şarbon 
mikrobuna maruz kalma  Günde tek doz 500 mg  8 hafta  
 
Tedavinin süresi hastalığınızın seyrine bağlıdır (yukarıdaki tabloya bakınız). Genel olarak 
bütün antibiyotik tedavilerinde olduğu gibi, FLOXİLEVO kullanımı hastanın ateşi dü ştükten 
ve enfeksiyon sona erdiğine dair kanıt sağlandıktan sonra en az 48 -72 saat daha 
sürdürülmelidir.  
 8 / 13 
 Uygulama yolu ve metodu:  
FLOXİLEVO  500 mg I .V. enfüzyon çözeltisi uzman bir sağlık personeli tarafından damar 
içine  yavaş enfüzyonla uygulanır. Enfüzy on süresi, 500 mg FLOXİLEVO  çözeltisi için 60 
dakika  olmalıdır.  
 
Kullanmadan önce çözeltinin gözle incelenmesi gerekir. Yalnızca partikül içermeyen, berrak 
çözeltiler kullanılmalıdır.  
 
Kauçuk  tıpası  delindikten  sonra  kontaminasyondan  korunmak  için infüzyon  çözeltisinin 
derhal kullanılması gerekir.  
 
Güneş ışığından korunma  
Bu ilacı kullanırken doğrudan güneş ışığına maruz kalmayınız. Deriniz güneşe karşı daha 
duyarlı hale gelerek yanma, karıncalanma ya da şiddetli su toplamasına yol açabilir. Bu 
nedenle yüks ek koruma faktörlü güneş kremi kullanınız. Güneşe çıkarken şapka ile kol ve 
bacaklarınızı açık bırakmayacak giysiler giyiniz. Güneşlenmekten kaçınınız.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
FLOXİLEVO  çocuklarda ve büyümesi devam eden ergenlerde kull anılmaz.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılarda  böbrek  fonksiyonlarında  bozukluk  yoksa  FLOXİLEVO’nun  dozunda  ayarlama  
yapılması gerekmez.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek fonksiyonlarınızda bozukluk varsa, doktorunuz FLOXİLEVO  dozunu azaltacak ve 
sizi daha yakından izleyecektir.  
 
Kreatinin kle rensi (Böbrek fonksiyon testlerinde kullanılan maddenin vücuttan temizlenme 
hızı)  ≤ 50 ml /dakika olan hastalarda dozaj (e nfeksiyonun şiddetine göre) doktorunuz 
tarafından belirlenecektir.  
 
Karaciğer yetmezliği : 
Karaciğer fonksiyon bozukluğunda, FLOXİLEVO  dozunda ayarlama yapılması gerekmez.  
 
Doktorunuz FLOXİLEVO  ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir. Doktorunuza 
danışmadan tedavinizi kesmeyiniz.  
 
Eğer  FLOXİLEVO’nun  etkisinin  çok güçlü  veya zayıf  olduğuna  dair bir izleniminiz  var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
 9 / 13 
 Kullanmanız  gerekenden  daha  fazla  FLOXİLEVO kullandıysanız:  
FLOXİLEVO’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı  ile 
konuşunuz.  
 
FLOXİLEVO  500 mg I .V. enfüzyon çözeltisi uzman bir sağlık personeli tarafından, 
doktorunuzun uygun gördüğü sıklıkta uygulanacaktır.  
 
FLOXİLEVO kullanmayı unutursanız:  
Doktorunuz atlanan dozun ne zaman uygulanacağına karar verecektir. Takip  eden dozun yeni  
uygulama zamanı için doktorunuzun talimatlarına uyunuz.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
FLOXİLEVO ile tedavi  sonlandırıldığındaki  oluşabilecek  etkiler:  
Doktorunuza  danışmadan  FLOXİLEVO  tedavinizi  sonlandırmayınız,  hastalığınızın  belirtileri  
yeniden ortaya çıkabilir ve bakterilere karşı direnç gelişebilir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi FLOXİLEVO’nun  içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Yan etkiler görülme sıklıklarına göre  aşağıdaki şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın  :10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın  :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın 1’inde veya 1’inden  
fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  :100 hastanın 1’inden  az, fakat 1.000  hastanın  1’inde veya 
1’inden fazla görülebilir.  
Seyrek  :1.000 hastanın 1’inden  az, fakat 10.000 hastanın 1’inde veya 
1’inden  fazla görülebilir.  
Çok seyrek  :10.000 hastanın 1’inden  az görülebilir.  
Bilinmiyor  :Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor . 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, FLOXİLEVO’yu kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
Seyrek : 
 Deride yaygın kaşıntı ve döküntülerle beraber, dudakta, yüzde, boğazda ve dilde şişme, 
yutma  veya nefes alma güçlüğü (aşırı duyarlılık -anafilaksi) , 
 Tendinit,  tendon  rüptürü  (kasları  kemiklere  bağlayan  dokularda  iltihaplanma  veya 
kopma),  
 Kas güçsüzlüğü,  
 Periferal nöropati (merkezden uzak sinirlerde herhangi bir nedenle görülen 
bozukluklar -duyu kaybı),  
 
 10 / 13 
 Bilinmiyor:  
 Stevens -Johnson sendromu, eritema multiforme (ciltte ve göz çevresinde kan oturması, 
şişlik ve kızarıklıkla seyreden iltihap), toksik epidermal nekroliz (deride içi sıvı dolu 
kabarcıklarla seyreden ciddi bir hastalık)  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin FLOXİLEVO’ya karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
Seyrek:  
 Tendonlarınızda (kas kirişleri) ağrı ve iltihaplanma. Aşil tendonu en sık etkilenen 
tendondur ve bazı durumlarda tendon kopabilir.  
 Kaslarda istemsiz kas ılma nöbetleri (k onvülsiyonlar)  
 
Bilinmiyor:  
 İştah kaybı, gözün beyaz kısmının ve derinin sarı renk alması, idrar renginin koyulaşması, 
kaşıntı, karın bölgesinde hassasiyet. Bunlar bazen ölümcül olabilen karaciğer 
problemlerinin belirtileri olabilir.  
 Myast enia gravis (bir tür kas güçsüzlüğü hastalığı) şiddetlenmesi  
 Kalp ritminde bozulma, çarpıntı  
 Ateş, karıncalanma, ağrı ya da uyuşukluk. Bunlar nöropatinin belirtileri olabilir.  
 Şiddetli, inatçı, kanlı ishal ile birlikte kramp tarzında şiddetli karın ağrısı ve yüksek ateş.  
 Eklem bağları ve kaslarda kopma, eklem iltihabı  
Bunlar ciddi bağırsak problemi belirtileri olabilir.  
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
 
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz , doktorunuza söyleyiniz:  
Yaygın : 
 Bulantı, kusma, diyare  
 Bazı karaciğer enzimlerinin kandaki seviyesinde yükselme  
 Çözeltinin damar içine uygulandığı bölgede kızarıklık, ağrı, hassasiyet  
 Kan damarı iltihabı (flebit)  
 Baş ağrısı, sersemlik  
 Uykusuzluk  
 
Yaygın olmayan : 
 Mantar enfeksiyonları, diğer mikroplarda direnç gelişmesi  
 Kaşıntı ve deride döküntü, kurdeşen , aşırı terleme  11 / 13 
  Karın ağrısı, hazımsızlık, iştahsızlık , karında gaz, kabızlık  
 Baş dönmesi (vertigo)  
 Kaygı, zihin karışıklığı , sinirlilik  
 Uykululuk, titrem e, tat duyusunda bozukluk  
 Nefes darlığı (dispne)  
 Eklem ya da kas ağrıları  
 Kan testleri, karaciğer ya da böbrek problemleri nedeniyle beklenmedik sonuçlar  
gösterebilir (bilirübin, kreatinin artışı)  
 Beyaz kan hücresi sayısında düşme (lökopeni)  
 Halsizlik  
 
Seyrek: 
 Kan şekerinin düşmesi. Bu durum diyabet hastaları için önemlidir ve komaya neden 
olabilir.  
 Görsel ve işitsel varsanıların (halüsinasyon)  ve aşırı şüphenin (paranoya) de  eşlik 
edebildiği ruhsal b ozukluk, huzursuzluk, depresyon  
 Anormal rüyalar, kabuslar  
 Bulanık görüş dahil görme bozuklukları  
 Kulak çınlaması  
 Kas güçsüzlüğü. Bu myastenia gravis (sinir sistemiyle ilgili nadir bir hastalık) hastaları için 
önemli bir durumdur . 
 Düşük kan basıncı  
 Kalbin hızlı atması , çarpıntı  
 Kan trombosit sayısının düşmesinden  (trombositopeni) dolayı kolayca kanama ve morarma  
olabilir . 
 Beyaz kan hücresi sayısında düşüş (nötropeni)  
 Ateş 
 Böbrek çalışma şeklinde değişiklik ve interstisyel nefrit olarak adlandırılan alerjik böbrek 
reaksiyonlarından kaynaklanan böbrek yetmezliği  
 
Çok seyrek:  
 Porfiri hastalarında ataklar (nadir görülen metabolik bir hastalık)  
 
Bilinmiyor:  
 Kan şekerinin düşmesine bağlı koma  
 Kan şekerinin yükselmesi  
 İntihar düşünceleri ve intihar girişimi de dahil, kendine zarar verici davranışlar  
 Tat duyusu kaybı  
 Koku duyusu kaybı dahil koku alma bozuklukları  
 Baygınlık (senkop), benign intra kranial hipertansiyon (iyi huylu kafa içi basınç artışı)  
 İşitme yeteneğinde bozulma , işitme kaybı  
 Geçici görme kaybı  12 / 13 
  Cildin güneşe ve ultraviyole ışığa hassasiyetinin artması (ışığa duyarlılık)  
 Bütün kan hücrelerinin (pansitopeni) veya kırmızı kan hücresi sayısında düşüş (anemi). 
Kırmızı kan hücrelerinin hasarı ve her türlü kan hücresi sayısındaki düşüşten dolayı cilt 
soluk ve sarı olabilir. Ateş, boğaz ağrısı ve genel bir hastalık hi ssi ortaya çıkabilir.  
 Ağız içinde inflamasyon (stomatit)  
 Aşırı immun cevapla r oluşabilir (aşırı duyarlılık) . 
 Hareket ve yürüme problemleri (diskinezi, ekstrapiramidal bozukluk)  
 Nefes alma güçlüğü ve hırıltı (bronkospazm)  
 Alerjik kaynaklı zatürre  
 Alerjik reaksiyondan kaynaklanan kan damarlarında iltihaplanma  
 Pankreas iltihabı (pankreatit)  
 Ağrı (sırt, göğüs, kol ve bacaklar)  
 
Bunlar FLOXİLEVO’nun  hafif yan etkileridir.  
 
Bu gibi belirtilerin rahatsız edici bir hal alması veya uzun süre devam etmesi halinde, 
doktorunuza başvurunuz.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana  gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.t itck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi”  ikonuna tıklayarak ya da 
0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Tür kiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. FLOXİLEVO’nun saklanması  
FLOXİLEVO’yu  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25°C altındaki oda sıcaklığında ve ambalajında saklayınız. Işıktan koruyunuz.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra FLOXİLEVO’yu kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz FLOXİLEVO’yu kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 13 / 13 
 Ruhsat sahibi:  
Deva Holding A.Ş.  
Küçükçekmece/İstanbul  
Tel: 0212 692 92 92 
Fax: 0212 2 97 00 24 
E-mail:deva@devaholding.com.tr  
 
Üretim  yeri: 
DEVA Holding A.Ş.  
Kartepe / KOCAELİ  
 
Bu kullanma talimatı  …/…/……  tarihinde onaylanmıştır.  