1 KULLANMA TALİMAT I 
 
NovoRapid®  FlexPen®  100 U/m L enjeksiyonluk çözelti içeren k ullanıma hazır  kalem  
 
Steril  
 
Deri altına uygulanır.  
 
• Etkin madde:  İnsülin aspart, rDNA. Saccharomyces cerevisiae  kullanılarak  rekombinant 
DNA teknolojisi ile üretilmiştir. 1 mL’si 100 U (3.5 mg) insülin aspart içerir. Bir 
kullanıma hazır  kalem 300 U’ye eşdeğer 3 mL  enjeksi yonluk çözelti içermektedir.   
• Yardımcı maddeler:  Gliserol, fenol, metakrezol, çinko klorür, disodyum fosfat dihidrat, 
sodyum klorür, hidroklorik asit, sody um hidroksit ve enjeksiyonluk sudur.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer i lave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı 
kullandığınızı doktorunuza söyle yiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında  
     yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. NovoRapid® FlexPen® nedir ve ne için kullanılır?  
2. NovoRapid® FlexPen®’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. NovoRapid® FlexPen® nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. NovoRapid® FlexPen®’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır . 
 
1. NovoRapid® FlexPen® nedir ve ne için kullanılır?  
 
NovoRapid® FlexPen®, enjeksiyonluk çözelt i içeren kullanıma hazır kalemdir. Kutuda 5 adet 
FlexPen® adı verilen kullanıma hazır ka lem bulunur. Her bir kalem 3 mL  çözelti içermektedir. 
Enjeksiyonluk çözelti berrak, renksiz, sulu bir çözeltidir.  
 
NovoRapid®, hızlı etkili bir modern insülindir (insül in analoğu ). Modern insülin ürünleri insan 
insülininin geliştirilmiş versiyonlarıdır.  
 
NovoRapid®, şeker hastalığı (diyabet) olan ergenlerde  ve 1 yaş ve  üzerindeki çocuklarda  
yüksek kan şekeri düzeylerini düşürmek için kullanılır.  Diyabet, vücudunuzun ka n şekeri 
düzeyini kontrol etmek için yeterli insülin üretemediği durumlarda ortaya çıkan bir hastalıktır. 
NovoRapid® ile tedavi diyabetinizden kaynaklanan komplikasyonların önlenmesine yardımcı 
olur. 
 2 NovoRapid®, ilacı enjekte ettikten 10-20 dakika sonrası nda kan şekerinizi düşürmeye başlar, 
maksimum etkisini enjeksiyondan sonra 1-3 saat  içinde gösterir ve etkisi 3 -5 saat kadar sürer. 
Bu kısa e tkisinden dolayı , NovoRapid® normalde, orta ya da uzun etkili insülin preparatları ile 
birlikte kullanılmalıdır.   
 
2. NovoRapid® FlexPen®’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
NovoRapid®’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
• Doğru tip insülini kullandığınızdan emin olmak için etiketi kontrol ediniz.  
• Bulaşmayı  (kontaminasyonu)  önlemek için her enjeksiy ondan önce yeni bir iğne ucu 
kullanınız.  
• İğne uçları ve NovoRapid®  FlexPen®  başkalarıyla paylaşılmamalıdır.  
• NovoRapid® FlexPen® sadece deri altı enjeksiyon için uygundur . Eğer insülininizi başka 
bir yöntem ile enjekte etmeniz gerekirse doktorunuzla konuş unuz.  
        
Biyoteknolojik ürünlerin takip edilebilirliğinin sağlanması için uygulanan ürünün ticari ismi ve 
seri numarası mutlaka hasta dosyasına kaydedilmelidir.  
 
NovoRapid®’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,   
• İnsülin aspart, veya NovoRapid®  içinde bulunan diğer maddelerden herhangi bir ine karşı 
alerji k (aşırı duyarlı) ise niz (bakınız Yardımcı maddeler ).   
• Hipogliseminin (kan şekeri düşmesi) başladığını hissederseniz (bakınız 4. Olası yan etkiler 
nelerdir? ).  
• FlexPen®  yere düşerse, hasar görü rse veya kırılırsa.  
• Doğru şekilde saklanmamışsa veya dondurulmuşsa (bakınız 5. NovoRapid®  FlexPen® ’in 
saklanması ) 
• İnsülin berrak  ve renksiz görünmüyorsa.  
     
 NovoRapid®’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Bazı durumlar ve aktiviteler insülin iht iyacınızı etkileyebilir. NovoRapid® kullanmadan önce 
özellikle aşağıdaki durumlarda doktorunuza, eczacınıza veya hemşirenize danışınız.  
 
• Hiperglisemi (kan şekeri yükselmesi); eğer kan şekeriniz çok yükselirse, bölüm 4  
“Olası yan etkiler nelerdir?” yüksek kan şekeri talimatlarına bakınız.  
• Başka bir insülin tipinden NovoRapid®’e geçiş; eğer başka bir insülin tipinden 
NovoRapid®’e geçiş yaparsanız, insülin dozunuzda değişiklik yapılması gerekebilir.  
• Enjeksiyon yeri reaksiyonları; a ğrı, döküntü, kızarıklık, iltihab (enflamasyon ), 
morarma, şişlik   ve kaşıntı içeren enjeksiyon bölgesi reaksiyonları görülebilir. 
Reaksiyonlar genellikle birkaç gün içinde düzelir.  Her enjeksiyonda enjeksiyon yerinin 
değiştirilmesi bu reaksiyonların gelişme riskini azaltır.  
• İnsülin uygulaması insülin antikorlarının oluşmasına neden olabilir. Antikorlar, vücut 
tarafından antijenlere karşı üretile n savunma proteinleridir (örnek; yabancı proteinler). 
Nadir durumlarda, bu insülin antikorlarının varlığı, hiperglisemi (kan şekeri 
yükselmes i) veya hipoglisemiye (kan şekeri düşmesi) yatkınlığın önlenmesi için insülin 
dozunun ayarlanmasını gerektirebilir.  
• Böbrek veya karaciğer ya da böbreküstü, hipofiz veya tiroid bezlerinde rahatsızlığınız 
varsa.  3 • Her zamankinden daha fazla egzersiz yaparsanız  ya da normal diyetinizde değişiklik 
yapmak isterseniz kan şekeri düzeyiniz etkilenebilir.  
• Hasta iseniz, insülininizi kullanmaya devam ediniz ve doktorunuza danışınız.  
• Yurtdışına seyahat edecekseniz;  farklı zaman dilimleri arasında seyahat etmek, insülin 
ihtiyacınızı ve enjeksiyon zamanlarınızı etkileyebilir.  
Pioglitazon (tip 2 diyabet tedavisinde kullanılan ağızdan alınan  ilaç) 
Uzun süredir tip 2 diyabeti ve kalp hastalığı olan veya önceden felç (inme) geçirmiş olan bazı 
hastalar, pioglitazon ve insülin i le tedavi edildiklerinde kalp yetmezliği gelişimi görülmüştür. 
Olağan olmayan nefes darlığı veya hızlı kilo alımı veya bölgesel şişlikler (ödem) gibi kalp 
yetmezliği belirtileri yaşarsanız acilen doktorunuzu bilgilendiriniz.  
 
Hipokalemi (düşük potasyum dü zeyi): insülin aspart dahil tüm insülin ilaçları  hipokalemiye 
neden olabilir. Tedavi edilmeyen hipokalemi solunum felci, kalp ritim bozukluğu ve ölüme 
neden olabilir. Hipokalemi riski yaratabilecek bir ilaç kullanıyorsanız (potasyum düşürücü 
veya serum pot asyum konsantrasyonlarına duyarlı ilaç) potasyum düzeyleriniz izlenmelidir.  
 
Bu uyarılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen  doktorunuza 
danışın ız. 
 
Enjeksiyon yapılan bölgedeki  deri değişiklikleri  
Derinin kalınlaşması, derinin küçülmesi veya  deri altında topaklar gibi deri altındaki yağlı 
dokudaki değişi klikleri önlemeye yardımcı olmak için enjeksiyon bölgesi değiştirilmelidir . 
Topaklı, küçülmüş veya kalınlaşmış bir alana enjekt e ederseniz insülin çok iyi çalışmayabilir 
(bkz. Bölüm 3 ). Enjeksiyon bölgesinde herhangi bir cilt değişikliği fark ederseniz dok torunuza 
söyleyin iz. Farklı bir bölgeye enjekte etmeye başlamadan önce, şu anda bu etkilenen bölgel ere 
enjeksiyon yapıyorsanız doktorunuza söyleyin iz. Doktorunuz size kan  şekerinizi daha yakından 
kontrol etmenizi ve insülininizi veya diğer antidiyabetik il açların d ozunu ayarlamanızı 
söyleyebilir.  
 
NovoRapid®’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 
Etkisinin çabuk başla ması nedeniyle , NovoRapid®’i genellikle yemekten hemen ö nce 
kullanınız. NovoRapid®’i gerektiğinde yemekten  hemen sonra da uygulayabilirsiniz.  
 
Alkol kullanıyorsanız kan şekeri düzeyiniz yükselebileceği veya düşebileceğinden insülin 
ihtiyacınız değişebilir . Dikkatli takip edilmelidir.  
 
Hamilelik   
 
İlacı kullan madan önce d oktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamile iseniz , hamile olduğunuzu düşünüyorsanız veya hamile kalmayı planlıyorsanız, bu ilacı 
kullanmadan önce tavsiye için lütfen doktorunuza danışın ız.  
 
NovoRapid® hamilelik sırasında kullanılabilir. Ham ilelik sırasında, özellikle doğumdan son ra 
insülin dozunuzun değiştirilmesi gerekebilir. Bebeğinizin sağlığı için diyabetinizin dikkatli 
kontrolü ve özellikle hipogliseminin önlenmesi önemlidir.  
 
Teda viniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen d oktorunuza  veya eczacınıza  
danışınız.  4  
Emzirme  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emzirme döneminde NovoRapid® tedavisinde herhangi bir kısıtlama yoktur.  
 
Araç ve makine kullan ımı 
 
Kan şekeriniz düşük veya yüksekse, konsantre olma ve reaksiyon gösterme yeteneğiniz ve 
dolayısıyla araç ya da makine kullanma yeteneğiniz etkilenebilir. Kendinizi veya başkalarını 
tehlikeye atabileceğinizi göz önünde tutunuz.  
NovoRapid®, hızlı etki başlangıcına sahiptir, dolayısıyla kan şekeri düşme sini (hipoglisemiyi), 
çözünür insan insülinine göre enjeksiyondan sonra daha erken yaşayabilirsiniz.  
 
• Eğer sıklıkla hipoglisemi yaşıyorsanız,  
• Eğer hipoglisemiyi fark  etmekte zorluk yaşıyorsanız,  
araç ya da makine kullanıp kullanamayacağınızı lütfen doktoru nuza sorunuz.  
 
NovoRapid®’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 
Bu tıbbi ürün her “doz”unda  1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder ; yani aslında 
“sodyum içermez ”.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 
Bazı ilaçlar kan şeker  seviyenizi  etkiler ve bu da insülin dozunu zun değişmesi gerektiği 
anlamına gelebilir.  Aşağıda insülin tedavinizi etkileyebilecek en yaygın kullanılan ilaçların 
listesi yer almaktadır.  
 
Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız kan şe keri düzeyiniz düşebilir 
(hipoglisemi):  
• Diyabet tedavisinde kullanılan diğer ilaçlar  
• Monoamin oksidaz inhibitörleri (MAOİ) (depresyon tedavisinde kullanılır)  
• Beta-blokörler (yüksek kan basıncı tedavis inde kullanılır)  
• Anjiotensin dönüştürücü enzim (ADE) inh ibitörleri (bazı kalp sorunları veya yü ksek kan 
basıncı tedavisinde kullanılır)  (ör: kaptopril, enalapril)  
• Salisilatlar (ağrıyı dindirmek ve ateşi düşürmek için kullanılır)  
• Anabolik steroidler (testos teron gibi)  
• Sülfonamidler (enfeksiyonların tedavisinde k ullanılır)  
• Anjiyotensin II reseptör blokörleri (ör: yüksek tansiyon tedavisinde kullanılır)  
 
Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız kan şekeri düzeyiniz yükselebilir 
(hiperglisemi):  
• Oral kontraseptifler (doğum kontrol hapları)  
• Tiyazidler (yük sek kan basıncı veya aşırı sıvı tutulumu tedavisinde kullanılır)  
• Glukokortikoidler (inflamasyon tedavisinde kullanılan “kortizon” gibi)  
• Tiroid hormonları (tiroid bezi bozukluklarının tedavisinde kulla nılır)  5 • Sempatomimetikler (epinefrin [adrenalin], ritodri n (ör. erken doğumun önlenmesinde 
kullanılır) veya astım tedavisinde kullanılan salbutamol, terbutalin gibi)  
• Büyüme hormonu (iskelet büyümesi ve somatik büyümenin uyarılmasında kullanılan ve 
vücudun m etabolik prosesleri  (vücudun yakım yıkım süreçleri)  üzerinde belirgin etkisi olan 
ilaç) 
• Danazol ( yumurtlama  üzerinde etkili olan ilaç)  
 
Oktreotid ve lanreotid (genellikle orta yaşlı erişkinlerde, hipofiz bezinin fazla miktarda büyüme 
hormonu üretmesiyle ol uşan nadir görülen bir hormonal bozukluk olan akromegali  tedavisinde 
kullanılır) kan şekeri düzeyini yükseltebil ir veya düşürebilirler.  
 
Beta-blokörler (yüksek kan basıncı tedavisinde kullanılır) kan şekeri düşmesini (hipoglisemiyi) 
fark etmenizi sağlayan ilk uyarı belirtilerini zayıflatabilir veya tamamen önle yebilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandınız i se lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. NovoRapid® FlexPen® nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulam a sıklığı için talimatlar:  
 
İnsülininizi her zaman doktorunuzun size tam olarak bildirdiği şekilde kullanınız ve 
doktorunuzun bildirdiği şekilde dozunuzu ayarlayınız. Emin olmadığınız durumlarda 
dokto runuza veya eczacınıza danışınız.  
 
NovoRapid® genellikle  yemeklerden hemen önce alınır. Kan şekeri düşmesini önlemek için 
enjeksiyondan sonra 10 dakika içinde yemek ya da atıştırmalık yiyiniz. Gerekli olduğunda 
NovoRapid® yemekten hemen sonra da verilebili r. Nereye ve nasıl enjekte edeceğiniz ile ilgili 
bilgi i çin aşağıdaki bölüme bakınız.  
 
Doktorunuz size bildirmeden insülininizi değiştirmeyiniz. Eğer doktorunuz sizi bir tip veya 
marka insülinden diğerine geçirmişse, doktorunuz tarafından doz ayarlanmasını n yapılması 
gerekebilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
 
NovoRapid® deri altına (subkütan) enjeksiyon  içindir.  Hiçbir zaman kendinize doğrudan damar 
içine (intravenöz) ya da kas içine (intramüsküler) enjeksiyon yapmamalısınız.  NovoRapid® 
FlexPen® sadece deri altı enjeksiyon için uygundur . Eğer insülininizi başka b ir yöntem ile 
enjekte etmen iz gerekirse doktorunuzla konuşunuz.  
 
Enjeksiyon bölgesinde şişlik ya da çukur oluşumundan ( bakınız 4. Olası yan etkiler  nelerdir? ) 
kaçınmak için, enjeksiyon için kullandığı nız bölgedeki enjeksiyon yerini  her enjeksiyonda  
değişti riniz.  Enjeksiyon için en iyi bölgeler:  karnınızın ön kısmı,  üst kolunuzun ön kısmı veya  
uyluğunuzun ön kısımlarıdır . Karn ınızın ön kısmına  enjeksiyon yaparsanız , insülininiz daha 
çabuk etki gösterir.  Kan şekerinizi düzenli olarak ölçmelisiniz.  
 
NovoRapid® FlexPen® nasıl kullanılmalı ? 
 
NovoRapid® FlexPen®, insüli n aspart içeren kullanıma hazır , renk kodlu, kullan ıldıktan sonra 
atılabilen bir  kalemdir.  6 NovoRapid® FlexPen®’in kullanımı için detaylı bilg i, bu Kullanma T alimatı ’nın sonunda 
verilen “ NovoRapid® FlexPen®’in Kullanı mı” bölümün de verilmektedir . 
  
Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanımı : 
NovoRapid®, 1 yaş ve üzerindeki çocuklarda  ve ergenlerde hızlı etki başlangıcı istenildiği 
durumlarda çöz ünür insan insülini yerine kullanılabilir. Örneğin, yeme klerle ilişkili olarak 
çocuğa dozu uygulamanın zor olduğ u durumlarda  
1 yaşın altındaki çocuklarda NovoRapid® ile yürütülmüş hiçbir klinik çalışma yoktur . Bu 
nedenle, 1 yaşın altındaki çocuklarda NovoR apid® kullanılmamalıdır . 
 
Yaşlılarda kullanımı : 
65 yaş ın üze rinde iseniz , kan şekerinizi daha düzenli kontrol etmelisiniz ve değişiklikleri 
doktorunuza bildirmelisiniz.  
 
Özel kullanım durumları : 
 
Böbrek/karaciğer yetmezliği : 
Böbrek ya da karaciğer yetme zliğiniz var ise, kan şekerinizi daha düzenli kontrol et melisiniz ve 
değişiklikleri doktorunuza bildirmelisiniz.   
 
Eğer NovoRapid® FlexPen®’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var 
ise doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla NovoRapid® kullandıysanı z: 
 
NovoRapid®’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
Eğer fazla miktarda insülin alırsanız kan şekeriniz çok düşebilir (hipoglisemi). Bakınız 4. Ol ası 
yan etkiler nelerdir?  bölümünde “Ciddi ve çok yaygın  yan etkiler”.  
 
NovoRapid®’i kullanmayı unutursanız:  
 
İnsülininizi kullanmayı unutursanız kan şekeri niz çok yükselebilir (hiperglisemi). Bakınız 4. 
Olası yan etkiler nelerdir?  bölümünde “Diyabetin etk ileri”.  
  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz alma yınız.   
 
NovoRapid® ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
 
Doktorunuz ile konuşmadan insülin almayı durdurmayınız. Doktorunuz size ne yapılması 
gerektiğini bildirecektir. Bu, çok yüksek kan şekeri (ciddi hiperglisemi) ve ketoasidoza yol 
açar.  Bakınız 4. Olası yan etkiler nelerdir?  bölümünde “Diyabetin etkileri”.  
 
Bu ilacın kullanımı ile ilgili daha fazla sorunuz olursa doktorunuza, diyabet hemşirenize veya 
eczacınıza danışınız.  
 
 7 4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, NovoRapid®’in i çeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Diyabetin etkileri  
 
Yüksek kan şekeri (hiperglisemi)  
 
Yüksek kan şekeri aşağıdaki durumlarda ortaya çıkabilir:  
 
• Yeteri kadar insülin enjekte etmezseniz  
• İnsülininizi almayı unutursanız veya insülin almayı durdur ursanız  
• Arka arkaya ihtiyacınızdan daha az insülin enjekte ederseniz  
• Enfeksiyon ve/veya ateşiniz varsa  
• Her zamankinden fazla yemek yerseniz  
• Her zamankinden daha az egzersiz yaparsanız.  
Yüksek kan şe kerinin uyarıcı belirtileri:  
Uyarıcı belirtiler yavaş yavaş ortaya çıkar. Bu belirtiler : sık idrara çıkma, susuzluk hissi, iştah 
kaybı, kendini hasta hissetme (bulantı veya kusma), uykulu veya yorgu n hissetme, kırmızı kuru 
deri, kuru ağız ve nefeste meyvem si (aseton) kokudur.  
 
Yüksek kan şekeri durumunda ne yapmalısınız:  
➢ Yukarıdaki belirtilerden herhangi birini hissederseniz: kan şekeri düzeyinizi ve 
mümkünse idrar ketonunu ölçmelisiniz, daha sonra h emen tıbbi yardım alınız.  
➢ Bu belirtiler diyabetik ketoasi doz (vücudun şeker yerine yağ parçalamasından 
kaynaklanan kanda asit oluşumu) denen çok ciddi bir durumun belirtileri olabilir. Eğer 
tedavi edilmezse diyabetik koma ve sonunda ölüme neden olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde tanımlanmıştır:  
Çok yaygın:         10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın:         10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan:  100 hastanın birind en az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek:         1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek:           10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor:         Eldeki verilerden hareke tle sıklık derecesi tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yak ın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
Ciddi alerjik reaksiyonlar  
 
• Eğer vücudunuzun herhangi bir bölümünde alerjik yayılm a belirtileri görülürse,  
• Eğer kendinizi birden kötü hissed erseniz ve terlemeye başlarsanız, kendinizi hasta 
hissederseniz (kusma), nefes almada zorlanırsanız,  hızlı kalp atımı, baş dönmesi, yüz 
ve boğazda şişme meydana gelirse  
 
Bunları n hepsi ciddi yan et kilerdir. Acil t ıbbi müdahale gerekebilir .  
Ciddi yan e tkiler çok seyrek görülür.  
 8 Enjeksiyon y apılan bölgedeki  deri değişik likleri : 
İnsülini aynı yere enjekte ederseniz, yağ dokusu küçülebilir (lipoatrofi) veya kalınlaşab ilir 
(lipo hipertrofi) (100 kişiden 1'ini etkileyebilir). Deri altın daki topaklar, amiloid adı  verilen bir 
proteinin birikmesinden de kaynaklanabilir (kutanöz amiloidoz; bunun ne sıklıkla meydana 
geldiği bilinmemektedir). Topaklı, küçülmüş veya ka lınlaşmış bir alana enjekte ederseniz 
insülin çok iyi çalışmayabilir. Bu cilt  değişikliklerini önlemeye  yardımcı olmak için her 
enjeksiyonda enjeksiyon bölgesin i değişt iriniz. 
 
Çok yaygın  
 
• Kan şekeri düşmesi (hipoglisemi)  
 
Hipoglisemi aşağıdaki durumlarda ortaya çıkabilir:  
✓ Eğer çok fazla insülin alırsanız  
✓ Eğer çok az yemek yerseniz ya da öğün atla rsanız  
✓ Her zamankinden daha fazla egzersiz yaparsanız  
✓ Alkol alırsanız (Bakınız bölüm 2’de “ NovoRapid®’in yiyecek ve içecek ile 
kullanılması”)  
 
Kan şekeri düşmesinin belirtileri:  Soğuk terleme, soğuk ve soluk deri, baş ağrısı, hızlı kalp 
atımı, hasta hisset me, aşırı  açlık hissi, görmede geçici değişiklikler, sersemlik, anormal 
derecede yorgun hissetme ve bitkinlik,  sinirlilik veya titreme, endişe hissi, bilinç bulanıklığı, 
dikkat toplama güçlüğü.  
 
Ciddi kan şekeri düşmesi bilinç kaybına yol açabilir. Eğer u zamış cid di kan şekeri düşmesi 
tedavi edilmezse, beyin hasarına (geçici veya kalıcı) ve hatta ölüme neden olabilir. Nasıl 
uygulanacağını bilen bir kişi tarafından glukagon hormonu size enjekte edilerek bilinç kaybınız 
hızla düzeltilebilir. Glukagon enjekte  edildiği nde, bilinciniz açılır açılmaz ağız yoluyla şeker 
veya şek erli yiyecekler de almalısınız. Glukagon tedavisine cevap alınamadığı durumlar 
hastanede tedavi edilmelidir.  
 
Kan şekerinizin düştüğünü hissettiğinizde yapmanız gerekenler:  
✓ Hemen glukoz ta bletleri veya şekerli bir yiyecek (şekerleme, bisküvi, meyve suyu) 
yemeli/içmelisiniz. Mümkünse kan şekerinizi ölçmeli ve dinlenmelisiniz. Acil durumlar 
için her zaman yanınızda şekerleme, kesme şeker, bisküvi veya küçük meyve suyu 
bulundurunuz.  
✓ Kan şekeri  düşmesi belirtileri kaybolduğunda veya kan şekeri düzeyiniz sabitlenince, 
her zaman olduğu gibi insülin tedavinize devam ediniz.  
✓ Eğer bayılmanıza neden olan kan şekeri düşmesi yaşarsanız, eğer glukagon enjeksiyonu 
yapılması gerektiyse, veya eğer birçok ka n şekeri düşmesi atağı yaşamışsanız 
doktorunuzla konuşunuz. İnsülininizin miktarı veya zamanlaması, yemek veya egzersiz 
düzeninizin ayarlanması gerekiyor olabilir.  
 
Gerekli kişilere diyabetinizin olduğunu söyleyiniz ve kan şekeri düşmesine bağlı bayılma 
(bilinç kay bı) riski dahil olası sonuçlarından bahsediniz. Eğer bayıl ırsanız, sizi yan 
çevirmelerini ve hemen tıbbi yardım çağırmalarının gerektiğini söyleyiniz. Boğulmanıza neden 
olabileceğinden size ağızdan hiçbir yiyecek ve içecek vermemeleri gerektiğini bildirini z. 
 
 
 9 Yaygın olmayan  
 
• Alerji belirtileri:  Enjeksiyon yerinde bölgesel alerjik reaksiyonlar (ağrı, kızarıklık, 
ürtiker, inflamasyon, morluk, şişlik ve kaşıntı) görülebilir. Bunlar genellikle insülin 
alımınıza devam ederken birkaç hafta içinde kaybolu r. Eğer k aybolmazsa veya 
vücudunuzda başka bölgelere sıçrarsa hemen doktorunuza başvurunuz. Ayrıca bakınız 
yukarıdaki bölüm “Ciddi alerjik reaksiyonlar”.  
 
• Görme problemleri:  İnsülin tedavinize ilk başladığınızda görme bozukluğu olabilir, 
ancak bu durum gen ellikle g eçicidir.  
 
• Eklem yerlerinde şişme:  İnsülin al maya başl adığınız zaman, su tutulması nedeniyle 
bilekleriniz ve diğer eklem yer lerinizde şişmeye neden olabilir. Normalde bu çok kısa 
zamanda düzelir. Eğer düzelmezse , doktorunuza danışınız.  
 
• Diyabetik retinopati  (görme kaybına yol açabilen diyabetle ilişki li bir gö z hastalığı): 
Diyabetik retinopatiniz varsa ve kan şekeri düzeyiniz hızla yükselirse, retinopati 
kötüleşebilir. Doktorunuza danışınız.  
 
 
Seyrek  
Ağrılı nöropati  (sinir hasarına bağlı ağrı): Kan glukoz kontrolünde çok hızlı bir iyileşme 
gerçekleşirs e sinirle re bağlı ağrınız olabilir. Bu durum akut ağrılı nöropati olarak adlandırılır ve 
genellikle geçicidir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız ya da 
bu yan etkiler şiddetlenirse doktorunuzu veya eczacı nızı bilg ilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
 
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 
800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek ku llanmakta  olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. NovoRapid® FlexPen®’in saklanması  
 
Novo Rapid® FlexPen®’i çocukların göremeyeceği , erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle  uyumlu olarak kullanınız.  
FlexPen® etiketinde ve kartonda belirtilen son kullanma tarihinden sonra NovoRapid® 
FlexPen®’i kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi, o ayın son gününü gösterir.  
 
Işıktan korumak için, kullanmadığınız NovoRapid® FlexPen®’in kapağını  her zaman kapalı 
tutunuz.  
 10 NovoRapid® aşırı ısı ve ışıktan korunmalıdır.  
 
Kullanmaya başlamadan önce:  Kullanmadığınız NovoRapid® FlexPen®’i buzdolabında 2°C - 
8°C’de, soğutucu bölmenin uzağında saklayınız. Dondurmayınız.  
 
Kullanırken veya yedek o larak taş ırken:  NovoRapid® FlexPen® ‘i yanınızda taşıyabilirsiniz 
ve 30°C’nin altındaki sıcaklıkta veya buzdolabında (2°C - 8°C) 4 haftaya kadar 
saklayabilirsiniz. Eğer buzdolabında saklayacaksanız, soğutucu bölmenin uzağında tutunuz. 
Dondurmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi : 
Novo Nordisk Sağlık Ürünleri  Tic. Ltd. Şti.  
Nispetiye Cad. Akmerkez E3 Blok Kat :7 
34335 Etiler - İstanbul  Tür kiye 
Tel: 0 212 385 40 40  
Faks: 0 212 282 21 20  
www.novonordisk.com.tr  
 
Üretim Yeri:  
Novo Nordisk Produção Farmacêutica do Brasil Ltda.,  
Avenida 'C', 1413, Distrito Industrial, Montes Claros, Brezilya  
 
 
Bu kullanma talimatı  .../.../...  tarihind e onaylanmıştır.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 11  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
NovoRapid® FlexPen®’in Kullanımı  
 
FlexPen®’i kullanmadan önce bu kılavuzu dikkatlice okuyunuz.  Eğer kullanma 
kılavuzunu dikkatle takip etmezseniz, çok daha az veya çok daha fazla insülin 
alabilirsiniz,  bu da kan şekeri düzeyinizin çok düşük veya çok yüksek olmasına sebep 
olabilir.  
 
FlexPen®‘iniz kullanıma hazır , doz ayarlı bir insülin kalemidir.  
➢ Dozu 1’er ünite artırarak 1 ile 60 ünite arasında ayarlayabilirsiniz.  
➢ FlexPen® 8 mm veya daha kısa NovoFine® ya da NovoTwist® iğne uçlarıyla kullanılmak 
üzere tasarlanmıştır.  
➢ Tedbir olarak, FlexPen®’inizin kaybolma  ya da hasar görebilme ihtimaline karşı her zaman 
yedek bir insülin enjeksiyon cihazı taşıyınız.  
 
 
NovoRapid FlexPen  
Kalem Kapağı  
Kartuş  
Kalan insülin göstergesi  
Gösterge  
Doz 
seçici  
İtme 
düğmesi  
Büyük dış iğne 
ucu kapağı  
 
İç iğne ucu kapağı  
 Koruyucu 
başlık  
İğne 
ucu 
İğne Ucu (Örnek)  
 
 
 
Kaleminizin Bakımı 
 
➢ FlexPen®’iniz dikkatli bir şekilde taşınmalıdır. Düşerse , hasar görürse  veya  kırılırsa, 
dışarıya insülin sızma riski vardır.  Bu, kan şekeri düzeyinizin çok düşük veya çok 
yüksek olmasına sebep olabilen hatalı dozlamaya yol açar.  
 
➢ FlexPen®’inizin dış kısmı alkol ile nemlendirilmiş pamukla silinerek temizlenebilir. 
Kalemi alkol veya suya batırmayınız, yıkamayınız ve yağlamayınız.  Aksi takdirde 
çalışma mekanizması hasar görebilir.  
 
➢ FlexPen®’i tekrar doldurmayınız.  Bittikten sonra imha edilmelidir.  
 
 12 NovoRapid® FlexPen®’inizin Hazırlanması  
 
Kaleminizin uygun insülin çeşidi içerdiğinden emin olmak için renkli etiketi ve ismi kontrol 
ediniz . Bu, özellikle birden fazla tip insülin kullanıyorsanız önemlidir. Eğer yanlış tip insülin 
alırsanız, kan şekeri d üzeyiniz çok yüksek veya çok düşük olabilir.    
 
A 
Kalemin kapağını çekerek çıkartınız.  
 
 A 
 
 
B 
Yeni tek kullanımlık iğne ucundan koruyucu başlığı çıkarınız.  
İğneyi düz ve sıkı bir şekilde çevirerek FlexPen®’inize monte ediniz.  
 
 B 
 
 
C 
Büyük dış iğne ucu kapağını çıkarınız. Büyük dış iğne ucu kapağını atmayınız, sonrası için 
saklayınız.  
 
 C 
 
 
D 
İç iğne ucu kapağını çekerek çıkarınız ve atınız.  
 
İğneye iç iğne ucu kapağını asla geri tak mayı denemeyin. İğneyi kendinize batırabilirsiniz.  
 
 D 
 
 
 
 
• Her enjeksiyon için her  zaman yeni bir iğne ucu kullanınız. Bu durum, bulaşma, 
enfeksiyon, insülin sızıntısı, tıkanmış iğne ve hatalı dozlama riskini azaltır.  13  
• Kullanmadan önce iğneleri eğmeyiniz ve hasar vermeyiniz.  
 
İnsülin akışının kontrolü  
 
Normal kullanım sırasında her enjeksiyon önc esinde kartuşta küçük miktarlarda hava 
toplanabilir.  Hava enjekte etmekten kaçınmak ve uygun dozda enjeksiyon yapıldığından 
emin olmak için : 
 
E 
Doz seçiciden 2 üniteyi ayarlayınız.  
 
 
E 
2 ünite 
seçili  
 
 
F  
FlexPen®’inizi iğne ucu yukarı bakacak şekilde dik tutunuz ve hava kabarcıklarının kartuşun 
üst kısmında toplanabilmesini sağlayacak şekilde kartuşa parmaklarınızla birkaç kez hafifçe 
vurunuz.   
 
 
F 
 
 
 
G 
İğneyi yukarı doğru tutmaya devam ederken, itme düğmesine ilk konumuna gelecek şekilde 
sonuna kadar basınız. Doz seçici sıfıra (0) dönecektir.  
 
İğne ucunda bir damla insülin belirmelidir. Eğer belirme zse, iğne ucunu değiştiriniz ve bu 
işlemi 6 defadan fazla tekrarlamayınız.  
 
İğne ucunda hala bir damla insülin belirmezse, kalem  hasarlı olabilir, kullanmayınız ve yeni bir 
kalem kullanınız.  
 
 
 
G 
 
 
• Enjeksiyondan önce iğne ucunda  bir damla insülin belirdiğinden daima emin olun. Bu, 
insülin akışından emin olmanızı sağlar. Eğer damla görülmezse, doz seçici hareket etse 14 bile insülin enjekte edemeyeceksiniz. Bu durum, tıkanmış veya hasar görmüş iğnenin 
göstergesi olabilir.  
 
• Enjeksiyo ndan önce daima akışı kontrol ediniz. Eğer etmezseniz, çok az insülin 
alabilirsiniz veya hiç insülin alamayabilirsiniz. Bu durum kan şekeri düzeyinizin çok 
yüksek olmasına yol açabilir.  
 
 
 
 
 
 
Dozun uzun  ayarlanması  
 
Doz seçicinin sıfır  (0) konumunda olması na dikkat ediniz.  
 
Enjekte  etmeniz gereken insülin dozunu çevirerek seçiniz.  
 
Doz seçiciyi ihtiyacınız olan doz belirteç ile aynı çizgiye gelene dek yukarı veya aşağı 
çevirerek dozu ayarlayabilirsiniz . Dışarıya insülin çıkabileceğinden, doz seçiciyi geri ye doğru 
hareket ettirirken itme düğmesine basmamaya özen gösteriniz.  
 
Kartuşta bulunan ünite miktarından daha fazla dozda insülin dozu ayarlayamazsınız.  
 
 H 
5 ünite  
seçili  
24 ünite 
seçili  
 
 
• İnsülini enjekte etmeden önce ne kadar ünite seçtiğinizi görmek için her  zaman doz 
seçici ve doz göstergesini kullanınız.  
 
• Kalemin klik seslerini saymayınız. Eğer yanlış doz seçer ve enjekte ederseniz, kan 
şekeri düzeyiniz çok yüksek veya çok düşük olabilir. Kalan insülin göstergesini 
kullanmayınız, o sadece kaleminizde yakla şık olarak ne kadar insülin kaldığını gösterir.  
 
Enjeksiyonun yapılışı  
 
İğneyi derinize batırınız . Doktorunuzun veya hemşirenizin tavsiye ettiği enjeksiyon 
tekniğini kullanınız.  
 
I 15 İtme düğmesine sonuna kadar basarak 0 mg belirteç ile aynı çizgiye gelene dek insülin 
dozunun tamamını enjekte ediniz.  Enjeksiyon sırasında sadece itme düğmesine basınız.  
Doz seçiciyi çevirmek insülin enjekte etmeyecektir.  
 
 
 I 
 
 
J 
İğne ucu deriden çıkarılıncaya kadar itme düğmesini tamamen basılı tutunuz  ve iğne ucu nu en 
az 6 saniye süreyle derinin altında tutunuz . Böylece dozun tamamını enjekte ettiğinizden emin 
olabilirsiniz.  
İğneyi deriden çıkarınız ve sonra itme düğmesine basmayı bırakınız.  
Doz seçicinin sıfıra döndüğünden daima emin olunuz. Eğer doz seçici sıfıra dönmeden durursa, 
dozun tamamı serbest bırakılmamıştır, bu da çok yüksek kan şekeri düzeyi ile sonuçlanabilir.  
 
 
 
J 
 
 
K 
İğneye dokundurmadan büyük dış  ucu iğne kapağını yerine yerleştiriniz. İğne ucu 
kapandığında , dikkatlice büyük dış iğne ucu kapağını tamamen itiniz ve iğneyi çevirerek 
çıkarınız.  
 
İğne ucunu dikkatlice atınız ve kalemin  kapağını geri kapatınız.  
 
 
 K 
 
 
Her enjeksiyondan sonra iğne ucunu çıkarınız ve FlexPen®’inizi her zaman  iğne takılı olmadan 
saklayınız.  Bu durum, bulaşma, enfeksiyon, insülin sızıntısı, tıkanmış iğne ve hatalı dozlama 
riskini azaltır.  
 
 
İlave önemli bilgiler  
 16 • Hastalara bakmakla yükümlü olan kişiler, iğne batması ve çapraz enfeksiyon riskini 
azaltmak için k ullanılmış iğnelere karşı çok dikkatli olmak zorundadır. .  
 
• Kullandığınız FlexPen®’i ucunda iğne ucu olmadan dikkatli bir şekilde atınız . 
 
• Kaleminizi veya iğne uçlarınızı asla başka biriyle paylaşmayınız. Bu durum çapraz 
enfeksiyona yol açabilir.  
• Kalemini zi başka biriyle asla paylaşmayınız. Sizin ilacınız başkalarının sağlığı için 
zararlı olabilir.  
• Kaleminizi ve iğne uçlarını, özellikle çocuklar olmak üzere, daima başkalarının 
göremeyeceği ve eri şemeyeceği yerlerde saklayınız.  