 
1 
 KULLANMA TALİMATI  
GALVİKS  DOUBLE ACTION 500  mg + 213 mg + 325 mg/10  ml oral süspansiyon  
Ağız dan alınır.  
• Etkin madde ler: Her 10 ml süspansiyon 500 mg sodyum aljinat, 213 mg sodyum 
bikarbonat ve 325 mg kalsiyum karbonat içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Karbomer  (974 P) , metil  parahidroksibenzoat  (E218), propil  
parahidroksibenzoat  (E216), sakkarin sodyum, nane esansı, sodyum hidroksit ve saf 
su içerir.   
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reç ete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. GALVİKS  DOUBLE ACTION nedir ve ne için kullanılır?  
2. GALVİKS  DOUBLE ACTION' ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. GALVİKS  DOUBLE ACTION nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. GALVİKS  DOUBLE ACTION’ı n saklanması  
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. GALVİKS  DOUBLE ACTION  nedir ve ne için kullanılır?  
GALVİKS  DOUBLE ACTION, karakteristik kokulu, beyaz veya krem renkli 
süspansiyondur. Her 10 ml tek dozda, 500 mg sodyum aljinat, 213 mg sodyum bikarbonat ve 325 mg 
kalsiyum karbonat etkin madde olarak bulunmaktadır. 200 ml’lik bal renkli cam şişelerde 
temin edileb ilir.  
2 
 GALVİKS  DOUBLE ACTION, öğünleri takiben ya da hamilelik esnasında oluşan fazla 
miktarda mide asidine bağlı rahatsızlıkların/şikayetlerin ve ağıza acı, ekşi su gelmesi (asit 
regürjitasyonu), mide veya göğüste yanma hissi gibi mide içeriğinin yemek bor usuna geri 
kaçmasına (gastroözofageal reflüye) bağlı şikayetlerin tedavisinde kullanılır. 
Bu ilaç, iki antasit ve bir aljinat kombinasyonundan oluşmaktadır. İlacın etkisi tamamen 
fizikseldir.  
GALVİKS  DOUBLE ACTION, alındıktan sonra mide asidi ile etkileşime girer. Bu 
etkileşim sonucunda mide içinde hareket eden nötr pH’a sahip jel oluşur. Bu sayede asitli mide içeriğinin yemek borusuna kaçma (gastroözofageal reflü) sıklığı azalır. Ağır 
durum larda bu j el yemek borusuna (özofagus) geçerek mide içeriğinin yemek borusuna 
temasını önler, mukozayı tahrişten korur ve iyileşme başlar.  
GALVİKS  DOUBLE ACTION, mide asidi ve safranın özofagusa doğru reflüsünden 
kaynaklanan ağrıları, doğrudan doğruya reflüyü baskı  altına almak ve asidi azaltmak 
suretiyle ortadan kaldırır.  
2. GALVİKS  DOUBLE ACTION’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
GALVİKS  DOUBLE ACTION’ı  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer, bu ilacın bileşiminde yer alan herhangi bir maddeye karşı aşırı duyarlı iseniz, 
kullanmayınız. GALVİKS  DOUBLE ACTION’ı  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Aşağıda belirtilen durumlardan herhangi birine sahipseniz, tedaviniz doktorunuz 
tarafından dikkatli bir şekilde düzenlenmelidir.  
- Tuz kısıtlaması içeren diyete sahipseniz,  
- Böbrek ya da kalp rahatsızlığınız varsa ya da geçmişte olduysa (bazı tuzlar bu tür 
durumları etkileyebilir),  
- Midenizdeki asit seviyesi çok düşükse ( bu durumda ilacın etkisi azalabilir), 
- Şiddetli böbrek yetmezliğiniz varsa ya da kan fosfat düzeyiniz düşükse 
(hipofosfatemi ),  
- Yedi gün sonra belirtilerde düzelme olmazsa,  
- Kusma ve ishale neden olan bağırsak enfeksiyonunuz var ya da böbrek yetmezliği 
şüphesi bulunan çocuklarda kullanılacaksa doktorunuza danışınız.   
3 
 Her 10 ml ’lik doz 135,7 mg (5,9 mmol) sodyum ve 130 mg (3,25 mmol) kalsiyum 
içermektedir. Diyet kısıtlaması olan hastaların bu ilacı kullanmadan önce doktoruna 
danışması gerekmektedir. 
12 yaşın altındaki çocukların tedavisinde doktor tavsiyesi dışında kullanılması genellikle 
önerilmez.  
Gereğinden uzun süre kullanımından kaçınınız. 
Diğer antasitlerde olduğu gibi, GALVİKS  DOUBLE ACTION’ın kullanımı altta yatan 
daha ciddi tıbbi durumları maskeleyebilir.  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
GALVİKS  DOUBLE ACTION’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
GALVİKS  DOUBLE ACT ION’ı hamilelik döneminde yalnızca doktor tavsiyesi ile 
kullanabilirsiniz. Hamilelik döneminde uzun süre, doktorunuzun tavsiye ettiği miktardan 
fazla, ya da başka ilaçlarla birlikte GALVİKS  DOUBLE ACT ION’ı kullanmanız tavsiye 
edilmemektedir.  
Tedaviniz sıras ında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya 
eczacınıza danışınız. 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Emzirme döneminde bu ilacı kullanabilirsiniz.  
Araç ve makine kullanımı  
GALVİKS  DOUBLE ACTION, araç ve makine kullanımını olumsuz yönde 
etkilememektedir.  
GALVİKS  DOUBLE ACTION’ın  içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler 
hakkında önemli bilgiler   
4 
 Bu tıbbi ürün metil  parahidroksibenzoat  (E218) ve propil  parahidroksibenzoat  (E216) 
içerdiğinden alerjik reaksiyonlara (muhtemelen gecikmiş) neden  olabilir.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanım ı 
Bazı ilaçlar ile birlikte kullanıldığında GALVİKS  DOUBLE ACTION’ ın ya da kullanılan 
diğer ilacın etkisi değişebilir. Aşağıdaki ilaçlarla birlikte GALVİKS  DOUBLE ACTION 
kullanımı arasında 2 saat ara verilmelidir:  
• Tetrasiklinler, norfloksasin gibi kinolon grubu antibiyotikler (enfeksiyon tedavisi için),  
• Demir içeren  ilaçlar,  
• Penisilamin (idrarda bakır atılımını arttıran iyon tutucu)  • Ketokonazol (mantar için),  • Atenolol, metoprolol, propanolol gibi beta -blokörler ve digoksin (kalp hastalıkları için),  
• Nöroleptikler (sinir hastalıkları için)  • Glukokortikoid (bir çeşit hormon ilacı)  
• Klorokin (sıtma için)  
• Bifosfonatlar (kemik erimesi için)  
• Estramustin (prostat bezi kanseri için)  
• Antihistamini kler (Alerji ve kaşıntıyı önleyici ilaçlar)  
Levot iroksin içeren ilaçların GALVİKS  DOUBLE ACTION  ile birlikte alındığında 
emilimi bozulduğundan, iki ilacın en az 2 saat ara verilerek alınması gerekmektedir.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son 
zamanlarda kullandı nız ise  lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi 
veriniz.  
3. GALVİKS  DOUBLE ACTION  nasıl kullanılır?  
Her zaman, doktorunuzun belirttiği talimatlara uygun olarak ilacınızı kullanınız. İlacınızı her gün, düzenli olarak kullanınız. Emin olamadığınız durumlarda doktor veya eczacınız 
ile birlikte kontrol ediniz.  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Oral kullanım içindir. Kullanmadan önce iyice çalkalayınız.  
Yetişkinler ve 12 yaşından büyük çocuklar için dozaj; yemeklerden sonra ve yatarken 10-
20 ml (2- 4 tatlı kaşığı) (Günde toplam 4 doz) .  
5 
 Uygulama yolu ve metodu:  
Oral yolla kullanılmalıdır. Kullanmadan önce iyice çalkalanmalıdır.  
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:   
12 yaşından küçük çocuklarda yalnızca hekim önerisine göre kullanılır.  
Yaşlılarda kullanımı:   
Yaşlılarda doz ayarlamasına gerek yoktur.  
Özel kullanım durumları:  
Böbrek /Karaciğer yetmezliği:   
Özel kullanım durumu yoktur. 
Eğer GALVİKS  DOUBLE ACTION’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir 
izleniminiz var ise doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. Kullanmanız gerekenden daha fazla GALVİKS  DOUBLE ACTION kullandıysanız:  
GALVİKS  DOUBLE ACTION 'dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir 
doktor veya eczacı ile konuşunuz. 
Eğer gerekenden daha fazla GALVİKS  DOUBLE ACTION kullandıysanız ilacın 
istenmeyen etkileri ve şiddeti artabilir.   
GALVİKS  DOUBLE ACTION ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etk iler  
Doktorunuza danışmadan tedavinizi yarım bıraktığınız takdirde hastalığınızın belirtileri 
tekrar ortaya çıkabilir.  
GALVİKS  DOUBLE ACTION’ı  kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, GALVİKS  DOUBLE ACTION’ ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı 
olan kişilerde yan etkiler olabilir. Aşağıdakilerden biri olursa, GALVİKS  DOUBLE ACTION’ı kullanmayı 
durdurunuz  ve DERHAL doktorunuza bildirin iz veya size en yakın hastanenin acil 
bölümüne başvurunuz:  
• Vücudunuzun herhangi bir yerinde giderek artan kızarıklıklar olabilir.  
• Eller, ayaklar, bilekler, yüz ve dudakların şişmesi ya da   
6 
 • Özellikle ağız veya boğazın yutmayı veya nefes almayı zorlaştıracak şekilde şişmesi  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin GALVİKS  DOUBLE ACTION’a karşı ciddi 
alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görül ür.  
Çok yaygın:   10 hastanın en az birinde görülebilir. 
Yaygın:  10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla 
görülebilir. 
Yaygın olmayan:  100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek:  1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek:  10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor:  Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
Aşağıdakilerden herhangi birini farkederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
(Belirtilen doz ların üzerinde ilaç kullanmanız durumunda)  
Bilinmiyor:  
• Alkaloz (kanın asitlik oranının düşmesi), hiperkalsemi (kandaki kalsiyum oranının 
yükselmesi), asit reboundu (yemek yedikten sonra midedeki asit seviyesinin 
yükselmesi)  
• Süt alkali sendromu (aşırı mikta rda ve uzun süre süt alımına bağlı olarak laboratuvar 
testlerinde kan kalsiyumunda artış, asit seviyesinde azalma, kan azotunda artış ve böbrekte kalsiyum taşı oluşumu görülmesi)  
• Kabızlık  
Bunlar GALVİKS  DOUBLE ACTION’ın hafif yan etkileridir.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız 
yan etkileri www.titck.gov.tr
 sitesinde yer alan " İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna 
tıklayarak ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye  
7 
 Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek 
kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı 
sağlamış olacaksınız.  
5. GALVİKS  DOUBLE ACTION’ın saklanması  
GALVİKS  DOUBLE ACTION’ı  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve 
ambalajında saklayınız.  
25oC altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  Buzdolabına koymayınız  veya 
dondurmayınız . 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Açıldıktan sonra 6 ay içinde tüketilmelidir.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra  GALVİKS  DOUBLE ACTION’ı 
kullanmayınız. 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar farkederseniz GALVİKS  DOUBLE 
ACTION’ı kullanmayınız. 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve 
Şehircilik Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
Ruhsat Sahibi:   
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Reşitpaşa Mahallesi, Eski Büyükdere Caddesi No:4 34467 
Maslak /Sarıyer/ İstanbul  
Tel: (0212)  366 84 00  
Faks: (0212)  276 20 20  
Üretim Y eri:  
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Orhan Gazi Mahallesi Tunç Caddesi No: 3  
Esenyurt/İstanbul  
Tel: (0212) 622 66 00  
Faks:  (0212) 623 19 52  
Bu kullanma talimatı 27/ 04/2021 tarihinde onaylanmış tır. 