 
1/7 
  KULLANMA TALİMATI  
 
TROCMETAM 20 mg  enjeksiyonluk  liyofilize toz  
Kas içine ya da damar içine uygulanır.   
Steril  
 
 Etkin madde:  Her bir flakon 20 mg tenoksikam  içerir.  
 Yardımcı maddeler:  Mannitol, sodyum hidroksit, trometamol, sodyum metabisülfit, 
disodyum edta, enjeksiyonluk su, pH ayarı için s odyum hidroksit  ve/veya hidroklorik asit  
  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz; çünkü sizin iç in önemli bilgiler içermektedir.  
 
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size öner ilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:   
  
1. TROCMETAM  nedir ve ne için kullanılır?  
2. TROCMETAM ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. TROCMETAM  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. TROCMETAM ’ın saklanması  
    
Başlıkları yer almaktadır.  
  
1. TROCMETAM  nedir ve ne için kullanılır?  
  
TROCMETAM  etkin madde olarak her flakonda 20 mg tenoksikam içerir.  
TROCMETAM ’ın etkin maddesi tenoksikam antiinflamatuvar (iltihap giderici) ve 
antiromatizmal ( romatizmal hastalıkların tedavisinde) etkili non steroid antiinflamatuvar 
(NSAİ) olarak adlandırılan bir ilaç grubuna dahildir.  
 
TROCMETAM , kireçlenme (osteoartrit), eklemlerde ağrı ve şekil bozukluğuna neden olan 
romatoid artrit hastalığı ve sırt eklemler inde sertleşme ile seyreden ağrılı ilerleyici bir 
romatizmal hastalık olan ankilozan spondilitin belirti ve bulgularının tedavisi ile damla 
hastalığı (akut gut artriti), akut kas iskelet sistemi ağrıları, ameliyat sonrası ağrı ve ağrılı adet 
tedavisinde et kilidir.   
2/7 
 2. TROCMETAM ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
  
TROCMETAM ’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:  
Eğer:  
 Tenoksikama, TROCMETAM ’ın bileşiminde bulunan yardımcı maddelerden herhangi 
birine (yardımcı maddeler listesine bakınız) alerjiniz  varsa,  
 Salisilat ya da diğer NSAİ ilaçlara karşı astım, nezle veya kurdeşen gibi alerjik 
reaksiyonlarınız varsa,  
 Daha önce NSAİ ilaç kullanırken midenizde kanama ya da delinme olduysa,  
 Mide ya da bağırsak ile ilgili ülser ya da kanama geçirdiyseniz,  
 Böbre k, karaciğer ya da kalbinizle ilgili ciddi problemleriniz varsa,  
 Kalp damarlarına yönelik baypas ameliyatı öncesi ya da sonrasında ağrı tedavisinde,  
 Hamileliğinizin son 3 ayı içerisindeyseniz.  
 
TROCMETAM ’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer:  
 Kalp ile ilgili probleminiz (kontrol edilemeyen yüksek tansiyon, konjestif kalp yetmezliği 
-kalp yetersizliğine bağlı olarak solunum yetmezliği, ödem, karaciğerde büyüme ile 
belirgin hastalık - gibi) varsa ya da daha önce inme geçirdiyseniz ya da bunlar içi n risk 
faktörleriniz (yüksek tansiyon, kanda aşırı yağ bulunması, şeker hastalığı, sigara) varsa,  
 Yaşlıysanız (yan etkileri daha şiddetli yaşayabilirsiniz),  
 Böbrek ve karaciğer problemleriniz varsa,  
 Kan pıhtılaşması ile ilgili problemleriniz varsa,  
 Kan hacminiz düşük ise (kanama ya da ciddi su kaybı nedeniyle),  
 Vücudunuzun herhangi bir yerindeki kan damarlarınızda probleminiz varsa,  
 Ülseratif kolit (bağırsak iltihabı) veya Crohn hastalığı (bağırsak iltihabı, karın hastalığı, 
ishal, kusma ve kilo kaybına yol açan durum) gibi otoimmün bir hastalığınız (vücudun 
savunma sisteminin vücudu yok etmeye çalıştığı hastalık) varsa.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse, lütfen 
doktorunuza danışınız.  
  
TROCMETAM’ı n yiyecek ve i çecek ile kullanılması  
TROCMETAM  gıda ile birlikte veya gıda almadan kullanılabilir.  
  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Doktorunuz aksini söylemedikçe, hamileyseniz veya hamile kalma olasılığınız varsa 
TROCMETAM  kullanmayınız. Hamileliğinizin son 3 ayında TROCMETAM ’ı kesinlikle 
kullanmayınız.  
  
3/7 
 TROCMETAM  hamile kalma güçlüğüne neden olur. Bu nedenle gebe kalma güçlüğünüz 
varsa veya kısırlık araştırması yapılıyorsa doktorunuza bu ilacı kullandığınızı söyleyiniz.    
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz, hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan  önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Doktorunuz aksini söylemedikçe, emzirme döneminde TROCMETAM  kullanmayınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
TROCMETAM  baş dönmesi, sersemlik ya da görme bozukluğu gibi araç ve makine 
kullanımını etkileyebilecek yan etkilere neden olabileceğinden araç ve makine kullanmayınız.  
  
TROCMETAM ’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her ml’sinde 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder. Yani aslında 
‘sodyum içermez’.  
 
Bu tıbbi ürünün içeriğinde sodyum metabisülfit bulunur. Bu yardımcı madde nadir ol arak 
şiddetli aşırı duyarlılık reaksiyonları ve bronkospazma (bronşların daralması) neden olabilir.   
  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
TROCMETAM  alırken özellikle aşağıdakilerden herhangi birini kullanıyorsanız doktorunuza 
veya eczacınıza söyleyiniz:  
 Salisilat, ibuprofen, diklofenak ya da diğer NSAİ ilaçlar,  
 Kalp yetmezliğinde kullanılan kardiyak glikozitleri (digoksin gibi),  
 Hidrokortizon, prednizolon ve deksametazon gibi bir steroid (ödem ve inflamasyon 
tedavisinde kullanılır),  
 Varfarin, fenprokumon  ve heparin gibi kan pıhtılaşmasını engelleyen ilaçlar 
(antitrombotik ilaçlar),  
 Seçici serotonin geri alım inhibitörleri ve lityum (depresyon tedavisinde kullanılan 
ilaçlar),  
 Metotreksat (deri problemlerinde, eklem iltihabı ve kanser tedavisinde kullanılan  bir 
ilaç), Mifepriston (gebeliği sonlandırma için kullanılan bir ilaç),  
 Siklosporin ve takrolimus (bağışıklık sistemini baskılayan ilaçlar),  
 Siprofloksasin ya da moksifloksasin gibi bir “kinolon antibiyotiği” (enfeksiyon  
tedavisinde kullanılan antibiyotik grubu),  
 Renin anjiotensin sistemi üzerinde etkili ADE inhibitörleri (silazapril, enalapril gibi) ya 
da ARB’ler (reseptör blokerleri), non -selektif beta bloker ilaç olan propranolol gibi 
yüksek kan basıncı tedavisi için k ullanılan diğer ilaçlar,  
 Zidovudin (AİDS tedavisinde kullanılan bir ilaç),   
4/7 
  Hidroklorotiyazid, furosemid gibi yüksek tansiyon tedavisinde kullanılan idrar söktürücü 
ilaçlar,  
 Ağızdan alınan ve şeker hastalığının önlenmesinde kullanılan ilaçlar (glibornürid, 
glibenklamid ve tolbutamid gibi),  
 Gut (damla hastalığı) tedavisinde kullanılan probenesid,  
 Mide asidinin azaltılmasında kullanılan ilaçlar (antiasitler ve simetidin),  
 Alkol.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise, lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. TROCMETAM  nasıl kullanılır?  
  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
TROCMETAM  dozu hastadan hastaya değişmektedir. Doktorunuz yaşınıza ve ilaca ne kadar 
iyi cevap verdiğinize bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.   
  
Uygulama yolu ve metodu:   
TROCMETAM  doktorunuz tarafından damar veya kas içine enjeksiyon yolu ile uygulanır.  
Gerektiği durumlarda tedaviye bir veya iki gün, günde tek doz damar içine veya kas içine 
uygulama ile başlanıp tablet ve s uppozituvar (fitil) tenoksikam verilmesine devam edilir.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:   
TROCMETAM  çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:   
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.  
  
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek hastalığı olan hastalara yukarıda belirtilen doz önerileri uygulanabilir. Ancak böbrek 
yetmezliği olan hastalarda TROCMETAM  kullanıldığında böbrek fonksiyonlarının dikkatle 
izlenmesi önerilir. Ciddi böbrek yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır.  
 
Karaciğer yetmezliği:   
Karaciğer hastalığı olan hastalara yukarıda belirtilen doz önerileri uygulanabilir. Ancak 
karaciğer yetmezliği olan hastalarda TROCMETAM  kullanıldığında karaciğer 
fonksiyonlarının dikkatle izlenmesi önerilir. Ciddi karaciğer yetmez liği olan hastalarda 
kullanılmamalıdır.  
 
Eğer TROCMETAM ’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
   
5/7 
 Kullanmanız gerekenden daha fazla TROCMETAM  kullandıysanız:  
TROCMETAM  size bir doktor ya da hemşire tarafından uygulanacağından, ilacın size 
gerekenden fazla veya az uygulanması muhtemel değildir. Bununla birlikte eğer bu konuda 
endişe taşıyorsanız, lütfen doktorunuzla veya hemşirenizle iletişime geçiniz.  
 
TROCMETAM’da n kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, bir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz.  
 
TROCMETAM ’ı kullanmayı unutursanız  
TROCMETAM  size bir doktor ya da hemşire tarafından uygulanacağından, böyle bir 
durumun oluşmaması için gereken önlemler alınacaktır.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz uygulamayınız.  
 
TROCMETAM  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
Doktorunuza danışmadan TROCMETAM  kullanmayı sonlandırmayınız.   
 
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi TROCMETAM’ı n içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa TROCMETAM ’ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Boğaz, yüz, el ve ayaklarda  ani şişme, nefes darlığı, yutma güçlüğü ve deride döküntü, 
soyulma ve kaşıntı ile görülen alerjik reaksiyonlar  
 Kusmukta kan ya da kahve telvesi lekeleri görünümü veren mide kanaması  
 Koyu renkli, yumuşak gaita ya da kanlı diyare ile görülen bağırsak kanama sı 
 Mide ve bağırsakta ülserler; mide ağrısı, ateş, bulantı ya da kusma  
 Arkaya doğru vuran kuvvetli mide ağrısı ile görülen pankreas sorunları  
 Ağrı, diyare (ishal), kusma ve kilo kaybı ile kendini gösteren ülseratif kolit ve Crohn 
hastalığının kötüleşmesi  
 Hızla gelişen deride, ağız, boğaz ve gözlerde soyulma ile görülen ciddi deri reaksiyonu  
 Deride ve gözlerin beyaz kısmında sararma, halsizlik, iştahsızlık, bulantı, gaita renginde 
açılma ve hepatit (kan testleri ile saptanır) ile görülen karaciğer sorunları  
 Göğüsten boyna, omuzlara ve sol kola yayılan ağrı ile görülen kalp krizi  
 Bazen vücudun bir tarafında kas güçsüzlüğü, hissizlik, ani tat, koku, görme, duyma 
değişikliği ve konfüzyon (zihin karışıklığı) ile görülen inme  
 Ateş, halsizlik, bulantı, ense sertliğ i, baş ağrısı, ışığa duyarlılık ve konfüzyon ile görülen 
menenjit  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin TROCMETAM’a karşı ciddi alerjiniz var 
demektir. A cil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.   
6/7 
 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz :  
 Mide yanması, hazımsızlık, mide ağrısı, bulantı, konstipasyon (kabızlık), diyare (ishal), 
gaz çıkarma  
 Anemi ya da beyaz kan hücre sayısı değişikliği gibi kan ile ilgili sorunlar  
 Yüksek kan şekeri (hiperglisemi)  
 Uyku güçlüğü ve rüyalarda değişim  
 Depresyon  
 Olmayan şeyleri görmek ya da duymak (halüsinasyon)  
 Konfüzyon (zihin karışıklığı) ya da sinirlilik  
 Baş ağrısı  
 Baş dönmesi, başta ağırlık ya da uyku hali  
 El ve ayaklarda iğnelenme ya da hissizlik  
 Görme bozukluğu, gözlerde şişlik ve duyarlılık  
 Kulak çınlaması (tinnitus)  
 Denge sorunlarına yol açan baş dönmesi  
 El, ayak ve bacaklarda şişlik (ödem). Göğüs ağrısı, halsizlik ve nefes darlığı ile birlikte 
olabilir (kalp yetmezliği)  
 Çarpıntı, kalp atımında yavaşlama ya da kan basıncında yükselme  
 Kalbinizin kanı vücudunuza pompalamasında sorunlar; halsizlik, nefes dar lığı, baygınlık 
hissi ve genel ağrı  
 Nefes darlığı, hırıltılı solunum ve öksürük  
 Kaşıntı, deri döküntüsü, güneşe duyarlılık, saç dökülmesi (alopesi)  
 Tırnak değişiklikleri  
 Böbrek sorunları  
 Ağızda ağrı ve ülserler  
 İştahsızlık  
 Kilo artışı ya da azalması  
 Hamile  kalmada güçlük  
 Burun kanaması  
Bunlar ın hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporla nması  
Kullanma Talimatı’nda yer alan veya almayan herhangi bir yan etki mey dana gelmesi 
durumunda hekiminiz , eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan ‘İlaç Yan Etki Bildirimi’ ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.   
7/7 
 5. TROCMETAM ’ın saklanması  
TROCMETAM’ı  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
25°C’nin al tındaki oda sıcaklığında saklayınız. Sulandırıldıktan sonra bekletilmeden 
kullanılmalıdır.  
 
Rekonstitüsyon süresince ürün tamamen çözününceye kadar çalkalayınız/döndürünüz .  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra TROCMETAM ’ı kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz TROCMETAM ’ı 
kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:     POLİFARMA İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş.  
                        Vakıflar OSB Mahallesi, Sanayi Caddesi, No:22/1  
                        Ergene/TEKİRDAĞ  
                        Tel: 0282 675 14 04, Faks: 0282 675 14 05  
 
Üretim Y eri (flakon) :  AROMA İLAÇ SANAYİ L TD. ŞTİ.  
                        Vakıflar OSB Mahallesi, Sanayi Caddesi, No:22/1 Kat:2  
                        Ergene/TEKİRDAĞ  
                        Tel: 0282 675 10 06, Faks: 0282 675 14 05  
 
Üretim Yeri (çözücü ampul): AROMA İLAÇ SANAYİ LTD. ŞTİ.  
                        Vakıflar OSB Mahallesi, Sanayi Caddesi, No:22/1 Kat:2  
                        Ergene/TEKİRDAĞ  
                        Tel: 0282 675 10 06, Faks: 0282 675 14 05  
 
 
Bu kullanma talimatı ………..  tarihinde onaylanmıştır.  