 1 / 10 
 KULLANMA TALİMATI  
 
MEXTU® 1000 mg / 40 ml IM/IV/IA enjeksiyon ve i nfüzyon için çözelti içeren f lakon  
Sitotoksik, Steril  
Kas içine, toplardamar içine, arter içine uygulanır . 
 
Etkin madde:  Her 40 ml çözelti, 1000 mg metotreksat içermektedir.  
Her 1 ml çözelti,  25 mg metotreksat  içermektedir.  
 
Yardımcı maddeler: pH ayarlayıcı olarak  sodyum hidroksit ve pH ayarlayıcı olarak  
hidroklorik asit, sodyum klorür,  enjeksiyonluk su.  
 
 
 
 
   
 
 
  
 
Bu Kullanma Talimatında
: 
 1. MEXTU nedir ve ne için kullanılır?  
2. MEXTU ’yu kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. MEXTU nasıl kullanılır?  
4. Olası yan  etkiler nelerdir?  
5. MEXTU ’nun saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. MEXTU  nedir ve ne için kullanılır?  
MEXTU  kanser tedavisinde kullanılır. Tek başına kullanılabildiği gibi daha çok diğer kanser 
tedavisinde kullanılan ilaçlarla birlikte kullanılır.  
 
Tedavi amaçlı kullanımları;  Kanser tedavisinde:  Malign (kötü huylu) hastalıkların tedavisi, örneğin; akut lenfosi tik lösemi (genellikle 15 yaş 
altındaki çocuklarda görülen kan kanseri), meningeal l ösemi (beyin ve omurilik zarını tutan 
kan kanseri), non- Hodgkin lenfoma (lenf düğümleri dışında bazı organlardaki lenf dokusu 
kanseri), baş ve boyun kanserleri, over (yumurtalık), mesane, serviks (uterusun bir bölümü), 
mide , kalın barsak, testis, meme kanseri, kemik kanseri, koryokarsinom (doğumla ilişkili  kötü 
huylu tümör) ve diğer trofoblastik tümörler (anne karnındaki bebeğin beslenmesine yardımcı Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz . İlacınız hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  2 / 10 
 olan hücrenin tümörü), bronş kanseri, ürotelyal karsinom (idrar yollarını örten doku) ve 
santral sinir sistemi tümörleri.  
 
Metotreksat tek başına veya diğer hücre gelişimini engelleyen ilaçlar, hormonlar, ışın tedavisi 
ve cerrahi girişim ile birlikte uygulanabilir.  
 
Kanser dışı kullanımları: Romatoid artrit (eklemlerde şişme ve ağrı ile belirgin eklem iltihab ı) 
tedavisinde. P söriazis (sedef hastalı ğı) tedavisinde, özellikle yaygın ps öriazis, yaygın püstüler 
psöriazis, ps öriazise bağlı eklem iltihabi veya ps öriazise bağlı tırnak hastalığında kullanılır.  
 
MEXTU kutusunda, içinde enjektabl solüsyon içeren bir flakon bulunur. Her bir flakonda  
1000 mg Metotreksat vardır.   
2. MEXTU ’yu kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
MEXTU ’yu aş ağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer: 
• Hamilelik veya emzirme dönemindeyseniz , 
• Önemli karaciğer işlev bozukluklarınız varsa, 
• Önemli böbrek işlev bozukluklarınız varsa, 
• Kansızlık veya kemik iliği yetersizliği gibi kan hastalıklarınız varsa,  
• Aktif enfeksiyon hastalıklarınız, bağışıklık sistemi yetersizliğiniz varsa,  
• Metotreksat ’a veya ilacın içerdiği diğer maddelere karşı aşırı duyarlılığınız varsa,  
• Alkol tüketiminiz artmışsa,  
• Mide -barsak sisteminde yaralarınız varsa,  
• Genel bitkinlik durumunuz varsa kullanmayınız.  
 MEXTU ’yu aşağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ  
Eğer: 
• Metotreksat ’ı sadece kanser ilaçlarıyla tedavide,  deneyimli uzman doktorların kontrolü 
altında kullanınız.  
• Metotreksat kullanırken, kan hastalıkları ile ilgili depresyon, böbrek yetmezliği, peptik 
ülser (midedeki aside bağlı oluşan mide barsak kanalı yaralanmaları), ülseratif kolit 
(enfe ksiyona  bağlı oluşan yaralanmalarla belirgin barsak iltihabı), ülseratif  stomatit 
(küçük yaralarla belirgin ağız iltihabı), ishal ve  genel bitkinlik durumunuz varsa 
doktorunuza bunlar hakkında bilgi veriniz. Metotreksat çocuklarda ve yaşlılarda son 
derece dikkatl i kullanı lmalıdır.  
• Mide -barsak kanalı zehirlenme belirtileri (ağız iltihabı ilk bulgudur) tedavinin kesilmesine 
işaret eder, aksi takdirde tedavi devam ederse kanamalı barsak iltihabı ve barsak delinmesi sonucu ölüm meydana gelebilir. Bu tür belirtiler gözlerseniz  doktorunuzu uyarınız.  
• Metotreksat üreme yeteneği ve sperm sayısında azalmaya, kadınlarda adet bozukluğuna ve adet görmemeye neden olabilir. Bu etkiler ilacın kesilmesiyle önlenebilir. Bunun ötesinde, metotreksat insanlarda anne karnındaki bebeğe ait zehi rlenme ve kusurlara neden olur ve 
düşüğe neden olabilir. Eğer eşlerden biri metotreksat kullanıyorsa, tedavi süresince ve  3 / 10 
 tedavinin kesilmesinden sonra en az 3 ay uygun bir doğum kontrol yöntemi 
kullanılmalıdır.  
• MEXTU düşük dozda kullanılsa dahi, ciddi ya n etkiler ortaya çıkabilir. Bu etkileri erken 
belirleyebilmek için, doktorunuz check- up ve bazı laboratuvar testleri yaptırmanızı 
isteyecektir.  
• Tedaviniz başlamadan önce, kan hücrelerinizin sayısının yeterli olup olmadığını, karaciğer 
fonksiyonlarınızı, kan serumu albümin (kandaki bir protein) seviyelerini ve böbrek 
fonksiyonlarınızı kontrol etmek için çeşitli testler yapılacaktır.  
 
Metotreksat tedavisi süresince ilk 6 ay boyunca en azından ayda bir, sonraki dönemde ise en azından 3 ayda bir aşağıdaki testlerin yapılması gerekmektedir:  
 
o Mukoz membranlardaki değişiklikler için ağız ve boğaz kontrolü  
o Kan testleri  
o Karaciğer fonksiyon testleri  
o Böbrek fonksiyon testleri  
o Gerekli durumlarda nefes yolu ve akciğer fonksiyon testleri  
 
     Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen  
     doktorunuza danışınız.  
MEXTU’nun yiyecek ve içecek ile kullanıl ması  
Uygulama yöntemi bakımından besinlerle etkileşimi beklenmez. 
 
Hamilelik:  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
MEXTU’yu hamilelik süresince kullanmayınız.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 Emzirme:  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
MEXTU’yu emzirme döneminde kullanmayınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Bireysel hassasiyete bağlı olarak araç ve makine kullanma yeteneğiniz bozulabilir . 
 
MEXTU ’nun içeriğ inde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her dozunda 77.1 mg sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü sodyum 
diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır. 
 
 
  4 / 10 
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Metotreksat bağışıklık sistemi baskılayıcı etkiye de sahiptir, bu nedenle aşılamaya karşı 
bağışıklık sistemi yanıtı azalabilir. Ayrıca tedavi ile aynı zamanda bir canlı aşı kullanımı ağır bir antijenik (vücuda giren yabancı madde) reaksi yona neden olabilir.  
 
Ağrı ve iltihap için kullanılan salisilat grubu ilaçlar, s alisilatlar , sülfonamidler, 
difenilhidantoinler, tetrasiklinler, kloramfenikol, sülfazol, doksorubisin, siklofosfamid ve barbitüratlar, proteinlere bağlı metotreksatı proteinlerden ayırabilir. Bunun sonucunda, metotreksatın kan düzeyleri artarak zehirlenmeye neden olabilir.  
 
Probenesid ile birlikte alındığında metotreksatın dozu azaltılmalıdır. 
  
Vinka alkaloidleri hücre içi metotreksat ve metotreksat poliglutamat formlarını a rttırabilir.  
Böbrek ve karaciğer üzerine zararlı etkileri olduğu bilinen ilaçlarla (alkol de d ahil) birlikte 
kullanımından kaçınınız.  
 
Folik asit ve ağızdan alınan demir içeren vitamin ilaçları metotreksata cevabı değiştirebilirler. 
İltihap giderici, ağr ı kesici etkiye sahip ilaçlar, metotreksatın böbreklerden atılımını bozabilir 
ve ciddi zehirlenme belirtilerine yol açabilir.  
 
Trimetoprim, sülfametoksazol gibi ilaçlar ile beraber uygulanması  nadir vakalarda kan 
hücrelerinde az almaya  neden olmuştur.  
 
Metotreksatın kan düzeyleri etretinat tarafından arttırılabilir ve birlikte kullanımlarından sonra 
ciddi karaciğer iltihabı bildirilmiştir.  
 
Metotreksatın kan düzeyleri etretinat (cilt hastalıkları için kullanılır) tarafından artırılabilir ve  
birlikte kullanımlarından sonra ciddi karaciğer iltihabı bildirilmiştir.  
 
Fenitoin, trankil izan (bir çeşit sakinleştirici), ağızda n alınan doğum kontrol ilaçları ve  
penisilinler metotreksatın böbreklerden atılımını azaltabilir; bu artan metotreksat miktarları  
kanda vey a mide -barsak sisteminde zehirlenme ile sonuçlanabilir.  
 
Folik asit yetersizliğine neden olan ilaçlarla birlikte kullanımı (sülfonamidler, trimetoprim-sülfametoksazol gibi) metotreksat zehirlenmesinin artmasına neden olabilir. Özellikle folik 
asit yetersi zliği geçmişiniz varsa dikkat ediniz. Aksine, folinik asitle birlikte kullanımı 
metotreksat etkinliğini azaltabilir.   
 
Levetirasetam (sara hastalığında nöbet tedavisinde kullanılan bir ilaç) ile metotreksatın 
birlikte kullanılması metotreksatın böbreklerd en atılımını azaltmakta ve böylece kandaki 
metotreksat miktarının çok fazla artmasına neden olmaktadır. Bu nedenle bu iki ilacı birlikte 
kullanıyorsanız doktorunuz tarafından metotreksat ve levetirasetam kan düzeyleriniz dikkatle incelenecektir.  
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı su anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
  5 / 10 
 3. MEXTU  nasıl kullanılır?  
Doktorunuz hastalığınıza ba ğlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.  
MEXTU kanser ilaçları kullanımı konusunda deneyimli bir hekim gözetiminde 
uygulanmalıdır, kendi başınıza kullanmayınız.  
 
MEXTU seyreltildikten sonra kas içine, damar içine, arter içine  veya  omurilik zarı içine 
uygulanı r.  
 
Uygulama yolu ve metodu  
MEXTU seyreltildikten sonra kas içine, damar içine, arter içine uygulanır.  
 Değişik yaş grupları  
Çocuklarda kullanımı:  
Çocuklarda MEXTU kullanımı için herhangi bir dozaj önerisi bulunmamaktadır. 
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılarda MEXTU kullanımı için herhangi bir dozaj önerisi  bulunmamaktadır. Dozun 
azaltılması gerekebilir.  
 Özel kullanım durumları 
Böbrek/karaciğer yetmezliği:  
Böbrek ve/veya karaciğer yetmezliğiniz varsa doktorunuz sizin için ilacınızın dozunu  
ayarlayaca ktır 
 Eğer MEXTU ’nun etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz varsa 
doktorunuz veya eczacınız ile konuş unuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla MEXTU kullandıysanız:  
MEXTU ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuş unuz. 
 
Kazara aşırı doz alma durumunda 1 saat içinde, metotreksatın verilen dozuna eşdeğer veya 
daha yüksek dozda kalsiyum lökoverin uygulanmalıdır. Kan nakli ve böbrek diyalizi (kanın yapay böbrek yardımıyla temizlenmesi) gibi destekl eyici tedaviler gerekebilir.  
 
MEXTU ’yu kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
MEXTU
 ile tedavi sonlandırıldıg ında olu sabilecek etkiler  
MEXTU bir uzman doktor denetiminde kullanılacağı için, tedavinizin ne zaman sonlandırılacağına doktorunuz karar verecektir. Doktorunuzun onayı olmadan MEXTU 
tedavisini durdurmak hastalığınızın daha kötüye gitmesine neden olabilir. Doktorunuzun onayı olmadan tedaviyi sonlandırmayınız. 
 
  6 / 10 
 4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, MEXTU’nun içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan etkiler 
olabilir.  
Genelde, yan etkilerin sıklığı nın ve şiddetinin dozla ilişkili olduğu düşünülmektedir.  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır.  
Çok yaygın   : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın    : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir  
Seyrek    : 1000 hastanın birinden az , fakat 10.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir  
Çok seyrek   : 10000 hastanın birinden az görülebilir  
 
Çok yaygın  
• Enfeksiyona karşı direnç azalması, yutak iltihabı. 
• Lökopeni denilen kandaki beyaz hücrelerde azalma  
• Sersemlik, baş ağrısı  
• Yutkuna mama, hafif kas felci, vücudun bir yarısında hareket gücünün azalması ve 
kasılmalar da yüksek doz uygulamalardan sonra ortaya çıkmıştır. 
• Karna ait rahatsızlık, ülseratif stomatit (küçük yaralarla belirgin ağız iltihabı), bulantı, 
mukoz membranların (dışarı  açılan boşluğu döşeyen tabaka) iltihabı (en sık olarak ağız 
iltihabı, dişeti iltihabı ve hatta barsak iltihabı, barsakta yara oluşumu ve kanama)  
• Karaciğer enzimlerinde belirgin artış, alkalin fosfataz ve bilirubin seviyelerinde artış  
 
Yaygın  
• Ateş  
• Kandaki beyaz hücrelerin azlığıyla birlikte kemik iliği baskılanması en sık bulgudur, ancak 
kanda trombosit azlığı, kansızlık veya herhangi bir bulguyla birlikte ortaya çıkabilir. • İştahsızlık  
• Uyuşukluk  
• Bulanık görme  
• Çeşitli bölgelerde damar iltihab ı, kanama meydana gelebilir.  
• Sıklıkla eozinofili (kandaki beyaz hücrelerin bir çeşidinin azalması) ile ilişkili kısa süreli ve 
şiddetli gelişen veya uzun süreli doku veya organ boşluklarında gelişen zatürre  ortaya 
çıkabilir ve ölümler bildirilmiştir.  
• Ağızdan alındıktan ve omurilik zarı içine uygulandıktan sonra kısa süreli ve şiddetli  gelişen 
akciğerde sıvı birikmesi de bildirilmiştir.  
• Bulantı, kusma, ağız iltihabı, ishal  
• Eklem ağrısı , 
• Üşüme, aşırı yorgunluk, kırgınlık, nekroz (doku ölümü). 
• Kaşıntı, ciltte kaşıntılı geçici kabarcık, kızarıklık  
 
Yaygın olmayan  
• Çeşitli bölgelerde uçuk, akciğer iltihabı, enfeksiyon gelişebilir.   7 / 10 
 • Kanda trombosit azlığı, kanda her çeşit hücrenin azalması, agranülositoz (kandaki beyaz 
hücrelerin bir çeşidinin il eri derecede azalması)  
• Kanda gama globülin maddesinin azlığı  
• Depresyon, zihin karışıklığı, ruhsal değişiklikler  
• Düşük doz metotreksattan sonra, geçici ince bilişsel işlevlerde bozukluk, alışılmadık  
kraniyal (kafa ile ilgili) duyumlar bildirilmiştir.  
• Kalp çevresinde sıvı toplanması  
• Burun kanaması, akciğerdeki bağ dokusu artışı, zatürre, alveol (hava keseciği) iltihabı, nefes 
darlığı, göğüs zarına sıvı toplanması  
• Libido kaybı/impotans (erkekte cinsel güçsüzlük), vajina yaraları, vajina iltihabı, i drar yolu 
iltihabı, idrar çıkarmada güçlük, onkolojide kullanımında idrar çıkaramama  
• Saç dökülmesi, Stevens -Johnson Sendromu ve toksik epidermal nekroliz adı verilen 
aşırı duyarlılık reaksiyonları 
• Cilt döküntüleri, ışığa hassasiyet, kurdeşen, deriye re nk veren pigment maddelerinde  
artış, yara iyileşmesinin bozulması  
• Karaciğerde yağlı metamorfoz (başkalaşma), uzun süreli karaciğer fibrozu 
• Kandaki albümin adı verilen proteinin miktarında azalma  
 
Seyrek  
• Kısa sürede ve şiddetli gelişen karaciğer iltihabı ve karaciğer hasarı  
• Akne, deride berelenme, eritema multiforme adı verilen ve cilt ile mukoz membranlarda 
oluşan aşırı duyarlılık reaksiyonları, ciltte boğumlanma (nodül oluşumu), tırnaklarda pigment 
artışı, tırnakların gevşemesi veya düşmesi, romati zmal boğumlarda artma  
• Romatoloji ve dermatolojide kullanımında: Vücutta azot seviyesinde artma  
• Kanser tedavisinde kullanımında: Kanda ürik asit, üre ve kreatinin maddelerinde artma  
 
Çok seyrek  
• Aşırı duyarlılık reaksiyonları, romatizmaya benzeyen doku kitleleri oluşumu  
• Yüksek dozları takiben göğüs zarı kaynaklı ağrı ve göğüs zarı kalınlaşması içeren bir  
hastalık tablosu rapor edilmiştir.  
• Metotreksatın barsak iç tabakası üzerine etkisi, besinlerin kötü emilimine veya toksik 
megakolona (kolonun geniş lemesi ve delinmesine yol açan hastalık tablosu) yol  
açmıştır.  
• Hem radyasyonla hem de güneş ışığı ile hasarlanmış deride “recall” fenomeni denilen 
rahatsızlık bildirilmiştir.  
• Karaciğer bozuklukları, hepatitin uzun süreli olarak tekrar aktive olması kar aciğer  
yetmezliği  
• Telanjektazi (belli bir bölgede küçük kan damarlarının genişlemesi), deride çok sayıda çıban 
oluşumu, tırnak kökü iltihabı  
 
Omurilik içine uygulamayı takiben oluşan ters etkiler:   
Kısa sürede ve ani gelişen: Baş ağrısı, sırt ve omuz ağrısı, ense sertliği ve ateş ile belirlenen 
kimyasal araknoidit (beyin ve omuriliğ ini saran zarlardan birinin iltihabı). 
  8 / 10 
 Kısa sürede gelişen fakat daha az şiddetli seyreden: Hafif kas felci (genellikle geçici) , 
vücudun belden aşağısını tutan felç, sinir felci ve beyincik ile ilgili işlev bozukluğunu 
içerebilir.  
 
Uzun süre de gelişen: Uyaranlara  karşı  aşırı duyarlılık hali, zihin karışıklığı, vücut 
hareketlerinde uyumsuzluk, kas sertliği, nadiren kasılmalar, bunama, uyuklama hali, koma , 
lökoensefalopati (be yin dokusu bozukluğuna bağlı bir beyin hastalığı) ve çok nadir olarak 
ölüm bulguları  görülebilir . Kraniyal (kafa ile ilgili) ışın ile omurilik zarı için uygulanan 
metotreksat ın birlikte kullanımının lökoensefalopati sıklığını ar ttırdığına dair kanıtlar var dır.  
Kemik erimesi, eritrosit kan hücresinin anormal şekillenmesi, diyabet başlaması, diğer 
metabolik (vücuttaki yapım ve yıkım işlemlerine bağlı) değişiklikler ve ani ölüm gibi 
metotreksat kullanımı ile ilişkili veya ona atfedilen ilave reaksiyonlar rapo rlanmıştır.  
 
Romatoid artrit (eklemlerde şişme ve ağrı ile belirgin eklem iltihabı) tedavisinde:  
Metotreksata bağlı akciğer hastalığı, tedavinin herhangi bir anında akut bir şekilde ortaya 
çıkabilen , potansiyel olarak ciddi bir istenmeyen ilaç reaksiyonudur. Her zaman tam olarak 
geri dönüşümlü değildir. Akciğer belirtileri (özellikle kuru, verimli olmayan bir öksürük) 
tedavinin kesilmesini ve dikkatlice araştırılmasını gerektirebilir.  
 
Kanser gelişim i, genetik değişim, üreme yeteneği bozukluğu:  
Metotreksatın hayvanlarda somatik hücrelerde ve insanlarda kemik iliği hücrelerinde 
kromozomal hasara neden olduğu bildirilmiştir. Bu etkiler geçici ve geri dönüşümlüdür.  
Metotreksat ile tedavi edilen hastalar da, tümör oluşumu (lenfoma, genellikle geri dönüşümlü) 
riskinde artış olur fakat deliller tam değerlendirme yapmak için yetersizdir. Metotreksatın, 
insanlarda tedavi sırasında ve tedav inin kesilmesinden sonraki kısa  bir süre içinde üreme 
yeteneğinin ve spe rmin azalmasına, kadınlarda adet bozukluklarına ve adet görememeye 
neden olduğu bildirilmiştir.  
 
İlave olarak metotreksat insanlarda embriyotoksisite (anne karnındaki bebekte oluşan zarar), düşük ve anne karnındaki bebekte bozukluklara neden olur. Dolayıs ıyla üreme üzerindeki 
olası etki riski , çocuk doğurma çağındaki hastalara anlatılmalıdır.  
 
Yan etkilerin raporlanması     
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. MEXTU ’nun saklanması  
MEXTU ’yu çocukların göremeyeceği, eri şemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  9 / 10 
  
25ºC altındaki oda sıcaklıklı ğında , ışıktan korumak için ambalajında saklayınız.  
  
Tıbbi ürün sadece tek kullanım içindir. Sadece taze ve berrak solüsyonları kullanınız.  
 
Mikrobiyolojik açıdan, açıldıktan sonra solüsyonu derhal kullanınız. 
 
Ürünü uygun seyreltme sıvıları ile seyrelttikten sonra 24 saat içinde kullanınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra MEXTU ’yu kullanmayınız.  
 
Eğer ambalajların hasar gördüğünü fark ederseniz MEXTU ’yu kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre v e Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
Sitotoksik ve sitostatik beşeri tıbbi ürünlerin kullanımları sonucu boşalan iç ambalajlarının 
atıkları TEHLİKELİ ATIKTIR ve bu atıkların yönetimi 2/4/2015 tarihli ve 29314 sayılı Resmî Gazeted e yayımlanan Atık Yönetimi Yönetmeliğine göre yapılır.  
 Ruhsat sahibi : 
Onko İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş  
Koşuyolu Cad. No:34  
34718 Kadıköy / İstanbul  Telefon: +90 (216) 544 90 00  
Faks:     +90 (216) 545 59 92 
e-mail:   info@onkokocsel.com
 
 Üretim yeri:  
Onko İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş. Gebze Organize San. Bölgesi  
1700 Sokak, No:1703 41480 Gebze / Kocaeli  
 
Bu kullanma talimatı ../../.. tarihinde onaylanmıştır. 
 
 
 
    
 
    10 / 10 
  
AŞAĞ IDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SA ĞLIK PERSONELİ 
İÇİNDİR  
Kullanıma hazırlama ve imha talimatları:  
Diğer potansiyel toksik bileşikler gibi dikkatle hazırlanması ve kullanılması gereklidir. 
Parenteral metotreksat preparatları antimikrobiyal bir madde içermez. Kullanılmayan konsantre enjektabl solüsyon atılmalıdır.  
Parenteral metotreksat preparatlarının ''aşağıdaki intravenöz infüzyon sıvıları ile seyreltildiğinde 2 -8°C’de  ve 20- 25°C’de  24 saat saklanması uygundur: %0.9 sodyum klorür 
çözeltisi, %5 dekstroz çözeltisi.  
Aynı infüzyon kabında metotreksat ile birlikte başka ilaçlar karıştırılmamalıdır.  
 Sitotoksik ilaçların kullanımı: Sitotoksik ilaçlar sadece eğitimli personel tarafından 
belirlenmiş sahalarda kullanılmalıdır. Çalışma yüzeyi atılabilen plastik arkalı absorban kağıt 
ile kaplanmış olmalıdır. İlacın kaza ile göze ve deriye temas etmemesi için koruyucu eldiven 
ve gözlük kullanılması gerekir.  
Metotreksat vesikant değildir ve deri i le temasa geldiğinde deriye zarar vermez. Fakat derhal 
su ile yıkanmalıdır. Geçici bir batma hissi krem ile tedavi edilebilir. Herhangi bir yol ile belli 
miktar metotreksat sistemik absorpsiyon tehlikesi varsa kalsiyum lökoverin verilmelidir.  
Sitostatik pr eparatlar hamile personel tarafından kullanılmamalıdır.  
Herhangi bir dökülme veya atık materyal yakarak yok edilir. Yakma temperatürü hakkında bir  
özel tavsiyemiz yoktur.  
Sitostatikler kılavuzuna göre kullanılır  
