1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
VAXVİRE  500 mg film kaplı tablet   
Ağızdan alınır.  
  Etkin madde:  Her bir film kaplı tablet , 500 mg valasiklovir  (556,17 mg valasiklovir hidroklorür e 
eşdeğer  ) içerir.  
Yardımcı maddeler:  Mikrokristalin selüloz , povidon, polietilen glikol , kolloidal silikon dioksit , 
magnezyum stearat, Opadry II 85G18490 white (Titanyum dioksit (E  171), talk, lesitin (soya)  (E 
322), makrogol/polietilen glikol, PVA ). 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa,  lütfen doktorunuza veya ecz acınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı  
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz.  İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya  
düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. VAXVİRE  nedir ve ne için kullanılır?  
2. VAXVİRE ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. VAXVİRE  nasıl kullanıl ır? 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. VAXVİRE ’ın saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. VAXVİRE  nedir ve ne için kullanılır?  
VAXVİRE, 500 mg valasiklovir içeren film kaplı tabletler halindedir. V irüslere  karşı kullanılan ilaç 
grubunun bir üyesi dir. 
 
VAXVİRE, 10 tablet veya 42 tablet içeren ambalajlarda bulunmaktadır.  
 
Herpes simpleks (HSV), varicella zoster (VZV) ve sitomegalovirüs (CMV) adı verilen virüslerin 
öldürülmesi veya çoğalmasının önlenmesi yoluyla etkili olur.  
 
VAXVİRE,  
 Zona tedavisi (erişkinlerde),  2 
  Deri ve genital herpes HSV enfe ksiyonlarının tedavisinde (erişkinlerde ve 12 yaş ve üzeri 
ergenlerde). Ayrıca bu enfeksiyonlarının tekrarlamasını önlemek için de kullanılır.  
 Uçuk tedavisinde (erişkinlerde ve 12 yaş ve üzeri ergenlerde)  
 Organ nakillerinden sonra CMV ile enfeksiyonu engellemek için (erişkinlerde ve 12 yaş ve üzeri 
ergenlerde),  
 Tekrarlamaya devam eden, gözün HSV enfeksiyonlarının tedavisi ve önlenmesi için 
(erişkinlerde ve 12 yaş ve üzeri ergenlerde) kullanılır.  
 
2. VAXVİRE ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
VAXVİRE ’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
 Valasiklovir e veya asiklovire veya VAXVİRE ’ın diğer bileşenler inden herhangi birine karş ı 
alerjiniz varsa ( bu kullanma talimatının başında listelenen yardımcı maddeler listesine bakınız) . 
 Valasiklovir  aldıktan sonra ateşe eşlik eden yaygın döküntü, lenf nodu büyümesi, karaciğer 
enzimlerinde artış ve/veya eozinofili (eozinofili ve sistemik semptomlarla seyreden ilaç 
reaksiyonu) varsa.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için ge çerliyse, VAXVİRE 
kullanmayınız. Emin değilseniz, VAXVİRE’i kullanmadan önce doktorunuz veya eczacınıza 
danışınız.  
 
VAXVİRE ’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
 Böbrek rahatsızlığınız varsa  
 Karaciğer rahatsızlığınız varsa,  
 65 yaşın üzerindeyseniz,  
 Bağışıklık sisteminiz zayıfsa.  
 
VAXVİRE  ile tedaviye ek olarak hastaların daha güvenli bir seks yaşamına dikkat etmeleri önerilir. 
Eğer VAXVİRE’ı  genital herpesi önlemek ya da tedavi etmek amacıyla kullanıyorsanız ya da 
geçmişte genital her pes hastası olmuşsanız hastalığınızı bulaştırmamak amacıyla prezervatif 
kullanımı dahil güvenli cinsel ilişki tercih etmeniz önerilmektedir. Eğer genital bölgede ağrı ya da 
kabartılarınız varsa seks yapmamalısınız.  
Valasiklovir kullanımı ile Eozinofili  ve Sistemik Semptomlarla Seyreden İlaç Reaksiyonu (DRESS) 
bildirilmiştir. DRESS başlangıçta grip benzeri semptomlar ve yüzde döküntü şeklinde ortaya çıkar, 
daha sonra döküntü yayılır ve vücut ısısı artar, kan testlerinde karaciğer enzimlerinde ve bir çeşi t 
akyuvar düzeyinde (eozinofili) artış görülür ve lenf nodları büyür. Ateşe eşlik eden döküntü ve lenf 
nodüllerinde büyüme yaşarsanız, valasiklovir almayı kesiniz ve hemen doktorunuz ile iletişime 
geçiniz veya tıbbi yardım almak için başvurunuz.  
 3 
 Bu uyarıl ar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
VAXVİRE’ı n yiyecek ve içecek ile kullanılması  
VAXVİRE’ı n, yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacı nıza danışınız.  
 VAXVİRE  genellikle hamilelerde tavsiye edilmemektedir. Eğer hamile iseniz , olabileceğinizi 
düşünüyorsanız ya da hamile kalmayı planlıyorsanız, doktorunuza danışmadan ilacı 
kullanmayınız.  
 VAXVİRE’ı n hamilelikte kullanımı na dair kısıtlı veri mevcuttur.  Bu nedenle, ancak ilacın 
anneye sağlaması beklenen yararları, bebeğe olan riskinden fazla ise düşünülmelidir.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce dokto runuza veya eczacınıza danışınız.  
 VAXVİRE ’ı emzir me sırasında dikkatli ve yalnızca klinik olarak endike olduğunda 
kullanılmalıdır. Emzirmenize doktorunuz karar verecektir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
VAXVİRE’ın  araba kullanma performansı veya makine kullanma yeteneği üzerine etkisini ölçen 
çalışmalar yapılmamıştır. VAXVİRE  araç kullanma yeteneğinizi etkileyebilir. Araç veya makine 
kullanmadan önce etkilenmediğinizden emin olunuz.  
 
VAXVİRE’ın içeriğinde bulunan b azı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
VAXVİRE içeriğinde bulunan yardımcı maddelere karşı aşırı bir duyarlılığınız yo ksa, bu maddelere 
bağlı olumsuz bir etki beklenmez.  
 
VAXVİRE, lesitin  [soya (E322)] ihtiva eder. Eğer fıstık ya da soyaya alerjiniz varsa bu tıbbi ürünü 
kullanmayınız.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Başka ilaçlar almakta iseniz veya yakın tarihte almışsanız, bunu doktorunuza veya eczacınıza 
söyleyiniz. Bunlar arasında bitkisel ilaçlar dahil reçetesiz verilen ilaçlar da  yer almaktadır.  
 
 
 4 
 Başka ilaçlar VAXVİRE’ın , VAXVİRE  da başka ilaçların aktivitesini etkileyebilir. Bu nedenle 
aşağıdaki , böbreklerinizi etkileyen  ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız VAXVİRE  
kullanmaya başlamadan önce doktorunuzu bilgilendiriniz:  
 Simetidin (mide ülseri tedavisinde kullanılır) veya probenesid (gut hastalığı tedavisinde 
kullanılır)  
 Siklosporin veya takrolimus (bağışıklık sistemini koruyucu ilaçlar) , 
 Aminoglikositler (bir çeşit antibiyotik) , 
 Organoplatin bileşikleri (kanser tedavisind e kullanılan ilaçlar) , 
 İyotlu kontrast maddeler  (tiroid bezi  görüntülenmesinde   kullanılan maddeler) , 
 Metotreksat (başlıca romatizma tedavisinde kullanılan bir ilaç) , 
 Pentamidin (virüs tedavisinde kullanılan bir ilaç) , 
 Foskarnet (virüs tedavisinde kullanı lan bir ilaç) . 
 
VAXVİRE’i zona tedavisi için veya organ naklinden sonra kullanmakta iseniz, kullandığınız diğer 
ilaçlar konusunda doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son  zamanlarda 
kullandınızsa lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. VAXVİRE  nasıl kullan ılır? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
VAXVİRE’ı  her zaman doktorunuzun size söylediği şekilde kullanınız. Emin olamadığınız 
durumlarda doktor veya eczacınıza danışınız.  
 
VAXVİRE , zona enfeksiyonlarının tedavisinde kullanıldığı durumda;  
 Günde 3 kez 1000 mg (1 adet VAXVİRE 1000 mg film kaplı tablet veya 2 adet VAXVİRE 500 
mg film kaplı tablet) olacak şekilde 7 gün süreyle kullanılmalıdır.  
VAXVİRE , deri ve mukoz membranların Herpes  simpleks  enfeksiyonlarının tedavisinde (genital 
herpes dahil) kullanıldığı durumda;  
 Günde 2 kez 500 mg olacak şekilde kullanılmalıdır.  
 İlk enfeksiyon için 5 gün süreyle ted aviye devam edilmelidir. Fakat, doktorunuzun tavsiyesi 
durumunda, tedavi 10 güne kadar uzatılabilir. Tekrarlayan enfeksiyon için tedavi süresi 
normalde 3 ya da 5 gündür.  
VAXVİRE , uçuk tedavisinde kullan ıldığı durumda;  
 Günde 2 kez 2000 mg (2 adet VAXVİRE 1000 mg film kaplı tablet veya 4 adet VAXVİRE 500 
mg film kaplı tablet) olacak şekilde kullanılmalıdır.  
 İkinci doz ilk dozdan 12 saat sonra alınmalıdır (6 saatten daha önce alınmamalıdır).  
 Yalnızca 1 gü n (2 doz) alınmalıdır.  
VAXVİRE , deri ve müköz membranların tekrarlayan Herpes simpleks  enfeksiyonlarının 
önlenmesinde (genital herpes dahil) kullanıldığı durumda;  
 Günde 1 kez 500 mg olacak şekilde kullanılmalıdır.  
 VAXVİRE’ı doktorunuz bırakmanızı söyleyen e kadar almalısınız.  
 5 
 VAXVİRE , organ nakli sonrası görülen Sitomegalovirüs  (CMV) enfeksiyonundan ve hastalığından 
korunma tedavisi olarak kullanıldığı durumda;  
 Günde 4 kez 2000 mg (2 adet VAXVİRE  1000 mg film kaplı tablet veya 4 adet VAXVİRE 500 
mg film kaplı tablet) olacak şekilde kullanılmalıdır.  
 Her doz 6 saat arayla alınmalıdır.  
 Organ naklini takiben en kısa süre içerisinde tedaviye başlanmalıdır.  
 VAXVİRE’ı doktorunuz bırakmanızı söyleyene kadar yaklaşık 90 gün boyunca kullanmalısınız.  
Doktorunuz aşağıdaki durumlara göre dozu ayarlayacaktır:  
 65 yaş üzeri iseniz , 
 Zayıf bağışıklık sisteminiz varsa , 
 Böbrek problemleriniz varsa . 
 
Yukarıdakilerden herhangi birine sahip iseniz VAXVİRE  kullanmadan önce doktorunuzu 
bilgilendiriniz.  
 
65 yaş üzerinde olan veya böbrek sorunları bulunan hastalar  
VAXVİRE  alırken gün içinde düzenli su içmeniz çok önemlidir. Bu, böbrek veya sinir sistemini 
etkileyebilecek yan etkileri azaltılmasına yardımcı olacaktır. Doktorunuz sizi bu bulgular için yakın 
gözetim altında tutacaktır. Sinir sistemi yan etkileri konfüzyon (bilinç bulanıklığı) veya ajitasyon 
hissi (tedirginlik hali) veya olağan üstü uyku hali veya sersemlik hissini içerebilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
 Ağızdan alınmalı dır. 
 Tabletleri bol miktarda su il e alınız.  
 VAXVİRE’ı daima her gün aynı vakitte alınız.  
 VAXVİRE’ı doktor veya eczacınızın talimatlarına göre alınız.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  12 yaşın altındaki çocuklarda etkinliği değerlendirilmediğinden 
VAXVİRE’ın  çocuklarda kullanıl ması önerilmez.  
 
Yaşlılarda kullanımı: Böbrek yetmezliği olan yaşlılarda doktorunuz farklı bir dozlama önerebilir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  Böbrek yetmezliğiniz varsa doktorunuz durumunuzun ciddiyetine 
göre ilacınızın dozunu ayarlayacaktır. Hafif veya orta şiddette sirozunuz varsa doz ayarlaması 
gerekli değildir.  
 
Eğer VAXVİRE’ı n etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
 
 6 
 Kullanmanız gerekenden daha fazla VAXVİRE  kullandıysanız:  
VAXVİRE’da n kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı i le 
konuşunuz.  
 
VAXVİRE  birkaç gün üst  üste fazla doz alınmadığı sürece zararsızdır. Eğer çok sayıda tablet 
alırsanız hasta hissetme hali (bulantı) , kusma , kafa karışıklığı , ajitasyon (davranışsal ve ruhsal 
olarak tutarsız davranışlar sergileme), akut böbr ek yetmezliği, halüsinasyon (varsanı ), bilinçte 
azalma veya bilinç kaybı  görülebilir.  
 
VAXVİRE’ı  kullanmayı unutursanız  
Eğer VAXVİRE’ı  almayı unutursanız, hatırlar hatırlamaz alınız. Ancak bir sonraki dozunuza az 
zaman kalmış ise unuttuğunuz dozu atlayıp b ir sonraki dozu alınız. Unuttuğunuz doz yerine 2 doz 
VAXVİRE  kullanmayınız.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
VAXVİRE  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
VAXVİRE  tedavisini bırakmayı düşünüyorsanız, önce doktorunuza danışınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi VAXVİRE ’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa VAXVİRE’ı  kullanmayı durdurunu z ve DERHAL doktorunuza 
bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Vücudun alerji oluşturan maddelere karşı verdiği çok şiddetli yanıt, ani aşırı duyarlılık  
(anaflaksi)  
Şiddetli alerjik reaksiyonlar seyrek görülür. Ani gelişme belirtileri aşağıdaki bulguları içerir:  
 Kızarma, kaşıntılı deri döküntüsü  
 Nefes almada güçlük çıkaracak derecede dudak, yüz, boyun ve boğazda şişlik (anjiyoödem)  
 Kan basıncında düşüklüğü takiben bayılma  
 Deri döküntüleri veya kızarıklık. Ciltteki yan etkile r, kabarcıklı veya kabarcıksız döküntüler 
olarak görünebilir. Cilt tahrişi, ödem (DRESS sendromu) ve ateş ve grip benzeri belirtiler 
görülebilir.  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, VAXVİRE’a  karşı alerjiniz var demektir. Acil tıbbi 
müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Çok yaygın   : 10 hastanın en az birinde  görülebilir.  
Yaygın    : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az,  fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek    : 1.000 hastanın birinden az görülebilir.  7 
 Çok seyrek   : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor   : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Çok yaygın :  
 Baş ağrısı  
 
Yaygın :  
 Bulantı  
 Baş dönmesi  
 Kusma  
 İshal (diyare)  
 Güneş ışığına maruziyet sonrası deri reaksiyonu  fotosensitivite  
 Kaşıntı  (pruritus)  
 Ciltte döküntü  
 
Yaygın olmayan  :  
 Zihin karışıklığı (konfüzyon)  
 Olmayan şeyleri görme veya duyma (halüsinasyon)  
 Titreme  
 Huzursuzluk (ajitasyon)  
 Bilinç azalması  
Bu sinir sistemi yan etkileri genellikle böbrek sorunları olan, yaşlı veya organ nakli yapılmış ve 
günde 8000 mg veya daha fazla VAXVİRE dozu alan hastalarda görülmektedir. VAXVİRE 
kesildiğinde veya doz azaltıldığında durum gene llikle düzelmektedir.  
 
Diğer yaygın olmayan yan etkiler  
Nefes darlığı (dispne)Karın ağrısı (abdominal rahatsızlık)Ürtiker (bazen kaşıntılı döküntü, 
kurdeşen)Bel ağrısı (böbrek ağrısı)İdrarda kan bulunması (hematüri)  
 
Kan testlerinde ortaya çıkabilecek yaygın olmayan yan etkiler  
 Akyuvar (beyaz kan hücresi) sayısında azalma (lökopeni)Trombosit (kanın pıhtılaşmasını 
sağlayan hücreler) sayısında azalma (trombositopeni)  
 Karaciğer tarafından üretilen maddelerde artış  
 
Seyrek :  
 Gerçekle bağlantısı olmayan düşünce ve davranışlar, sanrılar (psikotik semptomlar)  
 Hareket kontrolünde zorluğa bağlı yürüme bozukluğu (ataksi)  
 Konuşma bozukluğu (disartri)  
 Havale (konvülsiyonlar)  
 Beyin dokusu dejeneratif hastalıkları (ensefalopati)Koma  
 Karmaşık veya rahatsız düşüncel er (deliryum)  8 
 Bu sinir sistemi yan etkileri genellikle böbrek sorunları olan, yaşlı veya organ nakli yapılmış ve 
günde 8000 mg veya daha fazla V AXVİRE  dozu alan hastalarda görülmektedir. VAXVİRE 
kesildiğinde veya doz azaltıldığında durum genellikle düzelme ktedir.  
 
Diğer seyrek yan etkiler:  
 Az idrar yapmaya veya hiç idrar yapamamaya neden olan böbrek ile ilgili sorunlar  
 
Bilinmiyor:  
 DRESS veya ilaç aşırı duyarlılık sendromu olarak da bilinen Eozinofili ve Sistemik 
Semptomlarla Seyreden İlaç Reaksiyonu ( tipik olarak yaygın döküntü, yüksek vücut ısısı, 
karaciğer enzimlerinde artış, kan anormallikleri (eozinofili), lenf nodüllerinde büyüme ve 
muhtemelen diğer vücut organlarında tutulum vardır. (Bkz. Bölüm 2)  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herha ngi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu 
veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrı ca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi“ ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 00 
08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)‘ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etki leri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliğ i hakkında 
daha fazla bilgi edi nilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. VAXVİRE ’ın Saklanması  
VAXVİRE ’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25ºC altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra VAXVİRE ’ı kullanmayınız . 
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz VAXVİRE ’ı kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi : Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.  
Esenler / İSTANBUL  
Telefon : 0 850 201 23 23  
Faks  : 0 212 481 61 11  
e-mail : bilgi@neutec.com.tr  
 
 9 
 Üretim Yer i: Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.  
          Arifiye / SAKARYA  
 
Bu kullanma talimatı  ………   tarihinde onaylanmıştır.  