1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
RECBUTİN  120 mg/ 10 mg  supozituvar  
Rektal yolla kullanılır.  
 
Etkin madde:  Trimebutin baz  120 mg  
  Ruskogenin   10 mg  
 
Yardımcı madde (ler): Supozituvar bazı (Suppocire AML)  
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında :  
 
1. RECBUTİN  nedir ve ne için kullanılır?  
2. RECBUTİN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. RECBUTİN  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. RECBUTİN ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. RECBUTİN  nedir ve ne için kullanılır?  
 
RECBUTİN  10 supozituvarlık PVC -PE blister ambalajda  takdim edilen b eyaz veya sarımsı 
beyaz renkte, homojen görünüşlü, gözle görülür kirlilik içermeyen supozituvarlardır.  
 
Etken madde olarak ruskogenin ve trimebutin iç erir. 
  
Anal (makat) bölgedeki hemoroid (basur), çatlak ve ithaplı hastalıklarda ve ağrı, kaşıntı ve 
şişkinlik hissi gibi bulgularla seyreden anal bölgenin diğer hastalıklarında kullanılır.  
 
2. RECBUTİN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
RECBUTİN ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer RECBUTİN  veya içerdiği herhangi bir maddeye karşı aşırı allerjiniz varsa 
kullanmayınız.  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkat lice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin iç in reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek  veya düşük doz kullanmayınız.   
 2 
  
RECBUTİN ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
RECBUTİN ’in kullanılması, diğer anal hastalıkların tedavisine ara veri lmesini gerektirmez.  
Tedavi kısa süreli olmalıdır.  
Tedavi sırasında bulgularınızda herhangi bir iyileşme görülmez ise doktorunuza bilgi veriniz.  
  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
RECBUTİN ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 
Yiyecek ve içeceklerle etkileşmesine dair veri mevcut değildir.  
 
Hamilelik  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
RECBUTİN  gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır . 
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz, hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
RECBUTİN  emzirme döneminde kullanılabilir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
 
Araç ve makine k ullanımı üzerin de herhangi bir etkisi ne yönelik  veri mevcut değildir.  
 
RECBUTİN ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 
İçerikte bulunan yardımcı maddelerin hiçbiri için kullanım yolu veya dozu nedeniyle herhangi 
bir uyarı ge rekmemektedir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 
RECBUTİN ’in herhangi bir ilaçla etkileşim ine yönelik yapılmış çalışma mevcut değildir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise, lütf en doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. RECBUTİN  nasıl kullanılır?  
 
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 
Genel olarak, günde  bir veya iki kez makat bölgesine uygulanır.  3 
  Uygulama yolu ve metodu:  
 
RECBUTİN  makat b ölgesine kullanım için uygundur.  
 
 Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanımı:  
Çocuklarda ( ve 18 yaş altı ergenlik dönemindeki gençlerde), şu anda rutin kullanım için 
yeterli veri mevcut değildir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılardaki (65 yaş ve üzeri)  kullanım için yeterli veri mevcut değildir.  
 
 Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek/ karaciğer yetmezliği olanlarla kullanım için yeterli veri mevcut değildir.  
 
Eğer RECBUTİN ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleni miniz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla RECBUTİN  kullandıysanız:  
 
RECBUTİN ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
RECBUTİN ’i kullanmayı unutursanız  
 
Unut ulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
RECBUTİN  ile tedavi sonlandırıldığında ki oluşabilecek etkiler  
 
Bilinmemektedir.  
 
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi RECBUTİN ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler o labilir.  
 
RECBUTİN  kullanımı ile duyarlılık reaksiyonu meydana gelirse, tedavi kesilmeli ve uygun 
tedavi uygulanmalıdır. Çok uzun süre kullanıldığında sistemik toksik tesirler görülebilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmı ştır. 
 
Çok yaygın   : 10 hastanın en az 1 inde görülebilir.  
Yaygın   : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla  
     görülebilir.  
Seyrek   : 1.00 0 hastanın birinden az , fakat 10.000 hastanın birinden fazla  
  görülebilir.  4 
 Çok seyrek   : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor    : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Bilinmiyor : 
Uygulama bölgesinde hassasiyet, kızarıklık, kaşın tı, baş  dönmesi, bayılma  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız, 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meyda na gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numa ralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
 
5. RECBUTİN ’in Saklanması   
 
RECBUTİN ’i çocukların göremeyeceği,  erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız .   
 
25ºC’nin altında ki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra RECBUTİN ’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:   
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Reşitpaşa Mah. Eski Büyükdere Cad. No:4 34467    
Maslak / Sarıyer / İSTANBUL  
 
Üretim Yeri:   
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Sanayi Mahallesi, Tunç Caddesi, No: 3  
Esenyurt / İstanbul   
 
 
Bu kullanma talimatı ..../...../..... tarihinde onaylanmıştır.  
 
 
  