 1/6 KULLANMA TAL İMATI 
TAMGARD 80 mg film kapl ı tablet 
Ağızdan al ınır. 
• Etkin madde:  80 mg valsartan içerir. 
• Yard ımc ı maddeler:  Mikrokristalin selüloz, krospovi don, kolloidal susuz silika/koloidal 
silisyum dioksit, magnezyum stearat, hipr omelloz, titanyum dioksit (E171), makrogol 
8000, k ırm ızı demir oksit (E 172), sar ı demir oksit (E 172). 
 
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
• Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz.  
• Bu ilac ın kullan ımı sıras ında doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek 
veya düşük doz kullanmay ınız. 
 
Bu Kullanma Talimat ında:  
 1. TAMGARD nedir ve ne için kullan ılır? 
2. TAMGARD kullanmadan önce di kkat edilmesi gerekenler 
3. TAMGARD nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. TAMGARD’ ın saklanmas ı 
 
Başlıklar ı yer almaktad ır. 
  
1. TAMGARD nedir ve ne için kullan ılır ? 
TAMGARD, 28 adet film kapl ı tablet içeren blister ambalajda takdim edilmektedir. 
Tabletler aç ık k ırm ızı, yuvarlak, kenarlar ı eğimli olarak kesilmi ş, bir yüzünde “D/V”, di ğer 
yüzünde “NVR” bask ılıdır. 
Her bir film tablet, 80 mg valsartan içerir. TAMGARD, yüksek kan bas ıncının kontrol edilmesine yard ımc ı olan anjiyotensin II  
antagonistleri olar ak bilinen ilaç s ınıfına aittir.   2/6 TAMGARD yüksek kan bas ıncının düşürülmesinde kullan ılır. TAMGARD, kalp yetmezli ği 
tedavisinde de kullan ılmaktad ır. TAMGARD ayr ıca, sağ kal ımı iyileştirmek ve ilave kalp 
sorunlar ını azaltmak üzere kalp krizi (miyokard infarktüsü) geçirmi ş hastalar ın tedavisinde de 
kullan ılabilir.  
2. TAMGARD kullanmadan önce di kkat edilmesi gerekenler 
TAMGARD’ ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer: 
• Valsartana ya da ilac ın yukar ıda belirtilen bile şimindeki yard ımc ı maddelerden herhangi 
 birisine a şırı duyarl ılığınız varsa (alerjik olabilece ğinizi düşünüyorsan ız, tavsiye için 
 doktorunuza dan ışınız). 
• Gebeyseniz veya gebe kalmay ı planl ıyorsan ız. 
• Çift tarafl ı böbrek damarlar ında daralma durumu varsa. 
TAMGARD’ ı aşağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ 
Eğer: 
• Ciddi karaci ğer veya böbrek hastal ığınız varsa, 
• Kalp yetmezli ği tedavisi için bir betablokör ile birlikte bir ACE inhibitörü kullan ıyorsan ız, 
• Kusma, ishal veya yüksek dozda idrar söktürücü (diüretik) almaya ba ğlı rahats ızlık varsa, 
• Kalp yetmezli ğiniz varsa ya da daha önce miyok ard infarktüsü geçirdiyseniz. 
• Başlang ıç dozu için doktorunuzun talimatlar ını dikkatlice takip edin. Doktorunuz ayr ıca 
 böbrek fonksiyonunuzu da kontrol edebilir. 
Bu uyar ılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa  sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza dan ışınız. 
TAMGARD’ ın  yiyecek ve içecek ile kullan ılmas ı 
TAMGARD aç karn ına ya da besinl erle birlikte al ınabilir. 
Hamilelik  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
Gebeyseniz ya da gebe kalmay ı planl ıyorsan ız TAMGARD kullanmay ın. Bu tip ilaçlar 
doğmam ış çocuğa ciddi zararlar verebilir. Gebe olma olas ılığınız varsa ya da gebe kalmay ı 
planl ıyorsan ız hemen doktorunuzu bilgilendirmeniz önemlidir. 
Gebelik s ıras ında TAMGARD kullan ımının olas ı riskleri hakk ında doktorunuz sizinle 
konuşacakt ır. 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
Emzirme  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
Emzirme dönemi süresince de TAMGARD kullanmay ınız. Emziriyorsan ız, bunu doktorunuza 
bildiriniz.  3/6 Araç ve makine kullan ımı 
Yüksek kan bas ıncının tedavisinde kullan ılan diğer birçok ilaç gibi TAMGARD da baz ı 
seyrek vakalarda ba ş dönmesine neden olabilir ve konsantrasyonu olumsuz etkileyebilir. Bu 
nedenle ta şıt ve makine kullan ımından önce veya konsantrasyona ihtiyaç duyulan di ğer 
durumlarda, TAMGARD’ ın üzerinizde yapabilece ği olumsuz etkinin düzeyinden emin 
olunuz. 
TAMGARD’ ın içeriğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler  
TAMGARD içeri ğinde bulunan yard ımc ı maddelere kar şı aşırı bir duyarl ılığınız yoksa, bu 
maddelere ba ğlı olumsuz bir etki beklenmez. 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı  
Eğer: 
• Özellikle idrar söktürücü (diüretik)ler olmak üzere, kan bas ıncını düşüren ilaçlar, 
• Baz ı psikolojik ko şullar ın tedavisinde kullan ılan bir ilaç olan lityum, 
• Dong quai, ephedra, yohimbin, ginseng ve sar ımsak preparatlar ı, 
• Potasyum takviyesi, potasyum tutucu diür etikler, potasyum i çeren yapay tuzlar 
 kullan ıyorsan ız, doktorunuzu mutlaka bilgilendiriniz. 
Eğer reçeteli yada reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz.  
3.  TAMGARD nas ıl kullan ılır? 
Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar:  
Yüksek kan bas ıncı olan hastalar s ıklıkla, bu problemin belirtilerine dikkat etmezler. Birçok 
kişi, kendini bu durumda normal hissedebilir. Ke ndinizi iyi hissetseniz  bile, bu durum sizin 
ilac ınızı alman ızı, doktorunuz ve eczac ınızın söylediklerini yerine getirmenizi daha önemli 
kılar. En iyi sonucu almak ve yan etki riskini azaltmak için, bu ilac ı aynen doktorunuzun 
söylediği şekilde alman ız son derece önemlidir. 
Önerilen dozu a şmay ınız. 
• TAMGARD’ ın ne kadar ve ne s ıklıkta kullan ılacağına doktorunuz karar verecektir. 
Yüksek kan bas ıncının tedavisi için, normal doz günde bir kere 80 mg ya da 160 mg’l ık 
bir tablettir. Baz ı durumlarda, doktorunuz daha yüksek bir doz reçete edebilir (yani, 320 
mg tablet) ya da ilave bi r ilaç daha verebilir (örne ğin, bir idrar söktürücü (diüretik)). 
• Kalp yetmezli ğinde, tedaviye genellikle günde iki kere 40 mg ile ba şlan ır. Doz kademeli 
olarak, hastan ın tolere etme durumuna göre, günde iki kere 80 mg ve günde iki kere 160 
mg’a ç ıkar ılır. 
• Kalp krizinden sonra, tedaviye genellikle günde iki kere 20 mg’l ık düşük bir dozda olmak 
üzere, 12 saat içerisinde ba şlan ır. Doktorunuz bu dozu birkaç hafta içerisinde kademeli 
olarak maksimum günde iki kere 160 mg’a ç ıkaracakt ır. 20 mg’l ık doz 40 mg’l ık tablet 
ikiye bölünerek elde edilir. 
Uygulama yolu ve metodu:  
TAMGARD yaln ızca ağız yoluyla kullan ılır.  4/6 TAMGARD aç karn ına ya da besinl erle birlikte al ınabilir. Tableti bir bardak su ile yutunuz. 
Değişik yaş gruplar ı: 
Çocuklarda kullan ımı: 
TAMGARD’ ın çocuklarda ve ergenlik dönemindeki gençlerde kullan ımına dair deneyim 
bulunmamaktad ır. 
Yaşlılarda kullan ımı: 
65 yaş veya üzerindeki ki şiler için özel bi r doz önerisi yoktur. 
Özel kullan ım durumlar ı: 
Özel kullan ımı yoktur. 
Doktorunuz ayr ı bir tavsiyede bulunmad ıkça, bu talimatlar ı takip ediniz. 
Doktorunuz TAMGARD ile teda vinizin ne kadar sürece ğini size bildirecektir. Tedaviyi erken 
kesmeyiniz, çünkü TAMGARD tedavisini durdurmak hastal ığınızın daha kötüye gitmesine 
neden olabilir. 
Eğer TAMGARD’ ın etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
Kullanman ız gerekenden daha fazla TAMGARD kulland ıysan ız: 
TAMGARD’dan kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz. 
TAMGARD’ ı kullanmay ı unutursan ız 
İlac ınızı her gün ayn ı zamanda, tercihen sabahlar ı alman ız önerilir. İlac ı bir doz almay ı 
unuttuğunuzda, hemen bir tablet al ınız.  
İlac ı ald ığınız zaman sonraki dozun al ınma zaman ına yak ınsa, bu dozu atlay ıp almay ınız ve 
daha sonra normal kullan ıma devam ediniz. 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız.  
TAMGARD ile tedavi sonland ırıldığındaki olu şabilecek etkiler  
TAMGARD tedavisini kesmek hastal ığınızın daha kötüye gitmesine neden olabilir. 
Doktorunuz taraf ından belirtilmedikçe tedaviyi kesmeyiniz. 
4.  Olas ı yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi TAMGARD’ ın içeriğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir. 
TAMGARD’ ın kullan ılmas ı sonucunda a şağıda belirtilen yan etkiler ortaya ç ıkabilir:  
Aşağıdakilerden biri olursa, TAMGARD’ ı kullanmay ı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz:  
• Yüz, göz kapaklar ı ve dudaklarda şişme gibi semptomlarla seyr eden alerjik reaksiyonlar** 
• Ani bilinç kayb ı ya da bay ılma 
• Nefes darl ığı, ayak ya da bacaklar ın s ıvı birikimine ba ğlı olarak şişmesi. 
Bunlar ın hepsi çok ciddi yan etkilerdir.   5/6 Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin TAMGARD'a kar şı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil t ıbbi müdahaleye veya hastaneye yat ırılman ıza gerek olabilir. 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür. 
Aşağıdakilerden herhangi birini  fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
• Normalden daha kolay kanama ya da çürük olu şumu gibi semptomlarla birlikte gözlenen  
 düşük trombosit say ımı 
• Kan damarlar ının enflamasyonu 
• Böbrek fonksiyonunda bozulma** 
• Çok az idrara ç ıkma ya da hiç ç ıkamama, uyuklama, bulant ı, kusma, nefessiz kalma.** 
Bunlar ın hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil t ıbbi müdahale gerekebilir. 
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür. 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz: 
• Viral enfeksiyonlar 
• Ayağa kalkarken ba ş dönmesi (özellikle de yatar ya da oturur pozis yondan kalkarken) 
• Üst solunum yolu enfeksiyonu 
• Yutkunurken bo ğaz ağrısı ve güçlük 
• Sinüs iltihab ı 
• Kanda yüksek potasyum düzeyleri 
• Uyku bozukluklar ı 
• Cinsel istekde (libidoda) de ğişim 
• Dönme hissi 
• Düşük kan bas ıncı## 
• Öksürük 
• İshal 
• Sırt ya da midede a ğrı 
• Yorgunluk 
• Zay ıflık 
• Şişkinlik ya da s ıvı birikimi. 
• Baş dönmesi## 
• Burun ak ıntısı (rinit) 
• Baş ağrısı** 
• Bulant ı 
• Döküntü  6/6 • Kaşıntı 
• Adale ağrısı 
• Eklem ağrısı 
** kalp krizini takip eden dönemdeki hastalarda daha s ık bildirilmi ştir. 
## kalp yetmezli ği olan hastalarda daha s ık bildirilmi ştir. 
Bunlar TAMGARD’ ın hafif yan etkileridir. 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhang i bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz .  
5.  TAMGARD’ ın Saklanmas ı  
TAMGARD’ ı çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
25ºC’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra TAMGARD’ ı kullanmay ınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalaj ında bozukluklar fark ederseniz TAMGARD’ ı kullanmay ınız. 
 
Ruhsat Sahibi:         Farmanova Sa ğlık Hizmetleri Ltd. Şti. 
                                  Barbaros Bulvar ı No:83 Be şiktaş/İstanbul  
 
Üretici:                      Novartis Ürünleri, 34912   Kurtköy – İstanbul  
 
Bu kullanma talimat ı 17.09.2008 tarihinde onaylanm ıştır. 
 