1  Bu ilacı kullanmaya  başlamadan  önce  bu KULLANMA  TALİMATINI  dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma  talimatını  saklayınız.  Daha  sonra  tekrar okumaya  ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer  ilave  sorularınız  olursa,  lütfen  doktorunuza  veya eczacınıza  danışınız.  
• Bu ilaç kişisel  olarak sizin  için reçete  edilmiştir,  başkalarına  vermeyiniz.  
• Bu ilacın  kullanımı  sırasında,  doktora  veya hastaneye  gittiğinizde  doktorunuza  bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta  yazılanlara  aynen uyunuz.  İlaç hakkında size  önerilen dozun  dışında  
yüksek  veya düşük  doz kullanmayınız.  KULLANMA  TALİMATI  
 
 
ULTROX  10 mg film tablet  
Ağızdan alınır.  
 
 
• Etkin madde: 10,414 mg rosuvastatin kalsiyum (10 mg rosuvastatine eşdeğer  miktarda)  
• Yardımcı maddeler: Laktoz monohidrat (inek sütü kaynaklı), kalsiyum karbonat, 
mikrokristalin selüloz PH 102, kollidon CL , hidroksi propil selüloz SSL (HPC -SSL), 
magnezyum stearat, kollicoat protect, Opadry KB Low viscosity Orange 310A130010 
(Makragol (PEG) Polivinil alkol graft kopolimeri, Kaolin, FD&C Yellow #6/ sunset yellow 
FCF aluminum lake (gün batımı sarısı FCF) (E110), Titanyum  dioksit, Kopolividon, Sodyum  
lauril sülfat), Opadry KB Low viscosity White 310A180023  (Makragol (PEG) Polivinil alkol 
graft kopolimeri, Titanyum  dioksit, Kaolin, Kopolividon, Sodyum  lauril sülfat), Opadry KB 
Low Viscosity Red 310A150019 (Makragol (PEG) Polivinil alkol graft kopolimeri, Kaolin, 
Karmin, Titanyum  dioksit, Kopolividon, Sodyum  lauril sülfat), talk.  
 
Bu kullanma talimatında:  
 
1. ULTROX  nedir ve  ne için kullanılır?  
2. ULTROX  kullanmadan  önce dikkat  edilmesi  gerekenler  
3. ULTROX  nasıl  kullanılır?  
4. Olası  yan etkiler  nelerdir?  
5. ULTROX’un  saklanması  
 
Başlıkları  yer almaktadır.  
 
1. ULTROX  nedir  ve ne için kullanılır?  
 
ULTROX 10 mg film tablet,  “statinler”  adı verilen gruba  dahil  bir ilaçtır.  
 
ULTROX tabletler, pembe renkli, yuvarlak, bombeli, çentiksiz film kaplı tabletlerdir. 14, 28 
ve 90 tablet içeren blister ambalajlarda piyasaya verilir.  
 
Doktorunuz  tarafından  reçetenize  ULTROX  yazılmıştır;  çünkü:  
 
  2   
  
• Yüksek kolesterol düzeylerine sahipsiniz. Yani, kalp krizi veya inme riski  
taşıyorsunuz. ULTROX  10 mg, erişkinlerde, ergenlerde ve 6 yaşında ya da daha 
büyük olan çocuklarda yüksek kolesterolü tedavi etmek için kullanılır.  
 
•  Kolesterol düzeylerinizi düzeltmek için beslenme şeklini değiştirmeniz ve daha 
fazla egzersiz yapmanız yeterli olmadığından dolayı bir statin (kolesterol düşürücü 
ilaç) almanız önerilmiştir. ULTROX  aldığınız sürece, kolesterol düşürücü beslenme 
diyetinize ve egzersizlerinize devam etmelisiniz.  
 
veya 
 
• Kalp krizi geçirme, inme veya ilişkili sağlık problemleri riskinizi artıran diğer 
faktörlere sahipsiniz.  
 
Kalp  krizi,  inme  veya  diğer  sorunlar  ateroskleroz  olarak  adlandırılan  bir hastalıktan  
kaynaklanabilir. Aterosklerozun nedeni damarlarınızda yağlı artıkların birikmesidir.  
 
ULTROX  kullanmaya  devam etmeniz  neden  önemlidir?  
 
ULTROX,  kanda  bulunan,  lipid adı verilen,  en yaygını  kolesterol  olan yağ maddelerinin 
düzeylerini düzeltmek için kullanılır.  
 
Kanda  bulunan  kolesterolün  değişik  tipleri  vardır.  “Kötü”  kolesterol  (LDL -K) ve “iyi” 
kolesterol (HDL -K). 
 
• ULTROX  “kötü”  kolesterolü  düşürür,  “iyi”  kolesterolü  yükseltir.  
• Vücudunuzun “kötü” kolesterol üretmesini önlemek için vücudunuza yardımcı olarak 
etki eder. Aynı zamanda vücudunuzun “kötü” kolesterolü kanınızdan uzaklaştırma 
kabiliyetini artırır.  
 
İnsanların çoğu, yüksek kolesterolden etkilenmediklerini düşünürler, çünkü bu durum 
nedeniyle bir belirti hissetmezler. Ama bu durum tedavi edilmezse, yağlı artıklar kan 
damarlarınızın çeperlerinde birikir ve damarlarınızı daraltır.  
 
Bazen,  daralan  bu damarlar  tıkanabilir.  Kalbe  veya  beyine  kan gitmezse,  kalp krizi veya  inme 
ortaya çıkabilir. Kolesterol düzeylerinizi düşürerek, kalp krizi geçirme, inme veya ilişkili 
sağlık problemleri riskinizi azaltmış olursunuz.  
 
Kolesterolünüz istenen düzeye gelse bile ULTROX  almaya devam etmeniz gerekir. Çünkü 
ULTROX , kolesterol düzeyinizin yeniden yükselmesine ve bunların damarlarınızda 
birikmesine engel olur . Ancak, doktorunuz ilacınızı kesmenizi söylerse veya hamile 
kalırsanız ULTROX  kullanmamalısınız.  
 
2. ULTROX’u  kullanmadan  önce  dikkat  edilmesi  gerekenler  
 
ULTROX’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 3  Eğer;  
 
• ULTROX  veya içerdiği maddelerden herhangi biri ile daha önce alerjik etki 
yaşadıysanız,  
• Hamile iseniz veya emziriyorsanız. ULTROX  alırken hamile kaldıysanız, ilacı derhal 
kesiniz ve doktorunuza başvurunuz. ULTROX  alan kadınlar, uygun bir korunma 
yöntemi kullanarak hamile kalmaktan kaçınmalıdır.  
• Karaciğer hastalığınız varsa,  
• Ciddi böbrek problemleriniz varsa,   
• Tekrarlanan veya açıklanamayan kas ağrılarınız veya sancınız varsa,  
• Sofosbuvir/velpatasvir/voksilaprevir (hepatit C olarak adlandırılan, karaciğerin viral 
enfeksiyonu için kullanılan) ilaç kombinasyonunu kullanıyorsanız,  
• Siklosporin olarak adlandırılan bir ilacı (örneğin, organ nakli sonrası) alıyorsanız.  
 
Yukarıda  sayılan  bu durumlardan  herhangi  biri sizde  varsa  veya var olduğunu düşünüyorsanız, 
lütfen doktorunuza başvurunuz.   
 
Ayrıca,  ULTROX   40 mg’ı (en yüksek  doz) aşağıdaki  durumlarda  KULLANMAYINIZ  
 
• Orta derecede böbrek probleminiz varsa (şüpheniz varsa doktorunuza danışınız.),  
• Tiroid beziniz iyi çalışmıyorsa,  
• Tekrarlanan veya açıklanamayan kas ağrılarınız veya sancınız, kişisel veya ailesel 
kas problemleri hikayeniz veya daha önceden diğer kolesterol düşürücü ilaçlar 
aldığınızda görülen kas problemleri hikayeniz varsa,  
• Devamlı, yüksek miktarda alkol kullanıyorsanız,  
• Asya kökenli iseniz (Japon, Çinli, Filipinli, Vietnamlı, Koreli ve Hintli),  
• Kolesterolünüzü düşürmek için fibratlar (gemfibrozil, fenofibrat gibi) adı verilen 
ilaçlar kullanıyorsanız,  
 
Yukarıda  sayılan  bu durumlardan  herhangi  biri sizde  varsa  veya var olduğunu düşünüyorsanız, 
lütfen doktorunuza başvurunuz.  
 
ULTROX’u  aşağıdaki  durumlarda  DİKKATLİ  KULLANINIZ  
 
Eğer;  
• Böbreklerinizde  sorun  varsa,  
• Karaciğerinizde  sorun  varsa,  
• Tekrarlanan ve açıklanamayan kas ağrıları veya sancı hikayesi, sizde veya ailenizde 
kas problemleri hikayesi veya diğer kolesterol düşürücü ilaçları kullanırken görülen kas 
problemleri hikayesi varsa. Özellikle kendinizi iyi hissetmiyorsanız veya ateşiniz varsa, 
açıklanamayan kas ağrıları ve sancı hissederseniz derhal ve mutlaka doktorunuza 
başvurunuz. Ayrıca kas zayıflığınız sürekli ise doktorunuza veya eczacınıza 
söylemelisiniz.  
• Myastenia (bazı durumlarda nefes alırken kullanılan kaslar da dahil olmak üzere genel 
kas güçsüzlüğü ile seyreden bir hastalık) veya oküler myastenia (göz kaslarında 
güçsüzlüğe neden olan bir hastalık) geçirmekteyseniz veya geçirdi iseniz, statinler bazen 
durumu ağırlaştırabilir veya myastenia oluşumuna yol açabilir (Bkz. Bölüm 4).  4  • Eğer ULTROX  veya diğer ilgili ilaçları aldıktan sonra şiddetli deri döküntüsü veya 
deride soyulma, kabarma ve/veya ağız yaraları geliştirdiyseniz,  
• Düzenli  olarak  fazla  miktarda  alkol  kullanıyorsanız,  
• Tiroid  beziniz iyi çalışmıyorsa . 
• Kolesterolünüzü düşürmek için fibratlar (gemfibrozil, fenofibrat gibi) adı verilen 
gruptan ilaç kullanıyorsanız. Lütfen, yüksek kolesterole karşı diğer ilaçları daha önce 
kullanmış olsanız bile,  bu kullanma talimatını dikkatle okuyunuz.  
• HIV enfeksiyonu tedavisinde kullanılan ilaçları örneğin, lopinavir ve/veya atazanavir 
ile ritonavir, kullanıyorsanız. Lütfen ULTROX  ve “Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı” 
bölümüne bakınız.  
• Oral yolla  veya  enjeksiyonla  fusidik  asit (bakteriyel  enfeksiyonda  kullanılan  bir ilaç) 
içeren  antibiyotikler  kullanıyorsanız  veya  son 7 gün içerisinde  kullandıysanız.  
Fusidik asit ve ULTROX ’un birlikte kullanımı ciddi kas problemlerine  (rabdomiyoliz)  
neden  olabilir,  lütfen  ULTROX  ve “Diğer  ilaçlarla  birlikte kullanımı”  bölümüne 
bakınız.  
 
Çocuklar  ve ergenler:  
 
• Hasta  6 yaşın altında  çocuk  ise: ULTROX  6 yaşın altındaki  çocuklara  
verilmemelidir.  
• Hasta  10 yaşın  altında  çocuk  ise: ULTROX  20 mg, heterozigot  ailesel  yüksek  
kolesterol öyküsü olan 10 yaşından küçük çocuklarda kullanılmamalıdır.  
• Hasta  18 yaşın  altında  ise: ULTROX  40 mg tablet  çocuklarda  ve 18 yaşın 
altındaki ergenlerde kullanım için uygun değildir.  
• 70 yaşından  büyükseniz  (Doktorunuzun  ULTROX ’un size uygun  başlangıç 
dozuna karar vermesi gerekir.),  
• Şiddetli  solunum  yetmezliğiniz  varsa,  
• Asya  kökenli  iseniz  (Japon,  Çinli,  Filipinli,  Vietnamlı,  Koreli  ve Hintli). Doktorunuzun 
ULTROX ’un size uygun başlangıç dozuna karar vermesi gerekir.  
 
Yukarıda sayılan bu durumlardan herhangi biri sizde varsa veya var olduğunu  
düşünüyorsanız,  40 mg’lık  dozu  (en yüksek  doz) kullanmayınız.  ULTROX ’un herhangi 
bir dozunu almaya başlamadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
ULTROX tedavisi ile ilişkili Stevens -Johnson sendromu ve eozinofili ve sistemik 
semptomlarla ilaç reaksiyonu (DRESS) dahil olmak üzere şiddetli cilt reaksiyonları 
bildirilmiştir. Bölüm 4’te belirtilen semptomlardan herhangi birini fark ederseniz derhal 
ULTROX  kullanmayı bırakın ve tıbbi yardım alın.  
 
Bazı insanlarda  statinler  karaciğeri  etkiler.  Böyle  bir durumun  olup olmadığı  basit  bir kan testi 
(karaciğer enzim seviyesinde artış) ile anlaşılabilir. Bu nedenle doktorunuz, ULTROX  
kullanmaya başlamadan önce ve kullanırken karaciğer fonksiyon testlerinin yapılmasını 
isteyecektir.  
 
Şeker hastalığınız (diyabetiniz) varsa veya şeker hastası olma riskiniz varsa bu ilacı 
kullanırken doktorunuz sizi yakın takipte tutacaktır. Kanınızda şeker ve yağ seviyeleri 
yüksekse, aşırı kiloluysanız ve yüksek kan basıncınız varsa şeker hastası olma riskiniz vardır.  
 
Açlık kan şekeri 100 -125 mg/dL (5,6 ila 6,9 mmol/L) olan hastalarda, rosuvastatin tedavisi 5  artan şeker riski ile ilişkilidir.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
ULTROX’un  yiyecek  ve içecek  ile kullanılması  
 
ULTROX’u  aç veya  tok karnına  alabilirsiniz  
 
Hamilelik  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamile iseniz ULTROX  kullanmayınız. ULTROX  kullanırken hamile olduğunuzu fark 
ederseniz derhal kullanmayı durdurunuz ve doktorunuza söyleyiniz. ULTROX  kullanan 
kadınlar uygun bir korunma yöntemi ile hamile kalmaktan kaçınmalıdır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
 
İlacı kullanmadan  önce  doktorunuza  veya eczacınıza  danışınız.  
 
Emziriyorsanız  ULTROX  kullanmayınız.  
 
Araç  ve makine kullanımı  
Çoğu insan ULTROX  alırken araba ve makine kullanabilir; çünkü ULTROX  bu kişilerin 
yeteneklerini etkilemez. Bununla birlikte, bazı kişiler ULTROX  kullanırken baş dönmesi 
hissedebilir. Eğer baş dönmesi hissediyorsanız, araba veya bir makine kullanmadan önce 
doktorunuza danışınız.  
 
ULTROX’un  içeriğinde  bulunan  bazı yardımcı  maddeler  hakkında  önemli  bilgiler  
 
Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere (laktoz veya süt şekeri) karşı 
dayanıksızlığınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa 
geçiniz.  ULTROX film tabletler gün batımı sarısı FCF (E110) içerir ve bu madde alerjik 
reaksiyonlara sebep   olabilir.  
 
Bu ilaçtaki  bileşenlerin  tam listesi  için lütfen  “yardımcı  maddeler”  bölümüne  bakınız.  
 
Diğer  ilaçlar  ile birlikte  kullanımı  
 
Reçetesiz alınabilen ilaçlar da dahil olmak üzere, başka ilaçları kullanıyorsanız veya kısa bir 
süre önce kullandıysanız lütfen bunu doktorunuza veya eczacınıza bildiriniz.  
 
• Şu ilaçlardan  herhangi  birini  alıyorsanız,  doktorunuza  bildiriniz:  
• Siklosporin  (örneğin  organ nakli  sonrasında kullanılır),  
• Varfarin,  6  • Klopidogrel  veya  tikagrelor (veya  kan sulandırıcı  bir başka  ilaç),  
• Fibratlar  (gemfibrozil,  fenofibrat  gibi),  
• Kolesterol  düşürücü  diğer  ilaçlar (ezetimib gibi),  
• Hazımsızlık  ilaçları (mide asidini  gidermek  için kullanılır),  
• Eritromisin  (bir antibiyotik),  
• Fusidik  asit (bir antibiyotik),  
• Doğum kontrol hapı,  
• Regorafenib  (kanser  tedavisinde kullanılır),  
• Darolutamid (kanser  tedavisinde kullanılır),  
• Capmatinib  (kanser  tedavisinde  kullanılır),  
• Hormon  yerine koyma  tedavisi,  
• Fostamatinib  (düşük  platelet  sayısını  tedavi  etmek  için kullanılır),  
• Febukstat  (kanda yüksek  ürik asit  düzeylerinin  tedavisi  ve önlenmesi  için kullanılır),  
• Teriflunomid (multipl skleroz tedavisinde kullanılır),  
• Tek başına  veya  kombinasyon  şeklinde  viral enfeksiyonların  (HIV  veya  hepatit  C 
enfeksiyonu  dahil)  tedavisinde  kullanılan  aşağıdaki  ilaçlardan  herhangi  biri (Lütfen 
“ULTROX ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler” bölümüne bakınız): 
ritonavir,  lopinavir,  atazanavir,  sofosbuvir,  voksilaprevir,  ombitasvir,  paritaprevir,  
dasabuvir, velpatasvir, grazoprevir, elbasvir, glekapirevir, pibrentasvir  
 
ULTROX bu ilaçların etkilerini değiştirebilir veya bu ilaçlar ULTROX’un etkilerini 
değiştirebilir.  
 
Atazanavir/ritonavir veya lopinavir/ritonavir kombinasyonu kullananlarda rosuvastatinin 
günlük kullanımı 10 mg ile sınırlandırılmalıdır.  
 
Bakteriyel enfeksiyon tedavisi için oral fusidik asit almanız gerektiği takdirde bu ilacı 
kullanmayı geçici olarak bırakmanız gerekecektir. ULTROX ’u tekrar almaya 
başlamanın ne zaman güvenli olduğunu doktorunuz size söyleyecektir. ULTROX ’un 
fusidik asitle birlikte alınması seyrek olarak kas güçsüzlüğüne, hassasiyetine veya 
ağrısına  (rabdomiyoliz)  neden  olabilir.  Rabdomiyoliz  hakkında  daha fazla  bilgi  için Bkz. 
Bölüm 4.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise, lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. ULTROX  nasıl  kullanılır?  
 
Uygun  kullanım  ve doz/uygulama  sıklığı  için talimatlar:  
 
ULTROX’u her zaman doktorunuzun önerdiği gibi alınız. Emin değilseniz doktorunuza veya 
eczacınıza sorunuz.  
 
Yetişkinler  için normal  dozlar  
 
ULTROX’u  yüksek  kolesterol  için alıyorsanız  
 
Başlangıç dozu  
 7  ULTROX  ile tedavinize,  daha  önce  yüksek  dozda  başka bir  statin kullanmış  olsanız  da 5 
mg veya 10 mg dozla başlanmalıdır. Başlangıç dozunuzun seçimi şunlara bağlıdır:  
• Kolesterol düzeyiniz,  
• Kalp  krizi veya  inme  geçirme riskiniz,  
• Olası  yan etkilere  daha  duyarlı  olmanıza  neden  olacak bir  özelliğinizin  olup olmadığı.  
Doktorunuza  size en uygun  ULTROX  başlangıç dozunu  danışınız.  
 
Şu durumlar  söz konusu ise  doktorunuz size  en düşük  dozu  (5 mg) önerebilir:  
 
• Asya  kökenli  iseniz  (Japon,  Çinli,  Filipinli, Vietnamlı,  Koreli  ve Hintli),  
• 70 yaşından  büyükseniz,  
• Orta derecede  böbrek  probleminiz varsa , 
• Kas ağrıları ve sancıları yaşama riskiniz varsa (miyopati).  
 
Dozun  artırılması  ve günlük  en yüksek  doz 
 
Doktorunuz  dozun  artmasına karar  verebilir. Böylece  size en uygun  dozu kullanabilirsiniz.  
5 mg dozla başladıysanız, doktorunuz önce 10 mg, daha sonra 20 mg, gerekiyorsa daha sonra 
40 mg olarak dozu iki katına çıkarabilir. 10 mg ile başladıysanız, doktorunuz bunu 20 mg ve 
daha sonra gerekirse, 40 mg olarak iki katına çıkarabilir. Her doz ayarlaması arasında 4 
haftalık bir ara olacaktır.  
 
En yüksek günlük ULTROX  dozu, 40 mg’dır. Bu doz sadece, kolesterol düzeyleri yüksek ve 
kalp krizi veya inme riski yüksek olan, aynı zamanda 20 mg dozla kolesterol düzeyleri yeterli 
derecede düşmeyen hastalar içindir.  
 
ULTROX’u kalp krizi geçirme, inme veya ilişkili sağlık problemleri riskinizi  azaltmak 
için alıyorsanız:  
 
Önerilen doz günde 20 mg’dır. Bununla birlikte, yukarıda belirtilen faktörlerden herhangi 
birisine sahipseniz doktorunuz daha düşük doz kullanımına karar verebilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu  
 
Tableti  suyla bütün  olarak yutunuz.  
 
ULTROX’u günde bir kez alınız. ULTROX’u günün herhangi bir vaktinde aç  veya tok 
karnına alabilirsiniz.  
 
ULTROX tableti,  unutmamanız  için, her gün aynı saatte  almaya  dikkat  ediniz.  
 
Düzenli  kolesterol  kontrolleri  
 
Düzenli kolesterol kontrolleri için doktorunuza gitmeniz çok önemlidir. Böylece, 
kolesterolünüzün istenen düzeye geldiğinden ve bu düzeyde kaldığından emin olabilirsiniz.  
 
Doktorunuz alacağınız dozu artırmaya karar verebilir, böylece size en uygun ULTROX  
dozunu kullanabilirsiniz.  
 8  Değişik  yaş grupları:  
 
• Çocuklarda  ve ergenlerde, 6 -17 yaş arası kullanımı:  
Doz aralığı günde bir defa 5 ila 20 mg’dir. Normal başlangıç dozu 5 mg’dır. Doktorunuz, 
ULTROX ’un sizin için en uygun miktarını bulmak için dozunuzu kademeli olarak artırabilir. 
Yaşları 6 ila 17 arasında olan çocuklarda ULTROX ’un maksimum günlük dozu tedavi 
uygulanan hastalığın durumuna bağlı olarak 10 veya 20 mg’dir. Dozunuzu günde bir kere 
alınız. ULTROX  40 mg tablet çocuklar tarafından kullanılmamalıdır.  
 
• Yaşlılarda  kullanımı:  
70 yaşın üzerindeki hastalarda 5 mg başlangıç dozu olarak önerilir. Yaşa göre başka bir doz 
ayarlamasına gerek yoktur.  
 
Özel  kullanım  durumları:   
Böbrek yetmezliği:  
Hafif  ve orta derecede  böbrek  yetmezliği  olanlarda  doz ayarlamasına  gerek  yoktur.  
Ağır böbrek yetmezliği olan hastalarda ULTROX ’un hiçbir dozu kullanılmamalıdır. Orta 
derecede böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klerensi <60 mL/dk) başlangıç dozu 
olarak 5 mg önerilir. 40 mg doz, orta derecede böbrek yetmezliği olan hastalarda 
kullanılmamalıdır.  
 
Karaciğer  yetmezliği:  
ULTROX,  aktif karaciğer  hastalığı  olanlarda  kullanılmamalıdır.  
 
Eğer ULTROX ’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız  gerekenden  daha  fazla  ULTROX  kullandıysanız:  
 
ULTROX’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
Hastaneye gittiğinizde veya bir başka nedenle tedavi aldığınızda, sizinle ilgilenen sağlık 
personeline ULTROX  aldığınızı söyleyiniz.  
 
ULTROX’u  kullanmayı  unutursanız  
 
Endişelenmeyiniz,  bir sonraki  dozu,  doğru  zamanında alınız.  
 
Unutulan  dozu  dengelemek  için çift doz almayınız.  
 
ULTROX  ile tedavi  sonlandırıldığındaki  oluşabilecek  etkiler  
 
ULTROX kullanmayı bırakmak istiyorsanız, doktorunuzla konuşunuz. ULTROX kullanmayı 
keserseniz, kolesterol düzeyleriniz yeniden yükselebilir.  
 
4. Olası  yan etkiler  nelerdir?  
 
Tüm  ilaçlar  gibi ULTROX  da herkeste  olmasa  da yan etkilere neden  olabilir.  
Bu yan etkilerin neler olabileceğini bilmeniz önemlidir. Yan etkiler genellikle hafiftir ve kısa 9  süre sonra kaybolur.  
 
Aşağıdaki alerjik reaksiyonlardan biri olursa, ULTROX ’u kullanmayı durdurunuz  ve 
DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne 
başvurunuz:  
 
• Yüzde,  dudakta,  dilde  ve/veya  boğazda  şişme  ile birlikte  veya  şişme  olmaksızın  
gelişen nefes alma zorluğu,  
• Yüzde, dudakta, dilde ve/veya boğazda şişme ve buna bağlı olarak gelişebilen yutma 
zorluğu,  
• Ciltte  kabarmalarla  görülen  şiddetli  kaşınma.  
• Gövde üzerinde kırmızımsı, deriden kabarık olmayan, genellikle merkezi kabarcıklı, 
hedef benzeri veya dairesel lekeler, deri soyulması, ağız, boğaz, burun, cinsel organlar ve  
gözlerde  ülserler.  Bu ciddi  deri döküntüleri,  ateş ve grip benzeri  semptomlar  
(Stevens -Johnson sendromu) öncesinde olabilir.  
• Yaygın döküntü, yüksek vücut ısısı ve büyümüş lenf düğümleri (DRESS sendromu veya 
ilaca aşırı duyarlılık sendromu).  
 
Ayrıca aşağıdakilerden biri olursa ULTROX  kullanımını kesiniz ve derhal doktorunuza 
başvurunuz:  
• Eğer kaslarınızda beklediğinizden daha uzun süren olağan dışı ağrı veya sancı 
varsa. Kaslarda hissedilen bu belirtiler çocuklar ve ergenlerde yetişkinlere göre daha 
yaygındır. Diğer statinlerle olduğu gibi, çok az sayıda kişide kaslarda rahatsız edici etkiler 
gözlenebilir. Bu etkiler nadir olarak, rabdomiyoliz adı verilen ve yaşamı tehdit edebilen 
kas hasarına kadar ilerleyebilir.  
• Eğer  kas yırtılması yaşarsanız.  
• Eğer lupus benzeri hastalık sendromunuz varsa (kaşıntı, eklem rahatsızlıkları ve kan 
hücrelerindeki etkileri içeren).  
 
Çok ciddi olabilen bu durumlarla karşılaştığınızda doktorunuza başvurunuz. Bu çok ciddi yan 
etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Yan etkiler  aşağıdaki kategorilerde  gösterildiği şekilde  sıralanmıştır:  
 
Yaygın  :10 hastanın  birinden  az, fakat  100 hastanın  birinden  fazla görülebilir.  
Yaygın  olmayan  :100 hastanın  birinden az,  fakat 1.000  hastanın birinden  fazla  görülebilir.  
Seyrek  :1.000  hastanın   birinden   az,  fakat   10.000   hastanın   birinden   fazla  
görülebilir.  
Çok seyrek  :10.000  hastanın  birinden  az görülebilir.  
Bilinmiyor  : Eldeki  verilerden sıklığı  tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden  birini fark  ederseniz doktorunuza  başvurunuz.  
 
Yaygın:  
• Baş ağrısı  
• Karın  ağrısı  
• Kabızlık  
• Hasta hissetme  
• Kaslarda  ağrı 10  • Güçsüzlük hissi 
• Baş dönmesi  
• İdrar proteininde artış (yalnızca ULTROX  40 mg). Bu durum genellikle  ULTROX  
kesilmeden kendi kendine normale döner.  
• Şeker (diyabet) hastalığı. Bu daha ziyade kan şekeri ve yağlarının düzeyleri yüksek 
olanlarda, aşırı kilolularda ve yüksek kan basıncı olanlarda olasıdır. Bu ilacı alırken 
doktorunuz sizi takip altında tutacaktır.  
 
Yaygın  olmayan:  
• Döküntü,  kaşıntı veya  diğer cilt  reaksiyonları  
• İdrar  proteininde  artış (yalnızca  ULTROX  5, 10 ve 20 mg). Bu durum  genellikle 
ULTROX  kesilmeden kendi kendine normale döner.  
 
Seyrek:  
• Şiddetli alerjik etkiler: Yüzde, dudakta, dilde ve/veya boğazda şişme,  yutma ve nefes 
almada zorluk, kabarmalarla ortaya çıkan şiddetli cilt kaşıntısı. Bir alerjik durumla karşı 
karşıya olduğunuzu düşünüyorsanız, ULTROX  kullanımını DERHAL kesiniz ve tıbbi 
yardım için başvurunuz.  
• Yetişkinlerde  kas hasarı:  Kaslarınızda  beklediğinizden  daha  uzun  süren  olağan  dışı ağrı 
veya sancı varsa önlem olarak, ULTROX  kullanımını DERHAL kesiniz ve doktorunuza 
başvurunuz.  
• Şiddetli  karın  ağrısı  (iltihaplı  pankreas)  
• Kandaki  karaciğer enzimlerinde  artış 
• Kandaki  trombosit  düzeylerinin  düşük  olması  nedeniyle  normalden  daha  kolay 
morarma veya kanama  
• Lupus benzeri hastalık sendromu (kaşıntı, eklem rahatsızlıkları ve kan hücrelerindeki etkileri 
içeren)  
• Pankreatit  (pankreas  iltihaplanması)  
 
Çok seyrek:  
• Sarılık  (cilt ve gözlerde  sararma)  
• Hepatit  (karaciğerin iltihaplanması)  
• İdrarda kan  belirtisi  
• Kol ve bacak sinirlerinde  hasar  (hissizlik gibi) 
• Eklem  ağrısı  
• Hafıza kaybı  
• Erkeklerde  göğüs  büyümesi  (jinekomasti)  
• Polinöropati  (çoklu sinir  iltihaplanması)  
 
Bilinmiyor:  
• Diyare (ishal)  
• Öksürük  
• Nefes darlığı  
• Ödem (şişlik)  
• Uykusuzluk  ve kabus  görme  gibi uyku bozuklukları  
• Cinsel  problemler  
• Depresyon  
• İnatçı  öksürük  ve/veya nefes  darlığı  ya da ateş dahil solunum problemleri  11  • Tendon hasarı  
• Kalıcı  kas zayıflığı  
• Periferal  nöropati  (merkezi  olmayan  sinir sistemini  tutan  iltihaplanma)  
• İmmun  aracılı  nekrotizan  miyopati (kalıcı  kas zayıflığı)  
• Myastenia gravis (bazı durumlarda nefes alırken kullanılan kaslar da dahil olmak  üzere 
genel kas güçsüzlüğüne neden olan bir hastalık). Oküler myastenia (göz kaslarında 
güçsüzlüğe neden olan bir hastalık). Kol veya bacaklarınızda hareket  sonrası kötüleşen 
güçsüzlük, yutma güçlüğü, nefes darlığı,  göz kapaklarınızın  düşmesi veya çift görme 
yaşarsanız doktorunuza danışınız.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde  yer alan “İlaç  Yan Etki Bildirimi”  ikonuna  tıklayarak  ya da 0 800 
314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız. Eğer bu 
kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu 
veya eczacınızı bilgilendiriniz.  (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek 
kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı 
sağlamış olacaksınız.  
 
Eğer  bu kullanma  talimatında  bahsi  geçmeyen  herhangi  bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. ULTROX’un  saklanması  
 
ULTROX’u  çocukların  göremeyeceği,  erişemeyeceği  yerlerde  ve ambalajında  saklayınız.  
 
Son kullanma  tarihi ile  uyumlu  olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki  son kullanma  tarihinden  sonra  ULTROX ’u kullanmayınız.  Ambalajda 
belirtilen son kullanma tarihi, o ayın son gününü ifade eder.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği  Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Tabletleri 25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Nemden korumak için orijinal 
ambalajında saklayınız.  
 
Ruhsat  sahibi:  
NOBEL İLAÇ SANAYİİ VE TİCARET A.Ş.  
Ümraniye 34768 İSTANBUL  
 
Üretim  yeri: 
NOBEL İLAÇ SANAYİİ VE TİCARET A.Ş.  
Sancaklar  81100  DÜZCE  
 
Bu kullanma  talimatı ../../…. tarihinde  onaylanmıştır.  