1/9 KULLANMA TALİMATI  
  
RİFAMİSİN ampul 125 mg Kas içine uygulanır   
Etkin madde:  
Her ampulde 125 mg rifamisin SV sodyum içerir.  Yard ımc ı maddeler:  Lidokain, polivinil piroli don ve enjeksiyonluk su 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikk atlice 
okuyunuz, çünkü sizin için ön emli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.  
• Bu ilaç ki şisel olarak size reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz.  
• Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde bu ilac ı kulland ığınızı 
doktorunuza söyleyiniz.  
• Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek 
veya düşük doz kullanmay ınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. RİFAMİSİN nedir ve ne için kullan ılır?  
2. RİFAMİSİN'i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. RİFAMİSİN nas ıl kullan ılır?  
4. Olas ı yan etkiler nelerdir?  
5. RİFAMİSİN 'in saklanmas ı  
 Başlıkları yer almaktadır.   
  1. RİFAMİSİN nedir ve n e için kullanılır?  
 RİFAMİSİN, 125 mg rifamisin SV (sodyum tuzu) etkin maddesini iç erir. 2 mL'lik bir ampul 
içinde 1.5 mL çözelti bulunur. Piyasada ayrıca 250 mg'lık ampul  formu da bulunmaktadır.  
 RİFAMİSİN, rifamisin grubundan bir antibiyotiktir. B akterileri öldürücü etkisi güçlüdür.  
Tüberküloz hastalığına yol açan mikroorganizma üstünde de etkil idir.  
Doktorunuz size RİFAMİSİN 'i aşağı daki nedenlerden biri veya bi rkaçı dolayısıyla 
reçetelemiş olabilir:  
- Gram pozitif mikroorganizmalarda n ileri gelen duyarlı bakterile rle oluşan ve özellikle 
diğer antibiyotik tedavilerinin  cevap vermediği durumlarda,  
- Deri ve yumuşak doku enfeksiyonla rı: Çıban (füronküloz), irinli  deri enfeksiyonu 
(piyodermit), irin kesesi (apse), lenf bezi iltihabı (lenfadeni t)  
- Kemik iltihabı (osteomiyelit)  
- Gram-pozitif mikroorganizmalardan ileri gelen bronkopulmoner en feksiyonlar, 
stafilokokal bakteremi (kanda s tafilakok adı ve rilen bakteriler
in çoğalması)  2/9 - Gram-negatif mikroorganizmalar veya karışık floranın neden oldu ğu enfeksiyonlar da 
dahil safra yolları ile ilgili bakteriyel (örneğin safra kesesi  iltihabı) bir enfeksiyonunuz 
(kolesistit) ya da karaciğerdeki safra yollarınızda iltihap (he patokolanjit) va rsa ve safra 
yollarıyla ilgili bir ameliyat ge çirmeniz söz konusuysa, enfeks iyondan korunmanız için  
 
2. RİFAMİSİN'i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 RİFAMİSİN'i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• RİFAMİSİN'in içindeki etkin madde olan rifamisine veya ilacın i çerdiği diğer maddelerden 
lidokaine karşı alerjiniz varsa  
• Ağır karaciğer yetmezliği adı verilen ciddi bir rahatsızlığınız  varsa  
• Safra yollarınızda tıkanmaya yol  açan bir rahatsızlığınız varsa   
• Hamile olma ihtimaliniz varsa veya hamileliğinizin ilk üç ayı i çindeyseniz  
• Sarılıksanız  
• Sakinavir/ritonavir kombinas yonları (HIV enf eksiyonu için kulla nılır) kullanıyorsanız  
• Lidokain ve lidokainin içinde bul unduğu amid tipi anestezik mad delere karşı alerjiniz varsa  
• Kalbinizde kalp pili olmaksızı n kalp bloğunuz (kalp atımında bo zukluk) varsa  
• Şiddetli kalp yetmezliğiniz varsa  
• Damar içine  
• 30 aylıktan küçük yenidoğanl arda uygulanmamalıdır.   
 
RİFAMİSİN'i aşağıdaki durum larda DİKKATLİ KULLANINIZ:   
- Karaciğer rahatsızlığınız varsa  
- Herhangi bir böbrek probleminiz varsa ve eğer günde 600 mg'dan daha fazla RİFAMİSİN 
alıyorsanız  
- Diyabet hastası iseniz; bu ila cı alırken diyabetinizi kontrol a ltına almanız zorlaşabilir.  
- Seyrek olarak kan problemleri  yaşıyorsanız (porfiri)  
- Çocuklarda kullanılıyorsa  
- 65 yaşın üzerindeyseniz  
- Tüberküloz için tedavi oluyorsa nız (Doktorunuz tedavinin başlan gıcında karaciğer 
fonksiyonlarınızı ve kan tablonuz u yapacağı tetkiklerle değerle ndirecektir ve tedavi 
süresince düzenli aralıklarla kontrolleri tekrarlayacaktır, çoc uklarda eğer komplikasyon 
oluşturan bir durum yoksa başlangı ç testleri gerekli değildir).   
- İzoniazid ile birlikte kullanıl ması durumunda, karaciğer proble mleri olanlarda, beslenme 
bozukluğu olanlarda dikkatli  kullanılması gerekir.  
- Eğer daha önceden geçirmiş olduğunuz karaciğer problemleriniz y ok ise ve karaciğer 
fonksiyonlarınız normal ise; ateş, kusma, sarılık vb bir proble m durumunda düzenli olarak 
karaciğer fonksiyonların ız test edilmelidir.  
- Ani aşırı duyarlılık tepkisi oluşabilir. Bu durum daha çok aral ıklı tedavi ile ortaya çıkar 
(haftada 2 veya 3 kezden az); bu nedenle doktorunuz sizi yakınd an takip etmek 
isteyecektir. Tedavi şeklinizi bozmayınız, ani aşırı duyarlılık  tepkileri artabilir.  
- Diğer antibiyotiklerde olduğu gibi, rifamisinin uzun süreli kul lanımı, dirençli olmayan 
organizmaların (özellikle stafılokok) süperenfeksiyon adı veril en aşırı çoğalmasına sebep 
olabilir. Hastanın durumunun tekr arlayan değerlendirmeleri önem lidir. Eğer 3/9 süperenfeksiyon oluşursa, tedaviye ara verilmeli ve uygun tedav i yöntemleri 
uygulanmalıdır.  
- RİFAMİSİN uygulanması belli bir za manla sınırlandırılmalıdır ve  eğer mümkünse düşük 
doz ve alternatif diğer terapöti k ajanlarla birlikte uygulanmal ıdır.  
- Yüksek dozda RİFAMİSİN alındığında idrarda kırmızıya yakın renk lenme görülebilir; 
ancak endişelenilecek bir durum değildir.  
- Safra yollarında tıkanma gelişme ihtimali varsa veya karaciğer işlevlerinizde ciddi 
bozukluk varsa. Bu gibi durumlarda ilacın vücuttan atılması güç leşir ve kandaki seviyesi 
artabilir. RİFAMİSİN'in dozu azaltılmalıdır.  
- Lidokain içerdiği içi n, sinir dokularına ya kın bölgeye enjekte edilmesinden kaçınılmalıdır.  
- 3 yaşından küçük çocuklarda kullanılmamalıdır.  
- RİFAMİSİN vücuttaki böbrek üstü be zi ve tiroid hormonları ile D  vitamininin 
metabolizmasını hızlandırara k azalmalarına  yol açabilir.  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin içi n geçerliyse, lütfen 
doktorunuza danışın.  
 RİFAMİSİN'in yiyecek ve  içecek ile kullanılması  
RİFAMİSİN ampul, kas içine enjekte edilerek kullanılır. Bu yüzd en yiyecek ve içecek ile 
etkileşmesi beklenmemektedir.  
 Hamilelik  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.  
RİFAMİSİN doğum kontrol ilaçların ın etkinliğini azaltabilir. Bu  durumda faklı bir doğum 
kontrol yöntemi kullanmalısınız. Spiral ya da kondom gibi güven li bir doğum kontrol yöntemi 
kullanmalısınız. Bu konuda emin değilseniz doktorunuz veya ecza cınızla konuşunuz.  
Rifamisin hamileliğin son birkaç  haftası içinde kullanılırsa, a nne ve çocukta doğum 
sonrasında kanamalara neden olabilir. Bu nedenle doktorunuz anc ak bebekte oluşabilecek 
risklere karşı ilacın size sağlay acağı faydanın daha ağır bastı ğına karar verirse, ilacı 
kullanmanızı önerebilir.  
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza dan ışınız.   
  
Emzirme
  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.  
İlaç anne sütüne geçer. Bu neden le doktorunuz ancak bebekte olu şabilecek risklere karşı ilacın 
size sağlayacağı faydanın daha ağır bastığına karar verirse emz irme sırasında ilacı 
kullanmanızı önerebilir.  
 Araç ve makine kullanımı  
RİFAMİSİN 'in araç ve makine kullanma becerileri üstünde biline n bir etkisi yoktur.  
 RİFAMİSİN'in içeriğinde bulunan bazı maddeler hakkında önemli b ilgiler  
RİFAMİSİN içeriğinde bulunan yard ımcı maddelere karşı aşırı bir  duyarlılığınız yoksa, bu 
maddelere bağlı olumsuz bir etki beklenmez. 
   4/9 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Aşağıdaki ilaçlar karaciğerde metabolize edildiğinden, RİFAMİSİ N ile birlikte kullanılması 
gereken durumlarda dozlarının ayarlanması gerekebilir. Bu durum da doktorunuzu sizin için 
uygun dozları ayarlayacaktır.  • Epilepsi (havale) tedavisinde kul lanılan ilaçlar (örn: fenitoin ),  
• Kalpte ritim bozukluğu tedavisinde  kullanılan ilaçlar (örn. diz opiramid, meksiletin, kinidin, 
propafenon, tokainid),  
• Hormon antagonistleri (örn. antiö strojenler, tamoksifen, toremi fen, gestinon),  
• Psikotik bozukluklarda kullan ılan ilaçlar (örn. haloperidol, ar ipiprazol),  
• Pıhtılaşmayı önleyici ilaçla r (örn: kumarin, varfarin),  
• Mantar tedavisinde kullanılan ilaçlar (örn: flukonazol, itrakon azol, ketokonazol, 
vorikonazol),  
• Viral hastalıkların tedavisinde  kullanılan ilaçlar (örn: zidovi n, sakinavir, indinavir, 
efavirenz, amprenavir, nelfına vir, atazanavir, lopinavir, nevir apin),  
• Uyku bozukluklarının tedavisinde  kullanılan barb itüratlar,  
• Yüksek tansiyon ve koroner kalp h astalığı tedavisinde kullanıla n beta-blokerler (örn: 
bisoprolol, propranolol), kalsiyum  kanal blokerleri (örn: dilti azem, nifedipin, verapamil, 
nimodipin, isradipin, nika rdipin, nisoldipin),  
• Kaygı giderici ilaçlar (anksiyol itikler) ve uykuya yardımcı ola n ilaçlar (hipnotikler) (örn: 
diazepam, benzodiazepinler, zolpiklon, zolpidem),  
• Enfeksiyonların tedavisinde kulla nılan antibiyotikler (örn: klo ramfenikol, klaritromisin, 
dapson, doksisiklin, florokinol onlar, telitromisin),  
• İltihabi durumların tedavisinde  kullanılan kortik osteroidler,  
• Kalp hastalıklarının tedavisinde  kullanılan ilaçl ar (digitoksin , digoksin),  
• Kolesterolü düşürmek için kullanıla n ilaçlar (klofıbrat, simvas tatin),  
• Sistemik hormonal doğum kontrol ilaçl arı (östrojenler, progesto jenler),  
• Şeker hastalığı tedavisinde kulla nılan ilaçlar (örn: klorpropam id, tolbutamid, sülfanilüreler, 
rosiglitazon),  
• Bağışıklık sistemini baskılayan ilaçlar (örn: siklosporinler, s irolimus, takrolimus),  
• Tiroid hormonu (levotiroksin),  
• Yüksek tansiyon tedavisinde kulla nılan ilaçlar losartan, enalap ril,  
• Ağrı kesiciler (örn: meta don, narkotik analjezikler),  
• Barsak kurtlarının tedavisinde  kullanılan prazikuantel,  
• Sıtma tedavisinde kul lanılan kinin,  
• Sinirlerle ilgili bir hastalığı n tedavisinde kullanılan riluzol ,  
• Bulantı ve kusma tedavisinde kul lanılan ilaçlar (örn: ondansetr on),  
• Astım tedavisinde ku llanılan teofılin,  
• Depresyon tedavisinde kullanılan ilaçlar (örn: amitriptilin, no rtriptilin),  
• Kanser tedavisinde kullanılan s itotoksik ilaçlar (örn: imatinib , irinotekan),  
• İdrar söktürücüler  (örn: eplerenon)  
 Sistemik hormonal doğum kontrol yöntemi kullanıyorsanız, RİFAMİ SİN ile tedaviniz 
sırasında hormonal olmayan doğum kontrol yöntemleri uygulamalıs ınız.  
Atovakon ve rifamisin birlikte kullanıldığında, atovakon konsan trasyonlarının azaldığı (>%50 
oranında) ve rifamisin konsantr asyonlarının arttığı (>%30 oranı nda) gözlenmiştir.  5/9 Ketokonazol ve RİFAMİSİN'in birlik te kullanılması, her iki ilac ın serum konsantrasyonlarının 
azalmasıyla sonuçlanmıştır.  
RİFAMİSİN ve enalaprilin birlikte kullanılması, enalaprilin akt if metaboliti olan enalaprilatın 
konsantrasyonlarında azalmayla sonuçlanmıştır. Doktorunuz bu il açlan kullanıyorsanız sizin 
için dozu ayarlayacaktır.  
Birlikte antiasit uygulanması, Rİ FAMİSİN'in emilimini azaltabil ir. Günlük RİFAMİSİN 
dozları antasitlerin alınmasında n en az 1 saat önce verilmelidi r.  
 
Özellikle aşağıdaki ilaçlardan birini alıyorsanız RİFAMİSİN kul lanmayınız ve doktorunuza 
söyleyiniz:  
Sakinavir veya ritonavir (HIV  enfeksiyonu için k ullanılır)  
P. aminosalisilik asit (PAS) gibi  tüberküloz tedavisinde kullan ılan diğer ilaçlar: PAS ve 
RİFAMİSİN en az 8 saat ara ile alınmalıdır.  
 RİFAMİSİN halotan ya da izoniazi d ile birlikte verildiğinde, ka raciğerde fonksiyon 
bozukluğu (toksisite) potansiyeli artar. RİFAMİSİN'in halotan v eya izoniazid birlikte 
kullanımından kaçınılmalıdır.  
 Serumda folat ve B12 vitamini tay in testleri ve safra kesesinin  görüntülenmesi önemlidir. 
Rifamisin bu maddelerin standart l aboratuvar tayinlerini baskıl ar ve safra kesesinin 
görüntülenmesi için kullanılan kontrast maddenin safrayla atılm asını bozabilir. Alternatif 
tayin yöntemleri kullanılmalıdır ve bu testler rifamisinin saba h dozu alınmadan önce 
gerçekleştirilmelidir.  
 Opiat (uyuşturucu) tarama testlerinde bazı yöntemlerde yanlış p ozitif sonuç verebilir. (Gaz 
kromatografısi/kütle spektrometr isi adı verilen doğrulama testl eri kullanılmalıdır.)  
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz.  
 3. RİFAMİSİN nasıl kullanılır?   Uygun kullanım ve doz/ uygula ma sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirle yecek ve size uygulayacaktır. 
RİFAMİSİN, 125 mg ve 250 mg' lık ampul halindedir. 
Doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği takdirde;  
Yetişkinler için günlük doz 12 s aat arayla bir RİFAMİSİN 500 mg  ampuldür. Doz, doktor 
gözetiminde olmak şartı ile 8 saat te bir 500 mg'a yükseltebilir .  
Ateş düştükten sonra tedaviye birkaç gün devam edilir.   Uygulama yolu ve metodu:  
Kas içine uygulanır.      6/9 Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Doktorunuz çocuğunuzun yaşı, vücut ağırlığı ve hastalığına bağl ı olarak ilacın dozunu 
belirleyecektir.  
25 kg'dan fazla olan 6 yaşın üstündeki çocuklar için günlük doz  12 saat arayla bir 
RİFAMİSİN 500 mg ampuldür. Bu doz doktor gözetiminde olmak şart ı ile 8 saatte bir 500 
mg'a yükseltebilir.  
Daha küçük çocuklar (<6 yaş ve <25 kg) için genellikle ortalama  10-30 mg/kg/günlük doz 
tavsiye edilir. Ateş düştükte n sonra tedaviye birkaç gün devam edilir.   
3 yaşından küçük çocuklarda kullanılmamalıdır.   Yaşlılarda kullanım:  
Yaşlı hastalarda ve genel duru mu bozuk hastalarda doktorunuz bö brek ve karaciğer 
fonksiyonlarındaki olası boz ulmaları göz önünde bulundurarak do zda ayarlama yapacaktır.  
 Özel kullanım durumları:   
Karaciğer/böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliğinde doz ayarlaması gerekmez.  Doktorunuz hastalığınıza ve karac iğer problemlerinizin ciddiyet ine bağlı olarak ilacınızın 
dozunu belirleyecektir.  
 Eğer RİFAMİSİN'in etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz.  
 Kullanmanız gerekenden daha faz la RİFAMİSİN kullandıysanız:  
RİFAMİSİN, doktor denetiminde kullanılacağı için, böyle bir dur umun gelişmemesi için 
gereken tedbirler alınacaktır. Böyle bir durum söz konusu olduğ unda ise uygun tedavi 
yapılacaktır.  
 RİFAMİSİN'den kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız, bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz.  
 RİFAMİSİN’i kullanmayı unutursanız:  
RİFAMİSİN, doktor denetiminde kullanılacağından, böyle bir duru mun gelişmemesi için 
gereken önlemler alınacaktır.  
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız.  
 RİFAMİSİN ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler:  
 
RİF tedavisini doktorunuzun onayı o lmadan bırakırsanız, hastalı ğınız yeniden ortaya çıkabilir.  
 4. Olası yan etkil er nelerdir?  
 Tüm ilaçlar gibi, RİFAMİSİN'in içeriğinde bulunan maddelere duy arlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 7/9 Aşağıdakilerden biri olursa, RİFAMİSİN'i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölüm üne başvurunuz:  
 Aşırı duyarlılık reaksiyonları: Döküntü, yutkunma ve nefes alma  problemleri, hırıltılı ses, 
dudak, yüz, boğaz veya dilde şişme  
 Ateşiniz varsa ve derinin ve göz lerinizin beyaz bölümlerinin sa rarması, yorgun, hasta 
hissetme, iştah kaybı (anoreksi ), bulantı, kusma gibi belirtile r ortaya çıktıysa bunlar 
karaciğer problemlerinin erken belirtileri olabilir.  
 Derinizin bazı kısımlarında k abarcık oluşumu, döküntü, kanama, yara oluşumu, sıvı dolu 
kabarcık oluşumu varsa. Bu durum dudak, göz, ağız, burun, genit al bölgeler, el veya 
ayaklarınızda oluşab ilir. Ciddi deri problemlerinin belirtileri  olabilir.  
 Normalden daha hızlı morarma, ezilme oluşuyorsa veya ağrılı, ko yu kırmızı döküntü 
oluşumu varsa (purpura). Bu durum  ciddi kan problemlerinin beli rtisi olabilir,   
 Titreme, yorgunluk, solgunluk, sık nefes alıp verme, hızlı kalp  atışı veya koyu renkli idrar. 
Bu belirtiler anemi be lirtisi olabilir.  
 Aniden başlayan şiddetli baş ağ rısı. Beyin kanamasının belirtis i olabilir.  
 İdrarınızda kan varsa ya da idrar miktarınızda artış ya da azal ma varsa. Özellikle 
ayaklarınız, ayak bileğiniz ve bacaklarınızda ödem gelişiyorsa.  Bu belirtiler ciddi böbrek 
problemlerinin belirt isi olabilir,  
 Sık nefes alıp verme, nefes darlığı  
 Kafanız karışmış, uykulu iseniz, soğuk ve nemli bir cildiniz va rsa, nefes almada güçlük 
çekiyorsanız, kalp atışınızda hızlanma varsa veya deriniz norma le göre daha solgun ise. Bu 
belirtiler şok belirt ileri olabilir.  
 Normalden daha çabuk hastalanıyorsanız, ateşiniz, acılı boğaz a ğrınız varsa veya ağzınızda 
yaralar oluşuyorsa, bu durum beyaz  kan hücrelerinizin sayısında  düşüklüğü gösteriyor 
olabilir.  
 Burun, kulak, diş eti, boğaz, deri ve mide kanaması geçirirseni z. Bunların belirtisi; 
yorgunluk ve karında şişlik, derinizde mor halkalar ve dışkınız ın siyah veya katran 
renginde olması da dahildir.  
 Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri si zde mevcut ise, sizin 
RİFAMİSİN'e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müda haleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir.  
 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunu za bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil  bölümüne başvurunuz:  
- Anormal düşünceler, farklı şeyler i görme ile birlikte mental pr oblemler (halüsinasyon)  
- Durdurulamayan şiddetli sulu ishal ve kendinizi zayıf hissetme,  ateş. Bu durum 
Psödomembranöz kolit belirtileri olabilir.  
- Grip benzeri belirtiler: titrem e, ateş, halsizlik ve kemik ağrı ları  
- Yüz, karın, kol veya bacaklarda su toplanması (ödem)  
- Kas zayıflığı ve ağrısı veya kas refleks kaybı  
- Halsizlik, bitkinlik ve hızlı oturup kalktığınız zaman bayılma (düşük kan basıncından 
dolayı)  
- El ve ayak parmaklarında ve  ayak bileğinde şişlik  
- Konsantrasyon güçlüğü, sinirl ilik, gerginlik ve depresyon durum u  8/9 - Çok yorgun, zayıf hissetme veya uyuma da güçlük  
- Kısa süreli hafıza kaybı, anksiy ete, tepkisizlik veya geç tepki  verme  
- Kas veya diğer dokularda kayıp  
- Kilo kaybı, gece terlemesi ve at eş. Bu belirtiler eozinofıli ol arak adlandırılan bir kan 
durumunun belirtileri olabilir.  
- Hasta olma ya da kendini hasta hissetme hali  
Bunların hepsi ciddi yan etkile rdir. Acil tıbbi  müdahale gereke bilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söy leyiniz:  
Aşağıdaki yan etkiler eğer şiddetli ise veya birkaç günden uzun  sürer ise doktorunuza veya 
eczacınıza söyleyiniz:  
- Derinizde kızarık lık veya kaşıntı  
- İshal veya mide rahatsızlıkları  
- İştah kaybı (anoreksi)  
- Baş ağrısı  
- Adet düzensizliği (uzun süreli  kullanan tedavi uygulanan kadınl arda)  
- Saç kaybı  
Diğer yan etkiler:  
- İdrarınız, ter, tükürük, balgam ve ya gözyaşınızın kırmızımsı ve ya turuncu olduğunu fark 
ederseniz. Bu durum yaygın olarak  görülür. Yumuşak kontakt lens inizde kalıcı olarak 
boyama yapabilir. RİFAMİSİN kullanmayı bıraktıktan sonra bir sü re daha gözyaşınızdaki 
kırmızı renk devam edebilir.  
Bunlar RİFAMİSİN'in hafif yan etkileridir.   Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi  bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz.  
 Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etk i meydana gelmesi 
durumunda, hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bil dirimi" ikonunu tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Tür kiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek ku llanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bi lgi edinilmesine katkı sağlam ış olacaksınız.  
 5. RİFAMİSİN'in saklanması   RİFAMİSİN'i çocuklar ın göremeyece ği veya eri şemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında 
saklay ınız.  
25ºC'nin altındaki oda sıcaklığı nda ve kutusu içinde ışıktan ko ruyarak saklanır. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra R İFAMİSİN'i kullanmay ınız.  
 9/9 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atm ayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen topl ama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:    
HÜSNÜ ARSAN İLAÇLARI A.Ş 80670 Maslak-İSTANBUL 
 
Üretim yeri:  
BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş. 80670 Maslak-İSTANBUL 
 Bu kullanma talimat ı .....................tarihinde onaylanm ıştır.  