 
1 / 6 KULLANMA TALİMATI  
 
REF CON Likit  50 mg+26,7 mg+ 16 mg/ml oral süspansiyon  
Ağız dan alınır.  
Her 1 ml süspansiyon;  
Etkin madde: 50 mg sodyum aljinat,  26,7 mg sodyum bikarbonat ve 16 mg kalsiyum karbonat   
Yardımcı maddeler: Karbomer  974 P , sodyum sakarin, metil paraben (E218), propil paraben 
(E216), nane yağı, sodyum hidroksit, saf su içerir.  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktor a veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı kullandığınızı 
doktorunuza söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında;  
1. REF CON nedir ve ne için kullanılır?  
2. REF CON’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. REF CON nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. REF CON’un saklanması Başlıkları yer almaktadır .  
 
1. REF CON nedir ve ne için kullanılır?  
REFCON; o pak, kirli beyaz renkli, nane aromalı, viskoz  süspansiyondur .  
REFCON; karton kutu  içerisinde amber renkli 200 ml’ lik cam şişede temin edilir.  
REFCON, reflü özofajit (yemek borusu iltihabı) kaynak lı şikayetleri o lan hastalarda, gebelikte 
ya da yemeklerden sonra oluşan (reflüden kaynaklanan) hazımsızlık, mide yanması ve mideden 
ağıza asit gelmesi gibi gastroözofageal reflü (mide ve yemek borusu iltihabı) belirtilerinin 
tedavisinde kullanılır.  
  
2 / 6 2. REF CON’u kullanmadan  önce dikkat edilmesi gerekenler  
REF CON’u aşağıdaki durumda KULLANMAYINIZ  
• REFCON içeriğindeki herhangi bir maddeye karşı alerjiniz varsa (Nefes almada güçlük 
veya deri döküntüleri meydana gelmişse)  
 
REF CON’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Aşağıda belirtilen durumlardan herhangi biri sizin için söz konusuysa, tedaviniz doktorunuz 
tarafından dikkatli bir şekilde düzenlenmelidir:  
• Doktorunuz tarafından sodyum ve/veya kal siyum kısıtlaması önerilmişse,  
• Böbrek ya da kalp rahatsızlığınız varsa ya da geçmişte olduysa (bazı tuzlar bu  tür durumları 
etkileyebilir),  
• Midenizdeki asit seviyesi çok düşükse (bu durumda ilacın etkisi azalabilir),  
• Şiddetli böbrek yetmezliğiniz varsa,  
• Yedi gün sonra belirtilerde düzelme olmazsa.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
REF CON’un yiyecek ve içecek ile kullanılması  
REFCON yemeklerden sonra ağızdan  alınır .  
 
Hamilelik:  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
REFCON , gebelik döneminde kullanılabilir.   
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme:  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
REFCON, emzirme döneminde kullanabilir.  
 
Araç ve makine kullanımı:  
REFCON’un araç ve makine kullanımına olumsuz bir etkisi yoktur.   
3 / 6 REF CON’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her bir 10 ml’sinde 149,45 mg sodyum  içerir. Bu durum, kontrollü sodyum 
diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
Bu tıbbi ürün metil paraben (E218) ve propil paraben  (E216) içerdiğinden (muhtemelen 
gecikmiş) alerjik reaksiyonlara sebep olabilir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Bazı ilaçlar ile birlikte kullanıldığında REFCON’un  ya da kullanılan diğer ilacın etkisi 
değişebilir. Aşağıdaki ilaçlarla birlikte REFCON kullanımı arasında 2 saat ara verilmelidir:  
• Tetrasiklinler, norfloksasin gibi kinolon grubu antibiyotikler (enfeksiyon tedavisi için),  
• Demir içeren ilaçlar,  
• Ketokonaz ol (mantar için),  
• Atenolol, metoprolol, propanolol gibi beta -blokörler ve digoksin (kalp hastalıkları için),  
• Nöroleptikler (sinir hastalıkları için)  
• Glukokortikoid (bir çeşit hormon ilacı)  
• Klorokin (sıtma için)  
• Bifosfonatlar (kemik erimesi için)  
• Estramustin (prostat bezi kanseri için)  
• Antihistaminikler (Alerji ve kaşıntıyı önleyici ilaçlar)  
Levotroksin içeren ilaçların (tiroid hastalıklarının tedavisinde kullanılan) REFCON  ile birlikte 
alındığında emilimi bozulduğundan, iki ilacın en az 2 saat ara ver ilerek alınması gerekmektedir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandıysanız lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz .  
 
3. REF CON nasıl kullanılır?  
Doktorunuz alacağın ız doz miktarını ve REFCON ile yapılacak tedavi süresini belirleyecektir. 
Tedaviyi kendi kendinize kesmeyiniz ve uzatmayınız. Doktorunuz başka şekilde önermemişse, 
REFCON’u aşağıdaki gibi kullanınız.  
 
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar :  
REFCON, ağızdan alınarak kullanılır. Kullanmadan önce iyice çalkalanmalıdır.   
4 / 6 REFCON, yetişkinler ve 12 yaşından büyük çocuklarda günde en fazla dört defa olmak üzere  
yemeklerden sonra ve yatarken 10 -20 ml (2-4 tatlı kaşığı) kullanılır.  
 
• Uygulama yolu ve metodu:  
REFCON, ağızdan alınarak kullanılır.  
 
• Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
6-12 yaş arası çocuklarda yemeklerden sonra ve yatarken 5 -10 ml  (1-2 tatlı kaşığı) .  
12 yaşın altındaki çocuklarda sadece doktor tavsiyesi üzerin e verilmelidir.  
6 yaş altındaki çocuklarda kullanımı önerilmez.  
Yaşlılarda kullanımı: Doz ayarlaması gerekmez.  
 
• Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği: Kalsiyum ve sodyum içerdiğinden dolayı böbrek bozukluğu olan 
hastalarda dikkatli olunmalıdır.  
Karaciğer yetmezliği: Özel kullanımı yoktur.  
Eğer REFCON’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla REF CON kullandıysanız:  
REFCON’u kullanmanız gereke nden daha fazla kullandıysanız herhangi bir zarar oluşması 
beklenmez, ancak karnınızda şişkinlik hissedebilirsiniz.  
REFCON’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
REF CON’u kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
REF CON ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
Doktorunuza danışmadan tedavinizi yarım bıraktığınız takdirde hastalığınızın belirtileri tekrar 
ortaya çıkabilir.  
 
  
5 / 6 4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, REFCON’un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkileri 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, REF CON’u kullanmayı durdurun uz ve DERHAL 
doktorunuza bildirin iz veya size en yakın hastane nin acil bölümüne başvurunuz:  
• Deri döküntüleri  
• Nefes almada güçlük  
• Baş dönmesi  
• Yüz, dudaklar, dil veya boğazda şişme  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin REFCON’a 
karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil  tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek 
olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu v eya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesi nde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını a rayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. REF CON’un saklanması  
REFCON’u çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız. 30°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Buzdolabına koymayınız veya 
dondurmayınız.  
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra REFCON’u ku llanmayınız.   
6 / 6 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
Açıldıktan sonra 6 ay içinde tüketilmelidir.  
 
Ruhsat Sahibi:  
Vefa İlaç San. ve Tic. Ltd. Şti.  
Beylikdüzü OSB Mah. Mermerciler San. Sit. 2. Cadde No:3 34524 
Beylikdüzü/İstanbul/Türkiye  
 
Üreti m Yeri  Adı ve Adresi :  
Vefa İlaç San. ve Tic. Ltd. Şti.  
Beylikdüzü OSB Mah.  Mermerciler San. Sit.  
2. Cadde No:3 34524 Beylikdüzü/İstanbul /Türkiye  
 
Bu kullanma talimatı …/…/… tarihinde onaylanmıştır.  