 
 
                                                                        1  KULLANMA TALİMATI 
  
ZOLAX® 100 mg/50 ml I.V. infüzyon çözeltisi içeren flakon  
Steril-apirojen  
Damar içine uygulan ır. 
 
• Etkin madde:  Her bir flakonda 100 mg flukonazol içerir. 
• Yard ımc ı maddeler:  Sodyum klorür, sodyum hidroksit, hidroklorik asit, enjeksiyonluk su 
 
Bu ilac ı kullanmaya başlamadan  önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edil miştir, başkalarına vermeyiniz. 
 Bu ilac ın kullan ımı s ıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz. 
  Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek veya 
düşük doz kullanmay ınız. 
 
Bu Kullanma Talimat ında: 
 
1.   ZOLAX nedir ve ne için kullan ılır? 
2.   ZOLAX’ ı kullanmadan önce dikkat edilmesi ge rekenler 
3.   ZOLAX nas ıl kullan ılır? 
4.   Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5.   ZOLAX’ ın saklanması 
 
Başlıklar ı yer almaktad ır. 
 
1. ZOLAX nedir ve ne için kullan ılır? 
 
ZOLAX berrak, renksiz çö zelti, damar içi kullan ım standartlar ına uyum göstermelidir. Kauçuk t ıpal ı ve 
flipoff kapakl ı, 50 mL, şeffaf, cam flakonda bulunmaktad ır. 
 
ZOLAX, antifungal ad ı verilen bir grup ilaçtan biridir. Etkin madde flukonazoldür.  
ZOLAX, mayalar dahil mantarlardan kaynaklanan enfeksiyonlar ı tedavi etmek için kullan ılır. Ayr ıca, 
mantar enfeksiyonu kapman ızı önlemek için de kullan ılabilir. Mantar enfeksiyonlar ının en yayg ın 
nedeni Candida  ad ı verilen bir mayad ır. 
 
Bu ilaç size doktorunuz taraf ından aşağıdaki mantar enfeksiyon türlerini tedavi etmek için verilebilir. 
 
• Mukozal pamukçuk, a ğızda veya bo ğazda enfeksiyon. Normal veya ba ğışıklık fonksiyonlar ı bozulmu ş 
hastalar tedavi edilebilir. 
•  Deri enfeksiyonlar ı – örn. Ayak mantar ı, mantar hastal ığı, kaşıntı. 
  
  
 
                                                                        2  •  Aşağıdakilerden  kaynaklanan iç (sistemik) fungal enfeksiyonlar: 
• Kan dola şımı, vücut organlar ı (örn. kalp, akci ğerler), kar ın zar ı, kalbin içini örten bir 
sıra yass ı epitel dokudan olu şan zar, göz veya idrar yolunda bulunan Candida 
• Cryptococcus , örn. menenjit ve akci ğer ve deri gibi di ğer bölgelerdeki enfeksiyonlar 
•  Bağışıklık sistemi yeterli hastalarda, geli şen sistemik mantar hastal ıklar ında 
 
Aşağıdakiler için de size ZOLAX verilebilir. 
 
• Bir mantar enfeksiyonu kapman ızı önlemek (ba ğışıklık sisteminiz düzgün çal ışmıyorsa). Habis 
hastal ık sebebiyle hücre öldürücü kanserde ilaç tedavisi veya kanserde ışın tedavisi uygulamas ı 
sonucu mantar enfeksiyonlara zemin haz ırlayan hastalarda mantar enfeksiyonlar ının 
önlenmesinde. 
• Cryptococcus’dan kaynaklanan bir enfeksiyonun geri gelmesini önlemek (A IDS hastalar ında) 
 
Doktorunuz kültür ve di ğer laboratuar çal ışmalar ının sonuçlar ı bilinmeden önce tedavinize ba şlayabilir. 
Sonuçlar belli oldu ğunda, tedavi gerekti ği şekilde doktorunuz taraf ından düzenlenecektir. 
 
2. ZOLAX’ ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
 
ZOLAX’ ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
 
Eğer, 
• Aşağıdakilere a şırı duyarl ılığınız olduysa: 
• ZOLAX’ ın herhangi bir bile şenine 
• Mantar enfeksiyonu tedavi etmek için ald ığınız diğer ilaçlara. 
Aşırı duyarl ılık belirtileri ka şınma, ciltte k ızarma veya nefes alma zorlu ğunu kapsayabilir. 
 
•    Alerjiyi tedavi etmeye yönelik antihistamin olan terfenadin veya astemizol al ıyorsan ız 
•    Mide bozulmas ı için kullan ılan sisaprid al ıyorsan ız 
•    Şizofreni hastas ıysan ız ve antipsikotik ilaç olan pimozid al ıyorsan ız 
•    Kalp ritim bozuklu ğu için kinidin içeren ilaç al ıyorsan ız. 
 
ZOLAX’ ı aşağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ 
Eğer, 
•  K araciğer veya böbrek sorunlar ınız varsa 
•   Kan ınızdaki potasyum, kalsiyum veya magnezyum düzeyleri anormalse 
•  Özellikle AIDS ve kanser gibi ciddi hastal ığınız varsa 
• Potansiyel olarak birden fazla e ş zamanl ı karaciğeri zedeleyen veya tahri ş eden ilaç al ıyorsan ız ve 
karaciğer dokular ınızı öldürecek (hepatik nekroz) altta yatan hastal ık oluşursa. Flukonazol ile 
karaciğerinizin zedelenmesi veya tahri ş olmas ı durumu geri dönü şümlüdür. Tedavi s ıras ında ciddi 
karaciğer hasar ı oluşmas ı durumuna kar şı doktorunuz sizi takip edecektir, gerekirse ilac ınızı kesebilir. 
• Toksik epidermal nekroliz ve Stevens-Johnson sendromu gibi döküntülü deri reaksiyonlar ı gelişirse. 
Sıvı dolu kabarc ık özelliği gösteren bozukluk veya genelde kendili ğinden geçen, el, yüz ve ayakta 
dantele benzer k ızar ıklık oluşturan, aşırı duyarl ılık durumu olu şursa doktorunuz tedavinizi kesebilir. 
• Günde 400 mg’dan az terfenadin kullan ıyorsan ız 
• Vücudun alerji olu şturan maddelere kar şı verdiği çok şiddetli yan ıt, ani aşırı duyarl ılık gelişirse 
• Elektrolit bozuklu ğunuz varsa 
• Flukonazol ile birlikte ba şka ilaç kullan ıyorsan ız  
 
                                                                        3  • Karaciğerde bir enzim olan CY3A4 taraf ından y ıkılmayan fakat EKG kayd ında QT aral ığını uzatt ığı 
bilinen e şzamanl ı ilaç al ıyorsan ız 
Flukonazol dahil baz ı azol grubu ilaçlar ile kalbin elektriksel etkinli ğine ait kay ıtta (EKG) QT 
aral ığının uzad ığı gözlenmi ştir. 
• Kalp ritim sorunlar ı dahil kalp hastal ığınız varsa 
• Doğuştan veya belgelenmi ş kalpte ciddi aritmilere ve ani ölümlere yol açabilen bir durum varsa 
• Özellikle kalp yetmezli ği olduğunda kalp adalenizde akut, subakut veya kronik hastal ığınız varsa 
• Kalbiniz dakikada 60’dan az at ıyorsa (sinüs bradikardisi) varsa 
 
Bu uyar ılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
dan ışınız. 
 
ZOLAX’ ın yiyecek ve içecek ile kullan ılmas ı 
Mevcut de ğil. 
 
Hamilelik 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
Doktorunuz tersini söylemedikçe hamilelik esnas ında ZOLAX kullanmay ınız. 
 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
Emzirme 
Hamilelik esnas ında ZOLAX kullanmay ınız. 
 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
Araç ve makine kullan ımı 
 Araç veya makine kullan ırken, ara s ıra baş dönmesi veya nöbet ortaya ç ıkabileceği dikkate al ınmal ıdır. 
 
ZOLAX’ ın içeriğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler 
 
ZOLAX sodyum içerir. E ğer kontrollü sodyum diyetindeyseniz bunu göz önünde bulundurunuz. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
 
ZOLAX ile al ınmamalar ı gerektiğinden, derhal doktorunuza bildiriniz. 
 
•    Alerjiyi tedavi etmeye yönelik antihistamin olan terfenadin veya astemizol al ıyorsan ız 
•    Mide bozulmas ı için kullan ılan sisaprid al ıyorsan ız 
•    Şizofreni hastas ıysan ız ve antipsikotik ilaç olan pimozid al ıyorsan ız 
•    Kalp ritim bozuklu ğu için kinidin içeren ilaç al ıyorsan ız. 
 ZOLAX ile bir antibiyotik olan eritromisinin birlikte kullan ımı tavsiye edilmez. 
 
Aşağ
ıdaki ilaçlardan herhangi birini al ıyorsan ız bunu doktorunuza bildiriniz. ZOLAX ile etkile şim 
gösterebilecek baz ı ilaçlar şunlard ır, bu t ıbbi ürünler ile birlikte kullan ımı önlem ve doz ayarlamas ı  
 
                                                                        4  gerektirir: 
• Anestezide kullan ılan alfentanil, fentanil 
• Depresyon tedavisinde kullan ılan amitriptilin ve nortriptilin 
• Ciddi mantar hastal ıklar ı için kullan ılan Amfotersin B 
• Kan p ıhtılar ını önlemek için kan incelten varfarin (veya benzer ilaçlar) 
• Bir antibiyotik olan azitromisin 
• Uyuman ıza yard ımc ı olan veya kayg ı, endişeye karşı midazolam, triazolam gibi benzodiazepinler 
• Kan bas ıncını düşürücü olan ve baz ı kalp hastal ıklar ında da kullan ılan nifedipin, isradipin, 
amlodipin ve felodipin gibi kalsiyum kanal blokerler 
• Eklem kireçlenmesi tedavisinde kullan ılan selekoksib 
• Kanser tedavisinde kullan ılan siklofosfamid 
• S ıtma tedavisinde kullan ılan halofantrin 
• Atorvastatin ve simvastatin gibi CYP3A4 ile veya fluvastatin gibi CYP2C9 ile metabolize 
edilen, lipid bozukluklar ı için kullan ılan HMG-Co A redüktaz inhibitörleriyle 
• Kan bas ıncını düşürücü bir ilaç olan losartan 
• Eroin ba ğıml ılığının tedavisinde kullan ılan metadon 
• Naproksen, lornoksikam, meloksikam, diklofenak gibi a ğrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar 
• Doğum kontrol ilac ı olan oral kontraseptifler 
• Endojen steroidler • Akut organ reddi ve antiinflamasyon için kullan ılan prednizon 
• AIDS hastal ığı tedavisinde kullan ılan sakinavir 
• Çeşitli kanserlerin tedavisinde kullan ılan vinka alkaloidleri 
• A Vitamini 
• Klorpropamid, glibenklamid, glipizid veya tolbutamid gibi 
şeker hastal ığı ilaçlar ı 
• S ıvı retansiyonu ve yüksek kan bas ıncını tedavi etmek için kullan ılan hidroklorotiazid gibi su 
tabletleri 
• Saray ı kontrol alt ına almak için kullan ılan fenitoin, karbamazepin 
• Enfeksiyonlara yönelik antibiyotik olan rifampisin veya rifabutin • Nakil reddini önlemek için siklosporin veya takrolimus 
• Ast ımı kontrol etmek için kullan ılan teofilin 
• İnsan İmmün Yetmezlik Virüsü (HIV) ile enfekte olan hastalarda kullan ılan AZT olarak 
da bilinen zidovudin 
• Halofantrin 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son 
zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
 
3. ZOLAX nas ıl kullan ılır? 
 
Uygun kullan ım ve doz/ uygulama s ıklığı için talimatlar: 
 
Flukonazolun günlük dozu mantar enfeksiyonun cinsi ve ciddiyetine ba ğlı olmal ıdır. Tekrarlayan 
dozlarla tedavi gerektiren enfeksiyon tiplerinde, tedavi klinik parametreler veya laboratuar testleri aktif 
mantar enfeksiyonun geçti ğini belirtene kadar devam etmelidir. Yetersiz bir tedavi süresi aktif 
enfeksiyonun nüksetmesine neden olur. Nüksü önlemek için; AIDS’li ve kriptokoksik menenjit veya 
nükseden orofarenjeal kandidiyazis denilen a ğız ve yutakta bir tür mantar hastal ığı olan hastalarda 
sıklıkla idame tedavi gerekir. 
  
 
                                                                        5  Doktor taraf ından başka şekilde tavsiye edilmedi ği takdirde a şağıdaki dozlar uygulanabilir: 
 
Mukozal pamukçuk – doz, 
enfeksiyonun bulundu ğu 
bölgeye ba ğlıdır 7 - 14 veya 14 - 30 gün boyunca günde bir kez 50 mg. 
Dozlar bazen 100 mg’a art ırılır. AIDS hastas ıysan ız, 
nüksü önlemek için tam primer kürden sonra haftada tek 
doz 150 mg verilebilir. Protez kullan ımına bağlı atrofik 
oral mantar hastal ığı için mutad flukonazol dozu, proteze 
uygulanan lokal antiseptik önlemlerle birlikte 14 gün 
süreyle günde bir defa 50 mg’d ır. 
Mantar deri enfeksiyonlar ı 2 - 4 hafta boyunca günde bir kez 50 mg (Atlet aya ğı için 
6 haftaya kadar verilebilir) 
Sistemik mantar 
enfeksiyonlar Birinci günde 400 mg, daha sonra 6 - 8 hafta boyunca 
günde bir kez 200 - 400 mg veya gerekirse daha uzun süre. 
AIDS hastas ıysan ız, doktorunuz nüksü önlemek için tam 
primer kürden sonra ilac ı günde 200 mg olarak süresiz 
kullan ılabilinir.
Mantar enfeksiyonu 
kapman ızı önlemek için Enfeksiyon kapma riskiniz oldu ğunda, günde bir kez 50-
400 mg. Sistemik enfeksiyon riskiniz yüksekse, günde bir 
kez 400 mg’d ır. Flukonazol uygulamas ı, önceden tahmin 
edilen kandaki parçal ı hücre say ısında azalma (nötropeni) 
olan hastalarda ba şlang ıcından bir kaç gün önce ba şlamal ı 
ve nötrofil say ısı 1000/mm3’ün üzerine ç ıktıktan sonra 7 
gün daha devam etmelidir. 
Cryptococcus’dan (bir tür 
mantar enfeksiyonu) kaynaklanan bir enfeksiyonun 
geri gelmesini önlemek Süresiz olarak günde bir kez 100 – 200 mg 
Bağışıklık sistemi yeterli 
hastalarda, geli şen sistemik 
mantar hastal ıklar ında Koksidioidomikozda 11 - 24 ay, parakoksidioidomikozda 
2 -17 ay, sporotrikozda 1 - 16 ay ve histoplazmozda 3 - 
17 ay aras ında olmakla birlikte, her hasta için uygun süre 
seçilmelidir. 
 
Uygulama yolu ve metodu: 
 
Damar yolu ile uygulan ır. 
 
Bu ilaç, size doktorunuz veya hem şireniz taraf ından yakla şık 30 dakika boyunca damar ınıza yavaş 
enjeksiyon (infüzyon) şeklinde verilecektir. 
 
ZOLAX, bir çözelti olarak tedarik edilir. Daha fazla seyreltilmeyecektir. Bu ilaç, infüzyondan önce 
başka bir ilaçla kar ıştırılmamal ıdır. 
 
 
  
 
   
 
                                                                        6  Değişik yaş gruplar ı:  
 
Çocuklarda kullan ımı: 
 
4 haftal ık ila 
15 yaş mukozal 
enfeksiyonlar Günde bir kez 3 mg/kg. İlk günde 6 mg/kg. 
 sistemik fungal 
enfeksiyonlar  Günde bir kez 6-12 mg/kg. 
 fungal 
enfeksiyonlar ı 
önleme Enfeksiyon kapma riski bulundu ğunda günde 
bir kez 3-12 mg/kg. 
3-4 haftal ık Yukar ıda belirtilenle ayn ı doz, fakat 2 günde bir verilir. 
2 günde bir maksimum 12 mg/kg dozu. 
2 haftal ıktan 
küçük Yukar ıda belirtilenle ayn ı doz, fakat 3 günde bir verilir. 
3 günde bir maksimum 12 mg/kg dozu. 
 
Çocuklarda günde maksimum 400 mg dozaj ı aşılmamal ıdır. 
 
Yaşlılarda kullan ımı: 
 
Normal yeti şkin dozu, böbrek sorunlar ınız yoksa verilecektir. 
 
Özel kullan ım durumlar ı:  
 Böbrek yetmezli ği: 
 
Tek bir doz gerektiren tedavide doz ayarlamas ı gerekmemektedir. Doktorunuz, böbrek 
enfeksiyonunuza ba ğlı olarak dozunuzu de ğiştirebilir. 
 
Karaciğer yetmezli ği: 
 
Mevcut de ğil. 
 
Eğer ZOLAX
’ın etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczac ınız ile konuşunuz.  
 
Kullanman ız gerekenden daha fazla ZOLAX kulland ıysan ız: 
 
ZOLAX’dan kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsanız bir doktor veya eczac ı ile konuşunuz. 
 
ZOLAX’ ı kullanmay ı unutursan ız: 
 
Bu ilaç size yak ın t ıbbi gözetim alt ında verildi ğinden dozun atlanmas ı pek olas ı değildir. Yine 
de dozun atland ığını düşünüyorsan ız doktorunuza veya eczac ınıza söyleyiniz. 
 
   
 
                                                                        7  ZOLAX ile tedavi sonland ırıldığındaki olu şabilecek etkiler: 
 
Doktorunuz size söylemedi ği sürece ZOLAX almay ı durdurmay ınız. ZOLAX almay ı kesmeniz gereken 
durumlarda sizin için en iyi yöntemi doktorunuz belirleyecektir. ZOLAX kullan ımı ile ilgili herhangi bir 
sorunuz olursa doktorunuza dan ışınız. 
 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
 
Tüm ilaçlar gibi, ZOLAX’ ın içeriğinde bulunan maddelere duyarl ı kişilerde yan etkiler olabilir.  
 Ciddi alerjik reaksiyonlar seyrek görülse de birkaç ki şi
 alerjik reaksiyon gösterir. A şağıdaki 
semptomlardan herhangi birini ya şıyorsan ız, derhal doktorunuza bildiriniz:  
 
• Ani h ırıltı, nefes alma zorlu ğu veya gö ğüste s ıkışma 
• Göz kapaklar ı, yüz veya dudaklarda şişme 
• Tüm vücutta ka şıntı, ciltte k ızarma veya ka şıntılı kırm ızı lekeler 
• Deri döküntüsü  
• Kabarmaya neden olan, döküntü gibi şiddetli deri reaksiyonlar ı (ağzı ve dili de etkileyebilir).  
• AIDS hastas ıysan ız, ZOLAX dahil ilaçlara şiddetli deri reaksiyonlar ı gösterme olas ılığınız daha 
yüksektir. 
 
Yan etkiler a şağıdaki kategorilerde gösterildi ği şekilde s ıralanm ıştır.  
 
Çok yayg ın : 10 hastan ın en az 1 inde görülebilir. 
Yayg ın : 10 hastada birden az, fakat 100 hastada birden fazla görülebilir.  
Yayg ın olmayan : 100 hastada birden az, fakat 1000 hastada birden fazla görülebilir.  
Seyrek : 1.000 hastada birden az görülebilir. 
Çok seyrek : 10.000 hastada birden az görülebilir.  Bilinmeyen : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
 
Y
ayg ın: 
• Baş ağrısı 
• Kar ın ağrısı 
• Bulant ı 
• Kusma  
• Midede rahats ızlık 
• İshal 
• Gaz  
• Döküntü  
• Yüksek alkalen fosfataz düzeyleri  
• Aspartat aminotransferazda art ış 
• Kan alkalin fosfatazda art ış 
 
Yayg ın olmayan: 
• Uykusuzluk  
• Uykululuk hali  
• Nöbetler  
• Sersemlik   
 
                                                                        8  • Uyuşma 
• Tat bozuklu ğu 
• Denge bozuklu ğundan kaynaklanan ba ş dönmesi (vertigo)  
• Haz ıms ızlık, sindirim bozuklu ğu 
• Gaz ve a ğız kuruluğu 
• Safra ak ışının yavaşlamas ı veya durmas ı 
• Sar ılık 
• Bilirubinde art ış 
• Kaşıntı 
• Kurdeşen 
• Terlemede art ış 
• Kas ağrısı 
• Yorgunluk  
• Keyifsizlik 
• Güçten dü şme 
• Ateş 
 
Seyrek: 
• Beyaz kan hücreleri say ısında azalma  
• Akyuvar say ısında azalma  
• Kandaki parçal ı hücre say ısında azalma  
• Trombosit-kan pulcu ğu- say ısında azalma  
• Vücudun alerji olu şturan maddelere kar şı verdiği çok şiddetli yan ıt, ani aşırı duyarl ılık (alerji sonucu 
yüz ve bo ğazda şişme, yüzde ödem, ka şıntı, kurdeşen dahil olmak üzere) 
• Yüksek kolesterol  
• Yüksek trigliserit  
• Kan potasyum düzeyinin normalin üstüne yükselmesi  
• Titreme  
• QT uzamas ı 
• Yaşam ı tehdit eden düzensiz kalp ritmi (torsade de pointes)  
• Nadiren ölümle de sonuçlanan karaci ğer ile ilgili toksisite  
• Karaciğer yetmezli ği 
• Karaciğer iltihab ı 
• Sar ılık 
• Karaciğer hücrelerine ait olan veya karaci ğer hücrelerini etkileyen dokular ın ölümü veya hasar  
• Deride içi s ıvı dolu kabarc ıklarla seyreden ciddi bir hastal ık (toksik epidermal nekroliz)  
• Ciltte ve göz çevresinde kan oturmas ı, şişlik ve k ızar ıklıkla seyreden iltihap (Stevens-Johnson 
sendromu) 
• Akut yayg ın ekzantematöz püstüloz eksfoliyatif deri hastal ıklar ı 
• Yüzde ödem  
• Saç dökülmesi 
 
Pediyatrik hastalar 
 
Pediyatrik klinik ara ştırmalar s ıras ında kaydedilen advers olay insidans ı ve modeli ile laboratuar 
anormallikleri, yeti şkinlerde görülenlerle kar şılaştırılabilir niteliktedir. 
   
 
                                                                        9  Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya 
eczac ınızı bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanmas ı: 
Kullanma Talimat ında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr 
sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna t ıklayarak ya da 0 800 314 00 08 numaral ı yan etki 
bildirim hatt ını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan 
etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilac ın güvenlili ği hakk ında daha fazla bilgi edinilmesine katk ı 
sağlam ış olacaks ınız. 
 
5. ZOLAX’ ın saklanmas ı 
 
ZOLAX’ ı çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
 
25°C’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız. 
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullan ınız. 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ZOLAX’ ı kullanmay ınız. 
 
Ruhsat sahibi :     
Ad ı : Sanovel İlaç San. ve Tic. A. Ş. 
Adresi : İstinye Mahallesi, Balabandere Caddesi, No:14, 34460 Sar ıyer/İstanbul 
Tel : 0 212 362 18 00 Faks : 0 212 362 17 38 
 
Üretim yeri :  
Ad ı : Sanovel İlaç San. ve Tic. A. Ş. 
Adresi : Balaban Mahallesi, Cihaner Soka ğı, No:10, 34580 Silivri/ İstanbul 
Tel : 0 212 746 52 52 Faks : 0 212 746 53 94 
 
Bu kullanma talimat ı 25.11.2015 tarihinde onaylanm ı
ştır. 
 
 
 
  
 
  
 
  
 
 
 
 
 
                                                                        10  AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SA ĞLIK PERSONEL İ İÇİNDİR 
 
Flukonazol hem oral hem de, dakikada 10 ml a şmayacak h ızda, intravenöz infüzyon şeklinde verilir. 
Verilme yolu hastan ın klinik durumuna ba ğlıdır. İntravenöz yoldan oral yola geçerken veya bunun 
aksini yaparken günlük dozu de ğiştirmeye gerek yoktur. ZOLAX enjektabl formu %0.9 sodyum klorür 
solüsyonu içinde formüle edilmi ştir ve her 100 mg’ ı (50 ml şişe) 7.5 mmol Na+ ve ayn ı miktar Cl- 
ihtiva eder. ZOLAX dilüe bir tuz solüsyonu içerdi ğinden, sodyum veya su k ısıtlamas ı gereken 
hastalarda, mayi uygulama h ızına dikkat gösterilmelidir. ZOLAX intravenöz infüzyonu, a şağıdaki 
uygulama s ıvılar ı ile uyumludur. 
 a) % 20 Dekstroz 
b) Ringer solüsyonu 
c) Hartmann solüsyonu d) Dekstrozda potasyum klorür 
e) % 4.2 Sodyum bikarbonat 
f) Aminofusin g) Fizyolojik tuzlu su 
 
ZOLAX mevcut bir IV setinden yukardaki mayilerden bi risi içinde infüzyon halinde verilebilir. Her ne 
kadar spesifik bir geçimsizlik gözlenmemi şse de, infüzyondan önce her hangi di ğer bir ilaç ile 
kar ıştırılmas ı tavsiye edilmez. 