1/14 KULLANMA TAL İMATI  
 
CANDİFLU 2 mg/mL I.V. infüzyonluk çözelti   
Damar içine uygulanır. 
Steril  
• Etkin madde: Her mililitresinde 2 mg  flukonazol  içerir. 
50 ml çözelti 100 mg flukonazol içerir.  
• Yardımcı maddeler: Sodyum klorür, sodyum hidroksit, hidroklorik asit ve 
enjeksiyonluk su  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bil giler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorul arınız  olurs a, lütfe n doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyini z. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı 
kullandığınızı doktorunuza söyleyi niz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen  uyunuz. İlaç hakkında size önerilen  dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. CANDİFLU nedir ve ne için  kullanılır?  
2. CANDİFLU’yu kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
3. CANDİFLU nasıl  kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. CANDİFLU’nun saklanması  
Başlıkları yer almaktadır. 
1. CANDİFLU nedir ve ne için  kullanılır?  
CANDİFLU ber rak, renksiz çözelti, damar içi kullanım standartlarına uyum gösteren 
polipropilen torba içerisinde bulunmaktadır . 
CANDİFLU, an tifungal adı verilen bir grup ilaçtan biridir. Etkin madde flukonazoldür.  
CANDİFLU, mantarların neden olduğu enfeksiyonları  tedavi etmek için kullanılır ve ayrıca  
kandidal  mantar enfeksiyonu kapmanızı önlemek için de kullanılabilir. Mantar 2/14 enfeksiyonlarını n en yaygın nedeni Candida adı verilen bir mayadır . 
 
Yetişkinler  
Bu ilaç size doktorunuz tarafından aşağıdaki mantar enfeksiyon türlerini tedavi etmek için 
verilebilir.  
− Kriptokokal menenjit (beyin zarında bir mantar enfeksiyonu)  
− Koksidioidomikoz (vadi humması olarak bilinen, a kciğerleriniz yoluyla vücudunuza giren 
mantarın neden olduğu bir hastalıktır)  
− Candida adı verilen bir mantar türünün neden olduğu ve kan dolaşımında, vücut 
organlarında (örn. kalp, akciğerler) veya idrar yollarında bulunan enfeks iyonlar  
− Mukozal pamukçuk (ağız, boğaz ve takma diş kaynaklı ağız yarasını etkileyen mantar 
enfeksiyonu)  
Aşağıda kiler iç in de size CANDİFLU  verilebilir.  
− Kriptokokal menenjitin tekrarlanmasını önleme  
− Mukozal pamukçukların tekrarlanmasını önleme  
− Candi da adlı mantarın sebep olduğu enfeksiyonlardan koruma (eğer bağışıklık sisteminiz 
zayıfsa ve düzgün çalışmıyorsa)  
Çocuklar ve ergenler (0 -17 yaş arası)  
Bu ilaç size doktorunuz tarafından aşağıdaki mantar enfeksiyon türlerini tedavi etmek için 
verilebilir:  
−  Mukozal pamukçuk (ağız veya boğazda meydana gelen enfeksiyon)  
− Candida adı verilen bir mantar türünün neden olduğu ve kan dolaşımında, vücut 
organlarında (örn. kalp, akciğerler) veya idrar yollarında bulunan enfeksiyonlar  
− Kriptokokal menenjit (beyinde bir mantar enfeksiyonu)  
Aşağıdakiler için de size CANDİFLU verilebilir:  
− Candida adlı mantarın sebep olduğu enfeksiyonlardan koruma (eğer bağışıklık sisteminiz 
zayıfsa ve düzgün çalışmıyorsa)  
− Kriptokokal menenjitin tekrarlanmasını önleme  
 
2.  CANDİFLU’y u kullanmad an önce dikkat edilmesi  gerekenler  
CANDİFLU’yu aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  3/14 • Aşağıdakilere alerjik reaksiyonunuz  olduysa:  
− Flukonazol veya CANDİFLU’nun  içerisinde bulunan herhangi bir bileşene  
− Mantar enfeksiyonu tedavi etmek için aldı ğınız diğer ilaçlara.  
Belirtiler, kaşınma, ciltte kızarma veya nefes alma zorluğunu kapsayabilir . 
• Alerjiyi tedavi etmeye yönelik antihistamin olan terfenadin veya a stemizol alıyorsanız  
• Mide bozulması için kullanılan sisaprid alıyorsanız  
• Şizofreni (bir çeşi t psikiya trik hastalık)  hastasıysanız ve şizofreni, psikotik depresyon gibi 
psikiyatrik hastalıkların tedavisinde etkili (antipsikotik)  ilaç olan pimozid alıyorsanız  
• Kalp ritim bozukluğu için kinidin içeren ilaç  alıyorsanız  
• Enfeksiyonların tedavisinde kull anılan bir antibiyotik olan erit romisin alıyorsanız.  
• Karaciğerde bir enzim olan CY3A4 tarafından yıkılmayan fakat kalbin elektriksel 
etkinliğine ait kayıtta (EKG) QT aralığını uzattığı bilinen eş zamanlı ilaç alıyorsanız.  
• Günde 400 mg’dan fazla flukonazol ile birlikte terfenadin içeren ve alerji tedavisinde 
kullanılan bir ilaç alıyorsanız.  
CANDİFLU’yu aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer,  
• Karaciğer veya böbrek sorunlarınız  varsa  
• Kalp ritim sorunları dahil kalp hastalığınız varsa  
• Kanınızdaki potasyum, kalsiyum veya ma gnezyum düzeyleri anormalse  
• Kızarıklık, kaşıntı gibi ciddi cilt reaksiyonu ya da nefes almada güçlük gelişirse  
• Toksik epidermal nekroliz ve Stevens -Johnson sendromu gibi döküntülü deri reaksiyonları 
gelişirse  tedavi sonlandırılmalıdır.  Özellikle AİDS hastası iseniz şiddetli deri reaksiyonları 
gösterme eğilimi daha yüksektir. 
• Kalbin elektriksel etkinliğine ait kayıtta (EKG) QT uzamasına sebep olabilecek durumlar 
sizde mevcutsa.  
• Flukonazol ile birlikte başka ilaç kullanıyorsanız  (bkz. “diğe r ilaçlar ile birlikte kullanım”)  
• Böbreküstü bezlerinin kortizol gibi bazı steroid hormonların yeterli miktarda üretilmediği 
böbrek yetmezliği belirtileri sizde mevcutsa (kronik veya uzun süreli yorgunluk, kas 
zayıflığı, iştah azalması, kilo kaybı, karın a ğrısı)  
• Düzensiz kalp atışının (aritmi) tedavisinde kullanılan bir ilaç olan amiodaron 
kullanıyorsanız.  
• Kızarıklık, kaşıntı gibi ciddi cilt döküntüsü ya da soyulması ve/veya ağız yaraları gelişirse.  
• Tinea kapitis (saçlı deride çocukluk döneminde sık görülen bir mantar enfeksiyonu) 4/14 tedavisi görüyorsanız.  
Flukonazol tedavisi ile ilişkili olarak eozinofili ile birlikte ilaç reaksiyonu ve sistemik 
semptomlar (DRESS sendromu) dahil ciddi cilt reaksiyonları bildirilmiştir. Bölüm 4'te 
açıklanan bu ciddi cilt reaksi yonlarıyla i lgili belirtilerden herhangi birini fark ederseniz, 
CANDİFLU kullanmayı bırakınız ve derhal tıbbi yardım isteyiniz. 
Alternatif mantar enfeksiyonu tedavisi gerekebileceğinden mantar enfeksiyonu düzelmezse 
doktorunuzla veya eczacınızla konuşunuz.  
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza danışınız.  
CANDİFLU’nun yiyecek ve içecek ile kullanılmas ı 
CANDİFLU’ yu yiyeceklerle birlikte veya bağımsız olarak alabilirsiniz.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza v eya eczacınıza danışınız.  
Hamileyseniz, hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız, hamile kalmaya çalışıyorsanız, doktorunuz söylemedikçe CANDİFLU kullanmamalısınız. Bu ilacı alırken veya en son alınan 
dozdan sonraki 1 hafta içerisinde hamile  kalırsanız, doktorunuzla temasa geçiniz.  
Hamileliğin ilk üç ayında kullanılan flukonazol, düşük riskini arttırabilir. İlk üç ayda düşük 
dozlarda alınan CANDİFLU, bebeğin kemiklerini ve/veya kaslarını etkileyen doğum 
anormalileri ile doğma riskini biraz ar tırabilir.  
Hamileliğin ilk 3 ayında CANDİFLU’ nun günlük 400- 800 mg uzun süreli kullanımı bebekte 
doğuştan anomali riskini arttırabilir.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. 
Emzirme  
CANDİFLU anne  sütüne geçmektedir. 150 mg’ a kadar tek doz CANDİFLU aldıktan sonra 
emzirmeye devam edebilirsiniz. Eğer daha yüksek dozlarda ve tekrarlı olarak CANDİFLU 
kullanıyorsanız emzirmeye devam etmeyiniz.  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 5/14 Araç ve makine kullanımı  
Araç veya makine kullanırken, ara sıra baş dönmesini de içeren sersemlik hali  veya nöbe t ortaya 
çıkabileceğ i dikkate alınmalıdır.  
CANDİFLU’nun içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
CANDİFLU her 1 mL ’de 9 mg sodyum içerir. Bu durum, kontrollü sodyum diyetinde olan 
hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Aşağıdaki ilaçlar  CANDİFLU ile alınmamaları gerektiğinden, derhal doktorunuza bildiriniz. 
• Alerjiyi tedavi etmeye yönelik antihistamin olan terfenadin veya astemizol içeren bir ilaç  
alıyorsanız  
• Mide bozulması için kullanılan sisaprid içeren bir ilaç alıyorsanız  
• Şizofreni ha stasıysanız ve antip sikotik ilaç olan pimozid içeren bir ilaç  alıyor sanız  
• Kalp ritim bozukl uğu için kinidin içeren ilaç  alıyorsanız  
• Enfeksiyonların tedavisinde kullanılan bir antibiyotik olan eritromisin alıyorsanız.  
Aşağıdaki ilaçlardan  herhangi birini alıyorsanız bunu doktorunuza bildiriniz.  CANDİFLU 
ile etkileşim gösterebilecek bazı ilaçlar şunlardır, bu tıbbi ürünler ile birlikte kullanımı  
ilaçların hala istenen etkiye sahip olup olma dığını kontrol etmek için izleme  ve doz 
ayarlaması gerektirir:  
• Enfeksiyonlara yönelik antibiyotik olan rifampisin veya rifabutin 
• Atopik egzama olarak da bilinen atopik dermatit tedavisinde kullanılan abrositinib  
• Anestezide kullanılan alfentanil,  fentanil  
• Depresyon tedavisinde kullanılan amitriptilin ve nortriptilin  
• Ciddi man tar hastalıkları için kullanıla n amfoterisin B, vorikonazol  
• Kan pıhtılarını önlemek için kan incelten varfarin (veya ben zer ilaçlar)  
• Uyumanıza yardımcı olan veya kaygı, endişeye karş ı midazolam, triazolam gibi 
benzodiazepinler  
• Sara hastalığı nöbetlerini  kontrol altına almak için kullanılan fenitoin, karbamazepin  
• Kan basıncını düşürücü olan ve bazı kalp h astalıklarında da kullanılan nifedipin, isradipin, 
amlodipin, verapamil  ve felodipin gibi kalsiyum kanal  blokörler  
• Kan basıncını düş ürücü bir ilaç olan los artan  
• Yumurtalık kanseri tedavisinde kullanılan olaparib 
• Organ nakli reddini önlemek için s iklosporin, takrolimus, everolimus, sirolimus ve çeşitli 6/14 kanserlerin tedavisinde kullanılan siklosfosfamid, vinka alkaloidleri (vinkristin, vinblastin)  
• Sıtma tedavisinde kullanıl an halofantrin  
• Selekoksib, naproksen, lornoksikam, meloksikam, diklofenak, ibuprofen, flurbiprofen gibi 
ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar ve atorvastatin, simvastatin veya fluvastatin gibi lipid 
bozuklukları için kullanılan ilaçlar  
• Eroin bağımlılığının tedavisinde kullanılan metadon 
• Doğum kontrol ilaçları  
• Akut organ reddi ve ant iinflamasyon için kullanılan prednizon (steroid)  
• İnsan İmmün Yetmezlik Virüsü (HIV) ile enfekte olan hastalarda kullanılan AZT olarak da 
bilinen zidovudin ve AIDS hastalı ğı tedavisin de kullanılan sakinavi r ve klorpropamid, 
glibenklamid, glipizid veya tolbutamid gibi şeker hastalığı ilaçları 
• Astımı kontrol  etmek için ku llanılan teofilin  
• Romatoid artrit tedavisinde kullanılan tofasitinib  
• Hiponatremi (kanınızdaki sodyum seviyesinin düşük olması) tedavi sinde veya böbrek 
fonksiyonlarındaki azalmayı yavaşlatmak i çin kullanılan tolvaptan  
• A Vitamini 
• Kistik fibroz tedavisinde kullanılan ivakaftor (yalnız ya da diğer ilaçlar ile birlikte)  
• Düzensiz kalp atışının (aritmi) tedavisinde kullanılan amiodaron  
• İdrar söktürücü olarak  kullanılan hidrokloroti yazid  
• Kan kanseri te davisinde kullanılan ibrutinib  
• Şizofreni tedavisinde kullanılan lurasidon 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandı nız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3.  CANDİFLU nasıl  kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/ uygulama sıklığı için talimatlar:  
Bu ilacın farklı enfeksiyonlar için önerilen dozları aşağıdaki gibidir. Size neden CANDİFLU  
verildiğinden emin değilseniz, doktorunuza veya hemşirenize danışın ız. 
 
 
 7/14 Yetişkinle rde kullanımı  
Durum   Doz 
Kriptokokal menenjit ted avisi   İlk gün 400 mg, sonra günde bir kez 200 mg 
ila 400 mg olmak üzere 6 ile 8 hafta boyunca 
veya gerektiğinde daha uzun süre. Bazen doz 
800 mg'a kadar arttırılabilir.  
Kriptokokal menenjitin tekrarlanma sını 
önleme  Hekim tarafından tedavi sonlandırılıncaya kadar günde 200 mg 
Vadi humması ( Koksidioidomikozis ) 
tedavisi  11 aydan 24 aya kadar (Gerekiyorsa daha uzun süre) günde 1 kez 200 mg ila 400 
mg’dır. Bazen doz 800 mg'a kadar 
arttırılır  
Kandida türü ma ntarların neden olduğu iç 
organların mantar enfeksiyonlarının 
tedavisi   İlk gün 800 mg, hekim tarafından tedavi 
sonlandırılıncaya kadar günde 400 mg’dır . 
Ağız, boğaz ve takma diş kaynaklı ağız 
yarasını etkileyen mukozal enfeksiyonları 
tedavisi  İlk gün 200 mg - 400 mg’dı r. Sonra hekim 
tarafından tedavi sonlandırılıncaya kadar günde bir kez 100 mg -  200 mg’dır. 
Mukozal pamukçuk tedavisi (Doz 
enfeksiyonun bulunduğu yere bağlıdır.)  Hekim tarafından tedavi sonlandırılıncaya 
kadar 7 -  30 gün boyunca günde bir kez 50 
mg - 400 mg’dır  
Ağız iç tabakasını etkileyen tekrarlayan enfeksiyonların tedavisi  Enfeksiyon riski altındayken, günde bir kez 100 mg -  200 mg veya haftada 3 kez 200 
mg’dır .  
Kandida’nın neden olduğu enfeksiyonu engellemek için (Bağışıklık sisteminiz zayıf ve düzgün çalışmıyorsa)  Enfeksiyon riski altındayken günde bir kez 
200 mg -  400 mg’dır  
 
Flukonazolün günlük dozu mantar enfeksiyonun cinsi ve ciddiyetine bağlı olmalıdır . 
Tekrarlayan dozlarla tedavi gerektiren enfeksiyon tiplerinde, tedavi klinik parametreler veya laboratuvar testleri aktif mantar enfeksiyonun geçtiğini belirtene kadar devam etmelidir. 
Yetersiz bir tedavi süresi aktif enfeksiyonun nüksetmesine neden olur.  
Doktorunuz kültür ve diğer laboratuvar çalışmalarının sonuçları bilinmeden önce tedavinize başlayabilir. Sonuçlar belli olduğunda, tedavi gerektiği şekilde doktorunuz taraf ından 
düzenlenecektir . 8/14 Uygulama yolu ve metodu:  
Damar yolu ile uygulanır. 
Bu ilaç,  size doktorunuz veya hemşireniz tarafından toplar  damarınıza  yavaş enjeksiyon 
(infüzyon) şeklinde verilecektir.  
CANDİFLU, bir çözelti olarak tedarik edilir. Daha fazla seyreltilmeyecektir. Bu  ilaç, 
infüzyondan önce başka bir ilaçla karıştırılmamalıdır.  Kullanma Talimatı metninin son 
bölümünde sağlık çalışanları için daha fazla bilgi bulunmaktadır. 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
12-17 yaş  aras ı çocuklarda kullanı mı:  
Hekim taraf ından re çetelenen doz uygulanı r (Yeti şkinler ya da ç ocuklar i çin doz/uygulama 
sıklığı).  
11 yaşı ndan küçü k çocuklarda kullan ımı:  
Maksimum doz günde 400 mg'dı r.  
Doz, ç ocuğun kilosuna (kg) göre belirlenmelidir.  
Durum  Doz 
Kandida türü mantarların neden olduğu mukozal 
pamukçuk tedavisi (Doz enfeksiyonun bulunduğu yere ve şiddetine bağlıdır.)  Günde 1 kez 3 mg/kg (Tedavinin 
ilk gününde 6 mg/kg olarak 
verilebilir.)  
Kandida türü mantarların neden olduğu tekrarlayan 
menenjit ( Kriptokokal menenjit ) ya da iç mantar 
enfeksiyonları tedavisi  Günde 1 kez 6 mg -12 mg/ kg 
Kriptokokal mantarların neden olduğu tekrarlayan 
menenjitin ( Kriptokokal menenjit ) tekrarlamasını 
önlemek için  Günde 1 kez 6 mg/kg  
Kandida’nın neden olduğu enfeksiyonu engellemek için 
(Bağışıklık sistemi düzgün çalışmıyorsa)  Günde 1 kez 3 mg -12 mg/kg  
0-4 haftalık bebeklerde kullanımı:  
3-4 haftalık bebeklerde kullanımı:  
Yukarıdaki tablo ile aynı dozda ancak 2 günde bir verilir. Maksimum doz, her 48 saatte bir kg 
vücut ağırlığı başına 12 mg'dır. 9/14 0 - 14 günlük bebeklerde kullanımı:  
Yukarıdaki tablo ile aynı dozda anca k her 3 günde bir verilir. Maksimum doz, her 72 saatte 
bir kg vücut ağırlığı başına 12 mg'dır.  
Yaşlılarda kullanımı:  
Böbrek sorunlarınız yoksa normal yetişkin dozu verilecektir. Böbrek sorunlarınız varsa 
doktorunuz ilacınızın dozunu böbreğin işlevine göre  ayarlayacaktır.  
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Doktorunuz, böbrek enfeksiyonunuza bağlı olarak dozunuzu değiştirebilir.  
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanımı ile ilgili bilgi sınırlıdır. Bu nedenle karaciğer 
bozukluğu olan hastalarda dikkatli biçimde uygulanmalıdır.  
Eğer CANDİFLU’nun etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuş unuz. 
Kullanmanız gereken den daha fazla CANDİFLU kullandıysanız:  
Size çok fazla CANDİFLU verilmiş olabileceğinden endişeleniyorsanız derhal doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz. Olası fazla doz kullanımında gerçek olmayan şeyleri görme, 
duyma, hissetme, düşünme gibi (halüsinasyonlar ve paranoid davranış) bir durum oluşabilir. 
CANDİFLU’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuş unuz. 
CANDİFLU’yu kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız  
Bu ilaç size yakın tıbbi gözetim altında verildiğinden dozun atlanması  pek olası değildir. Yine 
de dozun atlandığını düşünüyorsanız doktorunuza veya eczacınıza söyleyiniz. İlacın kullanımı ile ilgili ilave sorularınız var ise doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
CANDİFLU ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler : 
Doktorunuz size söylemediği sürece CANDİFLU a lmayı durdurmayınız. CANDİFLU 
almayı kesmeniz gereken dur umlarda sizin için en iyi yöntemi doktorunuz belirleyecektir. 10/14 CANDİFLU kullanımı ile ilgili herhangi bir sorunuz olursa doktorunuza danışınız. 
 
4. Olası yan  etkiler  
Tüm ilaçlar gibi,  CANDİFLU’nun içeriğinde bulunan maddelere duyarlı kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
Aşağıdaki belirtilerden herhangi birini fark ederseniz, CANDİFLU kullanmay ı bırakın 
ve derhal t ıbbi yard ım alın:  
- Yayg ın dökünt ü, yüksek vücut s ıcaklığı ve lenf bezi şişmesi (DRESS sendromu veya ilaca 
karşı aşırı duyarl ılık sendromu)   
Ciddi alerjik reaksiyonlar seyrek görülse de birkaç kişi alerjik reaksiyon gösterir. Eğer burada 
yazılı olmasa bile herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktoru nuza veya eczacınıza 
bildiriniz.  
Aşağıdakilerden biri olursa, CANDİFLU’ yu kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:   
• Ani hırıltı, nefes alm a zorluğu veya göğüste  sıkışma  
• Göz kapakları, yüz veya du daklarda  şişme  
• Tüm vücutta kaşıntı, ciltte kızarma veya kaşıntılı kırmızı lekeler  
• Deri döküntüsü 
• Kabarmaya neden olan, döküntü gibi şiddetli deri reaksiyonları (ağzı ve dili de  
etkileyebilir).  
• AİDS hastasıysanız, CANDİFLU dahil ilaçlara şiddetli d eri reaksiyonları gösterme  
olasılığınız daha yüksektir. 
CANDİFLU karaciğerinizi etkileyebilir. Karaciğer problemlerinin belirtileri aşağıda 
sıralanmıştır.  
• Yorgunluk 
• İştah kaybı  
• Kusma  
• Deride veya göz aklarında sararma (sarılık)  
CANDİFLU böbreküstü bezlerinizi ve üretilen steroid hormon seviyesini etkileyebilir. 
Böbrek problemlerinin belirtileri aşağıda sıralanmıştır.  
• Yorgunluk 11/14 • Kas zayıflığı  
• İştah kaybı  
• Kilo kaybı  
• Karın ağrısı  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizd e mevcut ise, sizin CANDİFLU’ ya karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir. 
Eğer yukarıdaki yan etkilerden herhangi biri sizde olursa CANDİFLU  almayı bırakınız ve 
derhal doktorunuza haber veriniz.  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır.  
Çok yaygın  : 10 hastanın en az 1 ’inde görülebilir. 
Yaygın : 10 hastada birden az, fakat 100 hastada birden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastada birden az, fakat 1000 hastada birden fazla 
görülebilir.  Seyrek  : 1.000 hastada birden az  görülebilir. 
Çok seyrek  : 10.000 hastada birden  az görülebilir.   
Bilinmeyen  : Eldeki verilerden hareketle tahmin  edilemiyor.  
Yaygın:  
• Baş ağrısı  
• Karın ağrısı, midede rahatsızlık, bulantı, kusma, i shal ve karaciğer fonksiyonu kan testi 
sonuçlarında artış (alanin aminotransferazda artış, aspartat aminotransferazda artış, kan 
alkalin fosfatazda artış)   
• Döküntü 
Yaygın olmayan:  
• Soluk renkli deriye, yorgunluğa ve nefes darlığına neden olabilecek kırmızı kan hücreleri 
sayısında azalma, kansızlık (anemi)  
• İştah azalması  
• Uykusuzluk, uykulu hissetme  
• Nöbetler, sersemlik , odanın döndüğünü hissetme, karıncalanma, iğnelenme veya uyuşma 
hissi, tat bozukluğu  
• Kabızlık , sindirim bozukluğu, gaz ve ağız kuruluğu  
• Kas ağrısı 
• Karaciğer hasarı, ciltte ve gözlerde sararma (sarılık)  12/14 • Kaşıntı, kurdeşen , terlemede artış, deride kabarcık  
• Yorgunluk, keyifsizlik, güçten düşme, ateş   
Seyrek:  
• Enfeksiyonlara karşı savaşan beyaz kan hücreleri sayısında ve kanamayı durdurmaya 
yardımcı kan hücreleri sayısında azalma  
• Düşük trombosit sayısı veya diğer kan hücrelerindeki değişikliklerden kaynaklı deride kızarma veya morarma  
• Yüksek kolesterol , yüksek trigliserit (kanınızda bazı yağların miktarının yükselmesi)  
• Kan potasyum düzeyinde düşme  
• Titreme  
• Elektrokardiyografi (EKG) bozuklukları , QT uzaması, yaşamı tehdit eden düzensiz kalp 
ritmi ( torsades de pointes ) 
• Nadiren ölümle de sonuçlanan karaciğer ile ilgili  toksisite , karaciğer  yetmezliği, karaciğer  
iltihabı, karaciğer hücrelerine ait olan veya  karaciğer hücrelerini etkileyen  dokuların 
ölümü veya  hasar ı 
• Vücudun alerji oluşturan maddelere karşı verdiği çok şiddetli yanıt , ani aşırı duyarlılık 
(alerji sonucu yüz ve boğazda şişm e, yüzde ödem, kaşıntı, kurdeşen dahil olmak üzere)  
kabarmaya neden olan, döküntü gibi şiddetli deri reaksiyonlarının, yüz veya dudaklarda 
şişmenin görüldüğü alerjik re aksiyonlar (bazen ciddi boyutta )  
• Deride içi sıvı dolu kabarcıklar la seyreden ciddi bir hastalık (toksik epidermal  nekroliz ), 
ciltte ve göz çevresinde kan otur ması, şişlik ve kızarıklıkla seyreden iltihap (Stevens -
Johnson sendromu) , ani başlayan ve ateşle birlikte tüm vücutta irinli deri kabarcığı oluşan 
deri hastalığı (akut yaygın ekzantematöz püstüloz ), eksfoliyatif deri hastalıkları , yüzde  
ödem  
• Saç dökülmesi   
Bilinmiyor:  
• Ciltte k ızarıklık, ate ş, şişmiş bezler, bir tip beyaz kan hücresinde art ış (eozinofili) ve iç 
organlarda (karaci ğer, akci ğerler, kalp, böbrekler ve kal ın bağırsak) iltihaplanma ile a şırı 
duyarl ılık reaksiyonu ( İlaç reaksiyonu veya eozinofili ve sistemik belirtiler ile gözlenen 
ilaç reaksiyonu (DRESS) ile döküntü)  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bi lgilendiriniz.  13/14 Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında y er alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karş ılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan 'ilaç Yan Etki Bildirimi' ikonuna tıklayarak ya da 0 
800 3l4 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)' ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bil direrek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında  daha fazla bil gi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. CANDİ FLU’nun saklanması  
CANDİFLU’yu çocukların göremeyeceği, eri şemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
25°C altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız. 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız. 
Tek kullanımlıktır.  Son kullanma tarihi geçmiş veya kull anılmayan ilaçları çöpe atmayınız! 
T.C. Çevre , Şehircilik  ve İklim Değişikliği Bakanlığı’ nca belirlenen toplama sistemine 
veriniz.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra CANDİFLU’yu kullanm ayınız.  
 
Ruhsat Sahibi:  Turktıpsan Sağlık Turizm Eğitim ve Tic. A.Ş.  
 Akyurt/ANKARA  
 Tel: 0312 844 15 08 
 e-posta: turktipsan@hs01.kep.tr  
 
Üretim Yeri:  Turktıpsan Sağlık Turizm Eğitim ve Tic. A.Ş.  
 AKYURT/ANKARA  
 Tel: 0312 844 15 08 
 e-posta: turktipsan@hs01.kep.tr  
 
Bu kullanma talimatı …  tarihinde onaylanmı ştır. 
 
 14/14 AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI  UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ 
İÇİNDİR  
Flukonazol oral ya da dakikada  10 mL’yi aşmayacak hızda, intravenöz infüzyon şeklinde 
verilebilir.  Verilme yolu h astanın klinik durumuna bağlıdır. İntravenöz yoldan oral yola 
geçerken vey a bunun aksini yaparken günlük dozu değiştirmeye gerek yoktur.  CANDİFLU 
enjektabl formu % 0,9 sodyum klorür solüsyonu içinde formüle edilmiştir ve her 100 mg'ı 
(50 mL torba) 7.5 mmol Na+ ve aynı miktar Cl- ihtiva eder.  CANDİFLU dilüe bir tuz 
solüsyonu iç erdiğinden, sodyum veya su kı sıtlaması gereken hastalarda, mayi uygulama 
hızına dikkat gösterilmelidir.  CANDİFLU intravenöz infüzyonu, aşağıdaki uygulama 
sıvıları ile  uyumludur. 
a) %5 ve %20 Dekstroz  
b) Ringer  solüsyonu 
c) Hartmann  solüsyonu 
d) Dekstrozda potasyum  klorür 
e) % 4.2 ve %5  Sodyum  bikarbonat  
f) % 3,5 Aminosyin 
g) Dialaflex (% 6,36 intraperitoneal diyaliz solüsyonu)  
CANDİFLU mevcut bir IV setinden yukardaki mayilerden birisi içinde infüzyon halinde 
verilebilir. Her ne kadar spesifik bir geçimsizlik gözlenmemişse de infüzyondan önce 
herhangi  diğer bir ilaç ile karıştırılması tavsiye  edilmez.  
 