KULLANMA TALIMATI
LYDOCON 35 mõ3,5 ml ampul
Steril, apirojen
D oktorunuz tarafin dan size enjeksiyon yol uyl a uygul an acakü r.
. Etkın mqdde: Her l ml'sinde 10 mg lidokain hidroklorür iëerir
o Yardımcı maddeler: Sodyum hidroksit, enjeksiyonluk su
Bu ilacı kullanmaya başlamadan ûne bu KIJLLANIMA TALáMATINI dikkatlice
okuyunuz, ëünkü sizin iëin ûnemli bilgiler iëermektedir.
o Bu kullanma talimatını saklayınız. Dahq Sonra tekrar okumaya ihtiyaë duyabilirsiniz.
. Eõer ilave sorularınız olursa, liitfen doktorunuza veya eczacınıZa danışınız.
o Bu ilaë kişisel olarak sizin iëin reëete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.
o Bu ilacın kullanımı sırasındo, doktoro veya hostaneye gittiõinizde doktorunuza bu
ila cı kull andıõınız ı s ûy ley ini z.
o Bu talimatta yazıIanlara aynen uyunuz. áIaë hakkındq size ûnerilen dozun dışında
yiiksek veya düşük doz kullanmctyınu.
Bu Kullan ma Talimatnda:
1, LYDOCON 35 mõ3'5 ml Ampul nedárve ne áëán hıllanılır?
2. LYDOCON 35 mõ3'5 ml Ampul'ü hıllanmadan ûnce dákkat edálmesá gerekenler
3. LYDOCON 35 mõ3'5 ml Ampul naşl kulloıılır?
4. olası yan etkáler nelerdár?
5. LYDOCON 35 mõ3'5 ml Ampul'iin yklanması
Başlıkları yer almaktadır.
11. LYDOCON 35 mõ3,5 ml Ampul nedir ve ne iëin kullanılır?
o LYDOCON 35 mgl3,5 ml Ampul etken madde olarak lidokain hidroklorür iëerir.
ı LYDOCON 35 mõ3'5 ml Ampul, berrak, renksiz ëûzelti iëeren 4 ml'lik 5 veya l0 ampul
iëeren karton kutu ambal ajlar da ku l l an ıma sunu lmaktadı r.
o Lidokain lokal anestezik (bûlgesel anestezi yapan ilaë) olarak adlandırılan ilaë grubuna
aittir. Bu ilaëlar, vücudun gerekli bûlümünü uyuşturmak, hissizleştirmek iëin kullanılır.
ı LYDOCON 35 mgl3,5 ml Ampul tıbbi uygulama|atda, aõrıyı ûnlemek iëin kullanılır.
2. LYD0CON 35 mõ3'5 mI Ampul'ü kullanmadan ûnce dikkat edilmesi ërekenler
LYDOCON 35 mõ3'5 ml Ampul'ü aşaõıdaki durumlarda KULLAI\MAYINIZ
ı Lidokaine Ve LYDOCON 35 mg/3,5 ml Ampul'ün iëeriõinde bulunan diõer
maddelere karşı duyarlılıõın|z veya a|erjiniz Varsa. Herhangi bir lokal anestezik
(bûlgesel anestezi yapan ilaë) ilaca karşı alerjik veya kûtii bir reaksiyon (ûrneõin deri
dûkünti.isü ve nefes almada zorluk) gûsteriyorsanız bu konu hakkında doktorunuzu
bilgilendiriniz.
. Belirli kalp rahatsızlıık]ıarınız Varsa. Ùzellikle kalbin kanı verimsiz şekilde pompaladıõı,
kalbin düzensiz şekilde attıõı ve kalbin normalden daha yavaş attıõı durumlar gibi kalp
problemlerine sahipseniz doktorunuza sûyleyiniz.
ı Kan hacminde azalmaya yol aëan bir durumunuz Varsa (kan kaybı, ishal, kusma Veya aşlrl
terleme gibi).
LYDOCON 35 mõ3,5 ml Ampul'ü aşaõıdaki durumlarda DIKKATLIKULLAIrIINIZ
Eõer;
o Ùzellikle kalp hızını etkileyen kalp hastalıõınız varsa,
ı Bûbrek veya karaciõer hastalıõlınlzvarsa'
o Kendinizi iyi hissetmiyorsanız,
ı Epilepsiniz (sara hastalıõı) Varsa veya nûbet geëiriyorsanız,
o Miyastenia gravis (kaslarınzda fonksiyon kaybı ve güësiizlük gibi şikayetlerin gûrüldüõü bir
hastalık) hastalıõınz Varsa,
. Nefes almada güëlük yaşıyorsanz,
. Porfiri hastalıõınız (cilt ve sinir sisteminizi etkileyen nadir bir kalıtsal hastalık) Varsa.
o Enjekte edilen alanda iltihap veya enfeksiyon (iltihap oluşturan mikrobik hastalık) Varsa.
ı Kan potasyum dizeyiniz düşükse (<as krampları ve kabızlıõa neden olacak düzeyde).
o Kan veya dokularınızda asit olduõu ya da yeterli oksijen olmadıõı sûylenmiş ise.
2Bu uyarılar geëmişteki herhangi bir dûnemde dahi olsa sizin iëin geëerliyse lütfen doktorunuza
danışınız.
LYDOCON 35 mõ3'5 ml Ampul'ün yiyecek ve iëecek ile kullanılması
Yiyecek ve iëeceklerle etkileşimi yoktur.
Hamilelik
Ilacı kullanmadan ûnce doktorunuza vE)a eczacınıza danşınu.
Hamilelikte dikkatle kullanılması gerekir. Hamile iseniz ya da hamile kalmayı planlıyorsanız
LYDOCON 35 mõ3,5 ml Ampul size uygulanmadan ûnce doktorgnuza sûyleyiniz.
Tedaviniz sırasında hamile olduõunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza vE)a eüCıcınua
danışınu.
Emzirme
Ilacı kullanmadan ûnce doktorunuza vE)a eczılcınıza danışınu
LYDOCON 35 mõ3,5 ml Ampul'ün etken maddelerinden lidokain HCl az miktarda da olsa
anne sütü ile atılmaktadır.
Bebeõinizi emziriyorsanız, LYDOCON 35 mõ3,5 ml Ampul size uygulanmadan ûnce
doktorunuza sûyleyiniz.
Araë ve makine kullanımı
Lidokain hidroklorür, uygulandıõı bûlgede yaklaşık 2-4 saat süren uyuşmaya neden olur, bu
durum nerede ve nasıl kullanılacaõına baõlı olarak araë ve makine kullanma yeteneõini
etkileyebilir. Doktorunuza araë Ve makinenin ne zaman kullanılabileceõi konusunda
danışılmalıdır.
LYDOCON 35 mõ3,5 ml Ampul enjeksiyonu uygulamasından etkilendiõinizi düşünüyorsanız
araë v e makine kull anmamalısınız.
LYD0CON 35 mõ3,5 mI Ampul'ün iëeriõinde bulunan baz yardımcı maddeler hakkında
ûneınli bilgiler
Bu tıbbi ürün her dozunda, l mmol (23 mg)'dan daha az sodyum iëerir. Yani esasında
'sodyum iëermez' olarak kabul edilebilir.
Diõer ilaëlarla biıtikte kullanımı
âu anda başka herhangi bir ilaë kullanıyorsanzya da yakın zamanda kullandıysanız _bitkisel ve
3reëetesiz ilaëlar da dahil olmak iizere _ doktorunuza bu ilaëlar ile ilgili bilgi veriniz.
Geniş sayıda ilacın etkisi lidokain hidroklorür ile beraber kullanlm sırasında deõişebilir.
Aşaõıdaki ilaëlardan birini kullanıyorsanlz lütfen doktorunuza sûyleyiniz;
o Asetazolamid (gûzdeki baslncı düşürmek iëin kullanılır)
. Ranitidin, simetidin (mide ülseri veya mide ekşimesi iëin kullanılır)
o Dolasetron, tropisetron (mide bulantısı ve kusmayı ûnlemek iëin ve tedavi etmek iëin
kullanılan bir ilaë)
. Enfeksiyonları tedavi etmek iëin kullanılan kinupristin ve dalfopristin (antibiyotikler)
ı Beta blokûrler ûmeõin propranolol, timolol, kalsiyum kanal blokûrleri ûrneõin verapamil,
prenilamin (anjina, yüksek kan basıncı veya diõer kalp problemleri iëin kullanılır)
o Diüretikler(idrarsûktiirücüler)
o Dopamin (kalbi uyarmak iëin veya şok tedavisinde kullanılır)
. Antiviraller (virüsler (ûrn. HIV) nedeniyle oluşan enfeksiyonları (iltihap oluşfuran mikrobik
hastalık) tedavi etmek iëin kullanılan ilaëlar) (amprenavir, atazanavir' darunavir, lopinavir)
ı Kodein ve petidin gibi güëlü aõı kesiciler
o Antiaritmikler ftalbin ritmini diDenlemek iëin kullanılan ilaëlar), ûmeõin meksiletin ve
amiodaron
o Antipsikotikler (belirli psikiyatrik durumları (ûmeõin şizofreni) tedavi etmek iëin kullanılan
ilaëlar) (pimozid, sertindol, olanzapin, ketiapin, zotepin)
o Kas gevşeticiler (ûrneõin süksametonyum)
o Kas kasılmalarının tedavisinde kullanılan ilaëlar (serotonin, 5- hidroksitriptamin)
Eõer yüksek kan basıncınız varsa, beyninize kan gitmesi ile ilgili bir probleminiz varsa, tiroid
beziniz aşırt aktifse ya da antidepresan ilaëlar kullanıyorsanız, doktorunuz lidokain
enjeksiyonunuza adrenalin (epinefrin) eklemeden ûnce bu durumları doktorunuza sûyleyiniz.
Eõer reëeteli ya da reëetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsqnız veya son zamanlarda
kullandınu ise lıtfen doktorunuza veya euacınaa bunlar hakkında bilgi veriniz.
3. LYDOCON 35 mõ3,5 ıııt Ampul nasıl kullanür?
Uygun kullanım ve doz / uygulama sıklõı iëin talimatlar:
Doktorunuzun size uygulayacaõı ihtiyacınız olan doz, aõrınızın tipine gûre belirlenecektir.
Ayrıca, uygulanacak doz vücut aõırlıõıruza' yaşmıza, fiziksel durumunuza gûre ve ilacın enjekte
edileceõi yere gûre de deõişir. Gereken etkiyi saõlayabilecek en küëük doz uygulanır.
4LYDOCON 35 mgl3,5 ml Ampul genellikle operasyonun yapılacaõı bûlgenin yakınına
uygulanır.
Uygulama yolu ve rrıetodu:
ı LYDOCON 35 mgl3,5 ml Ampul size doktorunuz tarafından enjeksiyon yoluyla
uygulanacaktır.
ı LYDOCON 35 mgl3,5 ml Ampul genellikle operasyonun yapılacaõı bûlgenin yakınına
uygulanır.
Deõişik yaş grupları:
Éocuklarü kullanını:
Éocuklarda; fiziksel durum, vücut aõırlıõı Ve yaşa gûre dozlar aza|tı|malıdır.6-l2 yaş
aralıõı iëin yetişkin dozunun yarlsl kullanılmalıdır. LYD0CON 35 mõ3,5 ml Ampul,
yenidoõanda kullanılmamalıdır.
Yaşlılarda kullanımı:
Yaşlılarda lokal anestezik ihtiyacı azalmıştır. Bu sebepten uygulanacak doza dikkat
edilmelidir.
ozel kullanrm durumları :
Bûbrek / Karaciõer yetmezliõ:
Bûbrek rahatsızlıõı olan hastalarda dozlar azaltı|ma|ıdır. Karaciõer yetmezliõinde dikkatli
kullanılmalıdır.
Diõer:
Güësüz hastalar ve kalp rahatsızlıõı olan hastalarda dozlar azaltılmalıdır.
Eõer LYDOCON 35 mg/3,5 ml Ampul'ün etkisinin ëok gı;ëla vqıa zayıf olduõuna dair bir
izleniminiz var ise doktorunuz vE)a euacına ile konuşunuz.
Kullanmanız ërekenden daha fada LYDOCON 35 mõ3'5 mI Ampul kullandıysanız:
LYDOCON 35 mg/3,5 mI Ampul'den kullanmanu gerekenden daha fazlasını kullanmışSanu
hemen bir doktor vE)a eczaq ile konuşunuz.
ihtiyacınız olandan daha faz|a LYDOCON 35 mg/3,5 ml Ampul uygulanırsa ûzel tedavi
gerektiren ciddi yan etkiler meydana gelebilir. Doktorunuz, bu durumlar hakkında sizi
bilgilendirecektir. Gerekenden faz|a LYDOCON 35 mgl3'5 ml Ampul kullanıldıõında
genellikle meydana gelen ilk belirtiler aşaõıdakilerdir;
5. Baş dûnmesi, sersemlik
o Dudaklar ve aõız ëevresinde hissizleşme
o Dilde uyuşukluk
o Duyma problemleri
o Gûrme problemleri
Ciddi yan etki riskini azaltmak iëin, bu belirtiler gûrülür gûrülmez doktorunuz LDoCoN
35 mg/3,5 ml Ampul uygulamasını kesecektir. Bu nedenle, bu belirtiler sizde gûrülmeye
başladıõı an' ya da size gerekenden fazlaLYDOCON 35 mgl3,5 ml Ampul uygulandıõını
düşündüõünüzde, vakit kaybetmeden doktorunuza sûyleyiniz.
Faz|a LYDOCON 35 mgl3,5 ml Ampul uygulanmasına baõlı olarak gûrülebilecek diõer
yan etkiler, konuşma problemleri, mantıksız davranışlar, kaslarınızda seyrime, nûbet,
kalp ve kan damarlarınız üzerinde etkiler, bilinë kaybı, koma ve nefes alıp vermenin kısa
süreli olarak durması (apne) şeklinde olabilir.
LYDOCON 35 mõ3r5 ml Ampul'ü kullanmayı unutursanz
LYDOCON 35 mõ3,5 ml Ampul size her Zaman iëin bir saõlık personeli
uygulanacaktır.
Unutıılan dozları dengelemek iëin ëifi doz almayınız.tarafından
LYD0CON 35 mõ3'5 ml Ampul ile bdaü sonlandırıldıõındaki oluşabileceketkiler
Bulunmamaktadr.
4. Olası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaëlar gibi, LYDOCON 35 mgl3,5 ml Ampul'ün iëeriõinde bulunan maddelere
duyarlı olan kişilerde yan etkiler olabilir.
Aşaõıükilerden biri olursa' LYDOCON 35 mõ3,5 mI Ampul'ü kullanmayı durdurunuz
ve DRIIAL doktorunuza bildiriniz veya size en yalan hastahanenin acil b{ilümüne
başvurunuz:
o Yijz, dudaklar, dil ve boõazda şişlik (yutkunma güëlüõüne neden olabilir)
. El, ayak ve ayak bileõinizde aniden meydana gelen ciddi şişme
ı Zot nefes alma
. Ciltte küëük kabarcıklarla birlikte gûrülebilen ciddi kaşıntı
Bunlar ëok ciddi yan etkilerdir. Eõer bu yan etki sizde mevcut ise, sizin LYDOCON 35
6mg/3,5 ml Ampul'e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tlbbi müdahaleye Veya
hastaneye yatırı lmanı za gerek olabilir.
Yan etkiler aşaõıdaki kategorilerde gûsterildiõi şekilde sıralanmıştır:
Éokyaygın : l0hastanınenaZl indegûrülebilir.
Yaygın : l0 hastanın birinden az, fakat l00 hastanın birinden fazla gûrülebilir.
Yaygın olmayan : l00 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla gûrülebilir
Seyrek : l.000 hastanın birinden az gûrülebilir.
Éok seyrek : 10.000 hastanın birinden az gûrülebilir.
Bilinmiyor : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.
Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle sıklıõı tahmin edilemiyor)
. Baş dûnmesi veya bayılma hissi
. Uyku sersemliõi
o Titreme
. Dilde hissizlik
ı Konvülsiyonlar(nûbetler)
o Bulanık veya ëift gûrme
. Kulak ëınlaması
o Seslere karşı aşırı hassasiyet
o Kan basıncının yükselmesi veya düşmesi
. KalP atımının yavaşlaması ve durması
. Kalp ritminde deõişimler
. Nefes almada zorluk veya nefes alıp vermenin durması
o Mide bulantısı
ı Kusma
ı Dûküntii, kaşıntı
. Enjeksiyonun etkisi zamanla kaybolduktan sonra aõrı, iltihap Veya uyuşma
Lidokainin omurgaya enjeksiyonundan sonra aşaõıdaki yan etkiler ortaya ëıkarsa doktorunuza
sûylemelisiniz.
ı Sırffa veya alt bacakta aõrı veya uyuşukluk
o Yürümede zorluk
. idrar kesesi veya baõırsak hareketlerini kontrol etmede problemler
7. Baygın Veya sersem hissetme
. Kalp hızında veya nabızhızındayavaşlama
Lokal anestezik (bûlgesel anestezi yapan ilaë) nedeniyle oluşan uyuşma hissi veya his kaybı
zamanla kaybolmadan ûnce eve giden hastalar iëin:
. Enjekte edilen alan uyuşmuş hissediliyorsa bilmeden ciddi yaralanmalar meydana gelebilir.
Anesteziõin (anestezi yapan ilaë) etkisi zamaııLa kaybolana kadar veya enjekte edilen
alanda hissetme yeteneõi tekrar ortaya ëıkana kadar yaralanmalardan kaëınmak iëin
ûzellikle dikkat edilmesi gerekir.
Eõer bu kullanma talimatında bahsi geëmeyen herhangi bir yan etki ile knrşılaşırsanıZ
dohorunuzu veyq eczqcınızı bilgilendiriniz.
Yan etkilerin raporlanması
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi
durumunda hekiminiz, eczac|nlz veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştıõınz yan
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "álaë Yan Etki Bildirimi" ikonuna fiklayarak ya da 0
800 3l4 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi
GßFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduõunuz ilacın
güvenliliõihakkında dahafaz|a bilgi edinilmesine katkı saõlamış olacaksınız.
5. LYDOCON 35 mõ3r5 ml Ampul'ün Saklanması
LYDOC0N 35 mg/3,5 mI Ampul'ü ëocukların gûremqıecõ, erişemqlecõ yerlerde ve
amb alaj ında s ak layın u.
25oC'nin altındaki oda sıcaklıõında saklayınız
Işıktan koruyunuz.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız
Etiketin veya ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden Sonrq LYD0CON 35
mg/3,5 ml Ampul'ü kullanmayınu.
Eõer üründe velveya ambalajında bozukluklar fark ederseniz LYDOCON 35 mg/3,5 ml
Ampul' ü kullanmayınız.
8RuhsatSaháIıá:
World Medicine ilaë Sanayi ve Ticaret A.â.
Ewen Ma}ı. Cami Yolu Cad. No:50, P.K.:342l2,
Güneşli, Baõcılar, istanbul
Tel: +90 212 474 70 50
Faks: +90 212 474 09 0l
ßıetám Yert:
Pharmavision Sanayi ve Tic. A.â
Davutpaşa Cad. No:145 34010
Topkapı-ástanbul
Tel: +90 212 482 00 00
Faks: +90 212 482 00 86
Bu lwllanma talimatı 30.06.2015 taihinde oııaylanmştır
9