1 / 5 
 KULLANMA TALİMAT I 
 
NİMELİD  %1 Jel 
Cilt üzerine uygulanır.  
 
• Etkin madde: Her bir 1 gram jel 10 mg nimesulid içermektedir.  
• Yardımcı madde(ler):  Etanol, karbomer 980, parafin (likit), trietanolamin, metil paraben, 
etil paraben, propil paraben, EDTA disodyum , deiyonize su  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığını zı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya 
düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında :  
1. NİMELİD  nedir ve ne için kullanılır?  
2. NİMELİD ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. NİMELİD  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. NİMELİD ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. NİMELİD  nedir ve ne için kullanılır?  
• NĠMELĠD, etkin madde olarak nimesulid içeren jel formunda bir ilaçtır.  
• NĠMELĠD topikal kullanılan non -steroidal  antiinflamatuvar preparatları olarak adlandırılan 
bir ilaç grubuna dahildir.  
• NĠMELĠD , 20 g ram veya 30 g ram jel içeren , plastik kapaklı lamine tüp  ve karton kutu 
içerisinde  kullanıma sunulmaktadır.  
 
• NĠMELĠD;  
 Burkulma, ezilme, incinme gibi kazalar ya da spor yaralanmalarının neden oldu ğu 
ağrı, iltihaplanma ve ĢiĢmede,  
 Yumu Ģak doku iltihaplanmalarında,  
 Bölgesel romatizma hastalıklarında kullanılır.  
 
 
 2 / 5 
 2. NİMELİD ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
NİMELİD ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• NĠMELĠD’in içeriğinde bulunan etkin ve/veya yardımcı maddelerden herhangi birine karĢı 
alerjiniz var ise,  
• Alerjik tepkileri uyaran ve prostaglandin sentezini engelleyen asetilsalisilik asit içeren 
(aspirin vb.) ilaçlar veya nonsteroidal antiinflamatuvar il açlar (NSAĠĠ) olarak adlandırılan 
ilaç grubuna  dahil  olan diğer  ilaçlar  sizde  astım,  alerjik  burun  akıntısı  (rinit),  ciltte 
kızarıklık  ve kaĢıntı  (ürtiker),  göz kapakları,  dıĢ üreme  organları,  dudaklar  ve dil gibi 
yumuĢak dokularda ĢiĢme (anjiyoödem ) ve burun içinde et oluĢumuna (nazal polip) neden 
oluyorsa NĠMELĠD’i  kullanmayınız.  
• Lokal enfeksiyon bulunan, hasar görmüĢ veya aĢınmıĢ deri yüzeyinde kullanmayınız.  
• Diğer  topikal  (deriye  sürülmek  suretiyle  uygulanan)  ilaçlar  ile aynı anda kullanmayınız.  
• 12 yaĢın altındaki çocuklarda kullanmayınız.  
 
NİMELİD ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
• NĠMELĠD’i, gözlere, mukozalara (ağız, burun gibi bazı organların iç yüzeylerini kaplayan 
dokular), enfeksiyonlu  cilt bölgelerine ya da derideki açık yaralara uygulamayınız. Kazara 
temas ettiği takdirde derhal bol su ile yıkayınız.  
• Ağız yolu ile almayınız. Uygulamadan sonra ellerinizi yıkayınız.  
• NĠMELĠD kullanımına bağlı olarak uygulama bölgesinde tahriĢ, kızarıklık  veya kaĢıntı 
meydana gelirse ilacı kullanmayı durdurunuz ve doktorunuza veya bir hastaneye 
baĢvurunuz.  
• 12 yaĢın altındaki çocuklarda kullanmayınız.  
• Mide -bağırsak kanaması, aktif veya olası mide ülseri, ağır böbrek veya karaciğer 
yetmezliği, ağır kan pıhtı laĢma bozuklukları veya ağı r/kont rol edilemeyen kalp rahatsızlığı 
olan hastalarda dikkatle kullanınız.  
• Diğer NSAĠ (ağrı, ateĢ ve iltihaba etkili) ilaçlara aĢırı hassasiyeti bulunan hastaların 
tedavisinde kullanılırken özel önlem alınız. Tedavi sırasında ha ssasiyet oluĢma ihtimalini 
göz ardı etmeyiniz. Tedavi boyunca NĠMELĠD  ile diğer topikal (deriye sürülmek suretiyle 
uygulanan) NSAĠ ilaçlar ile beraber uygulandığında yanma hissi ve istisna olarak 
fotodermatoz (ıĢık maruziyeti ile ortaya çıkan deri hastalığ ı) oluĢabilir. IĢığa duyarlılık 
hissini azaltmak için direkt güneĢ ıĢığına maruz kalmayınız.  
• NĠMELĠD ’i gerektiğinden daha geniĢ alanlara, uzun süre ile uygulamayınız.  
• NĠMELĠD ’i uygulama esnasında giysilerinizle temas ettirmeyiniz. Aksi takdirde 
giysilerini zi boyayabilir. Bu durum giysilerin yıkanmasıyla ortadan kalkar.  
• NĠMELĠD ’i sürdükten sonra uygulama bölgesini bandajla veya herhangi baĢka bir 
materyalle kapatmayınız.  
• Ġstenmeyen yan etkiler, mümkün olan en kısa süre için en az etkili dozun kullanılmasıyla  
azaltılabilir.  
 
Bu uyarılar, geçmiĢteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danıĢınız.  
 3 / 5 
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
NĠMELĠD’in  gebelik döneminde kullanılması önerilmemektedir. Özellikle gebeliğin 3. 
döneminde NĠMELĠD kullanılmamalıdır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza vey a eczacınıza danışınız . 
 
Nimesulidin anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Bu nedenle emzirme döneminde 
kullanılması tavsiye edilmemektedir.  
 
Emzirme döneminde NĠMELĠD kullanımı konusunda doktorunuza danıĢınız.  
 
NĠMELĠD’i  emzirmeden önce göğüs bölgesi üzerine uygulamayınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
NĠMELĠD’in araç ve makine kullanma yeteneğiniz üzerinde bilinen bir etkisi yoktur.  
 
NİMELİD ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
NĠMELĠD içeriğ inde bulunan metil paraben, etil paraben ve propil paraben, alerjik 
reaksiyonlara (muhtemelen gecikmiĢ) sebebiyet verebilir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
NĠMELĠD’in herhangi bir ilaç veya madde ile bilinen bir geçimsizliği bulunmamaktadır. 
NĠMELĠD ’i topikal olarak kullanılan diğer ilaçlar ile aynı anda kullanmayınız.  
 
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bu nlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. NİMELİD  nasıl kullanılır?  
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar  
Doktorunuz tarafından baĢka Ģekilde tavsiye edilmediği takdirde NĠMELĠD’i etkilenen 
bölgeye günde 2 veya 3 kez uygulayınız. Önerilen tedavi süresi 7 -15 gündür.  
 
• Uygulama yolu ve metodu  
NĠMELĠD  yalnızca topikal kullanım içindir. NĠMELĠD ’i etkilenen bölgeye nazikçe tamamen 
emilinceye kadar uygulayınız. Tedavi sırasında bandajlama veya kapatma (oklüzyon) 
uygulamayınız. Etkilenen bölgeye NĠMELĠD ’i kuvvetli bir Ģekilde ovarak sürmeyini z. 
 
 4 / 5 
 • Değişik yaş grupları  
Çocuklarda kullanımı:  
NĠMELĠD 12 yaĢından küçük çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
YaĢlılar için özel kullanım önerisi yoktur.  
 
• Özel kullanım durumları  
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: Ağır böbrek ve karaciğer yetmezliğiniz var ise, NĠMELĠD 
dikkatlice ve doktorunuzun gözetimi altında kullanılmalıdır.  
 
Eğer NİMELİD ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla NİMELİD  kullandıysanız  
NİMELİD ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı il e 
konuşunuz.  
 
NĠMELĠD ’in aĢırı kullanımı ile ilgili bilinen bir olay yoktur.  
 
NİMELİD ’i kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
NİMELİD  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
NĠMELĠD  tedavisi sonlandırıldığında herhangi bir olumsuz etki oluĢması beklenmez.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi NĠMELĠD ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kiĢilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Yan etkiler aĢağıdaki kategorilerde gösterildiği Ģekilde tanımlanmıĢtır:  
Çok yaygın:   10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın:   10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın b irinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan:  100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek:  1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Çok seyrek:   10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor:   Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
Uygulama bölgesinde;  
Yaygın  
• KaĢıntı (prurit)  
• Kızarıklık (eritem)  5 / 5 
 Bilinmiyor  
• Hafif veya orta Ģiddette cilt t ahriĢi  
• Pullanma  
• Deri döküntüsü  
 
Bunlar NĠMELĠD ’in hafif yan etkileridir.  
 
Eğer kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya yer almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi  
durumunda doktorunuz , eczacınız veya hemĢireniz ile konuĢunuz. Ayrıca karĢılaĢtığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan "Ġlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 
0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güve nliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamıĢ olacaksınız.  
 
5. NİMELİD ’in saklanması  
NİMELİD ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25oC altındaki oda sıcaklığında ve ambalajında saklayınız.  
 
Son kullanma  tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinde n sonra NİMELİD’ i kullanmayınız . 
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz NĠMELĠ D’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiĢ veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve ġehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.   
 
Ruhsat sahibi:  
Deva Holding A.ġ.  
Küçükçekmece /ĠSTANBUL  
Tel: 0212 692 92 92  
Faks: 0212 697 00 24  
E-mail: deva@devaholding.com.tr  
 
Üretim yeri: 
Deva Holding A.ġ.  
Kapaklı/TEKĠRDAĞ  
 
Bu kullanma talimatı …/…/… …  tarihinde onaylanmıştır.  