1 KULLANMA TALİMATI  
 
POT -OUT 880 mg/1 g granül  
Ağız yoluyla alınır veya makattan uygulanır.  
 Etkin madde : 1 gram granül 880 mg kalsiyum polistiren sülfonat içerir.  
 Yardımcı madde(ler):  Metil selüloz, sodyum siklamat, vanilya  aroması  
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.   
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınız a danı şınız.   
 Bu ilaç k işisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz.   
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek 
veya dü şük doz kullanmayınız.   
 
Bu Kullanma Talimatında:   
1. POT -OUT  nedir ve ne için kullanılır?  
2. POT -OUT ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. POT -OUT  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. POT -OUT ’un saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. POT -OUT  nedir ve ne için kullanılır?  
POT -OUT  granül formunda, kanda potasyum yüksekliğini tedavi edici ilaçlar  grubuna ait 
tıbbi bir üründür.  
POT -OUT , kalsiyum polistiren sülfonat  içermektedir.  
Her biri 15 gram POT -OUT  içeren 20, 60 ve 120 adetlik kutularda kullanıma sunulmaktadır.  
Kandaki potasyum yüksekliğinin tedavisinde kullanılır:  
─ Böbrek yetmezliği olan diyaliz hastalarında, diyaliz seansları arasında serum potasyum  
yüksekliğinin tedavisi ve önlenmesi,  2 ─ Potasyum zehirlenmesinin tedavisi  
 
2. POT -OUT ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
POT -OUT ’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer ; 
─ POT -OUT ’a veya ilacın içeriğinde bulunan herhangi bir içeriğe karşı aşırı du yarlılık 
durumu mevcutsa,  
─ Kanda düşük potasyum seviyesi (hipopotasemi) mevcutsa,  
─ Kanda yüksek kalsiyum seviyesi (hiperkalsemi) ve buna eşlik eden durumlar, örneğin 
paratioid hormonu fazlalığı (hiperparatiroidizm), kemik iliği kanseri (çoklu miyelom), pek 
çok organı tutan bir hastalık oları sarkoidoz veya yayılma gösteren kanserler (metastatik 
karsinoma) mevcutsa,  
─ Tıkayıcı barsak hastalığı mevcutsa,  
─ Yenidoğanlarda.  
 
POT -OUT ’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer,  
─ Uzun dönemli tedavi sırasında yükse k kalsiyumlu diyet alınıyorsa veya kalsiyum içeren  
diğer ilaçlar alıyorsanız, düzenli olarak kan kalsiyum seviyesinin kontrolü gereklidir.  
─ Kan potasyum seviyesinin normalin altına düşmesini önlemek için kan potasyum  
seviyesinin takibi önerilmektedir.  
─ Kanda  magnezyum azlığı (hipomagnezemi) durumunuz var ise,  
─ Kalp hastalıklarında kullanılan dijital ilaçla rı kullanıyorsanız,  
─ Magnezyum içerikli barsak çalıştırıcılar (laksatifler) kullanıyorsanız,  
─ İdrar söktürücü (diüretik) ilaçlar kullanıyorsanız,  
─ Bir antibiyot ik olan tetrasiklin içeren ilaçlar kullanıyorsanız (bu ilaçlardan herhangi biri  
ile beraber POT -OUT  kullanımında en az 2 saat ara verilmelidir),  
─ Demir preparatla rı kullanıyorsanız (bu ilaçlardan herhangi bi ri ile beraber POT -OUT  
kullanımında en az 2 saat ara verilmelidir),  
─ Antikoline rjik (sinir sistemi ve düz kas dokusunun uyarılmasını azaltıcı) ilaçları  
kullanıyorsanız,  
─ Tatlandırıcı veya barsak  çalıştırıcı olarak kullanılan sorbitol ile birlikte  kullanılmamalıdır.  
─ Çocuklarda rektal uygulama yapılıyorsa,  3 ─ Nefes yolu tıkanıklığı (aspirasyon) oluşmaması için ağız yolu ile kullanımda dikkatli  
olunmalıdır. Akciğer ve bronş kanalları ile ilgili (bronkopulmoner) beklenmeyen bir  
duruma (komplikasyonlara) sebep olabilecek nefes yolu tıkanıklığından (aspirasyondan)  
kaçınmak için, reçine uygulanan hastalar dikkatlice konumlandı rılmalıdır.  
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerl iyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
POT -OUT ’un yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Kalsiyum polistiren sülfonat ın özellikle yemeklerle ve içeceklerle tüketilmesi tavsiye 
edilmektedir.  POT -OUT  bir miktar  sıvı veya yiyecek içinde karıştırılarak uygulanır. 1 poşet  
(15 gram) POT -OUT , 100 ml su, süt, çay veya kahve içinde karıştırılarak hemen  içilmelidir 
(granüllerin dı ş kaplamaları bozulmadan önce). Meyve suyu fazla miktarda  potasyum içerdiği 
için hazırlık amacıyla kullanılmamalıdır ve uygulama sonrasında  tüketilmemelidir. Tadı 
iyileştirmek için bal, şurup, şeker, tatlandırıcı ilave edilebilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danış ınız. 
POT -OUT  için, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut değildir.  Hayvanlarda 
yapılan çalışmalar, gebelik, bebeğin anne ka rnında gelişimi, doğum ya da  doğum sonrası 
gelişimi ile ilgili ol arak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkileri olduğunu  göstermemektedir. 
Gebe kadınlara verilirken dikkatli olun malıdır. Bütün ilaçlarda olduğu gibi bu dönemde 
herhangi bir ilaç kullanımı fayda/risk ilişkisinin dikkatle değerlendirildiği doktor  kararı iledir.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Bugüne kadar bu ilacın zararlı herhangi bir etkisi bildirilmemiş olmasına rağmen, emziren  
kadınlarda bu ilaçla ilgili yapılmış kontrollü çalışmalar bulunmamaktadır. Polistiren  
sülfonat ın anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Diğer tüm ilaçlarda olduğu gibi  
emzirme döneminde kullanımı önerilmemektedir. Bütün ilaçlarda olduğu gibi bu dönemde  
herhangi bir ilaç kullanımı fayda/risk ilişkisinin dikkatle değerlendirildiği doktor kararı iledir.  
 
 4 Araç ve makine kullanımı  
Bilinen bir etkisi bulunmamaktadır.  
 
POT -OUT ’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
POT -OUT  1 gramında 13 mg sodyum siklamat ihtiva eder. Bu durum, kontrollü sodyum 
diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
─ Sorbitol (ağız veya makat yoluyla): Sorbitol ile sodyum polistiren sülfonatın  birlikte 
kullanımı kalın barsağın bir bölümünde hücre ölümüne sebep olabilir. Bu yüzden sorbitol 
ile kalsiyum polistiren sülfonatın birlikte kullanımı önerilmemektedir.  
─ Kalsiyum içeren diğer ilaçlarla birlikte kullanımında kan kalsiyum seviyelerinin 
izlen mesine dikkat edilmelidir.  
─ POT -OUT  ile beraber kalp hastalıklarında kullanılan dijital preparatlar alınıyorsa, kandaki 
potasyum seviyesinin düşmesi bu ilaçların toksik etkilerini arttırabilir ve kalp atım 
düzensizlikleri ve kalp iletim bozuklukları gibi ka lple ilişkili yan etkiler ortaya çıkabilir.  
─ İdrar söktürücülerle birlikte kullanımda istenmeyen düşük potasyum seviyesi oluşma 
ihtimali artar.  
─ POT -OUT  tetrasiklin içeren antibiyotiklerin ve demir içeren ilaçların  etkinliğini azaltır. 
Bu ilaçlardan herhangi  biri ile beraber POT -OUT  kullanılıyorsa en az 2 saat ara ile 
alınmalıdır.  
─ Antikoline rjik (sinir sistemi ve düz kas dokusunun uyarılmasını azaltıcı) ilaçlar barsak  
hareketlerini azaltır, bu yüzden sindirim sisteminde yan etki riskini arttırırlar.  
─ (+) yüklü  iyon (katyon) veren maddeler: Polistiren sülfonat kalsiyum tuzu, potasyum  
bağlama etkinliğini azaltabilir.  
─ Vücut tarafından emilemeyen (+) yüklü iyon (katyon) veren asitlik düşürücü (antiasit) ve  
barsak çalıştırıcılar: Magnezyum hidroksit ve alüminyum kar bonat gibi vücut  tarafından 
emilemeyen (+) yüklü iyon (katyon) veren asitlik düşürücü (antiasit) ve  barsak 
yumuşatıcılar ile (+) yüklü iyon (katyon) değiştirici reçinelerin eş zamanlı  kullanımını 
takiben kan pH değerinin yükseldiğine dair raporlar bulunmak tadır.  
─ Alüminyum hidroksit: Reçine (sodyum formu) ile alüminyum hidroksit birlikte  
kullanıldığı zaman alüminyum hidroks it birikmesine bağlı olarak ba rsak tıkanıklığı  rapor 
edilmiştir.  5 ─ Özellikle iki uçlu duygu durum bozukluğu (bipolar) gibi ruhsal bozuklukl arın tedavisinde 
kullanılan lityum ilacının emiliminde azalma görülebilir.  
─ Tiroid hastalıklarının tedavisinde kullanılan levot iroksin ilacının emiliminde azalma 
görülebilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son  zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınızı bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. POT -OUT  nasıl kullanılır?   
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
POT -OUT  ağızdan veya makattan uygulanabilir. 1 poşet 15 gram POT -OUT  granü l içerir.  
Ağız yoluyla kullanımda yetişkinlerde teşhis edilmiş potasyum yüksekliğinin tedavisi için 2 -
4x1 poşet (15 gram) POT -OUT , makat yoluyla kullanımda ise ortalama günlük doz, 1 -2x2 
poşet (30 gram)  olarak kullanılır.  
 
Tedavinin süresi, potasyum seviye sine bağlıdır. Potasyum seviyesi düzenli olarak kontrol  
edilmelidir. Doktorunuz kan potasyum seviyenizi kontrol ederek, gerekli gördüğünde  
tedavinizi sonlandıracaktır.  
Tedavi süresince düşük potasyum içerikli bir diyet tavsiye edilir.  
 
Uygulama yolu ve met odu:    
POT -OUT  ağız veya makat yoluyla uygulanabilir.  
 
Ağız yoluyla: 1 poşet (15 gram) POT -OUT , 100 ml su, süt, çay veya kahve içinde  veya 
yiyeceklerle karıştırılarak hemen kullanılmalıdır (granüllerin dış kaplamaları  bozulmadan 
önce). Meyve suyu fazla miktarda potasyum içerdiği için hazırlık amacıyla  kullanılmamalıdır 
ve uygulama sonrasında tüketilmemelidir. Tadı iyileştirmek için bal, şurup,  şeker, tatlandırıcı 
ilave edilebilir.  
 
Makat yoluyla: 2 poşet (30 gram)  granül 100 -200 ml sıvı (su veya %5 gliko z solüsyonu)  
içinde çözünmeli ve vücut ısısına getirilerek makat yoluyla, verilen içeriklerin belirli bir süre  
barsaklarda  kalmasını amaçlayan lavman türü (retansiyon lavmanı) olarak uygulanmalıdır.  
Lavman ile uygulanan sıvı en azından 4 saat içeride tutul malıdır.  
Daha fazla etkinlik nedeniyle ağız yoluyla kullanım tercih edilir.  6 Değişik yaş grupları : 
Çocuklarda kullanım ı:  
Gün içinde birkaç parçaya bölünmüş halde 0 ,5-1 gram/kg vücut ağırlığı şeklinde hesaplanarak  
uygulanır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılard a kullanımına ilişkin bir bilgi bulunmamaktadır . 
 
Özel kullanım durumları  (böbrek yetmezliği, karaciğer yetmezliği vb .): 
Özel kullanım durumlarına ilişkin bir bilgi bulunmamaktadır . 
Eğer POT -OUT ’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorun uz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla POT -OUT  kullandıysanız:  
Zehirlenme belirtileri: POT -OUT  aşırı dozundan sonra tipik olarak kanda potasyum  azlığı 
oluşur. Bu da kendini yorgunluk, kas güçsüzlüğü, mide barsak güçsüzlüğü, ince barsağın  bir 
bölümünün (ileum) felci, baz fazlalığı (metaboli k asidoz), uyaranlara karşı aşırı duyarlı olma 
durumu (irritabilit e), zihin karışıklığı (konfü zyon), düşünsel işlemlerde  yavaşlama, 
reflekslerde azalma ve son olarak felç ile belli eder.  Solunum durması, bu gelişmenin ciddi bir 
sonucudur. Çok şiddetli vakalarda potasyum  düşüklüğüne bağlı koma oluşabilir. Kalbin 
elektriksel etkinliğine ait bulgulardaki  değişiklikle r potasyum azlığı veya kalsiyum fazlalığı 
ile uyumlu olabilir; kalpte atım  bozukluğu meydana gelebilir. Mevcut böbrek hasa rı olan 
hastalarda potasyum fazlalığına ait  şiddetli böbrek yetersizliği bulgula rı klinik tabloyu 
maskeleyebilir.  
 
Tedavi: Kan elektrolitlerini düzeltmek için uygun önlemler alınmalıdır. Lavman veya  barsak 
çalıştırıcıla rın uygun kullanımı ile reçine sindirim sisteminden uzaklaştırılmalıdır.  Fazla 
dozun uygulanmasına ilişkin zehirlenmenin erken dönemlerinde tedavi, toksinin mide  
yıkanması ile alınmasıdır (veya ipeka şurubu kullanılmasıdır). Sonrasında lavman  
uygulanmalıdır. Kanda kalsiyum ve potasyum seviyelerinin sıkıca takibi ile potasyum  
azlığının belirtilerinin tedavisi de yapılır.  
Zehirlenme durumunda hemodiyaliz uygulanması il e beraber, kalsiyum kaybını azaltmak için  
kortikosteroidler de kullanılabilir.  
 7 POT -OUT ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
POT -OUT ’u kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
POT -OUT  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Özel bir etki beklenmemektedir . 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Yan etkilerin değerlendirilmesi, aşağıdaki sıklık verilerine dayanmaktadır . 
 
Çok yaygın: Tedavi edilen 10 kişide l ’den daha fazla  
Yaygın: Tedavi edilen 100 kişide 1’den daha fazla ve 10 kişide 1’ den az  
Yaygın olmayan: Tedavi edilen 1000 kişide l'den daha fazla ve 100 kişide l ’den az  
Seyrek: Tedavi edilen 10.000 kişide 1 ’den daha  fazla ve 1000 kişide 1’ den az  
Çok seyrek: İzole vakalar dahil olmak üzere tedavi edilen 10.000 kişide 1 veya daha az  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
Tüm ilaçl arda olduğu gibi, POT -OUT ’un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan  kişilerde 
yan etkiler olabilir.  
 
Aşağıdaki yan etkiler ilacın özelliğine bağlı olarak kan potasyum seviyesinin normalin altına  
düşmesi ve kan kalsiyum seviyesinin yüksek olmasına bağlı olarak ortaya çıkabilir.  
Seyrek: Bulantı, kusma, kabızlık, mide tahrişi, iştahsızlık ve ishal, kalsiyum polistiren  
sülfo nat parçalarının solunması nedeniyle akut bronşit ve/veya zatürre.  
 
Çok seyrek: Barsak tıkanması, çocuklarda makat yoluyla uygulama sonrası dışkı birikmesi, 
oral uygulamadan sonra sindirim sisteminde kitle oluşumu görebilir.  
Bilinmiyor: Barsak  delinmesine neden olan sindirim sisteminde yara oluşumu veya doku  
ölümü, kanda potasyum azlığı, magnezyum azlığı veya kalsiyum fazlalığı.  
Kalsiyum fazlalığı, kalsiyum reçine si alan diyaliz hastalarında ve kronik böbrek yetmezliği  
olan bazı hastalarda rapor edilmiştir.  
 8 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan  
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etkileri Bildirimi” ikonuna tık layarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağ lamış 
olacaksınız.  
 
5.  POT -OUT ’un saklanması  
POT -OUT ’u çocukların göremeyeceği, erişem eyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25˚C altındaki oda sıcaklığında  muhafaza edilmelidir .  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra POT -OUT ’u kullanmayınız . 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz POT -OUT ’u kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
VEM İlaç San. ve Tic. A.Ş  
Söğütözü Mahallesi 2177. Cadde  
No:10B/49 Çankaya/Ankara                                                                               
                                                                             
Üreti m yeri:  
VEM İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Çerkezköy Organize Sanayi Bölgesi  
Karaağaç Mah. Fatih Blv. No:38  
Kapaklı / TEKİRDAĞ  
 
Bu kullanma talimatı 18/06/2019  tarihinde  onaylanmış tır.  