1 
  
 KULLANMA TALİMATI  
 
 
TİYOKAS MONO  25 mg film kaplı tablet  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde:   25 mg deksketoprofen’e eşdeğer 36,9 mg deksketoprofen trometamol   
• Yardımcı maddeler : Mikrokristalin Selüloz PH 101, mikrokristalin selüloz PH 102, 
kurutulmuş mısır nişastası, sodyum nişasta glikolat tip A, gliserol dibehenat (Kompritol 888 ATO), Opadry KB Low viscosity White 310A180023 (Makragol (PEG) Polivinil 
alkol graft kopolimeri , Titanyumdioksit, Kaolin, Kopolividon, Sodyumlauril sülfat)  
  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya 
düşük doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 1. TİYOKAS MONO nedir ve ne için kullanılır?  2. TİYOKAS MONO’ yu kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. TİYOKAS MONO nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  5. TİYOKAS MONO’ nun saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.  1. TİYOKAS MONO  nedir ve ne için kullanılır?  
 TİYOKAS MONO, steroid olmayan antiinflamatuvar ilaçlar (NSAİİ) (iltihap giderici) olarak 
adlandırılan ilaç grubundan bir ağrı kesicidir.  
 Osteoartrit (eklemlerde harabiyet ve kireçlenme) , romatoid artrit (iltihabi eklem rahatsızlığı) ve 
ankilozan spondilit (daha çok omurga eklemlerinde sertleşme ile seyreden, ağrılı ilerleyici romatizma)  belirti ve bulgularının tedavisi ile akut gut artriti (gut hastalığına bağlı ağrılı eklem 
iltihabı), akut kas iskelet sistemi ağrıları (örn. bel ağrısı), postopera tif ağrı (ameliyat sonrası 
ağrı) ve dismenore (ağrılı adet dönemleri) tedavisinde endikedir.  
 TİYOKAS MONO, 25 mg deksketoprofen (trometamol olarak) içerir ve  10 ve 20 tabletlik 
ambalajlar halinde mevcuttur.  2 
 2. TİYOKAS MONO ’yu kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
TİYOKAS MONO ’yu aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 Eğer,  
• deksketoprofen trometamole veya TİYOKAS MONO’ nun içindeki yardımcı maddelerden 
herhangi birine karşı alerjiniz (aşırı duyarlılık) varsa;  
• asetilsalis ilik aside veya diğer steroid olmayan antiinflamatuvar ilaçlara karşı alerjiniz 
varsa;  
• astımınız varsa veya geçmişte aspirin veya diğer steroid olmayan antiinflamatuvar ilaçlar 
kullandıktan sonra astım atağı, akut alerjik rinit (alerjiye bağlı burun içerisinde kısa süreli iltihaplanma), burunda polip (alerjiye bağlı burun içerisinde oluşan kitleler), ürtiker (cilt döküntüsü), alerji sonucu yüz ve boğazda şişme (yüz, gözler, dudaklar veya dilde şişlik veya solunum zorluğu) veya göğüste hırıltı (wheezing) me ydana geldiyse;  
• ketoprofen (steroid olmayan anti inflamatuvar bir ilaç) veya fibrat (kandaki yağı düşürmek 
için kullanılan bir ilaç) kullanımı sırasında fotoallerjik veya fototoksik reaksiyonlardan şikayet ediyorsanız (güneşe maruz kalan cildin kızarması ve/veya kabarması şeklindeki belirtiler); 
• peptik ülser  (mide -barsak yarası) , mide ya da barsak kanaması veya süregelen sindirim 
sorunlarınız varsa (örn. hazımsızlık, göğüste yanma) veya daha önceden mide ya da barsak 
kanaması, ülser (mide -barsak yarası) veya  delinme geçirdiyseniz;   
• süregelen sindirim sistemi problemleriniz varsa (örneğin, hazımsızlık, mide ekşimesi);  
• ağrı kesici olarak kullanılan steroid olmayan antiinflamatuvar  ilaçların (NSAİİ) kullanımına 
bağlı olarak geçmişte mide veya barsak kanaması veya delinmesi geçirdiyseniz;  
• süregelen iltihaplı barsak hastalığınız (Crohn hastalığı veya ülseratif kolit) varsa;  
• ciddi kalp yetmezliğiniz, orta veya şiddetli böbrek sorunla rınız veya ciddi karaciğer 
sorunlarınız varsa;  
• kanama bozukluğunuz veya kan pıhtılaşma bozukluğunuz varsa;  
• kusma, ishal veya yeterli olmayan miktarda sıvı alımı nedenlerinden dolayı şiddetli derecede dehidrasyonunuz varsa (vücudun çok miktarda sıvı kaybı ); 
• hamileliğinizin üçüncü üç aylık dönemindeyseniz veya emziriyorsanız ;  
• koroner arter cerrahisi (Koroner arter by -pass greft) geçirdiyseniz, ameliyat öncesi, sırası  
ve sonrası ağrıların tedavisinde kullanmayınız . 
 
TİYOKAS MONO ’yu aşağıdaki durumlarda DİKK ATLİ KULLANINIZ  
 Eğer,  
• alerjiniz varsa veya geçmişte alerjik sorunlarınız olduysa;  
• sıvı tutulumu dahil, böbrek, karaciğer veya kalp sorununuz varsa (yüksek tansiyon ve/veya 
kalp yetmezliği) veya bu sorunların herhangi bir tanesinden geçmişte şikayetiniz olduysa;  
• diüretik (idrar söktürücü) ilaçlar alıyorsanız veya aşırı sıvı kaybı nedeniyle (örn. aşırı idrara 
çıkma, ishal veya kusma) sıvı eksikliği ve kan hacminde azalma sorunları yaşıyorsanız;  
• kalp sorunlarınız varsa, daha önce inme geçirdiyseniz veya risk altında olduğunuzu düşünüyorsanız (örn. yüksek tansiyon, diyabet veya yüksek kolester olünüz varsa veya 
sigara kullanıyorsanız) tedaviniz hakkında doktorunuza veya eczacınıza danışınız. TİYOKAS MONO gibi ilaçlar kalp krizi riskinde (“miyokard enfarktüsü”) veya inme 
riskinde hafif artış ile ilişkilendirilebilir. Yüksek doz ve uzun süreli tedavi ile her türlü risk daha olasıdır. Önerilen dozu veya tedavi süresini aşmayınız.  3 
 • yaşlıysanız: yan etki yaşama olasılığınız daha yüksektir (bkz. Bölüm 4). Bunlardan herhangi 
biri meydana gelirse derhal doktorunuza başvurunuz;  
• üreme problemi olan bir ka dın iseniz ( TİYOKAS MONO üremeyi olumsuz yönde 
etkileyebilir, bu nedenle gebe kalma planınız varsa veya kısırlık testi yaptıracaksanız bu 
ilacı kullanmayınız);  
• hamileliğinizin  birinci veya ikinci üç aylık dönemindeyseniz;  
• kan veya kan hücreleri yapımı bozukluğunuz varsa;  
• sistemik lupus eritomatozus (ciltte yaygın pullanmayla kendini gösteren bir hastalık) veya karışık bağ dokusu hastalığınız varsa (bağ dokusunu etkileyebilen bağışıklık sistemi 
bozuklukları);  
• geçmişte iltihaplı barsak hastalığı geçirdiyseniz (ülseratif kolit, Crohn hastalığı);  
• başka bir mide ve barsak hastalığınız varsa veya daha önce geçirdiyseniz;  
• istisnai olarak NSAİİ’ler enfeksiyonu arttırabileceğinden, varisellanız (suçiçeği) varsa;  
• NSAİİ’ler kanama, mide -barsak yarası veya delinmesi gibi ölümcül olabilecek ciddi mide -
barsak sistemi yan etkilerine yol açarlar. Bu yan etkiler herhangi bir zamanda, önceden uyarıcı  bir bulgu vererek veya vermeksizin ortaya çıkabilirler. Yaşlı hastalar ciddi mide -
barsak sistemi yan etkileri bakımından daha yüksek risk taşımaktadırlar.  
• peptik ülser veya kanama riskini arttıran ilaçlar alıyorsanız, örn; oral steroid, bazı 
antidepresanlar (SSRI tipli; örneğin Selektif Serotonin Gerialım İnhibitörleri); kanın 
pıhtılaş masını önleyen aspirin veya varfarin gibi antikoagülan ilaçlar. Bu durumlarda, 
TİYOKAS MONO almadan önce lüften doktorunuza danışını z. Midenizi koruyucu ilave 
ilaçlar (ö rn. misoprostol veya mide asidi üretimini engell eyici ilaçlar) verebilir;  
• asetilsalisilik asit ve /veya NS Aİİ’lere popülasyonun geri kalanın dan daha yüksek alle rji 
riskiniz olduğundan, asetilsalisik asit veya diğer NSAİİ’lerin alımı sonucunda kronik rinitle beraber astım, kronik sinüzit ve/veya burun  polipi şikayetiniz varsa. Bu ilacın kullanımı 
özellikle asetilsalisilik asit veya NSA İİ’lere alerjisi  olan hast alarda, astı m atakları veya 
bronkospazma (solunum yollarının daralması) neden olabilir. 
 Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliys e lütfen doktorunuza 
danışınız.  TİYOKAS MONO ’nun yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Tabletleri yeterli miktarda su ile alınız. Tabletleri yiyecek ile almanız mide veya barsakta ortaya 
çıkabilecek yan etki riskini azaltmaya yardımcı ol ur. Bununla birlikte, akut ağrınız vars a, 
tabletleri aç karnına alınız, ilacı yemeklerden en az 30 dakika önce almanız, ilacın biraz daha 
hızlı etki göstermesine yardımcı olur.  
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Ham ileliğinizin üçüncü üç aylık dönemi boyunca TİYOKAS MONO kullanmayınız. Çok 
gerekli olmadıkça TİYOKAS MONO’ yu hamileliğin birinci veya ikinci üç aylık dönemi 
süresince kullanmamak en iyi seçim olacaktır. Hamile iseniz doktorunuza söyleyiniz. Eğer hamile kalmayı planlıyorsanız TİYOKAS MONO  kullanmak sizin için doğru olmayabilir.  
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  4 
 Emziriyorsanız TİYOKAS MONO kullanmayınız. 
 
Araç ve makine kullanımı  
TİYOKAS MONO, tedavinin yan etkisi olarak baş dönmesi veya uyuşukluğa yol 
açabileceğinden, araç ve makine kullanma yeteneğinizi az da olsa etkileyebilir. Eğer bu etkileri fark ederseniz, belirtiler geçene kadar araç veya makine kullanmayınız. Tavsiye için doktorunuza danışınız.  
 TİYOKAS MONO ’nun içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
Uyarı gerektirecek herhangi bir yardımcı madde içermemektedir.  
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
TİYOKAS MONO’ nun yanında aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız, 
doktorunuzu, diş hekiminizi veya eczacınızı mutlaka bilgilendiriniz. Bazı ilaçların birarada kullanılmaması veya kullanıldığı takdirde dozlarının ayarlanması gerekebilir.  
 
Tavsiye edilmeyen kombinasyonlar:  
• Asetilsalisilik asit (aspirin), kortikosteroidler (kortizon) veya diğer antiinflamatuvar ilaçlar  
• Kan pıhtılaşmasını önlemede kullanılan varfarin, heparin veya diğer ilaçlar  
• Bazı duygudurum bozukluklarının  tedavisinde kullanılan lityum  
• Rom atoid artrit (eklemlerde ağrı ve şekil bozukluklarına neden olan devamlı bir hastalık) 
ve kanser tedavisi için kullanılan metotreksat  
• Epilepsi (sara) için kullanılan hidantoinler ve fenitoin  
• Bakteriyel enfeksiyonlar (iltihap oluşturan mikrobik hastalıkla r) için kullanılan 
sülfametoksazol  
 
Önlem gerektiren kombinasyonlar:  
• Yüksek tansiyon ve kalp problemlerinde kullanılan A DE inhibitörleri, diüretikler, beta 
blokörler ve anjiyotensin II antagonistleri  
• Süregelen venöz ülserlerin (toplar damar yaraları)  tedavisinde kullanılan pentoksifilin ve 
okspentifilin  
• Viral enfeksiyon tedavisinde kullanılan zidovudin  
• Bakteriyel enfeksiyon tedavisinde kullanılan aminoglikozid antibiyotikleri (gentamisin, amikasin vb.)  
• Diyabet için kullanılan klorpropamid ve glibenklamid  
 Dikkat gösterilmesi gereken kombinasyonlar:  
• Bakteriyel enfeksiyonlar için kullanılan kinolon antibiyotikleri (örn. siprofl oksasin, 
levofloksasin)  
• Bağışıklık sistemi hastalıkları tedavisinde ve organ naklinde kullanılan sik losporin veya 
takrolimus  
• Streptokinaz ve diğer trombolitik veya fibrinolitik ilaçlar, örneğin kan pıhtılarını eritmede kullanılan ilaçlar  
• Gut tedavisinde kullanılan probenesid  
• Süregelen kalp yetmezliğinin tedavisinde kullanılan digoksin  
• Hamileliği sonlandırmak için kullanılan mifepriston  
• Seçici serotonin geri alım inhibitörleri türünde antidepresanlar (SSRI’ler)  5 
 • Trombositlerin agregasyonu (kan pulcuklarının kümelenmesi) ve kan pıhtısı oluşumunu 
azaltmada kullanılan anti -trombosit ajanlar  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 3. TİYOKAS MONO  nasıl kullanılır?  
 
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 
TİYOKAS MONO’ yu her zaman, tam olarak doktorunuzun söylediği şekilde alınız. Emin 
olmadığınız zaman doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
İhtiyacınız olan TİYOKAS MONO dozu, ağrınızın tipine, şiddetine ve süresine bağlıdır. 
Doktorunuz size günde kaç tablet ve ne kadar süre ile almanız gerektiğini söyleyecektir.  
Önerilen doz genellikle, günlük 3 tableti (75 mg) geçmeyecek şekilde her 8 saatte bir 1 tablettir (25 mg).  
 
• Uygulama yolu ve metodu:  
 
Tabletleri yeteri kadar su ile alınız.  
Ağrınız şiddetliyse ve ağrının daha  hızlı rahatlaması gerekiyorsa, tableti, emilimi daha 
kolay olacağından aç karnına (yemekten en az 30 dakika önce) alınız (bkz. bölüm 2 “TİYOKAS MONO’ nun yiyecek ve içecek ile kullanılması”).  
 
• Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda ve ergenlerde kullanımı:  
        Çocuk ve ergenlerde TİYOKAS MONO kullanılmamalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanımı :  
Yaşlıysanız, tedaviye günlük toplam 2 tableti (50 mg) geçmeyen dozda başlamalısınız.  TİYOKAS MONO iyi tolere edilirse, yaşlı hastalarda bu başlangıç dozu, daha sonra genel 
önerilen doza (75 mg) çıkarılabilir. 
 
• Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek /karaciğer yetmezliği:  
Böbrek veya karaciğer sorununuz varsa, tedaviye günlük toplam 2 tableti (50 mg) 
geçmeyecek dozda başlamalısınız.  
 Eğer TİYOKAS MONO ’nun etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.   Kullanmanız gerekenden fazla TİYOKAS MONO  kullandıysanız:  
TİYOKAS MONO ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya ecz acı 
ile konuşunuz.   Lütfen ilacın ambalajını veya kullanma talimatını d a yanınıza almayı unutmayınız. 
 TİYOKAS MONO ’yu kullanmayı unutursanız  6 
 Zamanı geldiğinde bir sonraki dozu alınız.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.   TİYOKAS MONO  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Bulunmamaktadır.   4. Olası yan etkiler nelerdir?   Tüm ilaçlar gibi, herkeste görülmese de TİYOKAS MONO yan etkilere sebep olabilir, ayrıca 
TİYOKAS MONO ’nun içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler olabilir.  
 Olası yan etkiler ne sıklıkla ortaya çıktıklarına göre aşağıda listelenmiştir. Bu tablo bu yan etkilerin kaç hastada ortaya çıkabileceğini göstermektedir:  
 
Yaygın yan etkiler   : tedavi edilen 100 hastada 1’den fazla ve 10 hastada 1’den az  
Yaygın olmayan yan etkiler  : tedavi edilen 1 .000 hastada 1’den fazla ve 100 hastada 1’den 
az 
Seyrek yan etkiler   : tedavi edilen 10. 000 hastada 1’den fazla ve 1 .000 hastada 
1’den az  
Çok seyrek yan etkiler  : izole edilmiş raporlar dahil tedavi edilen 10.000 hastada 1’den 
az 
 Yaygın yan etkiler:  
• Mide bulantısı ve/veya kusma  
• Karın ağrısı  
• İshal  
• Sindirim sorunları (hazımsızlık)  
 
Yaygın olmayan yan etkiler:  • Baş dönmesi (vertigo)  
• Sersemlik   
• Uyuklama  
• Uyku düzensizlikleri  
• Sinirlilik  
• Baş ağrısı   
• Çarpıntı  
• Kızarma  
• Mide sorunları   
• Kabızlık   
• Ağız kuruluğu  
• Şişkinlik  
• Deri döküntüsü  
• Yorgunluk  
• Ağrı  
• Ateş ve titreme hissi  
• Genel kırıklık, keyifsizlik hissi  
 
Seyrek yan etkiler:  7 
 • Peptik ülser  
• Kan kusma veya siyah dışkı ile kendini gösteren, peptik ülser delinmesi veya kanaması  
• Bayılma  
• Yüksek kan basıncı  
• Çok yavaş nefes alıp verme  
• Su tutulumu ve vücudun gövdeden uzak bölgelerinde şişlik ( örn. ayak bileklerinin şişmesi)   
• İştah kaybı (anoreksi)  
• Duyularda anormallik  
• Gırtlak bölgesinde şişlik (larenjinal ödem)  
• Ani gelişen böbrek bozukluğu (akut renal bozukluk)  
• Karaciğer hücresi hasarı (hepatit)  
• Kaşıntılı döküntü  
• Akne  
• Terleme artışı  
• Sırt ağrısı  
• Sık idrara çıkma  
• Adet düzensizlikleri  
• Prostat sorunları  
• Anormal karaciğer fonksiyonu testleri (kan testleri)  
 
Çok seyrek :  
• Anafilaktik  reaksiyon (vücudun alerji oluşturan maddelere karşı verdiği çok şiddetli yanıt, 
ani aşırı duyarlılık)  
• Cilt, ağız, göz ve genital bölgelerde açık yaralar (Stevens Johnson ve Lyell sendromları)  
• Yüzde şişme veya dudaklar ve boğazda şişme (anjiyonörotik öde m)  
• Hava yollarının daralması sebebiyle nefessiz kalma (bronkospazm)  
• Nefes darlığı  
• Hızlı kalp atışı  
• Düşük kan basıncı  
• Pankreasta iltihaplanma  
• Karaciğer hücresi hasarı (hepatit)  
• Bulanık görme  
• Kulaklarda çınlama (tinnitus)  
• Deride hassasiyet  
• Işığa ka rşı duyarlılık  
• Kaşınma  
• Böbrek sorunları  
• Kanda akyuvar hücresi sayısının düşük olması (nötropeni), kan pulcukları sayısının azlığı (trombositopeni)  
 Daha önce antiinflamatuvar  ilaçların uzun süreli kullanımına bağlı sizde bir yan etki meydana 
geldiyse ve özellikle yaşlıysanız, tedavinin başında herhangi bir karın/ barsak yan etkisi 
farkederseniz (örn. karın ağrısı, yanma, kanama).  
 Cilt döküntüsü veya ağız içi veya genital bölgede herhangi bir lezyon ortaya çıktığını veya herhangi bir alerji belirtisini fark eder etmez TİYOKAS MONO kullanımını bırakınız.   8 
 Steroid olmayan antiinflamatuvar ilaçlar ile tedavi esnasında, sıvı tutulumu ve şişlik (özellikle 
ayak bileklerinde ve bacaklarda) kan basıncının yükselmesi ve kalp yetersizliği bildirilmiştir.  
 TİYOKAS MONO gibi ilaçlar, kalp krizi (“miyokard enfarktüsü”) veya inme riskinde hafif bir 
artış ile ilişkilendirilebilir.  
 Bağ dokusunu etkileyen bağışıklık sistemi bozuklukları (sis temik lupus eritomatozus veya 
karışık bağ dokusu hastalığı) olan hastalarda antiinflamatuvar ilaçlar, seyrek olarak ateş, baş ağrısı ve ense sertliğine yol açabilir.  
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  5. TİYOKAS MONO ’nun saklanması  
 TİYOKAS MONO ’yu çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.   25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.   Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra TİYOKAS MONO ’yu kullanmayınız.  
 Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz TİYOKAS MONO’ yu 
kullanmayınız.  Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik  
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  Ruhsat sahibi :   
NOBEL İLAÇ SANAYİİ VE TİCARET A.Ş.  
Ümraniye 34768 İSTANBUL  
 Üretim y eri:  
NOBEL İLAÇ SANAYİİ  VE TİCARET  A.Ş. 
Sancaklar  81100 DÜZCE  
 Bu kullanma talimatı … /…/…... tarihinde onaylanmıştır.  
  