1/7 
 KULLANMA TALİMATI  
Uyarı  
Sepsisli (şiddetli genel enfeksiyon), böbrek yetmezliği olan veya kritik durumdaki 
hastalarda kullanmayınız. 
Bölüm 2’deki ilacın kullanılmaması gereken durumlar açıklamasına bakınız.  
 
      Bu ilaç ek izlemeye tâbidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan  
etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna bakabilirsiniz.  
 
VOLİZOLEN ( HES 130/0,4) % 6 elektrolit I.V. infüzyon için çözelti  
Damar yolundan kullanılır . 
Steril  
 
• Etkin maddeler: Her 100 mL  çözelti 6 g hidroksietil nişasta, 0,602 g sodyum klorür, 0,463 
g sodyum asetat trihidrat, 0,03 g potasyum klorür, 0,03 g magnezyum klorür hekzahidrat 
içerir.  
• Yardımcı maddeler: Sodyum hidroksit, hidroklorik asit, e njeksiyonluk su. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
1. VOLİZOLEN nedir ve ne için kullanılır?  
2. VOLİZOLEN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. VOLİZOLEN nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. VOLİZOLEN’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. VOLİZOLEN nedir ve ne için kullanılır?   
• VOLİZOLEN, hidroksietil nişasta,  sodyum klorür , sodyum asetat trihidrat, potasyum klorür 
ve magnezyum klorür hekzahidrat  adlı etkin maddeler içeren, damar içine kullanılmak üzere 
hazırlanmış, steril (mikropsuz) bir çözeltidir.  
• VOLİZOLEN 500 mililitrelik plastik (polipropilen) torbalarda  sunulur.  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu  KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu il aç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 2/7 
 • VOLİZOLEN kan kaybettiğinizde, kristaloid olarak adlandırılan diğer ürünler tek başına 
yeterli olmadığı zamanlarda kan hacmini tamamlamak üzere kullanılır.  
 
2. VOLİZOLEN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
VOLİZOLEN’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:  
Eğer,  
• Bu ilacın etkin maddesine veya yard ımcı maddelerine karşı alerjiniz varsa, 
• Ciddi genel enfeksiyondan (sepsis) şikayetçi iseniz , 
• Yanık hasarından şikayetçi iseniz , 
• Böbrek yetmezliğiniz var  veya diyaliz alıyorsanız , 
• Şiddetli karaciğer hastalığınız varsa , 
• Beyninizde kanama var ise (intrakranial veya serebral kanama) , 
• Kritik derecede hasta iseniz (örneğin; yoğun bakım ünitesinde kalmanız gerekiyorsa) , 
• Vücudunuzda çok fazla sıvı var ve hiperhidrasyon olarak bilinen bir durumunuz olduğu 
söylenmişse, 
• Akciğerlerinizde sıvı var ise (pulmoner ödem) , 
• Susuz kalmış (dehidrate) iseniz , 
• Size kanınızda ciddi bir potasyum , sodyum veya klor artışı olduğu bildirilmiş ise , 
• Karaciğer fonksiyonlarınızda şiddetli bozulma varsa , 
• Şiddetli kalp yetmezliğiniz var ise , 
• Kanınızın pıhtılaşması ile i lgili ciddi problemleriniz var ise , 
• Organ nakli geçirdiyseniz . 
 
VOLİZOLEN’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ:  
Eğer;  
• Karaciğer fonksiyonlarınızda bozulma varsa  
• Kalbiniz veya dolaşım sisteminizle ilgili problemler varsa  
• Kan pıhtılaşma (koagülasyon) rahatsızlıkl arınız varsa  
• Böbreklerinizle ilgili problemler varsa  
 
Alerjik (anaflaktik/anaflaktoid) reaksiyon riski nedeniyle, bu ilacı aldığınızda bir alerjik 
reaksiyonun erken belirtilerini tespit etmek üzere yakından izleneceksiniz.  
 
Ameliyat ve travma: 
Doktorunuz bu ilacın size uygun olup olmadığını dikkatli şekilde değerlendirecektir.  
Doktorunuz aşırı sıvı yüklemesini önlemek için VOLİZOLEN  dozunu dikkatli şekilde 
ayarlayacaktır. Bu, özellikle akciğerlerinizde, kalbinizde veya dolaşım sisteminizde 
problemleriniz v arsa yapılacaktır.  
 
Hasta bakım personeli ayrıca vücudunuzun sıvı dengesini, kandaki tuz seviyesini ve böbrek 
fonksiyonlarını gözlemlemek üzere önlem alacaktır. Gerekirse ilave tuzlar alabilirsiniz.  
 
Buna ek olarak yeterince sıvı almanız sağlanacaktır. 3/7 
 Eğer böbrek yetersizliği veya diyalize neden olan böbrek hasarınız varsa VOLİZOLEN 
kullanmayınız.  
 
Eğer tedavi esnasında böbrek fonksiyonlarında bozukluk oluşursa:  
Doktorunuz böbrek bozukluğunun ilk belirtilerini tespit ederse size bu ilacı vermeyi 
durdura caktır. Buna ek olarak doktorunuz 90 gün boyunca böbrek fonksiyonunuzu izlemeyen 
ihtiyaç duyabilir.  
 
HES içeren ürünler dehidratasyonlu ya da vücudunda çok sıvı olan ve bilinen bir hiperhidrasyon 
durumu olduğu teşhisi konmuş hastalarda kullanılmamalıdır. 
 
Eğer tekrar eden şekilde size VOLİZOLEN verilmişse doktorunuz kanınızın pıhtılaşabilme 
durumunu, kanama süresini ve diğer fonksiyonları izleyecektir. Kanınızın pıhtılaşabilmesinde 
bir bozukluk olursa doktorunuz size bu ilacı vermeyi durduracaktır.  
 
Eğer açık kalp ameliyatına girecekseniz ve ameliyat esnasında kanınızı pompalamaya yardımcı 
olmak üzere bir kalp- akciğer makinasına bağlı iseniz, bu solüsyonun uygulanması önerilmez.  
 
Çocuklarda kullanılması tavsiye edilmez.  
 
Bu uyarılar, geçmiş teki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
VOLİZOLEN’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
VOLİZOLEN’in yiyecek ve içecekle aynı zamanda alınmasının bilinen bir olumsuz etkisi 
bulunmamaktadır.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Ürünün hamilelerde (sezeryan ameliyatı hariç, aşağıya bakınız) kullanımıyla ilgili veri 
bulunmamaktadır. Hayvan çalışmaları hamilelik, embriyo/ fetal gelişim, doğum veya doğum 
sonrası gelişime dair doğrudan veya dolaylı zararlı etkileri işaret etmemektedir. Hiçbir 
teratojenisite kanıtı görülmemiştir.  
 
Spinal anestezi ile sezeryan ameliyatına giren hamile kadınlarda tek doz VOLİZOLEN  
kullanımına dair sınırlı klinik çalışma verileri bulunmaktadır.  VOLİZOLEN’in hasta güvenliği 
üzerine negatif etkisi tespit edilmemiştir; ayrıca yenidoğan üzerine negatif bir etki de tespit 
edilmemiştir.  
 
Eğer hamileyseniz doktorunuz sadece sizin için faydasına karşın bebek için potansiyel riskin i 
tarttıktan sonra size  VOLİZOLEN  verecektir.  
 4/7 
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya  eczacınıza danışınız.  
 
Ürünün emziren kadınlarda kullanımıyla ilgili veri bulunmamaktadır. Hidroksietil nişastanın 
insan sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Hidroksietil nişastanın süte geçişi hayvanlarda 
çalışılmamıştır. Emziriyorsanız doktorunuz emzirmeye devam etme/etmeme veya 
VOLİZOLEN ile tedaviye devam etme/etmeme hakk ında bir kararı emzirmenin çocuğunuza 
faydası ve VOLİZOLEN’in size faydasını dikkate alarak verecektir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
VOLİZOLEN’in taşıt ve makine kullanımına bir etkisi yoktur.  
 
VOLİZOLEN’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
VOLİZOLEN’in içeriğinde bulunan yardımcı maddelere karşı bir duyarlılığınız yoksa  bu 
maddelere bağlı olumsuz bir etki beklenmez. 
 
Bu tıbbi ürün her 100 mL ’sinde 10,3 mmol  sodyum içermektedir. Bu durum kontrollü sodyum 
diyetinde bulunan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Şimdiye kadar başka ilaçlarla veya besin ürünleriyle etkileşimi bilinmemektedir.  
 
Vücudunuzda potasyum veya sodyum tutulmasına neden olabilecek ilaçlarla birlikte 
uygulanırken dikkatli olunmalıdır.  
 
VOLİZOLEN uygulanması sırasında kandaki  amilaz  enzim  (pankreas enzimi) seviyeleri 
yükseldiğinden, pankreatit  (pankreas iltihabı)  tanısının konmasını engelleyebilir.  
 
Levotiroksin içeren ilaçların magnezyum içeren ilaç ile birlikte alındığında emilimi 
bozulduğundan, iki ilacın en az 2 saat ara verilerek alınması gerekmektedir. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. VOLİZOLEN nasıl kullanılır?  
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulaya caktır.  
 
Doktorunuz mümkün olan en düşük etkin dozu kullanacak ve VOLİZOLEN’i 24 saa tten 
fazla infüze etmeyecektir.  
 5/7 
 Maksimum günlük doz VOLİZOLEN için 30 mL /kg'dır.  
 
• Uygulama yolu ve metodu:  
Bu ilacı damar içine infüzyon yolu ile alacaksınız (serum).  İnfüzyon hızı ve  infüze edilen 
solüsyon miktarı sizin spesifik gerek sinimlerinize , ürünün  hangi hastalık için kullanıldığına 
bağlı olacak ve maksimum günlük doz u referans alacaktır . 
 
• Deği şik ya ş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Bu ilacın  çocuklarda kullanımı hakkında sadece sınırlı deneyim bulunmaktadır. Bu nedenle bu 
ilacın çocuklarda kullanımı tavsiye edilmez. 
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yetişkinlerde uygulandığı şekilde kullanılır.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği  olan ve diyaliz alan hastalar da kullanmamalıdır.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Ağır karaciğer hastalığı olan hastalarda kullanılmamalıdır.  
 
Eğer VOLİZOLEN ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise, 
doktorunuz veya eczacını z ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla VOLİZOLEN  kullandıysanız:  
VOLİZOLEN’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
Tüm hacim tamamlama ilaçlarında olduğu gibi, eğer çok fazla VOLİZOLEN aldıysanız örneğin 
akciğerlerinizde su tutulması (akciğer ödemi) gibi sonuçlara neden olabilen şekilde dolaşım 
sisteminiz aşırı yüklenebilir.  
 
Doktorunuz doğru miktarda VOLİZOLEN almanızı sağlaya caktır. Ancak değişik kişiler  
değişik dozlara ihtiyaç duyar ve eğer  doz sizin için çok fazla ise doktorunuz VOLİZOLEN’i 
derhal durdurabilir ve gerekirse vücuttan suyu uzaklaştıran bir ilaç (diüretik) uygulanabilir.  
 
VOLİZOLEN’i kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
VOLİZOLEN ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
Veri b ulunmamaktadır. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  6/7 
 Tüm ilaçlar gibi, VOLİZOLEN ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.   
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır: 
Çok yaygın   : 10 hastanın en az birinde görülebilir. 
Yaygın   : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan :  100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazl a görülebilir.  
Seyrek       : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla  görülebilir.  
Çok seyrek      : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor     : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Yaygın:  
• Kaşıntı  
• Serum amilaz enzimi seviyesi hidroksietil nişasta uygulanışı esnasında artabilir ve 
pankreasın iltihaplanması (pankreatit) teşhisi ile karışabilir. Ancak bu durumda artan 
serum amilaz seviyesi pankreatit teşhisi olarak görülmemelidir.  
• Yüksek dozlarda  seyreltme etkileri pıhtılaşma faktörleri  ve diğer plazma proteinleri gibi 
kan bileşenlerinin karşılık gelen seyreltmesi ile ve kırmızı kan hücrelerinin oluşturduğu 
hacmin toplam kan hacmine oranında (hematokritte) bi r düşüş ile sonuçlanabilir.  
 
Seyrek:  
• Kanın pıhtılaşması ile ilgili bozukluklar  
• Ciddi alerjik reaksiyonlara  (ciltte kızarma, orta derecede grip benzeri semptomlar, 
düşük veya yüksek kalp atım hızı, boğazda şişme ve güç nefes alma, kalp problemlerinin 
sebep olmadığı akciğerlerde sıvı) sebep olabilir.  
 
Bilinmiyor:  
• Böbrek hasarı  
• Karaciğer hasarı  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan ‘ İlaç Yan Etki Bildirimi’ ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında da ha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. VOLİZOLEN’in saklanması  
VOLİZOLEN ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  7/7 
 25°C altındaki oda sıcaklığında  saklayınız. Dondurmayınız. 
Tek kullanımlıktır.  
 
Kısmen kullanılmış torbalar saklanmamalı; uygulamanın yapıldığı sağlık kuruluşunun tıbbi atık 
prosedürlerine uygun olarak imha edilmelidir.  
 
Poşet açıldıktan sonra hemen kullanılmalıdır.  
 
Solüsyon bulanık ise veya ambalaj hasar görmüşse kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra VOLİZOLEN ’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat Sahibi :  
POLİFARMA İLAÇ SANAYİ VE TİC. A.Ş.  
Vakıflar OSB Mahallesi Sanayi Caddesi No:22/1  
Ergene/ TEKİRDAĞ  
Tel: (0282) 675 14 04 Faks: (0282) 675 14 05 
 
Üretim Yeri:    
POLİFARMA İLAÇ SANAYİ VE TİC. A.Ş.  
Vakıflar OSB Mahallesi Sanayi Caddesi No:22/1  
Ergene/ TEKİRDAĞ  
Tel: (0282) 675 14 04 Faks: (0282) 675 14 05 
  
Bu kullanma talimatı ……….  tarihinde  onaylanmıştır.  
 