1/6 
 KULLANMA TALİMATI  
 
PRE -EKLAMOL Ma gnezyum Sülfat 40 g/1000 ml I .V. infüzyon için ç özelti  
Damar yolundan kullanılır . 
Steril  
 
 Etkin maddeler: Her 100 0 mL çözelti 40 g magnezyum sülfat heptahidrat içerir.  
 Yardımcı maddeler: Sodyum kl orür, enjeksiyonluk su.  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. PRE -EKLAMOL  nedir ve ne için kullanılır?  
2. PRE -EKLAMOL’ü  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. PRE -EKLAMOL  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. PRE -EKLAMOL’ü n saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
 
 
  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu  KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gi ttiğinizde doktorunuza bu ilacı  
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya 
düşük doz kullanmayınız.  2/6 
 1. PRE -EKLAMOL  nedir ve ne için kullanılır?   
 
PRE-EKLAMOL , her 100 0 mL çözeltide 4 0 g magnezyum sülfat heptahidrat içeren 
polipropilen torbalarda takdim edilmektedir. Torbalar berrak ve renksiz çözelti içermektedir. 
Mineral destekleri adlı ilaç grubunda yer alan magnezyum sülfat aşağıdaki durumlarda 
kullanılır:  
 Gebelikte kan basıncının yükselmesi, ayaklarda ve vücutta fazla su toplanması gibi 
belirtileri olan pre -eklampsi ve bu durumun  ileri bir aşaması olan eklampsinin  (bilinç 
kaybı, kasılmalar ile başlayıp koma ile sonuçlanabilen gebelik zehirlenmesi) tedavisi ve 
önlenmesi.  
 
2. PRE -EKLAMOL ’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
PRE -EKLAMOL ’ü aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 Kalp problemleri,  
 Ağır böbrek yetmezliği,  
 Magnezyum sülfata veya magnezyum sülfat tuzlarına karşı aşırı duyarlılık durumlarında 
bu ilacı kullanmamanız gerekir.  
 
PRE -EKLAMOL ’ü aşağıdaki  durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
 Hamileyseniz, hamile kalmayı planlıyorsanız veya emziriyorsanız,  
 Böbrek bozukluğunuz varsa veya böbrek bozukluğunuzun olabileceğinden 
şüpheleniliyorsa,  
 Myastenia gravis (kas zayıflığına yol açan bir kas hastalığı) hastasıysanız ilacı dikkatli 
kullanınız.  
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için  geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
PRE -EKLAMOL ’ün yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Uygulama yolu nedeniyle  yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
PRE-EKLAMOL hamile kadınlara 5 -7 gün süresince uygulanırsa doğumsal anomalilere 
(sakatlıklara) yol açar. 5-7 günden fazla uygulanması hipokalsemi (kanda kalsiyum eksikliği), 
iskelet yapısında mineral eksikliği, osteopeni  (kemik erimesi başlangıcı) ve diğer iskelet 
bozuklukları gözlenebilir. Erken doğumun engellenmesi için  sürekli uygulanması onaylanmış 
bir tedavi değildir. Zorunlu olmadıkça hamilelik döneminde kullanılmamalıdır.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 3/6 
  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Bu ilacın anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Doktorunuz tarafın dan gerekli 
görülmedikçe emzirirken PRE-EKLAMOL kullanmayınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
PRE-EKLAMOL’ün araç ve makine kullanımı üzerinde bilinen bir etkisi yoktur.  
 
PRE -EKLAMOL ’ün içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
Özel önlem alınmasını gerektirecek yardımcı madde içerm emektedir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
PRE-EKLAMOL’ü n aşağıdaki ilaçlarla birlikte kullanılması sakıncalı olabilir:  
 
 Kalp rahatsızlığında kullanılan digitalis glikozidleri (ör; digoksin, dijitoksin),  
 Anestezide kullanılan kas gevşeticiler (Magnezyum sülfa t ile kullanım bu tip ilaçların 
etkisini arttırabilir.),  
 Opioid (ör; morfin), barbitürat (ör; amilobarbiton) veya hipnotik ilaçların (ör; nitrazepam) 
yüksek dozları (Magnezyum sülfat ile kullanım yavaş ve/veya sığ nefes alıp vermeye neden 
olabilir),  
 Nifedipin veya nimodipin gibi kalsiyum kanal blokörleri (Magnezyum sülfat ile kullanım 
kas fonksiyonlarında sorunlara yol açabilir),  
 Aminoglikozid antibiyotikler (ör; streptomisin) parenteral magnezyumun nöromüsküler 
blokaj  yapıcı etkisini arttırabilir.  
 Aminoglikozidler, Siklosporin, Dijitalis, Alkol, Amfoterisin B, İdrar söktürücüler, 
Sisplatin gibi ilaç ya da ilaç gruplarının uygulanmasını takiben, ilaca bağlı magnezyumun 
renal kaybı gözlenir.   
 Reçetesiz ilaçlar da dahil  başka herhangi bir ilaç ile birlikte kullanımı sakıncalı olabilir.  
 Levotiroksin içeren ilaçların PRE -EKLAMOL ile birlikte alındığında emilimi 
bozulduğundan, iki ilacın en az 2 saat ara verilerek alınması gerekmektedir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herha ngi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. PRE -EKLAMOL  nasıl kullanılır?  
PRE-EKLAMOL doktorunuz ya da bir sağlık personeli tarafından uygulanacağından aşağıdaki 
bölüm hekiminize veya sağlık personeline yöneliktir.  
 
 4/6 
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
MAGNEZYUM SÜLFAT REJİMİ VE TAKİP:  Magnezyum sülfat için en yaygın tercih 
edilen rejim; 15 -20 dakikada 4 -6 g IV yükleme dozunun yapılmas ı ve ardından saatlik 2 g 
sürekli infüzyon şeklindedir. Magnezyum sülfat terapötik dozu 3,95 ile 6,90 mEq/L olup her 
altı saatte bir serum magnezyum seviyeleri izlemi gerekir. Magnezyum sülfat Myastenia 
Gravisli (kas gücünü zayıflatan bir hastalık) hastala rda ağır myastenik krizi 
tetikleyebileceğinden tehlikelidir. Diğer yandan Magnezyum sülfatın kalsiyum kanal 
blokörleriyle birlikte kullanımı düşük tansiyona yol açabilir.  
Magnezyum sülfata genellikle doğumdan sonra 24 saat boyunca devam edilmesine karşın i lacın 
bırakılma zamanını belirleyen yüksek kaliteli bir veri elimizde bulunmamaktadır. Hafif pre -
eklampsili (gebelik zehirlenmesi) kadınlarda 12 saat yeterli olabilirken ağır pre -eklamptik ve 
eklampsili (gebelik zehirlenmesi) kadınlarda antikonvülsan ( ist ek dışı kasılmaları önleyen) 
terapiye 24 -48 saat devam edilmelidir.  
 
Gebelik zehirlenmesinde istek dışı kasılmaların (konvülsiyon) önlenmesi için; 4 g/100 ml 
IV infüzyon için çözelti 15 -20 dakikada verildikten sonra 40 g/1000 ml IV infüzyon için çözelti 
şeklinde, dakikada 12 -15 damla verilir.  
 
Erken doğum; Başlangıç dozu: IV 4 -6 g Magnezyum Sülfat (32 -48 mEq m agnezyum) 20 -30 
dakikada IV infüzyonla verilir. Devam dozu: IV infüzyonda saatte 1 -3 g magnezyum sülfat (8 -
24 mEq  magnezyum) rahim kasılmaları durana kadar verilir. Yetişkinler için doz sınırları: 
Günde 40 g magnezyum sülfata (320 mEq magnezyum) kadar verilebilir.  
Parenteral tıbbi ürünler kullanım öncesi partikül varlığı açısından dikkatlice incelenmeli ve 
uygulama ö ncesi renk değişimi olması durumunda uygulanmamalıdır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
PRE-EKLAMOL i.v. (damar içi) yolla uygulanabilir.  
İntravenöz infüzyon (damar içi) yoluyla kullanılacak magnezyum sülfat çözeltilerinin 
konsantras yonu %20’nin altında olmalıdır,  i.v. enjeksiyon hızı dakikada 150 mg magnezyum 
sülfatı geçmemelidir. Ancak ağır gebelik zehirlenmesi nöbetlerind e bu hızı arttırmak 
gerekebilir.  
 
Deği şik ya ş grupları  
Yaşlılarda kullanımı:   
Böbrek yetmezliği olmaması koşuluyla özel bir doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
Özel kullanım durumları  
Böbrek yetmezli ği: 
Ağır böbrek yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır.  
 
Karaciğer yetmezli ği: 
Veri bulunmamaktadır.  
 5/6 
 Eğer PRE-EKLAMOL ’ün etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise, 
doktorunu z veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla PRE -EKLAMOL  kullandıysanız  
İlacınız bir sağlık personeli tarafından uygulanacağından kullanmanız gerekenden d aha fazla 
PRE-EKLAMOL kullanımı beklenmez. Ancak size fazla doz uygulandığını düşünüyorsanız, 
mümkün olan en kısa zamanda sağlık personelini bilgilendirmeniz gerekir.  
Aşırı magnezyum alımında kan basıncında ani düşüş (hipotansiyon) ve solunum sistemi felci  
(paraliz) ortaya çıkar. Patellar refleksin (diz kapağı refleksi) kaybolması magnezyum 
zehirlenmesinin belirtilerinden biridir. Kullanılması gerekenden fazla kullanıldıysa kalsiyum 
tuzu enjekte edilene kadar suni solunum yapılmalıdır.  
 
Tedavi:  I.V. olarak  % 10’luk kalsiyum  glukonat çözeltisinden 10 -20 mL uygulayarak solunum 
desteklenir. Böbrek fonksiyonları normalse vücuttan magnezyum atılımını kolaylaştırmak için 
uygun sıvılar verilmelidir. Böbrek yetmezliği olan ya da ağır hipermagnezemi görülen 
hastalar da diyaliz gerekebilir.  
 
PRE-EKLAMOL  kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
PRE -EKLAMOL ’ü kullanmayı unutursanız  
İlacınız bir sağlık personeli tarafından  uygulanacağından kullanmanız gereken dozun 
unutulması beklenmez . Ancak uygulanması gereken dozun size verilmemiş olabileceğini 
düşünüyorsanız, sağlık personelini bilgilendirmeniz gerekmektedir.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
PRE -EKLAMOL  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
Tedavi sonlandırıldığında herhangi bir olumsuz etki beklenmez.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar da olduğu  gibi, PRE-EKLAMOL  kullanan kişilerin tamamında olmasa da bazı  
kişilerde birtakım yan etkiler görülebilir.   
• Solunum depresyonu (yavaş ve/veya sığ nefes alıp verme)  
• Dolaşım kollapsı  
• Kan basıncında azalma  
• Kalp atışlarında düzensizlik veya yavaş kalp atımı  
• Kalp krizi  
• Kandaki kalsiyum düzeylerinde azalma (Bu durum karıncalanmaya veya kas seğirmesine 
neden olabilir.)  
• Dizde refleks kayb ı 
• Vücut ısısında azalma  
• Yüzde kızarma ve terleme  6/6 
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan ‘ İlaç Yan Etki Bildirimi’ ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye F armakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında dah a fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. PRE -EKLAMOL ’ün saklanması  
PRE-EKLAMOL ’ü çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
25°C altında ki oda sıcaklığında saklayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra PRE-EKLAMOL ’ü kullanmayınız.  
 
Ruhsat Sahibi : POLİFARMA İLAÇ  SANAYİ VE TİC. A.Ş.  
  Vakıflar OSB Mahallesi  
  Sanayi Caddesi No:22/1  
  Ergene/ TEKİRDAĞ  
  Tel: (0282) 675 14 04  
  Faks: (0282) 675 14 05                                      
                                      
Üretim Yeri  : POLİFARMA  İLAÇ SANAYİ VE TİC. A.Ş.  
Vakıflar OSB Mahallesi  
Sanayi Caddesi No:22/1  
Ergene/ TEKİRDAĞ  
Tel: (0282) 675 14 04  
Faks: (0282) 675 14 05                                      
 
 
Bu kullanma talimatı …/…/…  tarihinde  onaylanmıştır.  
 