1  
KULLANMA TALİMATI  
SEPTONAT %0,12+%0,15 gargara  
Ağız çalkalamak için . 
 Etkin madde : Her 100 ml  çözelti  etken madde olarak  120 mg (%0 ,12) klorheksidin 
glukonat ve 150 mg (%0 ,15) benzidamin hidroklorür içerir.  
 Yardımcı madde(ler):  Gliserin, sorbitol  (E 420 ), hidroksietil selüloz, çilek aroması ve saf 
su. 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.   
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsi niz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.   
 Bu ilaç k işisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz.   
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek 
veya dü şük doz kullanmayınız.   
 
Bu Kullanma Talimatında:   
1.  SEPTONAT  nedir ve ne için kullanılır?  
2.  SEPTONAT ’ı kullanmadan önce dikka t edilmesi gerekenler  
3.  SEPTONAT  nasıl kullanılır?  
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
5.  SEPTONAT ’ın saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. SEPTONAT  nedir ve ne için kullanılır?  
 SEPTONAT  ağız içi bölgesel tedavisinde kullanılan bir ağız preparatıdır.  
 SEPTONAT, b errak, renksiz  bir çözeltidir. 200 mL amber renkli PET şişede, 5, 10, 15, 20 
ml’ye işaretli ölçek ile birlikte karton kutu içerisinde bulunur. Her bir kutuda 1 adet şişe 
bulunmaktadır.  
 SEPTONAT, antimikrobiyal (mikropları öldüren veya çoğalmasını durduran) etkide bir 
madde olan klorheksidin glukonat ile non -steroidal antiinflamatuar ilaçlar olarak 2 isimlendirilen gruba ait, ağrı ve inflamasyonun (iltihap) tedavisinde kullanılan ayrıca 
yüzeysel olarak uygulandığında lokal anestezik (uygulandığı bölge de hissizleşmeyi 
sağlayan) etki gösteren benzidamin HCl içermektedir.  
 SEPTONAT ağız ve boğaz mukozasında enflamasyon ve ağrıyla seyreden diş eti iltihabı, 
ağız yüzeyi iltihabı, yutak iltihabı, bademcik iltihabı ve ağız içinde görülen yaralarda,  
 Ağız ve boğ azda iltihap oluşturan mikrobik hastalıkların önlenmesinde, hastanın yutma 
fonksiyonunun rahatla tılması  ve diş eti rahatsızlıkları nda belirtilerin giderilmesinde,  
 Dişleri çevreleyen dokulardaki işlemlerden önce ve sonra,  
 Işın tedavisi ve kanser ilaç tedavi si sonrası veya diğer nedenlere bağlı ağız içi tabakasının 
iltihaplarında (mukozitlerde)  
 Dişlerin etrafındaki bakteri ve yiyecek artıklarının oluşturduğu tabakanın (dental plak) 
önlenmesinde kullanılır.  
 
2. SEPTONAT ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenl er 
SEPTONAT ’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
 Benzidamin ve klorheksidine veya içeriğindeki diğer yardımc ı maddelere karşı bilinen 
aşırı duyarlılığınız varsa.  
 Hamile i seniz veya çocuk emziriyorsanız, SEPTONAT’ı kullanmayınız.  
Bu tıbbi ürün, 6 yaş  ve altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 
SEPTONAT ’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 Sadece ağzı çalkalamak içindir, yutmayınız.  
 6 yaş üzeri ve 12 yaş altı çocuklarda, doktor tarafından tavsiye edilmedikçe ürün 
kullanılmamalıdır.  
 Yalnızca ağı z içinde kullanınız, gözler ve kulaklar ile temas ettirilmesinden kaçınınız.  
 Ağız içinde, dil ve diş üzerinde geri dönüşümlü renk değişikliği yapabilir. Diş lekelenmesi 
zararsızdır ve uygulamadan önce diş fırçalamayla en aza indirilebilir.  
 SEPTONAT  yutulma malı ve tükürmek suretiyle ağızdan uzaklaştırılmalıdır.  
Seyreltilmeden kullanılır.  
 Boğaz ağrısı bakteriyel enfeksiyonla oluşmuş veya enfeksiyonla birlikte görülüyorsa 
SEPTONAT  kullanımına ilave olarak doktorunuz antibakteriyel tedavi düşünebilir.  
 Böbrek ve  karaciğer hastalığınız var ise  3 Aralıksız olarak 7 günden fazla kullanılmamalıdır .  
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
SEPTONAT ’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Uygulama yöntemi itibari ile yiyecek ve içecek ile etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danış ınız. 
Hamile iseniz SEPTONAT'ı  kullanmayınız.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Emziriyor iseniz SEPTONAT'ı  kullanmayınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanma üzerine herhangi bir olumsuz etkisi söz konusu değildir.  
 
SEPTONAT ’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
İçeriğinde bulunan yardımcı maddelere karşı aşırı bir duyarlılığınız yoksa bu maddelere bağlı 
olumsuz etki beklenmez.  
Bu tıbbi ürün, sorbitol içerdiği için, eğer daha önceden doktorunuz tarafından baz ı şekerlere 
intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Klorheksidin in içerdiği etken maddelerden klorheksidin tuzları, sabun ve diğer eksi yüklü 
(anyonik) bileşiklerle  
 Kloramfenikol (antibiyotik türü),  
 Bazı inorganik tuzlar ve organik bileşikler ile geçimsizdir;  
Benzidaminle herhangi bir ilaç etkileşimi bildirilmemiştir.  
 4 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. SEPTONAT  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
SEPTONAT 'ın yetişkin dozu 15 ml'dir. Gün boyunca 1,5 -3 saat'lik aralıklarla uygulanır.  
Aralıksız  olarak 7 günden fazla uygulanmamalıdır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:   
SEPTONAT  ağzı çalkalamak veya gargara yapmak içindir. SEPTONAT  seyreltilmeden 
kullanılır. En az 30 saniye süreyle ağızda tutulur. Kullanımdan sonra ağızdan atılır.  
SEPTONAT'ı n içeriğinde yer alan klorheksidin tedavi süresince plak ve diş eti iltihabında 
azalma yapar. Eğer SEPTONAT  diğer ağız içi temizlik uygulamalarına alternatif olarak 
kullanılıyorsa, ağız en az 1 dakika süreyle SEPTONAT  ile çalkalanmalıdır. SEPTONAT 'daki 
klorh eksidinin sebep olduğu renklenmeyi en aza indirmek için kullanmadan önce dişleri 
fırçalamak uygundur.   
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı  (12 yaş ve üzeri ):    
5-15 ml SEPTONAT  ile her 1,5 -3 saatte bir 30 saniye süre ile gargara yapılır.  
Yanma ve  batma hissi oluşursa gargara su ile seyreltilmelidir.  
6 yaş ve altında kullanılmamalıdır. 6 yaş üzeri ve 12 yaş altı çocuklarda, doktor tarafından 
tavsiye edilmedikçe SEPTONAT kullanılmamalıdır. 12 yaş ve üzeri çocuklarda kullanılır.  
 
Yaşlılarda kullanım ı:  
Yaşlılarda herhangi bir doz değişikliği gerekmemektedir.   
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği/ K araciğer yetmezliği:  
Şiddetli böbrek veya karaciğer yetmezliği olan hastalarda, dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadık ça, bu talimatları takip ediniz.  
İlacınızı zamanında almayı unutmayınız.  5 Doktorunuz SEPTONAT  ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir. Tedaviyi erken 
kesmeyiniz çünkü istenen sonucu alamazsınız.  
 
Eğer SEPTONAT ’ın etkisinin çok güçlü veya zayı f olduğu na dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuş unuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla SEPTONAT  kullandıysanız:  
SEPTONAT ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuş unuz.  
SEPTONAT  yanlışlıkla içilirse, belirtilere yönelik tedavi yapılmalıdır. Belirli bir panzehiri 
yoktur.  
  
SEPTONAT ’ı kullanmayı unutursanız   
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
SEPTONAT  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler   
Herhangi bir etki beklenmemektedir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi SEPTONAT ’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, SEPTONAT’ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz v eya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz : 
 Ani gelişen nefes darlığı, ciltte döküntü, yüzde ve/veya dilde şişme (anaflaksi)  
 Aşırı duyarlılık reaksiyonları (hipersensitivite)  
 Alerjik reaksiyon  
Bunlar çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bu yan etkiler den biri sizde mevcut ise, sizin 
SEPTONAT’a karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkiler oldukça seyrek görülür.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde s ınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  6 Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000  hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Çok yaygın  
 Ağızda geçici his azalması  
 
Yaygın  
 Ağızda batma ve yanma hissi 
 Bulantı, kusma, öğürme  
 Tat almada değişiklik  
 Diş taşı oluşumunda artış  
 Dişlerde ve diğer ağız içi yüzeylerde lekelenme    
 
Çok seyrek  
 Lokal (bölgesel) kuruluk veya susuzluk, sızlama  
 Ağızda serinlik hissi  
 Alerjik reaksiyonlar, hipersensitivite (aşır ı duyarlılık) ve anaflaksi (ani gelişen nefes 
darlığı, ciltte döküntü, yüzde ve/veya dilde şişme)  
 Laringospazm (gırtlakta istemsiz kas kasılması), bronkospazm (solunum yolları 
daralması)  
 Tükürük bezlerinde geçici şişme, büyüme  
 Tahrişe bağlı cilt reaksiyonl ar, döküntü ile birlikte görülen kaşıntı, kurdeşen, fotodermatit 
(ışığa bağlı deride reaksiyon gelişmesi), kepeklenme, soyulma  
 Oral deskuamasyon (ağızda pul pul dökülme)  
 
Bilinmiyor  
 Baş dönmesi, baş ağrısı, uyuşukluk  
 Boğaz tahrişi ve öksürük  
 Ağız kuruluğu  veya susuzluk hissi  
 7 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karş ılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana  gelmesi 
durumunda hekiminiz eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız 
yan etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan ”İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna 
tıklayarak ya da 0 800 314 00 08 numaral ı yan etki bildirimi hattını arayarak Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne  bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek 
kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı 
sağlamış olacaksınız.   
 
5. SEPTONAT ’ın saklanması  
SEPTONAT ’ı çocukların göremeyeceği, eri şemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.   
25˚C altındaki oda sıcaklığında ve ışıktan koruyarak saklanmalıdır.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız . 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra SEPTONAT ’ı kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz SEPTONAT ’ı kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe at mayınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sist emine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
VEM İLAÇ San. ve Tic. A.Ş  
Maslak Mahallesi AOS 55. Sokak  
42 Maslak A Blok Sit. No: 2/134  
Sarıyer/İSTANBUL    
 
Üreti m yeri:  
VEM İlaç San. ve Tic. A.Ş  
Çerkezköy Organize Sanayi Bölgesi  
Karaağaç Mah. Fatih Bulvarı No:38  
Kapaklı / TEKİRDAĞ  
 8 Bu kullanma talimatı  …/…/… tarihinde  onaylanmış tır.   
 
 