1/7 
 KULLANMA TALİMATI  
 
VOLPAN b ebek s upozitu varı 
Rektal yoldan alınır  
 
• Etkin madde: Bir supozituvar  60 mg parasetamol içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Witepsol -H15 
 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA  TALİMATINI dikkatlice  
okuyunuz, çünkü sizin için öne mli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.   
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.   
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkal arına vermeyiniz.   
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düş ük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. VOLPAN bebek  nedir ve ne için kullanılır?  
2. VOLPAN bebek ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler   
3. VOLPAN bebe k nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  5. VOLPAN  bebek ’in saklanması  
Başlıkları yer almaktad ır.   
  1. VOLPAN be bek nedir ve ne için kullanılır?  
 
• İlacınızın  bir kutusu içinde her biri 60 mg parasetamol içeren 10 adet supozituvar  bulunur.  
• VOLPAN bebek  ağrı kesici ve ateş dü şürücü ilaçlar grubuna  dahildir (analjezik, 
antipiretik). VOLPAN bebek  etkile rini merkezi sinir sistemi üstünden gerçekleştirir. 
Ağrıya yol açan maddelerin üretilmesini engeller. Beyindeki ısı düzenleyici merkezi etkileyerek ateşi düşürür.  
• VOLPAN bebek , parasetamolü tablet veya ş urup olarak alamay an 1 yaşına kadar olan 
bebeklerde hafi f ve orta dereceli  ağrı ve a teşin tedavisinde kullanıl ır. 
• Doktorunuz çocuğunuzda hafif ve orta şiddetteki ağrı ve ateş belirtilerini tedavi etmek için VOL PAN bebek ’i reçete etmiştir.   
 
2. VOLPAN bebek ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
VOLPAN be bek’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
• Çocuğunuzda VOLPAN bebek ’in içindeki etkin madde olan parasetamole veya ila cın 
içerdiği diğer maddel erden birine karşı aşırı duyarlılık (alerji) varsa,  
• Çocuğunuzda şiddetli karaciğer yetmezliği varsa ,   
• Çocuğunuzda şiddetli böbrek yetmezliği varsa,  2/7 
 • Çocuğunuz parasetamol içeren başka bir ilaç kullanıyorsa  
  
VOLPAN bebek ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer çocuğunuzda   
• Karaciğer enzimlerinde yükselme ve gelip geçici sarılıkla karakterize kalıtsal bir hastalık 
olan Gi lbert sendromu varsa  
• Astım, kronik rinit (uzun süreli devam eden nezle), kronik ürtiker (uzun sür eli devam eden 
kurdeşen) ve özellikle diğer antienflamatuvar (iltih ap önleyici) ilaçlara aşırı duyar lılığı 
varsa  
• Çocuğunuz karaciğer üstünde etki yapan ilaçl ar (örneğin, sara ilaçları) veya parasetamol  
içeren başka ilaç alıyorsa, VOLPAN bebek ’i doktor kontrolü altında dikkatli kullanınız.  
• Çocuğunuz bu ilacı kullanmasına  rağmen ağrısı 5 günden uzun sürdüyse,   
• Çocuğunuzun ateşi 39,5°C’den yüksekse,  
• Çocuğunuz un ateşi 3 günden uzun sürdüyse, doktorunuza danışınız ve onun tavsiyesine 
göre tedaviyi sürdürünüz.    
• Çocuğunuzda belli gıda ve ilaçlarla sarılık gelişmesine yol a çan glukoz -6-fosfat 
dehidrogenaz adı veril en enzi m eksikliği varsa.  
• 12 yaşın altındaki çoc uklarda, kilogram başı na 150 mg ve üstünde ki dozlar, 8 saat veya 
daha kısa sürede alınmışsa (bu doz miktarı aşırı kabul edilir ve karaciğere zararlı etki 
yapabilir)   
• Alkol ile birlikte günde 2 gramda n fazla parasetamol kullanılmamalıdır  
• Yüksek dozda ve u zun süreli ya da diğer ağrı kesici ilaçlar la birlikte uzun süreli 
parasetamol kullanımı böbrek hasar ına (analjezik nefropatisi) yol açabilir.   
• Kans ızlığı (anemisi) olanl arda, akci ğer hastalar ında, ka raciğer ve b öbrek fonksiyon  
bozukluğu olan hastalarda do ktor kontrol ü altında dikkatli kullanı lmalı dır. 
 
Birden (akut) yüksek doz verildiğinde ciddi karaciğer toksisitesine neden olur. 
 
Parasetamolü ilk kullananlarda veya daha önce kullanım hikayesi ola nlarda, k ullanımın ilk  
dozunda veya tekrarlayan dozlarında  deride kızarıklık, döküntü veya bi r deri reaksiyonu 
oluşabilmektedir. Bu durumda doktor ile irtibat a geçilerek ilacın kullanımının bırakılması ve  
alternatif bir tedaviye geçilmesi gerekmektedir. Pa rasetamol  ile deri reaksiyonu gözlenen kişi 
bir daha bu il acı veya parasetamol içeren başka bir ilacı kullanmamalıdır. Bu durum, ciddi ve  
ölümle sonuçlanabile n Steven Johnson Sendromu (c ilt ve mukoza zarının ilaç veya 
enjeksiyona  karşı ciddi şekilde reaksi yon göste rdiği bir rahatsı zlıktır), toksik epidermal 
nekrol iz (ilaç ve çeşitli enjeksiyonlara bağlı gelişen deri hastalığı) ve ak ut generalize 
ekzantematöz pü stüloz  (yaygın akıntılı döküntüler) dahil cilt reaksiyonlarına neden 
olabilmektedir.  
Bu uyarılar geçmişteki  herhangi bir dönemde dahi olsa çocuğunuz için ge çerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
  
VOLPAN bebek ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
VOLPAN bebek  supozituvar ı, rektal yoldan uygulanır. Uygulama yolu nedeniyle yiyecek ve 
içeceklerle bir etk ileşim beklenmez.   
  Hamilelik   
İlacı kullanmadan önce d oktorunuza ve ya eczacı nıza danışınız.  3/7 
   
VOLPAN bebek  supozituvar ı hamilelik döneminde yalnızca doktor tavsiyesi ile 
kullanabilirsiniz. Hamilelik  döneminde uzun süre, doktorunuzun tavsiye ettiği mikt ardan 
fazla, ya da başka ilaçlarla birlikte VOLPAN bebek  supozituvar ı kullanmanız tavsiye 
edilmemektedir.  
  Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark eder seniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.   
  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza v eya eczacınıza danışınız.  
  
VOLPAN bebek  içindeki etkin madde olan parasetamol anne sütüne az miktarda geçmektedir. 
VOLPAN bebek  emzirme döneminde, doktorun tavsiyesine uygun olarak kullanılabilir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Bazı hastalarda parasetamol kullanımına bağlı olarak  baş dönmesi veya uyku hali gör ülebilir. 
VOLPAN bebek  kullanan hastaların uyanık kalmalarını gerektiren faaliyetler esnasında 
dikkatl i olmaları gerekmektedir.  
 
VOLPAN bebek ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önem li bilg iler 
VOLPAN bebek ’in içeriğinde bulunan yardım cı maddeye karşı aşırı bir  duyarlılığınız yoksa 
bu maddelere bağlı olumsuz bir etki beklenmez.   
 
Diğer ilaçla r ile birlikte kullanımı  
• VOLPAN bebek  ile aşağıdaki ilaçları birlikte kullanıyorsanız paraset amolün karaciğer 
üstünde zararlı etki yapma riski a rtabilir:   
- Sara ilaçları (glutetimid, fenitoin, kabamazepin, topiramat)   
- Uyku ilaçları (fenobarbital)  
- Bazı depresyon ilaçları (trisiklik antidepresanlar)    
- Bir antibiyotik olan rifampisin  
• Gut hastal ığı için kullanılan bir ilaç olan probenesid birlikte kullanıldığında  parasetamolün 
vücuttan atılımını geciktirebilir.   
• Bula ntı ve  kusmayı önleyen bir ilaç olan metoklopramid (VOLPAN  bebek ’in etkisi 
artabilir)  
• Propantelin gibi mide boşalmasında gec ikme yar atan ilaçlar ( VOLPAN bebek’in  etkisi geç 
başlayabilir)  
• Uzun süreli ve yüksek dozlarda alınan, kanın pıhtıl aşmasını engelleyen  ilaçlar   
- Antikoagülanlar, varfarin, K vitamini ant agonistleri (kanama riskinde artış olabilir)  
- Diğer ağrı kesici ilaçlar  
 
Parasetamol ile birlikte alınan bu i laçlar kanama riskini artırabilir.   
• Psikiyatrik hastalıkların tedavis inde kullanılan fenotiya zinle birlikte parasetamol 
kullanımında dikkatli olu nmalıdır ( VOLPAN bebek ’in etkisi artabilir).  
• Bir antibiyotik olan kloramfenikol  (VOLPAN bebek ’in etkisi arata bilir)    4/7 
 • Bulantı ve kusmayı önleyici bazı ilaçlar (tropis etron, gr anisetron) VOLPAN bebek ’in 
etkisini azaltabilir.  
• Viral hastalıkların tedavisinde kullanılan zidovudin ile b irlikte kullanılan parasetamol, 
nötropeni (kandaki akyuvar ların azalması) oluşum e ğilimini artırabilir.  
• Ruhsal çökkünlükte kullanılan St. John’s Wort (sarı kantaron) ( VOLPAN bebek ’in etkisi 
azalabi lir)  
 
Eğer çocuğunuz reçeteli ya da reçetesiz herhangi bi r ilacı şu anda kullanıyorsa veya son 
zamanlarda kullandı ise lütfen dokt orunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. VOLPAN BEBEK  nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanı m ve d oz/uygula ma sıklı ğı için talimatlar:  
3 aylık –1 yaş arasındaki çocuklarda kullanımı:  
• Çocuğunuza verilecek supozituvar  sayısı, yaş ına ve kilosuna bağl ıdır. 
• 3 ay (5 kg) -60 mg (1 supozituvar ), 1 yaş (10 kg) -120 mg (2 supozituvar ) 
• Çocuğunuza 24 saatte 4 doza kadar verebilirsiniz. Dozları n arasına min imum 4 saat 
bırakmalısınız.  
 
3 aylık tan daha küçük çocukla rda kullanımı:  
• 2 aylık bağışıklığı sağlanmı ş ve ateşi olan bebekle re bir supposituar verilebilir.  
• Aksi halde doktorunuz size tavsiyede bulunmadığı sürece 3 aydan küçük bebeklere vermeyiniz. 
 
VOLP AN bebek ’i önerilenden yüksek dozda  kullanmayınız .  
 Uygulama yolu ve metodu:  VOLPAN bebek  makattan uygulanır.   
  Supozituvar  tercih en büyük abde st sonrasında tatbik edilmelidir.   
  Yaz ay larında supozitu var tatbik  edilmeden önce ambalaj 5 dakika kadar soğuk suya 
batırılmalıdır.  
  Supozituvar ı ambalajından çıkarınız, kullanm adan önce erimesinden kaçınmak için mümkün 
olduğunca kısa süre elinizde t utunuz. Çoc uğunuzu sol yanına yatırınız ve sağ dizini kıvırı nız. 
Parmağınızla supozituvar ı makat içine yavaşça itiniz ve birkaç dakika daha yatmaya devam 
etmesini sağlayınız.   
Supozi tuvar  bütün olarak uygulanmalı ve uygulama önces i kırılmamalıdır.  
 Değişik yaş grup ları:  
Çocuklarda kullanım : 
VOLPAN bebek  supozituvar  1 yaşından küçük çocuklarda  kullanılır.   
 Yaşlılarda kullanım:  
Çocuklarda kullanıma yöneliktir.   5/7 
 Özel kullanım durum ları:  
Böbrek yetmezliği:   
Ciddi böbrek hastalığı olanlarda kullanılmaz.  
Hafif ve orta derecede böbrek yetmezliği olanlarda  dikkatl i kullanılmalıdır .  
  
Karaci ğer yetmezliğ i:   
Karaciğer fonksiyonu azalmış hastalarda VOLPAN bebek  dikkatli kullanılmalıdır . Ciddi 
karaciğer hastalığı olanlarda VOLPAN bebek  kullanılmaz.  
  
Eğer çocuğunuzda karaciğer veya böbrekleri ilgilendiren bozuklukla r vars a, dokt orunuza 
danışma dan VOLPAN bebek  kullanmayınız.   
  
Eğer VOLPAN bebek’ in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla VOLPAN be bek kull andıysan ız:  
VOL PAN bebek’ den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya e czacı 
ile konuşunuz.  
  
Doz aşımında  solgunluk, ishal, iştahsızlık, bulantı, kusma, mide krampları, aşırı terleme 
görülebilir.    
Kısa sürede yü ksek dozda alındı ğında karaciğer hasar ına, pankreas i ltihabına, böbrek 
yetmezliğine, bütün kan hücrelerinde azal maya (pansitopeni) neden olabilir. Ö nerilen dozun 
üstüne çıkıldığı takdirde hemen doktora başvurulmalıdır.   
  VOLPAN bebek ’i kullanmayı  unutursanız:  
Bir dozu atlarsanı z, daha sonra ki dozu normal alım saatine göre önerilen dozda yeniden 
almaya devam edini z.   
  Unutulan dozları dengelemek i çin çift doz almayınız.   
  VOLPAN bebek  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler:   
Tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek her hangi bi r etki bulunma maktadır.   
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 Tüm ilaçlar gibi VOLPAN bebek ’in içeriğinde buluna n maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 Aşağıdakilerden biri olurs a, VOLPAN bebek ’i kullanmayı dur durunu z ve DERHA L 
doktorunuza  bildiriniz ve ya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Yüz, dil, boğazda şişme (anjiyoödem)  
• Ürtiker (kurdeşen) ve kaşıntı, deri döküntüleri  
• Eller, ayaklar, bilekler, yüz ve dudakların şişmesi ya  da özellikle ağı z veya boğazın 
yutmayı ve nef es almayı zorl aştıracak şekilde şişmesi (anafilaktik şok)  
• Alerjik reaksiy ona eşlik eden ve göğüs ağrısı, göğüste sıkışma hissi (Kounis sendromu)  
  Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdi r.  6/7 
  
Eğer bunlardan bir i sizde mevcut is e, sizin VOLPAN bebek’e karşı  ciddi alerjin iz var 
demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırı lmanıza gerek olabilir.  
  
Bu çok ci ddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.    
  
Yan etkiler aşağ ıdaki kategorilerde gös terildiği şekilde sıralan mıştır :  
Çok yaygın  : 10 hastanın en az birinde  görülebilir   
Yaygın   : 10 hastanın birinden az, f akat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olm ayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek    : 1000 hastanı n birinden az, fakat 10 000 hastanın birinden faz la görülebili r.  
Çok seyrek   : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor   : Mevcut verilerden sıklık tahmin edilememektedir  
  
Diğer yan etkiler   
 Yaygın   
• Uygulama yerinde kızarıklık ve ağrı   
  Seyrek   
• Yüz, dudak, di l ve boğazda şişlik gibi alerjik reaksiyon lar  
• Stevens -Johnson sendromu (ciltte ve göz çevresinde kan oturmas ı, şişlik ve kı zarıklıkla 
seyreden iltihap), toksik epi dermal nekroliz (deride i çi sıvı dolu kabarc ıklarla seyreden 
ciddi bir hastal ık), akut jeneralize eksantemat öz püstülozis (yaygı n kızarık cilt üzerinde, 
çok sayı da toplu i ğne ba şı büyükl üğünde i çi iltihapla dolu kabart ılar ve y üksek ateş in eşlik 
ettiği, s ıklıkla ila ç kullan ımı sonras ı, geli şen bir hastal ık), fiks ila ç erüpsiyonu (nede n ola n 
ilaç alındıktan sonra hep aynı  yerde çıkan, madeni para b üyükl üğünde yuvarlak 
kızarıklıklar)  
• Dökünt ü ve kaşıntı gibi deri sorunları  
• Kan ile ilgili bozukluklar (çocuğunuzda  kolay kanama, berelenme, enfeksiyon sıklığında 
artış, ateş, ağız ve boğazda yara)  
• Yüksek dozlarda mide bulantısı, kusma, mide rahatsızlık ları, ishal ve karın ağrısı gibi 
bozukluklar  
 
Bilinmiyor  
• Glukoz -6-fosfat -dehidrojenaz adı verilen enzimini eksikliğinde kırmızı kan hücrelerinin 
parçalanmasına bağlı kansızlık  
• Kan hücrelerin de azalma (agranülosi toz)  
• Nefes darlığına yol açan akciğer hava kesecikleri nde daralma  
• Karaciğer yetmezliğine yol açabilen, halsizlik, iştahsızlık ve sarılık ile görülen karaciğer 
enfeksiyonu (hepatit)  
• Ağrı kesiciye bağlı böbrek bozukluğu  
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçme yen herhangi bir yan etki  ile karşıla şırsanı z 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz . 
 7/7 
 Yan etkile rin raporl anması   
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki m eydana gelmesi 
durumunda, hekiminiz, e czacınız veya hemşireniz ile k onuşunuz. Ayrıca karşılaş tığınız yan 
etkiler i www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildiri mi” ikonunu tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını aray arak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildir erek kullanm akta ol duğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilm esine katk ı sağlamış olacaksınız.  
  
5. VOLPAN bebek ’in saklanması  
 VOLPAN bebek’ i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği  yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
  25°C’nin a ltındaki oda sıcaklığında ve orijinal ambalajında saklayınız.  
  Son kullanma tarihi yle uyumlu  olarak kullanınız  
Ambal ajdaki son kullanma tarihinden sonra VOLPAN bebek’i  kullanmayınız.   
Eğer üründe ve/veya amb alajında bozukluklar fark ederseniz V OLPAN’ ı kulla nmayınız. 
Son kulla nma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız ! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sis temine veriniz.  
 
Ruhsat sa hibi:  
HÜSNÜ ARSAN İLAÇLARI A.Ş.  
34398 Masla k-İSTANBUL  
 
Üretim yeri:  
BİLİM İLAÇ SAN. VE TİC . A.Ş.  
34398 Maslak- İSTANBUL  
 Bu kullanma talimatı …… ………tarihinde onaylanmıştır.  