1 / 6 
 KULLANMA TALİMATI  
 
TROXEL %2 jel   
Anal bölge üzerine uygulanır.  
• Etkin madde: 1 g  jelde 2 0 mg trokserutin bulunur.  
• Yardımcı maddeler: EDTA , benzalkonyum klorür, carbomer 980, trolamin , saf su  
 
▼ Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a bildirmeleri 
beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4: Olası yan etkiler nelerdir?  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. TROXEL  nedir ve ne için kullanılır?  
2. TROXEL ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. TROXEL  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. TROXEL ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
1. TROXEL  nedir ve ne için kullanılır?  
TROXEL , anal bölge üzerine uygulanan, şeffaf, sarı renkli jel  formunda bir ilaçtır. Her 1 gram 
jelde etkin madde olarak 20 mg trokserutin içerir.  Bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler 
içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı  söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  2 / 6 
 TROXEL , "vazoprotektifler" denilen, damarları koruyucu ilaçların bulunduğu bir ilaç grubuna 
dahildir.  
 TROXEL , hemoroidin (basur) lokal tedavisinde endikedir.  
TROXEL , 40 g  jel içeren  ambalajlar halinde sunulmuştur.  
 
2. TROXEL  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
TROXEL ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer Trokserutine, diğer rutozitlere veya içerdiği yardımcı maddelerden herhangi birine karşı 
alerjin iz (aşırı duyarlılığınız) varsa   
    
TROXEL ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer:  
Hemoroid hastalarında troxerutin kullanımı , diğer tedavi edici müdahale gerektiren hastalıklar 
mevcut olup olmadığını anlamak için dikkatli bir proktolojik (kal ın bağırsak ve makat bölgesini 
kapsayan) tanı gerektirir. Hemoroid krizi durumunda,trokserutin kullanımı diğer anal 
bozuklukların spesifik tedavisiyle uyuşmaz. Trokserutin ile tedavi kısa süreli olmalıdır. 
Semptomlar çabuk azalmazsa, tedavi edici tutumu tekrar gözden geçirmek gerekir.  
Açık yaral arın, egzamaların, göz ve mukozanın üzerine sürülmemelidir.  
Bu uyarılar, geçmisteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız  
 
TROXEL ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
TROXEL  cilt üzerine kullanılan bir ilaç olduğundan yiyecek ve  içeceklerle etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
     TROXEL  hamile kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.  
     Hamileliğinizin ilk 3 ayı süresince TROXEL  kullanmayınız.  
     TROXEL  gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Tedavi sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 3 / 6 
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Bebeğinizi emziriyorsanız, TROXEL  almadan önce doktorunuza danışınız . 
 
Araç ve makine kullanımı  
TROXEL  jelin tedavisinin araç ve makine kullanımı üzerine bilinen herhangi bir olumsuz etkisi 
yoktur. 
 
TROXEL 'in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
TROXEL , benzalkonyum klorür içerdiğinden deri reaksiyonları na sebep olabilir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanı z veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. TROXEL  nasıl kullanılır?  
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
TROXEL ’i mutlaka doktorunuzun size söylediği şekilde kullanınız. Eğer emin değilseniz, 
doktorunuzla veya eczacınızla görüşmeniz gerekir.  
 Doktorunuz başka bir öneride bulunmadığı sürece aşağıdaki şekilde kullanınız:  
Erişkinlerde:  
TROXEL ’i, etkilenen bölgeye sabah akşam günde iki kere uygun miktarda sürünüz.  
 
• Uygulama yolu ve metodu:  
TROXEL , sadece anal bölge üzerine uygulanarak kullanılır.  
TROXEL  jel belirtiler görüldüğü süre ce kullanılmalıdır . 
 Değişik yaş grupları: 
Çocuklarda kullanımı:   
TROXEL ’in çocuklarda kullanımı önerilmemektedir. 
 
Yaşlılarda kullanımı:   
Yaşlılarda tedavi, yetişkinlerdeki gibidir.  4 / 6 
 Özel kullanım durumları:  
Böbrek ve karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer ve böbrek yetmezliği olan hastalarda özel bir kullanım durumu yoktur.  
Eğer TROXEL’i n etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izlenimini z var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuş unuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla TROXEL  kullandıysanız:  
TROXEL ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
Topikal  uygulamaya bağlı olarak doz aşımı beklenmez.  
Jel kazara yutulduğunda, alınan miktara bağlı olarak sistemik yan etkiler meydana  gelebilir.  
 TROXEL ’i kullanmayı unutursanız:  
Eğer TROXEL ’i kullanmayı unutursanız, hatırladıktan sonra en kısa sürede kullanınız.  
 
Bununla birlikte eğer bir sonraki dozu uygulama zamanı yakınsa, kaçırılan dozu atlayınız.  
Tedavinizin geri kalanını size önerilen şekilde tamamlayınız. Size verilen ilacın dozu 
konus unda emin olmadığınız durumlarda doktorunuza danışınız.  
 Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
TROXEL  ile tedavi sonlandırıldığında  oluşabilecek etkiler : 
Doktorunuz tarafından belirtilmedikçe, TROXEL  kullanmayı bırakmayınız. Bazı durumlarda, 
kademeli olarak kullanmayı bırakmanız gerekebilir. Bu ilaç ile tedavi sonlandıktan sonra ortaya 
çıkan etkiler konusunda doktorunuzla konuşunuz   
 4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, TROXEL ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır.  
Çok yaygın:   10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın:   10 hastada 1’den az, fakat 100 hastada 1’den fa zla görülebilir.  
Yaygın olmayan:  100 hastada 1’den az, fakat 1000 hastada 1’den fazla görülebilir.  5 / 6 
 Seyrek:   1000 hastada 1’den az görülebilir.  
Çok seyrek:   10.000 hastada 1’den az görülebilir.  
Bilinmiyor :   Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, TROXEL’i  kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Anaflaktoi d reaksiyonlar (Vücudun alerji oluşturan maddelere karşı verdiği çok şiddetli 
yanıt) 
• Aşırı duyarlılık reaksiyonları (Alerjik reaksiyonlar (kaşıntı, kurdeşen, cilt kızarıklıkları, 
soluk alma güçlüğü, kalp atışında hızlanma ve kan basıncının düşmesi), yüzde, dilde ve 
soluk borusunda nefes almayı zorlaştıracak şişlik)  
Bunların hepsi çok ciddi yan e tkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin TROXEL 'e 
karşı ciddi alerjiniz var  demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek 
olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
Çok s eyrek  
• Cilt tahrişi (kızarma, kaşıntı sonucunda oluşan deri döküntüsü),  
• Egzama  (deride kabarmaya, kaşıntıya ve kabarcıklara sebep olan cilt rahatsızlığı ) 
• Dermatit ( kaşıntılı, cildin iltihaplanmasıyla oluşan cilt  rahatsızlığı ) 
Bunlar TROXEL ’in hafif yan etkileridir.  
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklaya rak ya da 0 
800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamı ş olacaksınız.  
 6 / 6 
 5. TROXEL ’in saklanması  
TROXEL ’i, çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerl erde ve ambalajında saklayınız.  
25°C’nin altında oda sıcaklı ğında saklanmalıdır.  
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra TROXEL ’i kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz, TROXEL ’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik  ve 
İklim Değişikliği  Baka nlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
World Medicine İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar / İstanbul  
 
Üretici:  
World Medicine İlaç San ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar / İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı 24.09.2022 tarihinde onaylanmıştır.  