 
 
 1/9  
 
 KULLANMA TALİMATI  
 
ZİVER  3 mg tablet  
Ağızdan alınır.  
 
•Etkin madde ler : Her bir tablet 3 mg  ivermek tin içerir.  
•Yardımcı maddeler  : Mikrokristalin s elüloz pH102 , prejelatinize n işasta 1500, butil 
hidroksianisol, sitrik asit anhidrus, magnezyum stearat  
 
 Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik  bilgisinin  hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan 
etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna  bakabilirsiniz. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu kullanma talimatında:  
1. ZİVER  nedir ve ne için kullanılır?  
2. ZİVER ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ZİVER  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. ZİVER ’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
1. ZİVER  nedir ve ne için kullanılır?  
 
Aşağıdaki enfeksiyonları tedavi etmek için kullanılan antiparaziter bir ilaçtır:  
 
 Bağırsakta  görülen  intestinal strongiloidiyaz  (anguillulosis -yuvarlak solucan ) adı verilen 
enfeksiyon . Bu enfeksiyon, “Strongyloides stercoralis” adı verilen bir yuvarlak solucan 
nedeniyle meydana gelir.  
 “Lenfatik filariasis  (fil hastalığı) ” nedeniyle mikrofilaremi  adı verilen bir kan 
enfeksiyonu. Bu enfeksiyon, “Wuchereria bancrofti”  adı verilen olgunlaşmamış bir 
solucan nedeniyle meydana gelir. ZİVER  yetişkin solucanlara  etkisizdir, sadece 
olgunlaşmamış solucanlara  karşı etkilidir.  
 Uyuz (küçük bir akar türünün neden olduğu cilt hastalığı). Ciltte döküntü ve şiddetli 
kaşıntıya neden olabilir. ZİVER  sadece doktorunuz uyuz tanısı koyduğunda alınmalıdır.  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız.  Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastane ye gittiğinizde, doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  
  
 
 2/9  
 
 ZİVER ; beyaz, düz, eğ imli kö şeli, yuvarlak tablettir. Her kutuda 4, 8, 10, 12, 16 ve 20 adet 
vardır.  
 
2. ZİVER ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 ZİVER ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:   
 
Genel olarak, herhangi bir ilacı aldıktan sonra aniden ortaya çıkan, döküntü, kurdeşen veya ateş 
gibi olağan dışı semptomlar yaşarsanız, o ilaca alerjiniz olduğunu varsayabilirsiniz.  
 
Yukarıdakilerden birisi size uyuyorsa, ZİVER ’i almayın. Emin değilseniz, ZİVER ’i 
kullanmadan önce doktorunuz a veya eczacınıza danışınız.  
 
 ZİVER  'i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
ZİVER ’i kullanmadan önce doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
ZİVER  ile tedaviye başlamadan önce doktorunuza tüm tıbbi geçmişinizi anlatın. 
Aşağıdaki lerden herhangi biri sizde mevcutsa mutlaka doktorunuza  veya eczacınıza söyleyiniz.  
 Afrika'nın Loa loa  filaryal solucanı ile aynı zamanda göz solucanı  olarak da 
adlandırılan parazit istilası vakalarının bulunduğu bölgelerinde yaşıyorsanız veya 
yaşamışsanız  
 Afrika'nın belirli kısımlarında yaşıyorsanı z veya yaşamışsanız.  
 
Onchocerca volvulus  ile eş zamanlı bir enfeksiyonu tedavi etmek için kombine dietilkarbamazin 
sitrat (DEC) kullanımı bazen şiddetli olabilen yan etkilerin görülme riskine neden olabilir.  
 
Bu uyarıla r, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için  geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
  
 ZİVER ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 Doz günün herhangi bir saatinde alınabilir, bir bardak su ile birlikte aç karnına  yutulmalıdır.  
 Uygulamadan iki saat önce veya sonra hiçbir yiyecek alınmamalıdır.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamileyseniz, doktorunuz size önermedikçe ZİVER  almayınız.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
ZİVER , insan sütüne geçmektedir.   
 
 3/9  
 
 Emziriyorsanız, doktorunuza söyleyiniz ve size öner medikçe ZİVER ’i uygulamayınız.  
Araç ve makine kullanımı  
ZİVER  kullanımı ile bilinç düzeyinde azalma ve koma bildirilmiştir. ZİVER ’in sizi nasıl 
etkilediğinden emin olana kadar araç veya makine kullanırken dikkatli olunuz.  
ZİVER  bazı kişilerde baş dönmesin e (vertigo), sersemliğe, titremeye (tremor) yorgunluğa ve 
uyku haline neden olabilmektedir. Araç kullanmadan, makine çalıştırmadan veya dikkatli 
olmanızı gerektirecek diğer görevleri gerçekleştirmeden önce ZİVER ’e nasıl tepki 
verdiğinizden emin olunuz.  
Bu tür belirtileriniz varsa, araç veya makine kullanmaktan kaçınınız.  
 
ZİVER ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Uyarı gerektiren herhangi bir yardımcı madde içermemektedir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 
ZİVER  dışında herhangi bir ilaç kullanıyorsanız yakın zamanda  kullandıysanız veya kullanma 
ihtimaliniz varsa doktorunuzu veya eczacınızı bu konuda bilgilendirin iz. 
Warfarin (pıhtı oluşumunu önler) ve dietilkarbamazin sitrat (DEC - lenfatik filariasis(fil 
hastalığ ı) tedavisinde kullanılır) ve benzeri ilaçlar ZİVER  ile etkileşebilmektedir. Bu ilaçlar, 
birlikte alındığında etkisi azalabilir ya da ZİVER ’in etkisini azaltabilmektedir.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son za manlarda 
kullandınız  ise   lütfen  doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz . 
3. ZİVER  nasıl kullanılır?  
ZİVER ’i kullanırken her zaman doktorunuzun talimatlarına kesin olarak uyunuz. Emin 
olmadığınızda doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
 
Uygun kullanım ve doz/ uygulama sıklı ğı için talimatlar:  
 
ZİVER , her biri 3 mg ivermektin içeren beyaz tabletler halinde bulunmaktadır. Tedavi, su ile 
verilen tek bir oral doz olarak uygulanır. Dozlar, aşağıda gösterildiği gibi hastanın ağırlığına 
göre belirlenir.  
 
Bağırsak strongiloidiyazı tedavisi (anguillulosis ) 
Önerilen doz vücut ağırlığı başına 200 mikrogram ivermektin tek oral doz şeklindedir.  
Yol göstermesi açısından, hastanın kilosuna göre belirlenen doz tablosu aşağıdaki gibidir:  
Tablo - 1 
VÜCUT AĞIRLIĞI (kg)  DOZ (3 mg tablet sayısı)  
15-24 1 
25-35 2 
36-50 3 
51-65 4   
 
 4/9  
 
 66-79 5 
≥ 80 6 
g 
 
g 
 Wuchereria bancrofti nedeniyle meydana gelen mikrofilaremi tedavisi (fil hastalığı):  
 
Wuchereria bancrofti  nedeniyle meydana gelen mikrofilaremi tedavisi için kütle dağılımı 
açısından önerilen doz, 6 ayda bir tek oral doz şeklinde yaklaşık 150 -200 μg/kg’dır.  
Tedavinin yalnızca 12 ayda bir uygulanabildiği endemik bölgelerde, teda vi edilen hastalarda 
mikrofilar eminin yeterli şekilde baskılanmasını sağlamak için önerilen doz 300 -400 μg / 
kg’dır.  
Yol göstermesi açısından, hastanın kilosuna göre belirlenen doz tablosu aşağıdaki gibidir:  
                                                               Tablo -2 
VÜCUT AĞIRLIĞI 
(kg) 6 ayda bir verildiğinde DOZ  
 (3 mg tablet sayısı)  12 ayda bir verildiğinde 
DOZ (3 mg tablet sayısı)  
(3 mg tablet sayısı)  15-25 1 2 
26-44 2 4 
45-64 3 6 
65-84 4 8 
 
Alternatif olarak ve tartı yoksa önerilen ivermektin dozu, hastanın boyuna göre aşağıdaki 
şekilde belirlenebilir:  
                                                                           Tablo -3 
BOY  
(cm)  6 ayda bir verildiğinde DOZ  
(3 mg tablet sayısı)  12 ayda bir verildiğinde 
DOZ  
(3 mg tablet sayısı)  
90-119 1 2 
120-140 2 4 
141-158 3 6 
> 158  4 8 
 
İnsan uyuzunun tedavisi.  
 Kg başına 200 mikrogramlık bir doz ivermektin alın.  
 Doktorunuz  ilk doz sonrası  8 - 15 gün içinde ikinci bir doz vermeye karar verebilir.  
 
Tablo - 4 
VÜCUT AĞIRLIĞI (kg)  DOZ (3 mg tablet sayısı)  
15-24 1 
25-35 2 
36-50 3 
51-65 4  
66-79 5 
≥ 80 6 
g 
 
g 
  
 
 
 
Uyuz tedavisi gördüğünüzde diğer dikkat edilmesi gerekenler   
 
 5/9  
 
 Sizinle temasa geçen herkes, özellikle aile üyeleri ve partnerler, mümkün olan en kısa sürede 
bir doktora gitmelidir. Bu kişilerin de tedavi edilip edilmeyeceğine doktor karar verecektir. 
Enfekte temas eden kişiler de derhal tedavi edilmezse, size tekrar uyuz bulaştırma tehlikesi 
vardır.  
 
Yeniden enfeksiyonu önlemek için gereken hijyenik önlemleri almalısınız (ör. tırnakları 
kısa ve temi z tutmak) ve giysi ve yatak takımlarının temizliği ile ilgili önerileri yakından 
izlemelisiniz.  
 
ZİVER ’in etkisinin çok güçlü veya çok zayıf olduğunu düşünüyorsanız, doktorunuza veya 
eczacınıza danışın.  
    Uygulama yolu ve metodu  
 
Ağız yoluyla alınır.  
Her zaman doktorunuz tarafından belirtilen dozu takip edin. Şüpheniz varsa, doktorunuzla 
veya eczacınızla konuşun. 6 yaşın altında olan çocuklarda, yutmadan önce tabletler 
kırılmalıdır.  
Tedavi tek bir dozdan oluşmaktadır. Reçete edilen tabletler tek bir dozla  aynı anda 
alınmalıdır. Tabletler bir bardak su ile aç karnına alınmalıdır. Bu ilacı almadan önce veya 
sonra iki saat içinde yemek yenilmemelidir.   
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ZİVER  kullandıysanız ZİVER 'den kullanmanız 
gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile konuşunuz  
Değişik yaş grupları  
Çocuklarda kullanımı:  
     Tüm endikasyonlarda 15 kg altındaki pediyatrik hastalarda güvenliliği saptanmamıştır.  
 
6 yaşın altında olan çocuklarda, yutmadan önce tabletler kırılmalıdır.  
 
   Yaşlılarda kullanımı:  
     İvermektin güvenliliğine ilişkin yeterli veri bulunmamaktadır.  
 
    Özel kullanım durumları:   
    Böbrek yetmezliği:  
    Böbrek yetmezliği olan hastalarda ZİVER  kullanımına ilişkin bilgi yoktur.  
    Karaciğer yetmezliği:  
    Karaciğer yetmezliği olan hastalarda ZİVER  kullanımına ilişkin bilgi yoktur. ZİVER ,   
çoğunlukla karaciğerde metabolize olduğu için karaciğer yetmezliği olan hastalara 
verilirken dikkat edilmelidir.   
Eğer ZİVER ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla ZİVER  kullandıysanız   
 
 6/9  
 
 ZİVER ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
Doktora veya hastaneye giderken ilacınızı götürünüz .  
Sizin veya bir başka birinin çok fazla ZİVER  kullandığını düşünüyorsanız, herhangi b ir 
zehirlenme ya da rahatsızlık  görülmese dahi hemen doktorunuzla görüşünüz. Acil tıbbi tedavi 
almanız gereke bilir.  
 
Eğer almanız gerekenden daha fazla tablet kullandıysanız, aşağıdaki yan etkilerle 
karşılaşabilirsiniz:  
Deri döküntüsü, kurdeşen,  
Bacakların, bileklerin, ayakların şişmesi,  
Baş ağrısı, baş dönmesi, uyku hali,  
Bilinç kaybı,  
Bulantı, kusma, diyare, ka rın ağrısı,  
Pupil (gözbebeği) genişlemesi,  
Nefes darlığı,  
Yürürken dengenin bozulması, azalmış aktivite, titreme (tremor), normalde olmayan 
güçsüzlük, ellerde veya ayaklarda karıncalanma, nöbet.  
 
 ZİVER ’i kullanmayı unutursanız  
 
Her zaman doktorunuzun belirttiği şekilde ilacınızı kullanınız.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
ZİVER  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Eğer ZİVER  kullanımı konusunda herhangi bir sorun ile karşılaşırsanız doktoru nuza ve 
eczacınıza danışınız.  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi ZİVER ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
ZİVER  kullanırken iyi olmadığınızı hissederseniz, mümkün olan en kısa sürede doktorunuza veya  
eczacınıza söyleyiniz. ZİVER  nehir körlüğü, parazitik solucanı veya uyuz hastalığı bulunan çoğu 
hastaya fayda sağlar; ancak bazı hastalarda tüm ilaçlarda olduğu gibi istenmeyen yan etkiler 
görülebilir. Bu etkiler çoğu zaman hafif ve geçici olmakla birlikt e, birden fazla parazit 
enfeksiyonu (özellikle Loa loa enfeksiyon etkeni olduğunda) bulunan hastalarda daha ciddi 
seyredebilir. Şiddetli Loa loa ile enfekte hastalarda, ZİVER  tedavisini takiben nadiren veya çok 
seyrek olarak ciddi beyin bozuklukları bildir ilmiştir. Bu etkilerin bir kısmı için medikal tedavi 
almanız gerekebilir. ZİVER  kullanımı ile koma dahil olmak üzere uyanıklık halinde azalma da 
bildirilmiştir.  
Aşağıdakilerden biri olursa, ZİVER ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza 
bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Kalp atışlarınızda hızlanma artışı,   
 
 7/9  
 
  Nefes alış verişte rahatsızlık hissi,  
 Görme bozukluğu,  
 Lenf düğümlerinde şişme,  
 Deride/ciltte ağrılı, kırmızı alanlar, ardından büyük kabarcıklar ile başlayan ve cilt 
katmanlarının soyulması ile biten şiddetli cilt reaksi yonu. Buna ateş ve titreme, kas ağrısı 
ve genellikle kendini iyi hissetmeme hali/durumu eşlik eder.  
 Dudaklarda, gözlerde, ağızda, burunda ve cinsel organlarda şiddetli su toplaması ve 
kanaması olan  cilt durumu,  
Bunların hepsi çok ciddi ve nadir yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise acil tıbbi 
müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
ZİVER ’in kullanılması sonucunda aşağıda belirtilen yan etkiler ortaya çıkabilir:  
Yan et kiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın :10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan :100 hastanın birinden az, fakat 1.000 has tanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek :1.000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek :10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor :Eldeki veriler ile belirlenemeyecek kadar az hastada görülebilir.  
 
Çok Yaygın:  
- Koltuk altı lenf bezi şişmesi,  
- Kasık lenf bezi şişmesi,  
- Kasık lenf bezi gerginliği,  
- Kaşıntı,  
- Deride ödem,  
- Deriden kabarık döküntüler,  
- Kurdeşen  
- Ateş 
 
Yaygın:  
- Sersemlik hali,  
- Göğüste ağrı/sıkışma , 
- Öksürük,  
- Karında şişkinlik,  
- İshal,  
- Mide bulantısı,  
- Karaciğer fonksiyonlarını gösteren kan testlerinde geçici yükselmeler,  
- Kan akyuvar sayılarında azalma , 
- Koltukaltı lenf bezinde gerginlik,  
- Boyun lenf bezi şişmesi  
- Boyun lenf bezi gerginliği  
- Diğer lenf bezlerinde büyüme  
- Diğer lenf bezlerinde gerginlik  
- Gözün ön yüzünde (kornea) iltihaplanma (l imbitis )  
 
 8/9  
 
 - Gözün ön yüzeyinde opaklık oluşumu ( punktat opasite ) 
- Sırt üstü yatarken oturma ya da ayağa kalkma pozisyonuna  geçişte tansiyon düşmesi 
(ortostatik hipotansiyon)  
- Kalp hızında artış ( Taşikardi ), 
- Eklem ağrısı/eklemlerde iltihap ( Artralji/sinovit ), 
- Yüzde şişme (ödem),  
- Vücutta şişme (ödem)  
- Kan eozinofil sayılarında artma (bir tür alerji hücresi)  
- Eritrositlerin (kırmızı kan hücreleri) içindeki dokulara oksijen taşıyan renkli madde 
(hemoglobin) artışı  
- Akarlara bağlı oluşan duyarlılığın bir sonucu olarak görünen geçici kaşıntı alevlenmesine 
bağlı b ağışıklık reaksiyon ları 
 
Yaygın olmayan:  
- Uyuklama ,  
- Baş dönmesi ,  
- Titreme,  
- İştahsızlık (a noreksi ),  
- Kabızlık ,  
- Kusma,  
- Döküntü,  
- Güç kaybı/yorgunluk,  
- Karın ağrısı,  
- Kansızlık  
 
Seyrek:  
- Gözde anormal his,  
- Göz kapağı ödemi,  
- Gözde irisin iltihaplanması  
- Göz ön yüzünde yangı  (konjonktivit)  
- Göz bebeğinin önünde yer alan saydam tabakanın iltihabı (k eratit ),  
- Gözün retina tabakasında oluşan yangı (k orioretinit ), 
- Kas ağ rısı 
- Baş ağrısı , 
- Uyku hali,  
- Uyuşukluk,  
- İştahsızlık ( Anoreksi ), 
- Karında rahatsızlık,  
 
Çok Seyrek:  
- Tansiyon düşüklüğü (esas olarak ortostatik hipotansiyon),  
 
Bilinmiyor:  
- Göz ön yüzünde kanama ( konjunktival kanama ), 
- Nöbet,  
- Bilinç bulanıklığı,  
- Koma, 
- Astım kötüleşmesi  
- Derinin ciddi hastalıkları ( Toksik epidermal nekroliz ),  
- Derinin ciddi hastalıkları (Stevens -Johnson sendromu)  
- Karaciğer enzimlerinde artış,   
 
 9/9  
 
 - Kırmızı kan hücrelerinin parçalanması sonucu oluşan bilirubinin artışı  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak  ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış o lacaksınız.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
ZİVER ’i çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
 
5. ZİVER ’in saklanması  
 
ZİVER ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
30°C altında oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajın  üzerinde bulunan son kullanma tarihinden sonra ZİVER ’i kullanmayını z. 
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz ZİVER 'i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ,  Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirl enen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
Humanis Sağlık  A.Ş.  
Bağcılar/İstanbul  
 
Üretim yeri:   
Humanis Sağlık A.Ş.  
Kapaklı/Tekirdağ  
 
Bu kullanma talimatı  …………  tarihinde  onaylanmıştır.  