1 KULLANMA TAL İMATI  
METACARTİN 100 mg/ml ş urup  
Ağızdan alınır.  
• Etkin madde:  1 ml şurup,  100 mg levokarnitin içerir.  
• Yardımcı maddeler: Malik asit, maltitol , metil paraben , propil paraben, kiraz aroması  ve 
saf su içerir.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. METACART İN nedir ve ne için kullanılır?  
2. METACARTİ N’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.  METACARTİ N nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. METACARTİ N’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
  2 1. METACARTİ N nedir ve ne için kullanılır?  
METACARTİ N, L-karnitin adlı etkin maddeyi içeren bir ilaçtır. L -karnitin, memelilerin 
enerji metabolizması için zorunlu olan doğal bir maddedir. Özellikle kalp kası ve iskelet 
kasları gibi dokular için gerekli olan enerji üretimini sağlamak üzere yağ asitlerinin 
mitokondri  (bir hücre içi organeli) girişini kolaylaştırır.  
METACARTİ N, 100 ml olan a mber renkli tip III cam şişeler içerisinde  sunulur. Berrak, 
renksiz, kiraz aromalı kokulu homojen çözelti görünümündedir.  
METACARTİ N, aşağıdaki durumların tedavisinde kullanılır:  
• Birincil karnitin yetersizliği,  
• Kan diyalizi (kanın temizlenmesi işlemi)  uygulanan hastalarda görülen karnitin 
yetersizliği.  
• Yağ depolamasına bağlı kas hastalığı , 
• İkincil  karnitin yetmezliği ile sonuçlanan, doğuştan kusurlu metabolizmaya sahip 
hastalarda akut ve uzun süren  tedavide kullanılır.  
2. METACARTİ N’i kullanmadan önce  dikkat edilmesi gerekenler  
METACART İN’i aşağıdaki  durumlarda KULLANMAYINIZ  
• Eğer METACARTİ N’in içeriğinde yer alan herhangi bir bileşene  karşı aşırı duyarlıysanız.  
METACART İN’i, aşağıdaki  durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ  
• İnsulin veya oral hipoglisemik tedavi  (ağız yoluyla alınan kan şekerini düşürücü tedavi) 
alan şeker hastalarında L -karnitin uygulanması hipoglisemiye  (kan şekeri düşüklüğü) yol 
açabilir. Bu hastalarda kan şekeri düzeyleri düzenli olarak izlenmelidir.  
• METACARTİN  ile tedaviniz sırasında doktorun uz ilaca verdiğiniz klinik cevabı, hayati 
belirtilerinizi, kan kimyanızı, plazma ve idrar karnitin konsantrasyonlarınızı periyodik 
olarak kontrol edebilir ve gerekirse dozaj ayarlaması yapabilir,  
• Diyaliz hastasıysanız veya ağır böbrek yetersizliğiniz varsa , METACARTİN ’in atılımı 
böbrekler yoluyla gerçekleşemeyeceğinden, ilacın esas parçalanma ürünlerinin 
(trimetilamin [TMA] ve trimetilamin -N-oksit [TMAO]) kanda birikmesi nedeniyle ağız 
yoluyla uygulanan formülasyonları yüksek dozlarda uzun süre kullanmamanı z gerekir. 
Böyle bir birikim, idrarda, nefeste ve terde ağır bir balık kokusuna sebep olan 
trimetilamin birikimine yol açar. Bu durum, damar yoluyla uygulamada gözlenmez.  
• METACARTİN ile birlikte kan pıhtılaşmasını engelleyen ilaç (kumarin ik ilaçlar; örn: 
varfarin) kullanıyorsanız, INR değerlerinizde (kan pıhtılaşma değerleri) artış görülebilir. 3 Bu nedenle, değerleriniz normale dönene kadar kan testlerinizin (pıhtılaşma testleri ve 
diğer testlerin) başlangıçta haftalık, sonraki dönemde aylık olarak kontrol e dilmesi 
gerekmektedir.  
• METACARTİN kullanımı ile  döküntü, ürtiker  (kurdeşen)  ve fasiyal ödem  (yüzdeki ödem)  
gibi ciddi duyarlılık reaksiyonları bildirilmiştir. Çoğunlukla diyalize giren son aşamadaki 
böbrek hastalarında damar içi levokarnitin  uygulamasından sonra a nafilaksi  (alerjik şok) , 
laringeal ödem  (yutak ödemi)  ve bronkospazmı  (bronş duvarları kaslarının kasılması)  
içeren diğer ciddi duyarlılık reaksiyonları bildirilmiştir.  
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin içi n geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
METACART İN’in  yiyecek ve içecek  ile kullanılması  
METACARTİN, tercihen yemek sırasında veya yemekten sonra alınır.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan ö nce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
METACARTİN  gerekli olmad ıkça gebelik döneminde kullan ılmamal ıdır. 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız . 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce  doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
METACARTİN’in  emziren kadınlarda kullanılması önerilmez.  
Araç  ve makine kullanımı  
METACARTİN , araç veya makine kullanma becerinizi etkilemesi beklenmez.  
METAC ARTİ N’in içeriğinde  bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli  bilgiler  
Bu tıbbi ürün  metil paraben ve propil paraben içermektedir.  Alerjik reaksiyonlara 
(muhtemelen gecikmiş) sebebiyet verebilir.  
Bu tıbbi ürün maltitol içermektedir.  Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere 
karşı intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa 
geçiniz.  
 4 Diğer ilaçlar  ile birlikte kullanımı  
İnsülin ile veya oral hipoglisemik tedavi (ağız yoluyla alınan kan şekerini düşürücü tedavi) 
alan şeker hastalarında METACARTİN uygulaması hipoglisemiye (kan şekerinin aşırı 
düşmesi) yol aç abilir. Bu nedenle şeker hastası iseniz METACARTİN kullanmadan önce 
doktorunuza danışınız.  
METACARTİN ile birlikte kan pıhtılaşmasını engelleyen ilaç (kumarinik ilaçlar; örn: 
varfarin) kullanıyorsanız, INR değerlerinizde (kan pıhtılaşma değerleri) artış gö rülebilir. Bu 
nedenle, değerleriniz normale dönene kadar kan testlerinizin (pıhtılaşma testleri ve diğer 
testlerin) başlangıçta haftalık, sonraki dönemde aylık olarak kontrol edilmesi gerekmektedir.  
Eğer reçeteli  ya da reçetesiz  herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandınız ise, lütfen  doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
3. METACARTİ N nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Yetişkinlerde, 50 kg ağırlığındaki hasta için tavsiye edilen günlük doz, günde 2 -3 defa 1 g  (10 
ml)’dır (1 g L -karnitin).  
Tedaviye günde kg başına 50 mg’lık dozla başlanmalı, tolerans ve klinik cevap gözlenerek 
yavaş art tırılmalıdır.  
İlaca olan tahammülünüz tedavinin ilk haftasında ve her doz artırmadan sonra doktorunuz 
tarafından yakından izlenir.  
Tedavinin devamı yetmezliğin tabiatına bağlı olmakla beraber genellikle 1 -12 ay arasında 
değişir; bazı hastalarda hayat boyu devam edilmelidir. Doktorunuz METACARTİN  ile 
tedavinizin ne kadar süreceği ni size bildirecektir.  
Uygulama yolu ve metodu:  
Ağız yoluyla alınır. Sıvı içeceklerle  sulandırılabilir . Dozlar eşit şekilde bütün güne bölünmeli, 
tercihen yemek sırasında veya yemekten sonra yavaş olarak alınmalıdır.  
Değişik yaş  grupları:  
Çocuklarda  kullanım:  
Çocuklarda ve bebeklerde günlük doz, kg başına 50 -100 mg L -karnitin’dir. Günde en çok 3 
g’a kadar çıkılabilir.  
Yaşlılarda kullanım:  
Yaşlı hastalarda kullanımına ilişkin özel bir durum bulunmamaktadır.  5 Özel  kullanım durumları:  
Böbrek  yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda yüksek dozlarda uzun süreli kullanım önerilmemektedir.  
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanımına ilişkin özel bir durum bulunmamaktadır.  
Eğer METACARTİ N’nin  etkisinin çok güçlü  veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise  
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla METACARTİ N kullandıysanız:  
METACARTİN ile aşırı doza bağlı bir etkilenme bildirilmemiştir. Aşırı doz ishale sebep 
olabilir. Bu durumda doz azaltılmalı ve destekleyici tedavi uygulanmalıdır.  
METACARTİ N’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız  bir doktor veya eczacı 
ile konuş unuz.  
METACARTİ N'i kullanmayı unutursanız  
METACARTİN’i kullanmayı unutursanız, sonraki dozu planlandığı gibi zamanında almaya 
devam edin iz. 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
MET ACARTİ N ile tedavi sonlandırıldı ğında olu şabilecek etkiler  
Doktorunuzla konuşmadan ilacınızı almayı bırakmayın.  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi METACARTİN’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
Aşağıdakilerden biri olursa, METACARTİN’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz : 
METACARTİN uygulanmasından sonra, ciddi yan etkiler olan ve yüzünüzde ve boğazınızda 
şişmeye yol açan (anjiyoödem) alerjik reaksiyonlar veya diğer aşırı duyarlılık reaksiyonları 
(kan basıncınızın aniden düşmesi veya baş dönmesi) tek tek veya şiddetli bir  alerjik reaksiyon 
tablosunun (anaflaktik reaksiyon) bir kısmı şeklinde ortaya çıkabilir.  
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin 
METACARTİN’e  karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaney e 
yatırılmanıza gerek olabilir. Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi bilinmeyen sıklıkta görülür.  6 Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın  : 10 hastanın en az 1'inde görülebilir.  
Yaygın  : 10 hastanın birinden az,  fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  :1.000 hastanın birinden  az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Çok seyrek  : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor  : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
Seyrek:  
• Bulantı  
• Kusma  
• İshal  
• Mide krampları  
Çok seyrek:  
• Balık kokusuna benzer vücut kokusu (dozun azaltılmasıyla hafifleyebilir veya ortadan 
kalkabilir)  
• INR değerlerinde artış (kan pıhtılaşma yeteneğini gösteren bir test)  
Bilinmiyor:  
• Hafif kas güçsüzlüğü belirtileri (kandaki üre oranı normalin üzerinde olan hastalarda)  
• Aşırı d uyarlılık reaksiyonları ( döküntü, ürtiker (kurdeşen) ve fasiyal ödem (yüzdeki 
ödem))  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, ecza cınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜF AM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış 
olacaksınız.  7 5. METACARTİ N’in saklanması  
METACARTİ N’i çocukların  göremeyeceği , erişemeyeceği  yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Kutu ü zerinde yazılı olan son kullanma tarihinden sonra METACARTİ N’i kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
Ruhsat Sahibi:  
World Medicine İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar  / İstanbul  
Üretim Yeri :  
World Medicine İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar  / İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı 30.09.2021  tarihinde onaylanmıştır. 