 
 1  
KULLANMA TAL İMATI 
 
MAXALT ® 5 mg rapidisc tablet 
Dil üstüne yerle ştirme ile uygulanır. 
 
• Etkin madde:  Her bir rapidisc tablette  5 mg rizatriptan bulunur. 
• Yardımcı maddeler : Jelatin, mannitol (E421), glisin, aspartam (E951), nane aroması ve 
maltodekstrin.  
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
               
1.  MAXALT nedir ve ne için kullanılır ? 
2.  MAXALT  ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3.  MAXALT  nasıl kullanılır ?  
4.  Olası yan etkiler nelerdir ? 
5.  MAXALT ’ın saklanması  
 
Ba şlıkları yer almaktadır. 
 
1. MAXALT  nedir ve ne için kullanılır? 
MAXALT seçici serotonin 5-HT 1B/1D  reseptör agonisti olarak bilinen bir ilaç grubuna dahildir.  
 
MAXALT a ğızda eriyen tablet 5 mg rizatriptan içermektedir. MAXALT bir  tarafında modifiye 
kare çentik bulunan yuvarlak beyaz ila beyazımtrak renkte, nane aromalı tabletle rdir.  
 
MAXALT, sa şe içerisinde 3 tabletlik blister ambalajda kullanıma sunulmu ştur.  
 
MAXALT size migren krizinizin ba ş a ğrısı safhasını tedavi etmek için doktorunuz tarafından 
reçetelenmi ştir. Migren krizindeki ba ş a ğrısının nedeni beyninizi çevreleyen kan damarlarında 
olu şan geni şlemedir. MAXALT kan damarlarınızdaki geni şlemeyi azaltarak tedavi edici etkisini 
gösterir. 
 
 
 
 Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin  için önemli bilgiler içermektedir. 
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin  için  reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilacı  
kullandı ğınızı  söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında 
yüksek veya dü şük  doz kullanmayınız.  
 2 2. MAXALT’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
MAXALT’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:  
Eğer: 
• Rizatriptan benzoat veya MAXALT'ın içeri ğindeki di ğer herhangi bir maddeye kar şı 
alerjiniz (a şırı duyarlılı ğınız) varsa, 
• Orta şiddette veya şiddetli yüksek tansiyon probleminiz veya hafif ancak ilaç tedavisi  ile 
kontrol altına alınmamı ş yüksek tansiyon probleminiz varsa, 
• Kalp krizi veya gö ğüs a ğrısı dahil, kalp probleminiz varsa veya daha önceden olduysa veya 
daha önceden kalp hastalı ğıyla ili şkili belirtileriniz olduysa,  
• Ciddi böbrek veya ciddi karaci ğer rahatsızlı ğınız varsa, 
• İnme (serebrovasküler kaza CVA) veya hafif bir inme (geçici is kemik kriz TIA) 
atlattıysanız, 
• Atardamarlarınızda tıkanma probleminiz varsa (periferal vasküler hastal ık), 
• Şu ilaçları kullanıyorsanız; monoamin oksidaz (MAO) inhibitörleri deni len moklobemid, 
fenelzin, tranilsipromin veya pargilin (depresyon ilacı), linezolid (antibiyotik), veya MAO 
inhibitörü ilaçlar ile tedaviyi bırakalı 2 haftadan az bir süre olmu şsa,  
• Şu anda migreninizin tedavisi için ergotamin tipi ilaçlar (ergota min veya dihidroergotamin 
gibi) veya metiserjit gibi ilaçları kullanıyorsanız, 
• Migreninizin tedavisi için bu ilaçla aynı ilaç sınıfına giren ba şka bir ilaç (örne ğin: 
sumatriptan, naratriptan veya zolmitriptan) kullanıyorsanız. 
• Bazı tür migren vakalarında (hemiplejik, baziller ve oftalmoplejik).  
  
MAXALT’ı aşağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ:  
Eğer: 
• Kalp hastalı ğı, yüksek tansiyon, diyabet gibi risk faktörlerine sahipseniz, sigar a veya 
nikotin destek ürünleri kullanıyorsanız, ailenizde kalp hastalı ğı geçmi şi varsa, erkek ve 40 
ya şın üstündeyseniz veya kadın ve menopoz sonrası dönemdeyseniz, 
• Böbrek veya karaci ğer probleminiz varsa, 
• Kalp atı şlarınız ile ilgili dal bloku denilen belirli bir probleminiz varsa, 
• Herhangi bir alerjiniz varsa veya daha önceden olduysa, 
• Ba ş ağrınızın yanında bitkinlik hissi, yürüme zorlu ğu, koordinasyon yetersizli ği veya kol 
ve bacaklarınızda zayıflık hissiniz varsa, 
• Sarı kantaron bitkisi (St. John's wort) içeren bitkisel ürünlerden kullanıyorsanız, 
• Yüzünüzde, dudaklarınızda ve dilinizde/bo ğazınızda şişme, soluk alıp vermenizde ve/veya 
yutkunmanızda güçlük olu şması (anjiyoödem) gibi alerjik belirtileriniz varsa, 
• Seçici serotonin geri alım inhibitörleri (SSRI) denilen ilaçlar (ser tralin, essitalopram oksalat 
ve fluoksetin gibi) veya serotonin norepinefrin geri alım inhibitörleri  (SNRI) denilen ilaçlar 
(venlafaksin, duloksetin) gibi depresyon ilaçları kullanıyorsanız, 
• Kısa süreli olarak gö ğsünüzde a ğrı ve sıkı şma belirtileri hissettiyseniz.  
 
Bu uyarılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfe n doktorunuza 
danı şınız. 
 
Eğer MAXALT'ı çok sık kullanırsanız bunun sonucu olarak kronik ba ş ağrısı olu şabilir. Böyle bir 
durumda hemen MAXALT kullanmayı bırakmalı ve doktorunuza ba şvurmalısınız. 
  
 3 Doktorunuza belirtileriniz hakkında bilgi veriniz. Doktorunuz migreniniz olup ol madı ğına karar 
verecektir. MAXALT'ı sadece migren krizlerinde kullanmalısınız. MAXALT'ı di ğer ba ş a ğrısı 
türlerinin tedavisinde kullanmamalısınız, bu ba ş a ğrısı türleri daha ciddi di ğer problemlerle ili şkili 
olabilir.  
 
MAXALT’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Eğer yemeklerden sonra MAXALT kullanırsanız etkisini daha geç göst erebilir. Aç karnına 
almanız daha iyi olsa da, ilacı tok karnına da alabilirsiniz.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
MAXALT hamile kadınlar tarafından alındı ğında do ğmamı ş bebe ğe zararı olup olmadı ğı 
bilinmemektedir. E ğer hamileyseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız bu ilacı kul lanmadan 
önce doktorunuza danı şınız.  
 
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danı şınız.  
 
Emzirme 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
Tedaviden sonra 24 saat içerisinde bebe ğinizi emzirmemelisiniz.  
 
Araç ve makine kullanımı  
MAXALT aldı ğınız zaman uyku veya sersemlik hali olabilir. Bu etkilerden herhan gi birini 
ya şıyorsanız araç ve makine kullanmayınız.  
 
MAXALT ’ın içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Her bir tablet 1.88 mg aspartam içerir. Aspartam ise fenilalanin içerir. F enilketonürisi olan insanlar 
için zararlı olabilir. 
 
Di ğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Aşağıdaki durumlarda MAXALT'ı kullanmayınız:  
 
• Şu anda sumatriptan, naratriptan veya zolmitriptan gibi triptanlar da denilen 5-HT 1B/1D  
agonisti türü ilaçlar kullanıyorsanız, 
• Monoamin oksidaz (MAO) inhibitörleri denilen moklobemid, fenelzin, tranils ipromin, 
linezolid, pargilin gibi ilaçlar kullanıyorsanız veya MAO inhibitörü ilaçlar ile tedaviyi 
bırakalı 2 haftadan az bir süre olmu şsa,  
• Migreninizin tedavisi için ergotamin, dihidro-ergotamin gibi ergotam in tipi ilaçlar 
kullanıyorsanız, 
• Migren krizinizi önlemek için metiserjid kullanıyorsanız 
 
Yukarıda adı geçen ilaçlar MAXALT ile birlikte kullanıldı ğında yan etki olu şma riski artabilir. 
 
Ergotamin tipi ilaçlar, örne ğin ergotamin, dihidro-ergotamin veya metiserjid gibi ilaçları al mak 
için MAXALT kullandıktan sonra aradan en az 6 saat geçmesini bekleyiniz.   
 4 Ergotamin türü bir ilaç kullandıktan sonra MAXALT kullanmak için en az 24 saat bekleyi niz.  
 
Doktorunuzdan MAXALT kullanımının riskleri ve talimatları konusunda bilgi isteyi niz. 
• Eğer propranolol kullanıyorsanız (bkz. bölüm 3) 
• SSRI ilaçlar (sertralin, eskitalopram oksalat ve fluoksetin gi bi) veya serotonin norepinefrin 
geri alım inhibitörleri (SNRI) ilaçlar (venlafaksin, duloksetin)  gibi depresyon ilaçları 
kullanıyorsanız, 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. MAXALT nasıl kullanılır? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar: 
 
MAXALT migren krizinin tedavisinde kullanılır. Migren tür ü ba ş a ğrınız ba şlar ba şlamaz 
MAXALT'ı alınız. Yakla şan bir krizi önlemek amacıyla kullanmayınız. 
 
MAXALT'ı her zaman doktorunuzun size tarif etti ği şekilde alınız. Emin de ğilseniz doktorunuza 
veya eczacınıza danı şınız.  
Önerilen dozu 10 mg'dır.  
 
Eğer 24 saat içerisinde migreniniz tekrarlarsa  
Bazı hastalarda migren belirtileri 24 saat içerisinde tekra r ortaya çıkabilir. E ğer migreniniz 
tekrarlıyorsa bir doz daha MAXALT alabilirsiniz. Her zaman iki doz arasında  en az iki saat geçmi ş 
olmasını bekleyin. 
 
Eğer 2 saat geçtikten sonra hala migren a ğrınız varsa  
Eğer aldı ğınız ilk MAXALT dozu kriz sırasında bir yanıt olu şturmuyorsa, aynı krizin tedavisi için 
ikinci bir doz MAXALT almamalısınız. Ancak bir sonraki krizde MAXA LT tedavisine yanıt 
almanız hala olasıdır.  
 
24 saatlik zaman dilimi içerisinde 2 dozdan fazla MAXALT kulla nmayın, (örne ğin 24 saat 
içinde 2 adet 5 mg dozdan fazla almayın). İki doz arasında en az 2 saat beklemelisiniz.  
Eğer durumunuz kötüle şirse lütfen doktorunuza ba şvurunuz. 
 
Uygulama yolu ve metodu:   
• MAXALT'ın ambalajını kuru ellerle açınız. 
• MAXALT'ı dilinizin üstüne yerle ştiriniz, burada eriyerek tükrükle yutulacaktır.  
• Tabletinizi su olmadı ğı zamanlarda veya sıvı ile birlikte tablet yutmanın meydana ge tirdi ği 
bulantı ve kusma hissini engellemek için kullanabilirsiniz.  
• MAXALT'ı bir sıvı ile almanız gerekmez. 
 
De ğişik ya ş grupları: 
Çocuklarda kullanım:   
MAXALT'ın 18 ya şın altındaki çocuklarda kullanımı ile ilgili herhangi bir deneyi m 
bulunmadı ğından MAXALT çocuklara verilmemelidir.  
  
  
 5 Ya şlılarda kullanım:  
65 ya şın üstündeki hastalarda MAXALT kullanımının güvenlili ği ve etkisi ile ilgili tam bir çalı şma 
mevcut de ğildir. 
 
Özel kullanım durumları: 
Böbrek yetmezli ği: 
Böbrek rahatsızlı ğınız varsa günde 5 mg MAXALT dozu kullanmalısınız. Şiddetli böbrek 
hastalı ğınız varsa MAXALT kullanmamalısınız.  
 
Karaci ğer yetmezli ği: 
Karaci ğer rahatsızlı ğınız varsa günde 5 mg MAXALT dozu kullanmalısınız. Şiddetli karaci ğer 
hastalı ğınız varsa MAXALT kullanmamalısınız.  
 
Di ğer: 
Eğer halihazırda propranolol ilacı kullanıyorsanız günde 5 mg MAXALT dozu kullanmalısınız. 
Propranolol alımı ile 24 saatlik periyotta maksimum 2 doza kadar MAX ALT kullanımı arasında en 
az 2 saat beklemelisiniz.  
 
Eğer MAXALT’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konu şunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla MAXALT  kullandıysanız:  
MAXALT’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konu şunuz.   
 
Eğer ürünü kullanmanız gerekenden daha fazla kullanmı şsanız sersemlik, rehavet çökmesi, kusma, 
bayılma ve kalp ritminde yava şlama gibi belirtiler görülebilir.  
 
MAXALT’ı kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
MAXALT ile tedavi sonlandırıldı ğındaki olu şabilecek etkiler 
Doktorunuz reçete etti ği sürece MAXALT kullanmaya devam ediniz. Tedavinizi doktorunuza 
danı şmadan sonlandırmayınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir ?  
Tüm ilaçlar gibi MAXALT’ın içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan etkiler 
olabilir.    
 
Aşağıdakilerden biri olursa MAXALT'ı almayı durdurun ve DERHA L doktorunuza bildirin 
veya size en yakın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
Seyrek:  
• Bayılma (senkop), serotonin sendromu denilen koma gibi yan etkilere neden olabilen 
sendrom, kan basıncınızın sabit olmaması, vücut ısınızın çok yükselmesi, kas ileti şiminizde 
eksiklik, heyacanlılık ve halüsinasyon. 
• Bazı alerjik reaksiyonlar; yüzde, dudaklarda, dilde ve/veya bo ğazda şişme ve dolayısıyla 
yutkunma/nefes almada güçlük (anjiyoödem), döküntü, şiddetli deri dökülmesi ve ate şin 
buna e şlik etmesi (toksik epidermal nekroliz)  
 6 • Kalp krizi, kalbin kan damarlarında kasılma (spazm), inme. Bunlar ge nellikle kan 
damarları ve kalp hastalı ğı risk faktörleri ta şıyan hastalarda (yüksek tansiyon, şeker 
hastalı ğı, sigara içme, nikotin destek tedavisi, ailesinde kalp krizi ve inme  geçmi şi olan 
ki şiler, 40 ya şından büyük erkekler ve menopoz sonrası dönemdeki kadınlar, kalp atımında 
belirli bir problemi olan (dal blo ğu) hastalar 
 
Sıklı ğı bilinmeyen: 
• Nöbet (konvülziyon) 
• Kol ve bacaklardaki kan damarlarında kasılma, so ğukluk , el ve ayaklarda hissizlik 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. E ğer bunlardan sizde mevcut ise, sizin MAXALT'a kar şı 
ciddi alerjik reaksiyonunuz var demektir. Acil tıbbi müdaheleye veya  hastaneye yatırılmanıza 
gerek olabilir.  
 
Aşağıdakilerin herhangi birini fark ederseniz hemen doktorunu za bildiriniz veya size en 
yakın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
Yaygın: 
• Derinin duyarlılı ğında azalma (hipoestezi), zihinsel keskinlikte azalma, titreme 
• Hızlı veya düzensiz kalp atımı (palpitasyon), çok hızlı kalp atımı (ta şikardi) 
• Ate şli kızarıklık, terleme 
• Bo ğaz rahatsızlı ğı, güç solunum (dispne) 
 
Yaygın olmayan: 
• Yürürken dengesizlik (ataksi), ba ş dönmesi (vertigo), görme bulanıklı ğı 
• Yüksek tansiyon (hipertansiyon) 
• Ka şıntı ve ciltte topakla şmı ş döküntü (kurde şen) 
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza söyleyiniz:  
Yaygın: 
• Karıncalanma (parestezi), ba ş a ğrısı  
• Yüzde kısa süreli kızarıklık  
• Hasta hissetme (bulantı), a ğız kurulu ğu, kusma, ishal 
• Vücudun bazı kısımlarında a ğırlık hissetme 
• Gö ğüs veya karın bölgenizde a ğrı 
• Sersemlik, uykululuk hali, yorgunluk  
 
Yaygın olmayan:  
• Zihin karı şıklı ğı, uykusuzluk, sinirlilik 
• Susuzluk hissi, hazımsızlık (dispepsi) 
• Boyun a ğrısı, vücudun bazı kısımlarında sıkılık hissetme, katılık, kas zayıflı ğı 
 
Seyrek: 
• Ağızda kötü tat 
• Yüz a ğrısı, hırıltı 
  
 7 Bunlar MAXALT’ın hafif yan etkileridir. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şıla şırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.    
 
5. MAXALT’ın saklanması   
  
MAXALT’ı çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
15-30°C arasındaki oda sıcaklıklarında saklanmalıdır. 
Alüminyum sa şeleri her zaman kutusunda saklayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajındaki son kullanma tarihinden sonra MAXALT’ı kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluk farkederseniz MAXALT'ı kullanmayınız. 
 
Ruhsat Sahibi:   Merck Sharp Dohme İlaçları Ltd. Şti. 
    Balabandere Cad. No: 2-4 34460 İstinye – İstanbul 
     
Üretici:      FROSST IBERICA S.A. 
                                    Via Complutense 140 
                                    28805 ALCALA De Henares 
Madrid-İspanya 
 
Bu kullanma talimatı GG/AA/YYYY tarihinde onaylanmı ştır.  