 1 / 9 
 KULLANMA TAL İMATI 
 
İZOTONİK SODYUM KLORÜR B İOSEL SOLÜSYONU % 0.9 
Damar içine uygulan ır. 
 Etkin madde: Her bir litre çözelti 9 gram sodyum klorür (tuz) içerir. 
 Yard ımc ı madde: Steril enjeksiyonluk su 
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz.  
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında 
yüksek veya dü şük doz kullanmay ınız. 
Bu Kullanma Talimat ında:  
1. İZOTONİK SODYUM KLORÜR B İOSEL SOLÜSYONU %0.9 nedir ve ne için 
kullan ılır? 
2. İZOTONİK SODYUM KLORÜR B İOSEL SOLÜSYONU %0.9’u kullanmadan önce 
dikkat edilmesi gerekenler  
3. İZOTONİK SODYUM KLORÜR B İOSEL SOLÜSYONU %0.9 nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir?  
5. İZOTONİK SODYUM KLORÜR B İOSEL SOLÜSYONU %0.9’un saklanmas ı 
Başlıklar ı yer almaktad ır. 
1. İZOTONİK SODYUM KLORÜR B İOSEL SOLÜSYONU %0.9  nedir ve ne için 
kullan ılır? 
İZOTONİK SODYUM KLORÜR B İOSEL SOLÜSYONU %0.9  vücudun temel yap ı 
taşlar ından olan sodyum ve klorür iyonlar ını içeren ve damar içi yoldan uygulanan bir 
çözeltidir. Vücuttan kaybedilen s ıvının ve tuzun yerine konmas ında işe yarar.  2 / 9 
 İZOTONİK SODYUM KLORÜR B İOSEL SOLÜSYONU %0.9, 500 ve 1000 mililitre 
hacminde cam şişelerde sunulmu ştur. Setli ve setsiz iki formu bulunmaktad ır. 
İlaç yaln ızca toplardamar içine ve bu am aca uygun bir plastik boru (set) arac ılığıyla uygulan ır. 
İZOTONİK SODYUM KLORÜR B İOSEL SOLÜSYONU %0.9 vüc udun susuz ve tuzsuz 
kalmas ı (dehidratasyon) durumunun tedavisinde ve bu durumun olu şmas ını önlemek için 
kullan ılır. 
İZOTONİK SODYUM KLORÜR B İOSEL SOLÜSYONU %0.9, kons antre formda bulunan 
baz ı damar içi uygulamaya uygun ilaçlar ın damar içine uygulanmadan önce seyreltilmesi 
amac ıyla da kullan ılmaktad ır. 
 
2. İZOTONİK SODYUM KLORÜR B İOSEL SOLÜSYONU %0.9’u  kullanmadan önce 
dikkat edilmesi gerekenler 
İZOTONİK SODYUM KLORÜR B İOSEL SOLÜSYONU %0.9’u  aşağıdaki 
durumlarda KULLANMAYINIZ 
Daha önce İZOTONİK SODYUM KLORÜR B İOSEL SOLÜSYONU %0.9, içerdi ği etkin 
maddeler ya da yard ımc ı maddeleri içeren ilaçlar ı ald ığınızda alerjik bir tepki  gösterdiyseniz, 
yani sizde aniden soluk kesilmesi, h ırıltılı solunum, deri döküntüleri, ka şıntı ya da 
vücudunuzda şişme gibi belirtiler olu ştuysa bu ilac ı KULLANMAYINIZ. 
Alerjiniz olup olmad ığından emin de ğilseniz, doktorunuza dan ışınız. 
İZOTONİK SODYUM KLORÜR B İOSEL SOLÜSYONU %0.9’u  aşağıdaki 
durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ 
İZOTONİK SODYUM KLORÜR B İOSEL SOLÜSYONU %0.9 bir çok hastada emniyetli bir 
ilaçt ır. Ancak kalbiniz, böbrekleriniz, karaci ğeriniz veya akci ğerlerinizde sorunlar varsa, şeker 
hastas ıysan ız ya da vücudunuzda a şırı tuz birikimine ba ğlı şişlikler (ödem) varsa doktorunuz bu 
ilac ı size uygulamamaya karar verebilir. 
Eğer sizde a şağıdaki hastal ıklardan biri varsa: 
 konjestif kalp yetmezli ği, 
 ciddi böbrek yetmezli ği, 
 idrar yollar ında t ıkan ıklık, 
 vücudunuzda veya kol ya da bacaklar ınızda su toplanmas ı (ödem)  
bu ilaç size dikkatle uygulanmal ıdır.  3 / 9 
 Eğer, 
 bu ilaç size elektronik bir pompa arac ılığıyla uygulanacaksa, şişenin tümüyle 
boşalmadan önce pompan ın çal ışmas ının durmuş olduğuna dikkat edilmelidir. 
Bu ilaç size uygulan ırken kullan ılan borular ın (setlerin) 24 saatte bir de ğiştirilmesi önerilir. 
Ayr ıca yaln ızca şişe sağlamsa ve içindeki çö zelti berraksa kullan ılmal ıdır. 
İZOTONİK SODYUM KLORÜR B İOSEL SOLÜSYONU %0.9’un  yiyecek ve içecek ile 
kullan ılmas ı 
İZOTONİK SODYUM KLORÜR B İOSEL SOLÜSYONU %0.9 damar yoluyla uygulanan bir 
ilaçt ır; uygulama şekli aç ısından yiyecek ve içeceklerle herhangi bir etkile şimi yoktur. 
Hamilelik 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczac ınıza dan ışınız. 
Doktorunuz taraf ından özellikle uygun görülmedi ği takdirde, gebelik döneminde İZOTONİK 
SODYUM KLORÜR B İOSEL SOLÜSYONU %0.9’u kullanmay ınız. 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
Emzirme 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczac ınıza dan ışınız. 
Bebeğinizi emziriyorsan ız, bu durumu doktorunuza bildiriniz. Doktorunuz taraf ından özellikle 
uygun görülmedi ği takdirde, emzirme döneminde İZOTONİK SODYUM KLORÜR B İOSEL 
SOLÜSYONU %0.9’u kullanmay ınız. 
Araç ve makine kullan ımı 
İZOTONİK SODYUM KLORÜR B İOSEL SOLÜSYONU %0.9’un  araç ya da makine 
kullan ımı üzerinde herhangi bir etkisi bulunmamaktad ır. 
İZOTONİK SODYUM KLORÜR B İOSEL SOLÜSYONU %0.9’un  içeriğinde bulunan 
baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler 
İZOTONİK SODYUM KLORÜR B İOSEL SOLÜSYONU %0.9’un içeri ğinde bulunan 
yard ımc ı maddelere kar şı bir duyarl ılığınız yoksa, bu maddelere ba ğlı olumsuz bir etki 
beklenmez. 
 
  4 / 9 
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
Reçetesiz al ınan ilaçlar, a şılar ve bitkisel ilaçlar da dahil olmak üzere ba şka herhangi bir ilaç 
almay ı planl ıyorsan ız, al ıyorsan ız veya yak ın zamanda ald ıysan ız lütfen doktorunuza bildiriniz. 
İZOTONİK SODYUM KLORÜR B İOSEL SOLÜSYONU %0.9, baz ı ilaçlarla geçimsizdir. 
Geçimsiz oldu ğu bilinen bu ilaçlar çözeltiye eklenmemeli; bu ilaçlar ın seyreltilmesi için ba şka 
çözeltiler tercih edilmelidir. 
Çözeltiye eklenecek herhangi ba şka bir ilaçla olabilecek bir geçimsizlik riskini en aza indirmek 
için, kar ıştırma işleminden hemen sonra, uygulamadan önce ve uygulama s ıras ında belirli 
aralarla uygulamas ı yap ılacak son kar ışımda herhangi bir bulan ıklık veya çökelme olup 
olmad ığı sağlık görevlisi taraf ından kontrol edilecektir. 
İZOTONİK SODYUM KLORÜR B İOSEL SOLÜSYONU %0.9, karbenoksolon, 
kortikosteroid veya kortikotropin kull anan hastalarda dikkatli uygulanmal ıdır. 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
 
3. İZOTONİK SODYUM KLORÜR B İOSEL SOLÜSYONU %0.9  nas ıl kullan ılır? 
Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar: 
Sizin bu ilaca hang i miktarlarda ihtiyac ınız olduğuna ve size ne zaman uygulanaca ğına 
doktorunuz karar verecektir. Bu s ırada yaşınız, vücut a ğırlığınız ve bu ilac ın size uygulanma 
nedenini dikkate alacakt ır. Doktorunuz size ayr ı bir tavsiyede bulunmad ıkça bu talimatlar ı 
takip ediniz. 
İlac ınızı zaman ında almay ı unutmay ınız. 
Doktorunuz İZOTONİK SODYUM KLORÜR B İOSEL SOLÜSYONU %0.9 ile tedavinizin 
ne kadar sürece ğini size bildirecektir. Tedaviyi erken kesmeyiniz çünkü istenen sonucu 
alamazs ınız. 
Uygulama yolu ve metodu: 
Toplardamarlar ınıza uygun bir plastik boru (set) arac ılığıyla kullan ılır. 
Değişik yaş gruplar ı  
Çocuklarda kullan ım: 
Çocuklar için, doz ve uy gulama setinin boyutuna uygulamay ı öneren doktor taraf ından karar 
verilir.  5 / 9 
 Yaşlılarda kullan ım: 
Karaciğer, böbrek ya da kardiyak i şlevlerde azalma daha s ık görüldü ğünden ve birlikte ba şka 
hastal ık görülme ya da ba şka ilaç kullanma olas ılığı daha fazla oldu ğundan genel olarak 
yaşlılarda doz seçimi dikkatle  ve genelde doz aral ığının mümkün olan en alttaki s ınırı alınarak 
yap ılmal ıdır. 
Bu ilaç büyük oranda böbrekler yoluyla at ıldığından, böbrek i şlevlerinin bozuk oldu ğu 
durumlarda ilac ın zararl ı etkilerinin görülme riski artar. Ya şlılarda böbrek i şlevlerinin azalmas ı 
daha fazla oldu ğundan doz seçiminde dikkatli olunmal ı ve tedavi s ıras ında böbrek i şlevleri 
izlenmelidir. 
Özel kullan ım durumlar ı: 
Özel kullan ım durumu yoktur. 
Eğer İZOTONİK SODYUM KLORÜR B İOSEL SOLÜSYONU %0.9’un  etkisinin çok güçlü veya 
zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise, doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz.  
Kullanman ız gerekenden daha fazla İZOTONİK SODYUM KLORÜR B İOSEL 
SOLÜSYONU %0.9 kulland ıysan ız 
İZOTONİK SODYUM KLORÜR B İOSEL SOLÜSYONU %0.9’dan  kullanman ız gerekenden 
fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile konuşunuz. 
İZOTONİK SODYUM KLORÜR B İOSEL SOLÜSYONU %0.9’u  kullanmay ı 
unutursan ız 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
İZOTONİK SODYUM KLORÜR B İOSEL SOLÜSYONU %0.9  ile tedavi 
sonland ırıldığında oluşabilecek etkiler 
Bulunmamaktad ır. 
 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, İZOTONİK SODYUM KLORÜR B İOSEL SOLÜSYONU %0.9’un 
içeriğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan etkiler olabilir. 
Yan etkiler çözeltideki iyonlar ın eksikliği ya da fazlal ığından kaynaklanabilir ve normal tedavi 
koşullar ında yan etkilerin ortaya ç ıkmas ı beklenmez.  6 / 9 
 Aşağıda belirtilen yan etkiler, doz a şımına ya da uygulama tekni ğine bağlı olarak görülebilen 
yan etkiler olup görülme s ıklıklar ı bilinmemektedir. 
Aşağıdakilerden herhangi birini  fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
 Damarlar içinde p ıhtı oluşumu 
 Kanama 
 Vücutta tuz (sodyum) birikimi 
 Vücutta su birikimi, şişlikler (ödem) ve s ıvı birikimine ba ğlı olan (konjestif) kalp 
yetmezliğinde ağırlaşma 
 Vücut s ıvılar ının daha asidik olmas ı (asidoz) 
 Baş ağrısı 
 Baş dönmesi 
 Huzursuzluk hali 
 Aşırı uyar ılabilirlik hali 
 Kas ılmalar 
 Koma ve ölüm 
 Kalp çarp ıntısı (taşikardi) 
 Tansiyonda yükselme 
 Akciğerlerde s ıvı birikimi (ödem) 
 Solunum yava şlamas ı 
 Solunum durmas ı 
 Bulant ı, kusma, ishal, kar ında kramplar, susama hissi, tükürük miktar ında azalma 
 Terlemede azalma 
 Kaslarda seyirme ve sertle şme 
 Böbrek yetmezli ği 
 Ateş, halsizlik 
 Uygulaman ın yap ıldığı yerde ağrı 
 Uygulaman ın yap ıldığı yerde iltihaplanma 
 Uygulaman ın yap ıldığı yerden ba şlayarak toplardamarlar boyunca yay ılan sertlik, 
kızar ıklık ya da şişlik 
Bunlar ın hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil t ıbbi müdahale gerekebilir.  7 / 9 
 Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
Yan etkilerin raporlanmas ı 
Kullanma Talimat ında yer alan veya almayan herhan gi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etkileri Bildirimi” ikonuna t ıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz 
ilac ın güvenlili ği hakk ında daha fazla bilg i edinilmesine katk ı sağlam ış olacaks ınız. 
 
5. İZOTONİK SODYUM KLORÜR B İOSEL SOLÜSYONU %0.9’un  saklanmas ı 
İZOTONİK SODYUM KLORÜR B İOSEL SOLÜSYONU %0.9’u  çocuklar ın göremeyece ği, 
erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
25°C’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız. 
Tek kullan ıml ıktır. K ısmen kullan ılm ış şişeler saklanmamal ı; uygulaman ın yap ıldığı sağlık 
kuruluşunun t ıbbi at ık prosedürlerine uygun olarak imha edilmelidir. 
Her bir şişenin etiketinde son kullanma tarihi yazmaktad ır. Bu tarih geçmi şse size bu ilaç 
verilmeyecektir. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra İZOTONİK SODYUM KLORÜR B İOSEL 
SOLÜSYONU %0.9’u kullanmay ınız. 
 
Ruhsat sahibi ve üretici:  
Osel İlaç Sanayi ve Tic. A. Ş. 
Akbaba Köyü Fener Cad. No: 52 34820 Beykoz / İSTANBUL 
Bu kullanma talimat ı .../.../... tarihinde onaylanm ıştır. 
 
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SA ĞLIK PERSONEL İ İÇİNDİR. 
Kullan ım öncesi çözelti kont rol edilmelidir. 
Uygulama steril apirojen setl erle intravenöz yoldan yap ıl
ır.  8 / 9 
 Yaln ızca berrak, partikülsüz ve ambalaj bütünlü ğü bozulmam ış ürünler kullan ılmal ıdır. 
Uygulama seti ürüne ili ştirildikten sonra uygulamaya en k ısa sürede ba şlanmal ıdır. 
Şişedeki kal ıntı havaya ba ğlı olarak meydana gelebilecek bir hava embolisini önlemek için, 
başka infüzyon s ıvılar ıyla seri ba ğlant ı yap ılmamal ıdır. 
Çözelti steril uygulama seti arac ılığıyla aseptik teknik kullan ılarak uygulanmal ıdır. Sisteme 
hava girmemesi için uygulama setinden, kullan ım öncesi s ıvı geçirilmelidir. 
Ek ilaçlar, aseptik ko şullarda enjeksiyon ucundan bir i ğne yard ımı ile infüzyon öncesi ve 
sıras ında kat ılabilir. Olu şan son ürünün izotonisitesi  parenteral uygulama yap ılmadan önce 
belirlenmi ş olmal ıdır. 
Hastaya uygulamadan önce eklenmi ş ilac ın çözeltiyle tümüyle kar ışmış olmas ı gereklidir. Ek 
ilaç içeren çözeltiler, ilaç ek lenmesinden hemen sonra kullan ılmal ıdır; daha sonra kullan ılmak 
üzere saklanmamal ıdır. 
Çözeltiye ek ilaç kat ılmas ı ya da yanl ış uygulama tekni ği, ürüne pirojen kontaminasyonuna 
bağlı ateş reaksiyonuna neden olabili r. Advers reaksiyon görülmesi durumunda infüzyona 
hemen son verilmelidir. 
Tek kullan ıml ıktır. 
Kısmen kullan ılm ış çözeltiler saklanmamal ıdır. 
Kısmen kullan ılm ış şişeler yeniden hastaya uygulanan sistemlere ba ğlanmamal ıdır. 
Ek ilaç ekleme: 
Dikkat: Tüm parenteral çözeltilerde oldu ğu gibi, ürüne eklenecek tüm maddeler ürünle geçimli 
olmal ıdır. Ürüne ekleme yap ılacaksa, hastaya uygulamadan önce son kar ışımında geçimlilik 
kontrol edilmelidir. 
Uygulama öncesi ilaç ekleme 
1. Şişenin t ıpas ı dezenfekte edilir. 
2. Eklenecek ilaç 19-22 gauge kal ınlığındaki bir i ğnesi olan enjektörle şişe içine eklenir. 
3. Çözelti ve içine eklenen ilaç iyice kar ıştırılır.  
Dikkat: İçine ek ilaç uygulanm ış şişeler saklanmamal ıdır.  
  9 / 9 
 Uygulama s ıras ında ilaç ekleme  
1. Setin klempi kapat ılır. 
2. Şişenin t ıpas ı dezenfekte edilir. 
3. Eklenecek ilaç 19-22 gauge kal ınlığındaki bir i ğnesi olan enjektörle şişenin içine uygulan ır. 
4. Çözelti ask ısından ç ıkar ılır ve ters çevrilir. 
5. Bu pozisyondayken şişeye hafifçe vurularak çözelti ve ek ilac ın kar ışmas ı sağlan ır. 
6. Şişe eski konumuna getirerek klemp aç ılır ve uygulamaya devam edilir. 