1 / 7 
     KULLANMA TALİ MATI 
 
 
MUCOS İS 50 mg/mL  şurup  
Ağızdan alınır.  
 
• Etki n madde : Her ölçek ( 5 mL) 250 mg karbosistein içerir.  
• Yardımcı maddel er: Sodyum benzoat  (E-211), metil paraben  (E-218), etil paraben  (E-214), 
propil paraben  (E-216), sükroz  (sakkaroz),  vanilin, karamel esansı , karamel (E -150), 
deiyonize su  
             
Bu ilacı kullanmaya b aşlamadan önce bu KULLANMA TALİ MATINI dikkat lice 
okuyu nuz, çünkü sizin  için önemli bilgiler içermektedir. 
• Bu k ullanma tal imatını saklay ınız. Daha sonra t ekrar o kumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave soru larını z olursa, l ütfen dok torunuza veya e czacınıza danı şınız. 
• Bu ilaç  kişisel olarak sizin için reçete e dilmiştir, baş kalarına verm eyiniz. 
• Bu ila cın kullan ımı sırasında, dok tora v eya hastane ye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığı nızı söyleyiniz. 
• Bu talimat ta yazılanlara ay nen uyunuz. İl aç hakkında size öne rilen doz un dışında 
yüksek veya düşük doz k ullanmay ınız. 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1.  MUCOS İS nedir ve n e için kullanılır? 
2.  MUCOS İS’i kullanmadan  önce dikkat  edilmesi ger ekenler 
3.  MUCOS İS nasıl kullanılır? 
4.  Olası y an etkiler nel erdir? 
5.  MUCOS İS’in saklanması  
Başlıkları ye r almaktadır. 
 
      
 
1.  MUCOS İS nedir ve n e için kullanılır? 2 / 7 
 MUCOS İS her ölçekte (5  ml) 250 mg karbosistein içeren  bir şuruptur. 100 ml şurup içeren 
Tip II (işlem görmüş soda -kireç camı)  renkli cam şişe lerde piyasaya sunulmuştur. 
-Bronş salgısının (balgamın) aşırı yoğunlaştığı solunum yolları hastalıklarında, 
-Atılması gereken yoğun kıvamlı balgam oluşumuna neden olunabilen cerrahi 
müdahalelerde,  
-Solunum yollarıyla (solunum yolu) ilgili sorunlar için kullanılır. Bu problemler çok fazla 
mukus yapıldığında veya mukus çok yapışkan olduğunda ortaya çıkar. Mukus (balgam) daha 
az yapışkan hale getirerek çalışır. Bu, mukusun atılmasını kolaylaştırır.  
-Gerektiğinde bronkoskopi (bükülmez bir tüp aracılığıyla doğ rudan doğruya soluk borusunu 
ve büyük bronşları muayene etmeye yarayan teknik), bronşial kataterizasyon (katater (sonda) 
ile bronşlardan sıvının dışarıya akıtılması) gib i tanı testleri öncesinde, bronşların (soluk 
borusundan ayrılan akciğerlere giden nefes boruları) temizliğinin sağlanması amacıyla esas 
tedavilere yardımcı olarak kullanılır.  
 
2.  MUCOS İS’i kullanmadan önce dikkat  edilmesi gerekenler 
 
MUCOS İS’i aşağı daki durumlarda  KULLANMAYINIZ 
Eğer;  
• Karbosiste ine ve/veya şurubun içerdiği diğe r maddelere karşı alerjiniz var sa, 
• Mide veya duedonum  ülseriniz  (bakteriler nedeniyle enfeksiyon meydana gelmesi ile 
oluşan bir ülser türü) var sa. 
 
 
MUCOS İS’i aşağı daki durumlarda  DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
• Yaşlıysanız  
• Emziriyorsanız  
• Geçmişinizde  yaşadığınız mide veya bağırsak ülseriniz varsa  
• Mide kanamasına neden olduğu bilinen başka ilaçlar alıyorsanız  
 
Astımı olan hastaların tedavileri esnasında bronkospazm  (bronşlar dadaralma)  
oluşabileceğinden dikkatli kullanılmalıdır. Belirtiler görülürse kullanılmamalıdır.  
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde  dahi olsa sizin için geçerliyse  lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 3 / 7 
 MUCOS İS’in yiye cek ve içecek ile kullanılması 
MUCOS İS yiyecek ve içecek ile birlikte kullanılabilir.  
 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacı nıza danışı nız. 
Hamileliğin ilk üç ayında kullanılmamalıdır.   
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuz fark ederseniz hemen doktorunuza danışınız.  
 
Emzirme 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacı nıza danışı nız. 
Emzirme döneminde kullanılması tavsiye edilmez.  
Emziriyorsanız veya emzirmeyi planlıyorsanız bu ilacı almadan önce doktorunuza danışınız  
 
Araç ve makine kullanımı 
MUCOSİS’in araç ve makine kullanma yeteneği üz erinde etkisi yoktur veya ihmal edilebilir 
düzeydedir .  
 
MUCOS İS’in içeriğ inde bulunan bazı yard ımcı madde ler h akkı nda ön emli bilgiler  
MUCOS İS; metil paraben, etil paraben ve propil paraben içerir. Bu nedenle alerjik 
reaksiyonlara (muhtemelen gecikmiş) ne den olabilir. 
MUCOS İS sükroz  (sakkaroz)  içerir. Eğer daha önce doktorunuz tarafından bazı şekerlere 
karşı  intoleransınız  (dayanıksızlık, tahammülsüzlük)  olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü 
almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz . 
 Diğer ilaçlar ile b irlikte kullanımı 
Folkodin (opiat türevi öksürük kesici ilaç) ile geçimsizdir. Folkodin ile karışımı karbosisteinin çökmesine neden olur. Opiat türevi bu tip bileşiklerle aynı anda kullanılmaması tavsiye edilir. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullanı yorsanı z veya son zamanlarda 
kullandı ysanız lütfen doktorunuza veya eczacı nıza bunlar hakk ında bilgi veriniz.  
 
 
 
3.  MUCOS İS nasıl kullanılır? 
 4 / 7 
 Uygun  kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar: 
Yetişkinlerde : Günde 3 kez 2 ölçek 
 
Uygu lama yolu  ve metodu:  
Ağızdan alınır.  
 
Değişik yaş gr upları:  
Çocuklarda kullanımı : 
12 yaş ve üzerindeki çocuklarda günde 3 kez 1 veya 2 ölçek hekimin önerisine göre.  
12 yaşından küçük çocuklarda kullanılmaz. 
 
Yaşlılarda kullanımı : 
Yetişkinler için belirtilen  doz kullanılır.  
 
Özel kul lanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Yetişkinler için belirtilen doz kullanılır.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Yetişkinler için belirtilen doz kullanılır.  
• Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatları takip ediniz. 
• İlacınızı zamanında almayı unutmayınız.  
• Doktorunuz MUCOS İS ile tedavinizin ne kadar sürece ğini size bildirecektir. Tedaviyi 
erken kesmeyiniz.  
 
Eğer MUCOS İS’in etkisinin çok güç lü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz v eya eczacın ız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla MUCOS İS kullandıys anız: 
MUCOS İS’den kullanmanız  gerekend en fazlasını  kullanmışsanı z bir doktor veya eczacı  
ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız  gerekenden daha fazla MUCOS İS kullanırsanız derhal doktorunuzla konuşunuz  
ya da hastanenin acil bölümüne gidiniz. İlaç kutusunu yanınıza alınız, doktor ne kullandığınızı 
bilmelidir. Eğer çok fazla MUCOS İS kullanmışsanız, mide rahatsızlığı yaşamanız muhtemeldir 5 / 7 
 (gastrointestinal hastalık).  
 
MUCOS İS’i kullanmayı unuturs anız: 
Unut tuğunuz dozu hatırladığını z en kısa zamanda alınız ve sonr a önceki gibi devam ediniz. 
Unutulan doz ları denge lemek için ç ift doz al mayınız. 
 MUCOS İS ile tedavi s onlandırıldığında ol uşabilecek  etkiler 
MUCOS İS ile tedavi sonlandırıldığında her hangi bir etki o luşmaz.  
 
4.  O lası yan  etkiler nelerdir? 
Tüm  ilaçlar  gibi, MUCOS İS’in içeriğinde bulunan madd elere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabil ir. 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır: 
Çok ya ygın:   10 hastanın en az 1’inde  görülebilir.  
Yaygın  :  10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan:  100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek:  1.000 hastanın birinden az , fakat 10.000 hastanın birinden fazla  
görülebilir.  
Çok seyrek:   10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor:   Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, MUCOS İS’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza  bildiriniz veya size en yakın hastanenin aci l bölümüne başvurunuz:  
• Alerjik reaksiyon (kızarıklık, yutma ya da nefes alma problemleri, dudaklarda, yüzde, 
boğazda ve dilde şişme)  
• Dudaklarınızın, gözlerinizin, ağzınızın, burnunuzun ve cinsel organlarınızın çevresi 
de dahil olmak üzere cildinizde kabarc ıklar veya kanama. Ayrıca grip benzeri 
belirtiler ve ateşe de sahip olabilirsiniz. Bu, 'Stevens -Johnson sendromu' adı verilen 
hastalık olabilir.   
• Kusmukta kan ya da siyah renkli dışkı  
 
Bunla rın hepsi ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan bi ri sizde mevcut ise, sizin MUCOS İS’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza  gerek olabilir. 6 / 7 
 Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür. 
 
Diğer yan et kiler: 
 
Bilinmiyor:  
• Bulantı  
• Kusma  
•  Epigastrik rahatsızlık (Kar ın üst orta bölgesinde yanma, basınç veya dolgunluk)  
•  İshal  
•  Gastrointestinal (Sindirim sisteminde) kanama  
•  Anafilaktik reaksiyonlar  
•  Alerjik deri döküntüsü ve belirgin ilaç döküntüsü  
•  Cilt kızarıklıkları ve alerjik cilt döküntüleri  
 
Eğer bu kullanma talim atında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya he mşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  adresinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye F armakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5.  MUCOS İS’in saklanması 
MUCOS İS’i çocukların gör emeyeceği, erişemeyeceği yerlerde  ve ambalaj ında sa klayınız.  
25°C a ltındaki oda  sıcaklığında saklayınız. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kul lanınız. 
Ambalajdaki son k ullanma tarihinden sonra MUCOS İS’i kullanmay ınız/ son kullanma 
tarihinden önce kullanınız.  
Eğer ür ünde ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz MUCOS İS’i kullanmayınız.  7 / 7 
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ,Şehircilik  ve 
İklim Değişikliği Bakanlığı’nca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:  Drogsan İlaçları San. ve Tic. A.Ş.  
  Oğuzlar Mah. 1370. Sok. No: 7/3  
  06520 Balgat/ANKARA  
 
Üretim Y eri:    Drogsan İlaçları San. ve Tic. A.Ş. 
             Esenboğa Merkez Mah. Çubuk Cad. No:31 
             06760 Çubuk / ANKARA  
 
Bu kullanma tal imatı …/…/… ta rihinde onay lanmışt ır. 
 