 1 
  
   
KULLANMA TAL İMATI 
 
 
ALZİA 10 mg film tablet 
 
Ağızdan al ınır. 
 
Etkin madde: Her bir film tablet 8.31 mg memantine e şdeğer 10 mg memantin HCl içerir.  
 
Yard ımc ı maddeler:  
Tablet çekirde ği: Mikrokristalin selüloz PH 302, Ludi press LCE (Laktoz monohidrat + PVP 
K 30), talk, kolloidal sili kondioksit, magnezyum stearat. 
Tablet kaplama:  Hipromelloz, Polietilen gl ikol, Titanyum dioksit (E 171) 
 
Bu ilac ı kullanma
ya başlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için ön emli bilgiler içermektedir.  
 
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz. 
 
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz. 
 
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde bu ilac ı  
          kulland ığınızı söyleyiniz. 
 
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında  
yüksek veya dü şük doz kullanmay ınız. 
 
 
Bu Kullanma Talimat ında: 
 
1.  ALZİA nedir ve ne için kullan ılır? 
 2. ALZİA’y ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
 3. ALZİA nas ıl kullan ılır? 
 4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
 5. ALZİA'n ın saklanmas ı  
 başlıklar ı yer almaktad ır.  
 
  2 
 1. ALZİA nedir ve ne için kullan ılır? 
 
ALZİA film tabletler, beyaz – beyaz ıms ı, ortas ında incelen, bikonveks, her iki yüzünde bir 
çentik bulunan oblong şekillidir. 28, 50 veya 100 tabletlik b lister ambalajlarda bulunur.  
 ALZİA, demansa kar şı kullan ılan ilaçlar grubundad ır. 
Alzheimer hastal ığında görülen haf ıza kayb ı, beyindeki mesaj sinyallerinin bozulmas ı 
nedeniyle ortaya ç ıkar. Beyinde, NMDA-re septörü denilen olu şumlar bulunur. Bu olu şumlar, 
öğrenme ve hat ırlama için önem ta şıyan sinir uyar ısında rol oynarlar. ALZ İA, NMDA 
reseptör antagonistleri denilen bir ilaç grubuna da hildir ve NMDA reseptör leri üzerinde etki 
göstererek sinir uyar ısını ve haf ızay ı iyileştirir. ALZ İA, bu etkisi nede niyle, orta ve şiddetli 
evre Alzheimer hastal ığının tedavisinde kullan ılı
r. 
 
2. ALZİA'y ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
 
ALZİA'y ı kullanmadan önce a şağıdaki bölümleri okuman ız ve olabilecek herhangi bir 
sorunuzu doktorunuzla görü şmeniz önemlidir. Bak ıcınızdan doktorunuzla görü şme 
konusunda yard ım isteyebilirsiniz. 
 
ALZİA'y ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
 
Memantin hidroklorür veya formüldeki yard ımc ı maddelerden herhangi birine alerjiniz (a şırı 
duyarl ılığınız) var ise  bu ilac ı kullanmay ınız.  
 
ALZİA'y ı aşağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ 
 
Eğer, 
 Epileptik (sara hastal ığı) nöbet hikayeniz var ise, 
 Yak ın bir zamanda miyokard enfarktüsü (kalp krizi) ya şadıysan ız veya kalp 
yetmezliği veya kontrol alt ında olmayan hipertansiyon şikayetiniz var ise (yüksek kan 
bas ıncı). 
 
Bu durumlarda tedavi dikkatli bir şekilde kontrol edilmeli ve ALZ İA’n ın klinik yarar ı 
doktorunuz taraf ından düzenli aral ıklarla tekrar de ğerlendirilmelidir. 
 Böbrek yetmezli ğiniz varsa, doktorunuz böbrek i şlevlerinizi yak ından izlemeli ve gerekiyorsa, 
memantin dozunu buna göre ayarlamal ıdır. 
 Amantadin (Parkinson hastal ığının tedavisinde kullan ılır), ketamin (narkoz için kullan ılır), 
dekstrometorfan (genellikle öksürük tedavisinde kullan ılır) ve diğer NMDA-antagonistleri ile 
ayn ı zamanda kullan ımından kaç ınılmal ıdır. 
 ALZİA, çocuklar ve 18 ya şından küçük gençler (ergenler)  için önerilmemektedir. 
 Bu uyar ılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa  sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza dan ış
ınız. 
   
  3 
 ALZİA'n ın yiyecek ve i çecek ile kullan ılmas ı  
 
Yak ın bir zaman içerisinde diyetinizi çok fazla de ğiştirdiyseniz veya de ğiştirmeyi 
planl ıyorsan ız (örn. normal diyetten s ıkı bir vejetaryen diyete geçi ş gibi) veya renal tübüler 
asidoz (RTA, böbrek fonksiyon bozuklu ğundan dolay ı kanda asit yap ıcı madde fazlal ığı 
(böbrek fonksiyonlar ının zay ıflığı)) durumunuz veya şiddetli üriner sistem enfeksiyonunuz 
(idrar yolu iltihab ı) varsa doktorunuzu bilgilendirmelisiniz. Çünkü ilac ınızın dozunun 
ayarlanmas ı gerekebilir.  
 
Hamilelik  
 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.  
 
Hamileyseniz veya hamile kalmay ı planl ıyorsan ız doktorunuza bildiriniz. Hamile kad ınlarda 
memantin kullan ımı önerilmemektedir. 
 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız.  
 
Emzirme 
 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.  
 
ALZİA kullanan anneler emzirmemelidir. 
 
Araç ve makine kullan ımı  
 
Doktorunuz size araba veya makine kullan ıp kullanamayaca ğınızı söyleyecektir. 
 Ayr ıca; ALZİA reaksiyon yetene ğinizi değiştirerek araba veya makine kullanman ızı  sak ıncal ı 
hale getirebilir. 
 
ALZİA’n ın içeriğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler 
 
Eğ
er daha önceden doktorunuz taraf ından baz ı şekerlere kar şı tolerans ınızın olmad ığı 
söylenmişse bu t ıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı  
 
Özellikle a şağıdaki ilaçlar ın etkileri ALZ İA ile de ğişebilir ve dozlar ının doktorunuz 
taraf ından ayarlanmas ı gerekebilir: 
 
 amantadin (parkinson ve viral hastal ıklar ın tedavisinde kullan ılır), ketamin (narkoz 
amaçl ı kullan ılır), dekstrometorfan (so ğuk alg ınlığında öksürük ve nezleye kar şı 
kullan ılır) 
 dantrolen, baklofen (merkezi kas gev şeticiler) 
 simetidin (ülser tedavisinde kullan ılır), ranitidin (ülser tedavisinde kullan ılır),  
prokainamid (kalp ritmini düzenleyen bir ilaçt ır), kinidin (kalp ritmini düzenleyen bir 
ilaçt ır), kinin (s ıtma tedavisinde kullan ılır), nikotin (sigara b ırakt ırma preparatlar ının 
içeriğinde bulunur) 
 hidroklorotiazid (veya hidroklor otiazidli herhangi bir kombina syon) (idrar söktürücü)   4 
  antikolinerjikler (genel olarak hareket bozukluklar ını veya barsak kramplar ını tedavi 
etmek için kullan ılan maddeler)  
 antikonvülzanlar (nöbetleri önleme k ve hafifletmek için kullan ılan maddeler) 
 barbitüratlar (genel olarak uyku için kullan ılan maddeler) 
 dopaminerjik agonistler (L-dopa, bromokrip tin gibi parkinson tedavisinde kullan ılan 
maddeler) 
 nöroleptikler (zihinsel bozukluklar ın tedavisinde kullan ılan maddeler) 
 oral antikoagülanlar (kan suland ırıcı ilaçlar) 
 Eğer hastaneye giders eniz,  doktorunuzu  ALZİA kulland ığınız konusunda bilgilendiriniz. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz.  
 
3. ALZİA nas ıl kullan ılır?  
 
 Uygun kullan ım ve doz / uygulama s ıklığı için talimatlar: 
ALZİA’y ı her zaman doktorunuzun önerdi ği şekilde al ınız. Emin olmad ığınız zaman 
doktorunuza veya eczac ınıza sorunuz. 
 
Doz: 
Yetişkinler ve ya şlılar için önerilen ALZ İA dozu günde bir kez 20 mg’d ır (1 x 2 tablet). Yan 
etki riskini azaltmak için bu doza a şağıdaki günlük tedavi şemas ı ile aşamal ı şekilde 
artt ırılarak ulaşılır: 
 
1.hafta yar ım tablet 
2.hafta 1 tablet 
3.hafta 1 ½ tablet 
4.hafta ve sonras ı 2 tablet 
 
Tedaviye 5 mg'l ık günlük dozla yani yar ım tabletle ba şlan ır (½ tablet) ve bir hafta devam 
edilir. İkinci hafta günde 10 mg (günde bir kez bi r tablet) ve üçünc ü hafta günde 15 mg 
(günde bir kez bir buçuk tablet) kullan ılır. 
 Dördüncü  haftadan  itibaren tedaviye, günde bir kez 20 mg'l ık (günde 1 kez 2 tablet) önerilen 
idame dozu ile devam edilir.  
Tedavi süresi: 
ALZİA’y ı size yarar ı olduğu sürece almaya devam ediniz. Tedaviniz doktorunuz taraf ından 
düzenli aral ıklarla değerlendirilmelidir. 
 
 Uygulama yolu ve metodu:  
ALZİA günde bir kez a ğız yoluyla al ınmal ıdır. İlac ınızdan yararlanabilmeniz için ilac ınızı her 
gün düzenli bir şekilde ve ayn ı saatte alman ız gerekir. Tabletleri bir miktar su ile yutunuz. 
Tabletler  yiyecekle ve yiyecekten ba ğıms ız olarak al ınabilir. 
 
 Değişik yaş gruplar ı: 
Çocuklarda kullan ım: 
Memantinin çocuklar ve adoles anlar üzerindeki güvenlilik ve 
etkinliği saptanmam ıştır. Bu nedenle 18 ya şından küçük çocuklarda kullan ılmas ı önerilmez.   5 
 Yaşlılarda kullan ım: Yap ılan klinik çal ışmalara göre, 65 ya ş üstü hastalara önerilen doz, 
yukar ıda anlat ıldığı biçimde, günde 20 mg'd ır. 
 
 Özel kullan ım durumlar ı: 
Böbrek yetmezli ği: 
Eğer böbrek yetmezli ğiniz varsa, doktorunuz durumunuza uygun bir doza karar verecektir. Bu 
durumda böbrek i şlevleriniz doktorunuz taraf ından belirli aral ıklarda izlenmelidir. 
 
Eğer ALZİA’n ın etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izle niminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz.  
 
Kullanman ız gerekenden daha fazla ALZ İA kulland ıysan ız: 
 
- Genel olarak çok fazla ALZ İA kullanmak sizde herhangi bir zarar olu şturmamal ıdır. 
“4. Olas ı yan etkiler nelerdir?” bölümünde belirtilen sorunlar ı artm ış olarak 
yaşayabilirsiniz.  
- ALZİA’dan a şırı doz ald ıysan ız t ıbbi gözetime ihtiyac ınız olabilece ğinden 
doktorunuza ba şvurunuz veya t ıbbi destek al ınız. 
 
ALZİA’dan kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz.  
 
ALZİA’y ı kullanmay ı unutursan ız 
 
ALZİA dozunu almay ı unuttuğunuzu fark ederseniz, bekleyiniz ve bir sonraki dozunuzu 
zaman ında al ınız.  
 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız.  
 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, ALZ İA’n ın içeriğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.   Genel olarak, gözlemlenen yan etki ler hafif ve orta derecelidir. 
 
Yayg ın (100 kişiden 1-10 ki şide):  
Baş ağrısı, uyuklama hali, kab ızlık, karaciğer fonksiyon testlerinde art ış, sersemlik, denge 
bozukluklar ı, nefesin kesilmesi, yüksek tansiyon ve a şırı duyarl ılık 
 Yayg ın olmayan (1000 kişiden 1-10 ki şide):  
Yorgunluk, mantar enfeksiyonlar ı, konfüzyon, halüsinasyonlar, kusma, yürüyü ş anormalli ği, 
kalp yetmezli ği ve venöz kan p ıhtılaşmas ı (tromboz/tromboembolizm)  
 Çok seyrek (10.000 ki şide 1 kişiden daha az):  
Nöbetler  Bilinmeyen (mevcut verilerden tahmin edilemeyen):  
Pankreas ın iltihaplanmas ı, karaciğerin iltihaplanmas ı (hepatit) ve psikotik reaksiyonlar 
  6 
 Alzheimer hastal ığı depresyon, intihar fikr i ve intihar ile ili şkili bulunmu ştur.   
ALZİA ile tedavi edilen hastalar da bu olaylar bildirilmi ştir.  
 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhang i bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz.  
 
5. ALZİA’n ın saklanmas ı  
 
ALZİA’y ı çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız.  
25° C'nin alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız. 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ALZ İA’y ı kullanmay ınız. 
 
Eğer üründe ve/veya ambalaj ında bozukluklar fark ederseniz ALZİA’y ı kullanmay ınız. 
 
Ruhsat Sahibi: 
 NOBEL SA ĞLIK ÜRÜNLER İ LTD. ŞTİ. 
       34768 Ümraniye / İstanbul  
   
Üretim Yeri: 
NOBEL İLAÇ SANAY İİ ve TİCARET A. Ş. 
Sancaklar 81100 DÜZCE  
 
 
Bu kullanma talimat ı 28/11/2013 tarihinde onaylanm ıştır.  
 
 
        
 
            