KULLANMA TALİ MATI 
 
KANFLEK
S  %5 DEKSTROZ %0.2 SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU 
Damar içine uygulan ır. 
 
Etkin maddeler: Her bir litre çözelti 2 gram sodyum klorür (tuz) ve 50 gram glukoz  
                           (dekstroz monohidrat) içerir.  
 
Yard ımc ı madde(ler): Steril  enjeksiyonluk su  
 
 
 
          Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TALİ MATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
 
 Kullanma talimatı nı saklayı nız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza danışınız. 
 Bu ilaç kiş isel olarak size reçete edilmiş tir, başkalar ına vermeyiniz.  
 Bu ilacı n kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gittiğ inizde doktorunuza bu 
ilac ı kulland ığınızı söyleyiniz.  
Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında 
yüksek veya dü şük doz kullanmay ınız. 
Bu Kullanma Talimat ında:  
1. KANFLEKS %5 DEKSTROZ %0.2 SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU nedir ve ne için 
kullan ılır? 
2. KANFLEKS %5 DEKSTROZ %0.2 SODYUM  KLORÜR SOLÜSYONU kullanmadan 
önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. KANFLEKS %5 DEKSTROZ %0.2 SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. KANFLEKS %5 DEKSTROZ %0.2 SODYUM  KLORÜR SOLÜSYONU’nun saklanmas ı 
 
Başlıklar ı yer almaktad ır. 
 1. KANFLEKS %5 DEKSTROZ %0.2 SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU nedir ve ne 
için kullan ılır? 
 
KANFLEKS %5 DEKSTROZ %0.2 SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU vücut için 
yaşamsal önemi 
olan sodyum, klorür iyonlar ı ile glukoz içeren damar içi yoldan kullan ılan 
steril bir çözeltidir.  
 
KANFLEKS %5  DEKSTROZ  %0.2  SODYUM  KLORÜR  S OL ÜSYONU,  50, 100,  150, 
250, 500 ve 1000  mililitre hacminde setsiz plastik torbalarda ve 250, 500 ve 1000  mililitre 
hacminde setli plastik torbalarda sunulmuş tur. Bu esnek torbalar ın dışında daha kal ın 
koruyucu bir dış kılıf bulunur.  
 Vücuttan  kaybedilen  s ıvının ve tuzun yerine konmas ında  işe yarar. Ayr ıca vücudun 
enerji ihtiyac ının bir bölümünü de karşılar. 
 
Vücudun  susuz ve tuzsuz kalmas ı  (dehidratasyon)  durumunun  tedavisinde  ve bu 
1 durumun oluşmas ını önlemek için kullan ılır. Özellikle ameliyat öncesi ve sonras ı 
bakımında, böbrek  fonksiyonları nı başlatabilecek bir ilaç olarak tercih edilir.  
 
KANFLEKS %5 DEKSTROZ %0.2 SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU, konsantre formda bulunan 
baz ı damar içi uygulamaya uygun ilaçlar ın damar içine uygulanmadan önce 
seyreltilmesi amac ıyla da kullan ılmaktadı r. 
 
2. KANFLEKS %5 DEKSTROZ %0.2  SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU 
kullan ılmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
 
KANFLEKS % 5 DEKSTROZ %0.2 SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU  bir çok hastada 
emniyetli bir ilaçt ır. Ancak kalbiniz, böbrekleriniz, karaci ğeriniz veya akci ğerlerinizde 
sorunlar varsa, şeker hastas ıysan ız ya da vücudunuzda a şırı tuz birikimine ba ğlı şişlikler 
(ödem) varsa doktorunuz bu ilac ı size uygulamamaya karar verebilir.  
 
KANFLEKS %5 DEKSTROZ %0.2 SO DYUM KLORÜR SOLÜSYONU’nu  aşağıdaki 
durumlarda  KULLANMAYINIZ  
Daha önce KANFLEKS %5  DEKSTROZ  %0.2   SODYUM  KLORÜR  SOLÜSYONU,   
içerdiği  
etkin maddeler ya da yard ımc ı maddeleri içeren ilaçlar ı ald ığınızda alerjik bir tepki 
gösterdiyseniz, yani   sizde   aniden   soluk   kesilmesi,   h ırıltılı   solunum,   deri  döküntüleri,   
kaşıntı   ya  da vücudunuzda şişme gibi belirtiler olu ştuysa bu ilac ı KULLANMAYINIZ.  
 
Ayr ıca m ısır kaynakl ı ürünlere kar şı alerjiniz varsa da bu ilac ı KULLANMAYINIZ. 
  
Alerjiniz olup olmad ığından emin de ğilseniz, doktorunuza dan ışınız. 
 
KANFLEKS %5 DEKSTROZ %0.2 SO DYUM KLORÜR SOLÜSYONU’nu  aşağıdaki 
durumlarda D İKKATLİ  KULLANINIZ 
 
Eğer sizde a şağıdaki hastal ıklardan biri varsa: 
 
-  kalp yetmezliği, 
-  ciddi böbrek yetmezliği, 
-  idrar yollar ında tıkan ıklık, 
-  vücudunuzda veya kol ya da bacaklar ınızda su toplanmas ı (ödem)  
ve özellikle de ameliyattan hemen sonraki dönemdeyseniz ya da ya şlı iseniz bu ilaç 
size dikkatle uygulanmal ıdır.  
 
Eğer, 
 
-  şeker hastal ığınız varsa,  
-  herhangi bir nedenle karbonhidratlara kar şı tahammülsüzlü ğünüz varsa bu ilaç size 
dikkatle uygulanmal ıdır. 
 
Eğer, 
 
-  b u  i l a ç    s i z e    e l e k t r o n i k    b i r    p o m p a    a r a c ılığıyla   uygulanacaksa,   torban ın   
tümüyle boşalmadan önce pompan ın çal ışmas ının durmuş  olduğ una dikkat edilmelidir. 
 
Bu ilac ın size uygulan ırken kullan ılan borular ın (setlerin) 24 saatte bir de ğiştirilmesi 
2 önerilir. Ayr ıca yaln ızca torba sa ğlam ve s ızdırm ıyorsa, içindeki çözelti berraksa 
kullan ılmal ıdır. 
 
KANFLEKS %5 DEKSTROZ %0.2 SODYUM KL ORÜR SOLÜSYONU’nun yiyecek ve 
içecek ile kullan ılmas ı 
 
KANFLEKS %5 DEKSTROZ %0.2 SODYUM KLORÜR  SOLÜSYONU damar yoluyla 
uygulanan bir ilaçt ır; uygulama şekli aç ısından yiyecek ve içeceklerle herhangi bir etkile şimi 
yoktur. 
 
Hamilelik 
 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczac ınıza danışınız. 
 
Doktorunuz taraf ından özellikle uygun görülmediği takdirde, gebelik döneminde KANFLEKS 
%5 DEKSTROZ %0.2 SODYUM KLORÜR  SOLÜSYONU’nu kullanmay ınız. 
 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
danışınız. 
 
Emzirme 
 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza danışınız. 
 
Bebeğinizi emziriyorsan ız, bu durumu doktorunuza bildiriniz. Doktorunuz taraf ından özellikle 
uygun görülmedi ği takdirde, emzirme döneminde KANFLEKS %5 DEKSTROZ %0.2 
SODYUM KLORÜR  SOLÜSYONU’nu kullanmay ınız. 
 
Araç ve makine kullan ımı 
 
KANFLEKS %5 DEKSTROZ %0.2 SODYUM KLORÜR  SOLÜSYONU’nun araç ya da 
makine kullan ımı üzerinde herhangi bi r etkisi bulunmamaktad ır. 
 
KANFLEKS %5 DEKSTROZ %0.2 SODYU M KLORÜR SOLÜSYONU’nun içeri ğinde 
bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler 
 
KANFLEKS %5 DEKSTROZ %0.2 SODYUM KLORÜR  SOLÜSYONU’nun içeri ğinde 
bulunan yard ımc ı maddelere kar şı bir duyarl ılığınız yoksa, bu maddelere ba ğlı olumsuz bir etki 
beklenmez.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
 
Reçetesiz al ınan ilaçlar, a şılar ve bitkisel ilaçlar da dahil olmak üzere ba şka herhangi bir 
ilaç 
almay ı   planl ıyorsan ız,   al ıyorsan ız   veya   yak ın   zamanda   ald ıysan ız   lütfen   
doktorunuza bildiriniz.  
 
KANFLEKS %5 DEKSTROZ %0.2 SO DYUM KLORÜR SOLÜSYONU, baz ı ilaçlarla 
geçimsizdir. Geçimsiz oldu ğu bilinen bu ilaçlar çözeltiye eklenmemeli; bu ilaçlar ın 
seyreltilmesi için başka çözeltiler tercih edilmelidir: A şağıdakiler geçimsiz oldu ğu bilinen 
ilaçlardand ır. 
 
3 -  A
mpisilin sodyum  
-  Mitomisin  
-  Amfoterisin B 
-  Eritromisin laktobinat  
 
Ayr ıca çözeltiye eklenecek herhangi ba şka bir ilaçla olabilecek bir geçimsizlik riskini en aza 
indirmek için, kar ıştırma iş leminden hemen sonra, uygulamadan önce ve uygulama sıras ında 
belirli aralarla uygulamas ı yap ılacak son kar ışımda herhangi bir bulan ıklık veya çökelme olup 
olmad ığı sağlık görevlisi taraf ından kontrol edilecektir.  
 
Çözelti kanla birlikte ayn ı setten uygulanmamal ıdır. 
 
KANFLEKS %5 DEKSTROZ %0.2 SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU, karbenoksolon 
(mide ülserinde mide yüzeyini koruyucu olarak kullan ılır), kortikosteroid (çe şitli alerjik 
durumlarda damar içi yoldan,  ast ım  vb  alerjik  solunum  yolu  hastal ıklarda  solunum  
yoluyla  ve  çe şitli  alerjik durumlarda cilt üzerine sürülerek kullan ılan bir ilaç) veya 
kortikotropin (beyinden salg ılanan bir  hormondur; eksikli ğinde ilaç olarak k ullan ılır) kullanan 
hastalarda   dikkatli uygulanmal ıdır. 
 
Böbrek işlevleri iyi olan aç hastalara, özellikle hastan ın digitalis türü kalp ilaçlar ıyla tedavi 
altında olduğu  durumlarda,  KANFLEKS %5  DEKSTROZ  %0.2  SODYUM  KLORÜR  
SOLÜSYONU yeterli potasyum eklenerek uygulanmal ıdır. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz.  
 
3. KANFLEKS %5 DEKSTROZ %0.2 SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU  nas ıl 
kullan ılır? 
 Uygun kullanı m ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar:  
 
Sizin bu ilaca hangi miktarlarda ihtiyacı nız olduğuna ve size ne zaman 
uygulanaca ğına 
doktorunuz karar verecektir. Buna ya şınız, vücut ağ ırlığınız ve bu ilac ın size uygulanma 
nedenine  göre  karar  verecektir.   Doktorunuz   size  ayr ı  bir  tavsiyede  bulunmad ıkça   
bu talimatlar ı takip ediniz.  
 
İlac ınızı zaman ında almay ı unutmay ınız. 
 Doktorunuz KANFLEKS % 5  D E K S T R O Z  % 0 . 2  S O D Y U M  K L O R Ü R  S O L Ü S Y O N U   
ile tedavinizin 
ne kadar   sürece ğini   size  bildirecektir. Tedaviyi erken kesmeyiniz   çünkü   
istenen   sonucu alamazs ınız. 
 Uygulama yolu ve metodu:  
Toplardamarlar ınıza uygun bir plastik boru (set) arac ılığıyla kullan ılır.  
 
Değişik yaş  gruplar ı: 
 Çocuklarda kullan ım: 
4 Çocuklar için, doz ve uygulam
a setinin boyutuna uygulamay ı öneren doktor taraf ından karar 
verilir. 
 
Yaşlılarda kullan ım:  
Karaciğer, böbrek ya da kalp i şlevlerinde azalma daha s ık görüldü ğünden  ve birlikte 
başka hastal ık  görülme  ya  da ba şka  ilaç  kullanma  olas ılığı  daha  fazla  oldu ğundan  genel  
olarak yaşlılarda doz seçimi dikkatle ve genelde doz aral ığının mümkün olan en alttaki sı nırı 
lına rak yap ılmal ıdır. a 
Bu i
laç büyük oranda böbrekler yoluyla at ıldığından, böbrek i şlevlerinin bozuk olduğ u 
durumlarda  ilac ın  zararl ı  etkilerinin  görülme  riski  artar.  Ya şlılarda  böbrek  işlevlerinin 
azalmas ı daha fazla oldu ğundan doz seçiminde dikkatli olunmal ı ve tedavi s ıras ında böbrek 
işlevleri izlenmelidir.  
 
Özel kullan ım durumlar ı: 
 
Böbrek / Karaci ğer yetmezli ği: 
 
Böbrek ve karaci ğer yetmezli ği durumunda doktorunuz hastal ığınızın şiddetine ba ğlı 
olarak  bu  ilac ı  size  uygulamayabilir;  uygulamaya  karar  verdi ği  durumlarda  ise  sizi  
ygulama sıras ında dikkatle izleyecektir.  u 
Eğe
r KANFLEKS %5 DEKSTROZ %0.2 SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU’nun etkisinin 
çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise, doktorunuz veya eczac ınız ile 
konuşunuz . 
 
Kullanman ız gerekenden daha fazla KANF LEKS %5 DEKSTROZ %0.2 SODYUM 
KLORÜR SOLÜSYONU  kullandı ysan ız: 
 
KANFLEKS %5 DEKSTROZ %0.2 SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU’nu kullanman ız 
gerekenden fazlas ını kullanm ışsanız bir doktor veya eczac ı ile konuşunuz.  
 
KANFLEKS %5 DEKSTROZ %0.2 SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU’nu  kullanmayı  
unutursanı z 
 
Unutulan dozları  dengelemek için çift doz almay ınız. 
 
KANFLEKS %5 DEKSTROZ %0.2 SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU  ile tedavi 
sonland ırıldığında oluşabilecek etkiler: 
 
Bulunmamaktad ır. 
 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
 
Tüm ilaçlar gibi K A N F L E K S  %5 DEKSTROZ %0.2 SODYUM KLORÜR 
SOLÜSYONU  da içeriğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan etkilere yol 
açabilir.  
 
Aşağıdakilerden  biri  olursa,  KANFLEKS %5 DEKSTROZ %0.2 SODYUM 
KLORÜR SOLÜSYONU’nu  kullanmay ı  durdurunuz  ve  DERHAL  doktorunuza  
bildiriniz  veya size en yak ın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
5 − Ya
ygın ya da yerel bir kurde şen (ürtiker) durumu, h ırıltılı solunum, gö ğsünüzde 
sıkışma hissi, tansiyonunuzun düş mesi, yüksek ate ş, hastal ık hissi, midede a ğrı ya da 
titreme/nezle benzeri belirtiler   
Bunlar ın hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin KANFLEKS %5 DEKSTROZ %0.2 SODYUM 
KLORÜR SOLÜSYONU'na  kar şı ciddi alerjiniz var demektir.  Acil t ıbbi müdahaleye  
veya hastaneye yat ırılman ıza gerek olabilir.  
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür . 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya 
size en yak ın hastanenin acil bölümüne başvurunuz: 
 
-  Vücutta  su  birikimi,  şişlikler  (ödem)  ve  s ıvı  birikimine  ba ğlı  olan  (konjestif)  
kalp yetmezliğinde ağırlaşma 
-  Vücudunuzdaki s ıvı miktar ının azalmas ı ve vücudunuzun susuz kalmas ı  
(dehidratasyon)  
-  Kan ınızdaki iyon ad ı verilen maddelerden baz ılarının (potasyum, magnezyum, fosfat 
vb) düzeylerinde azalmalar  
-  Kan şekerinizde yükselme (hiperglisemi)  
-  Vücut s ıvılar ının daha asidik olmas ı (asidoz)  
-  Baş ağrısı 
-  Baş dönmesi  
-  Huzursuzluk hali 
-  Aşırı uyar ılabilirlik hali 
-  Kas ılmalar  
-  Koma ve ölüm  
-  Kalp çarp ıntısı (taşikardi)  
-  Tansiyonda yükselme  
-  Dolaşan kan hacminin artmas ı (hipervolemi)  
-  Akciğerlerde s ıvı birikimi (ödem)  
-  Solunum yavaşlamas ı 
-  Solunum durmas ı 
-  Bulant ı, kusma, ishal, kar ında kramplar, susama hissi, tükürük miktar ında azalma  
-  Terlemede azalma  
-  Kaslarda seyirme ve sertleşme 
-  Böbrek yetmezliği 
-  İdrar miktar ınızda art ış 
-  Ateş, halsizlik  
-  Uygulaman ın yapı ldığı bölgeden damar d ışına sızma.  
-  Uygulaman ın yapı ldığı bölgenin çevresinde a ğrı, kızar ıklık, şişme 
-  Uygulaman ın yapı ldığı bölgede iltihaplanma  
-  Uygulaman ın yapı ldığı damarlarda tahriş 
-  Uygulaman ın yapı ldığı bölgeden ba şlayarak toplardamarlar boyunca yay ılan 
iltihaplanma  
-  Uygulaman ın yapı ldığı bölgeden ba şlayarak toplardamarlar ınızı tıkayan pıhtılar ın 
oluşumu 
-  Uygulaman ın yapı ldığı yerde iltihaplanma  
-  Uygulaman ın yapı ldığı yerden ba şlayarak toplardamarlar boyunca yay ılan sertlik, 
kızarıklık ya da şişlik 
 
6 Bunla
rın hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil t ıbbi müdahale gerekebilir.  
 
Eğer  bu  kullanma  talimat ında  bahsi  geçmeyen  herhangi  bir  yan  etki  ile  
karşılaşırsan ız doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanmas ı 
Kullanma talimat ında yer alan veya almayan herha ngi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczac ınız veya hem şirenizle konu şunuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna t ıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilac ın 
güvenliği hakk ında daha fazla bilgi edilmesine katk ı sağlam ış olacaks ınız. 
 
5. KANFLEKS %5 DEKSTROZ %0.2 SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU’nun 
saklanmas ı 
 
KANFLEKS %5 DEKSTROZ %0.2 SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU’nu çocuklar ın 
göremeyece ği,  erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
 
25 °C’nin alt ında oda s ıcakl ığında saklay ınız.  
 
Tek kullan ıml ıktır. K ısmen kullan ılm ış torbalar saklanmamalı ; uygulaman ın yapı ldığı sağl ık 
kuruluşunun t ıbbi at ık prosedürlerine uygun olarak imha edilmelidir. 
 Her bir torban ın etiketinde son kullanma tarihi yazmaktad ır. Bu tarih geçmi şse size bu 
ilaç verilmeyecektir.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız. 
 
Ambalaj ındaki son kullanma tarihinden sonra KA NFLEKS %5 DEKSTROZ %0.2 SODYUM 
KLORÜR SOLÜSYONU’nu  kullanmay ınız. 
 
  Ruhsat sahibi ve üretici:             Kansuk Laboratuar ı San. Ve Tic.A. Ş. 
Beşyol Mahallesi Eski Londra Asfalt ı No:4  
Sefaköy/ İSTANBUL  
Tel: 0 212 592 15 76  Fax: 0 212 580 37 72 
 
Bu kullanma talimat ı …………tarihinde onaylanm ıştır. 
 
        
7  
      
 
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İL
ACI UYGULAYACAK SA ĞLIK PERSONEL İ İÇİNDİR. 
 
Çözelti steril uygulama seti arac ılığıyla aseptik teknik kullan ılarak uygulanmal ıdır.  
Sisteme hava girmemesi için uygulama setinden, kullan ım öncesi s ıvı geçirilmelidir.  
 
Ek ilaçlar,  aseptik  ko şullarda  enjeksiyon ucundan bir i ğne  yard ımı  ile infüzyon  öncesi  
ve s ıras ında  kat ılabilir.  
 
Oluşan son ürünün izotonisitesi parenteral uygulama yapı lmadan önce belirlenmi ş olmal ıdır. 
 Hastaya uygulamadan önce eklenmi ş ilac ın çözeltiyle tümüyle kar ışmış olmas ı gereklidir. 
Ek ilaç içeren çözeltiler, ilaç eklenmesinden hemen sonra kullan ılmal ıdır; daha sonra 
kullanı lmak üzere saklanmamal ıdır. 
 Çözeltiye ek ilaç kat ılmas ı ya da yanl ış uygulama tekni ği, ürüne pirojen 
kontaminasyonuna bağlı  ateş  reaksiyonuna  neden  olabilir.  Advers  reaksiyon  görülmesi  
durumunda  infüzyona hemen son verilmelidir.  
 
Tek  kullan ımlıktır.  
 Kısmen  kullan ılm ış  çözeltiler  saklanmamal ıdır.  
 Kısmen  
kullanı lm ış torbalar yeniden hastaya uygulanan sistemlere bağlanmamal ıdır. 
 
A çmak için:  
1.   D ış ambalaj ın sağlaml ığını ve s ızıntı olup olmad ığını kontrol ediniz; ambalaj hasar 
ördüyse kullanmay ınız. g 
2 .   Koruyucu dı ş ambalaj ı yırtarak açınız. 
3.   Koruyucu ambalaj içindeki torban ın sağlam olup olmad ığını sıkarak kontrol ediniz. 
Torba içindeki çözeltinin berrakl ığını ve içinde yabancı  madde içermedi ğini kontrol ediniz.  
 
 
U ygulama haz ırlıklar ı: 
1.  Torbay ı asınız. 
2.  Uygulama ucundaki koruyucu kapa ğı çıkar ınız. 
3.  Uygulama setinin spayk ını, uygulama ucuna s ıkıca bat ırınız. 
4.  Çözeltinin hastaya uygulanmas ı için setin kullan ım talimat ına uyulmal ıdır. 
 
 
Ek ilaç ekleme: 
8 9 Dikkat:  Tüm parenteral  çözeltilerde oldu ğu gibi, ürüne eklenecek tü m maddeler ürünle geçimli 
olmal ıdır. Ürüne ekleme yap ılacaksa, hastaya uygul amadan önce son kar ışımında geçimlilik 
kontrol edilmelidir. 
 
Uygulama öncesi ilaç ekleme 
1. İlaç uygulama ucu dezenfekte edilir. 
2. Eklenecek ilaç 19-22 gauge kal ınlığındaki bir i ğnesi olan enjektörle torba içine eklenir. 
3.  Çözelti ve içine eklenen ilaç iyice kar ıştırılır. Potasyum klorür gibi yo ğun il açlarda  
torban ın uy gulama ç ıkışına, yukar ı pozisyondayken hafifçe vurularak kar ışmas ı 
sağlanır. 
D ikkat: İçine ek ilaç uygulanm ış torbalar saklanmamal ıdır. 
 
U ygulama s ırasında ilaç ekleme  
1.  Setin klempi kapat ılır. 
2.  İlaç uygulama ucu dezenfekte edilir.  
3.  Eklenecek  ilaç  19-22  gauge  kal ınlığındaki  bir  i ğnesi  olan  enjektörle  ilaç  
uygulama ucundan uygulanı r. 
4.  Çözelti ask ısından ç ıkar ılır ve ters çevrilir.  
5.  Bu pozisyondayken  torban ın  uygulama  ç ıkışı ve enjeksiyon  giri şine  hafifçe  
vurularak çözelti ve ek ilac ın kar ışmas ı sağlan ır. 
6.   Torbay ı eski konumuna getirerek klemp  aç ılır ve uygulamaya devam edilir.  
 