1  Bu ilacı kullanmaya  başlamadan  önce  bu KULLANMA  TALİMATINI  dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar  okumaya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer  ilave  sorularınız  olursa, lütfen  doktorunuza veya eczacınıza  danışınız. 
• Bu ilaç kişisel  olarak sizin için reçete edilmiştir,  başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın  kullanımı  sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde  doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta  yazılanlara  aynen  uyunuz. İlaç hakkında size önerilen  dozun dışında  
yüksek  veya düşük  doz kullanmayınız.  KULLANMA TALİMATI  
AZAX 500 mg  film  kaplı  tablet  
Ağızdan  alınır.  
• Etkin  madde : Her tablet 500 mg azitromisine eşdeğer 524 mg azitromisin dihidrat içerir . 
• Yardımcı  maddeler: Prejelatinize nişasta, LHPC 21, sodyum lauril sülfat, kroskarmelloz  
sodyum, dibazik kalsiyum fosfat dihidrat, aerosil 200, laktoz anhidrit (inek sütü kaynaklı), 
magnezyum stearat, film kaplama materyali (hidroksipropil metil selüloz, mikrokristalin selüloz, makrogol sitrat 2000, titanyum dioksit)  
 
 
Bu Kullanma  Talimatında:  
 
1. AZAX nedir  ve ne için kullanılır?  
2. AZAX’ı  kullanmadan önce  dikkat edilmesi gerekenler  
3. AZAX nasıl  kullanılır?  
4. Olası  yan etkiler  nelerdir?  
5. AZAX’ın  saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.  
 1. AZAX nedir  ve ne için kullanılır?  
 AZAX 500 mg film kaplı tablettir. 3 tabletlik blister ambalajlarda bulunur, her bir tablet 500 mg azitromisine eşdeğer 524 mg azitromisin  dihidrat içermektedir. AZAX, beyaz renkte, çentikli 
oblong tablettir.  
AZAX, makrolid olarak adlandırılan antibiyotik grubundandır. Bazı bakterilerin ve diğer 
mikroorganizmaların neden olduğu, aşağıda örnekleri bulunan enfeksiyonların tedavisinde kullanılır:  
 
• Göğüs, boğaz  ve burun  enfeksiyonları  (bronş  iltihabı,  akciğer  iltihabı ve sinüzit  gibi)  
• Streptococcus pyogenes’ in neden olduğu bademcik iltihabı (tonsilit), boğaz ağrısı (farenjit) 
tedavisinde penisilin alerjisi varlığında  
• Kulak  enfeksiyonları  
• Deri ve yumuşak doku enfeksiyonları  (apse veya çıban  gibi)  
• Chlamydia adlı organizmanın neden  olduğu cinsel  yolla  bulaşan  hastalıklar  
• Haemophilus ducreyi isimli bir mikroorganizmanın neden olduğu yumuşak doku ülseri ve çoğul 
dirençli olmayan Neisseria gonorrhoeae isimli bir mikroorganizmanın yol açtığı eşlik eden 
başka enfeksiyonun olmadığı cinsel yolla bulaşan enfeksiyonlar  
 2. AZAX’ı  kullanmadan önce  dikkat  edilmesi  gerekenler  
AZAX’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ   2  Eğer,  
• AZAX veya eritromisin/klaritromisin gibi diğer makrolid antibiyotiklere veya AZAX’ın  
içeriğindeki bileşenlerden herhangi birine karşı alerjik iseniz. Alerjik reaksiyon deri 
döküntüsüne veya hırıltılı solunuma yol açabilir. 
 AZAX’ı  aşağıdaki  durumlarda  DİKKATLİ  KULLANINIZ  
Eğer,  
• Böbrek sorunlarınız  varsa,  
• Kalp  hastalığınız  varsa  (kalp  ritim bozukluğu, QT aralığında  uzama),  
• Bir toplulukta  ortak  olarak  meydana  gelmiş  olan  enfeksiyon hastalıkları varsa,  
• Bakterilerin  veya  bakteri  toksinlerinin  kana  geçmesi  teşhisi  konulduysa  veya  şüphesi varsa,  
• Hastanede  yatan  hasta iseniz,  
• Yaşlı  veya  aşırı güçsüz  iseniz,  
• Diğer ciddi sağlık problemleriniz varsa (bağışıklık sistem yetmezliği veya  doğuştan dalak 
olmaması/cerrahi müdahale ile dalağın alınmış olması (aspleni) durumları, vb.), 
• Eğer ciddi karaciğer hastalığınız ya da karaciğer yetmezliğiniz (sarılıkla birlikte hızla ilerleyen 
halsizlik, koyu renk idrar, kanamaya eğilimi ya da belirli bir beyin hastalığı (hepatik ensefalopati gibi)) varsa, doktorunuz karaciğer fonksiyon testlerini yaptırmanızı isteyebilir ve AZAX tedavinizi durdurabilir. Diğer antibiyotik ilaçlarında olduğu gibi, mantarlar dahil 
olmak üzere duyarlı olmayan organizmalara bağlı herhangi bir enfeksiyon ile zayıf düşen bünyede ikinci bir enfeksiyon riski doktorunuz tarafından gözlemlenmelidir, 
• İshal  problemi  oluşursa,  
• Ergotamin (migren tedavisinde kullanılır) gibi ergot türevlerinden birini kullanıyorsanız,  
• Bir tür kas güçsüzlüğü hastalığı olan  Myastenia gravis  hastalığınız  varsa,  
• Eğer çocuğunuz 42 günlükten küçükse ve besledikten sonra belirginleşen kusma veya 
huzursuzluk (iritabilite) varsa, ( AZAX mide girişinde daralmaya neden olabilmektedir 
[İnfantil Hipertrofik Pilor Stenozu, İHPS])  
• Eğer sinir sisteminizi ilgilendiren (nörolojik) veya ruh sağlığınızı ilgilendiren (psikiyatrik) bir 
hastalığınız varsa,  
• Kalbinizin elektriksel aktivitesini ölçmek için kullanılan kalp elektrografisinde,  QT aralığını 
uzatacak belli anti -aritmik ilaçlar, sisaprid ve terfenadin, anti- psikotik aktif maddeler, 
antidepresanlar ve antimikrobiyal mekanizmaya sahip aktif maddeler (florokinolonlar) kullanıyorsanız.  
• Kanındaki bazı elementlerin (elektrolit) bozukluğu olan hastalarda, özellikle de  kan 
potasyumunda ve magnezyum seviyelerinde düşüş varsa.  
• Klinik olarak ilişkili kalp atış sayısında azalma (bradikardi), kalp ritm bozukluğu (kardiyak 
aritmi) veya ciddi kalp yetersizliği gibi belirli kalp hastalıkları veya var olan çoklu ritm bozukluğu (poliaritmi) olan kadın ve yaşlı hastalarda. 
• İlaçların QT aralığı üzerindeki etkilerine karşı daha duyarlı olabilecek yaşlı hastalarda  
• Eritromisine  dirençli, gram -pozitif bakteri kökenli enfeksiyonlara (çapraz direnç) ve çoğu 
metisiline dirençli stafilokok enfeksiyonlarında  
• Belli bir patojenin (hastalık mikrobu) neden olduğu cinsel yolla bulaşan bir  hastalık durumunda 
sifiliz mikrobu T. pallidum dahil olmak üzere  
 Başka bir mikrobun neden  olduğu ikincil enfeksiyonlar  (mantarlar  gibi azitromisine  duyarlı  
olmayan mikropların neden olduğu ikincil enfeksiyonların olası belirtilerine dikkat ediniz. Makrolid antibiyotiklerin  (azitromisin  ait olduğu antibiyotik  sınıfı)  kullanımından sonra  
ciddiye  alınması  gereken  şiddetli bağırsak  mukozası  (psödomembranöz  enterokolit) iltihaplanma 
raporları mevcuttur. Azitromisin  tedavisinin başlangıcından sonra ishal meydana gelirse  bu durum  
dikkate  alınmalıdır.  Doktorunuza  danışmadan  ishal  tedavisi  için herhangi  bir ilaç almayınız.  
 Azitromisin  ile tedavi  sırasında  veya  sonrasında  (2 aya kadar)  şiddetli,  geçmeyen  ishal
 3  gelişirse, derhal doktorunuza başvurunuz.  
 
Bu endikasyonlarda azitromisinin uzun süreli kullanımında güvenlilik ve etkililik deneyimi yoktur. Enfeksiyonun hızlı bir şekilde yeniden ortaya çıkması durumunda, başka bir antibiyotik ile tedavi düşünülmelidir.  AZAX’la tedavide nadiren de olsa terleme ve derinin su tutması (anjiyoödem) gibi  ciddi alerjik 
reaksiyonlar (nadiren ölümcül) ya da hipotansiyon, baş dönmesi, mide bulantısı, nefes darlığı (anafilaksi) ve ciddi deri reaksiyonları raporlanmıştır. Bu reaksiyonlardan bazıları tekrarlayan 
belirtilere sebep olmuş ve uzun dönem gözlem ve tedavi gerektirmiştir. Eğer aşırı duyarlılık reaksiyonu meydana gelirse acil olarak doktorunuzla iletişime geçilmeli, AZAX tedavisi durdurulmalı ve uygun bir tedaviye geçilmelidir.  Azitromisin, antibiyotiklerin kan konsantrasyonlarında hızlı bir şekilde yükselmesini gerektiren ciddi enfeksiyonların tedavisi için endike değildir.  Azitromisin, sinüzit, akut orta kulak iltihabı, boğaz iltihabı, bademcik iltihabı ve akut romatizmal ateş için önleyici tedavi olarak birinci basamak tedavi olarak önerilmemektedir.  Azitromisin  iltihaplı yanıkların tedavisi  için kullanılmamalıdır.  
 AZAX kullanırken kalp atışınızı göğsünüzde hissederseniz veya anormal bir kalp atışınız varsa, baş dönmesi veya bayılma yaşarsanız veya herhangi bir kas güçsüzlüğü çekiyorsanız derhal doktorunuza bildiriniz.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza danışınız.  AZAX’ın  yiyecek  ve içecek  ile kullanılması  
AZAX’ı  yemekten  sonra  veya  aç karnına  kullanabilirsiniz.  
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce  doktorunuza veya eczacınıza  danışınız.  
Gebeyseniz,  gebe kalmaya  çalışıyorsanız  öncelikle  doktorunuza  danışmadan  AZAX 
almamalısınız.  
 Doktorunuz  bu ilacı hamilelik  sırasında  kullanıp kullanmayacağınıza,  ancak  faydalarının 
potansiyel risklerinden daha ağır bastığından emin olduktan sonra karar verecektir.  
 Tedaviniz  sırasında hamile  olduğunuzu fark ederseniz  hemen  doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 Emzirme AZAX anne sütüne geçebilir. Bu ilacı kullanıp kullanmayacağınıza doktorunuz karar verecektir.  
İlacı kullanmadan önce  doktorunuza veya eczacınıza  danışınız.  
 Araç ve makine  kullanımı  
AZAX'ın  araç ve makine  kullanımına  etki edip etmediği bilinmemektedir.  
 AZAX’ın  içeriğinde bulunan  bazı yardımcı  maddeler hakkında  önemli bilgiler  
AZAX laktoz içerir. Eğer doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı intoleransınız (dayanıksızlık) 
olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz. 4   
Diğer ilaçlar  ile birlikte kullanımı  
AZAX almadan önce aşağıda listelenen ilaçlardan birini kullanıp kullanmadığınızı doktorunuza bildiriniz ve AZAX veya diğer ilaçlarla ilgili soru veya endişelerinizi doktorunuz veya eczacınız ile paylaşınız: • Ergot  veya  ergotamin  (migren  tedavisinde  kullanılır)  
• Varfarin  veya  kan pıhtılaşmasını önleyen benzer  bir ilaç 
• Siklosporin (organ veya kemik iliği naklinde nakil reddini önlemek ve tedavi  etmek için 
bağışıklık sistemini baskılamak amacıyla kullanılır)  
• Digoksin (kalp  yetmezliği tedavisinde  kullanılır)  
• Teofilin  (astım tedavisinde  kullanılır)  
• Nelfinavir  (AIDS  tedavisinde  kullanılır)  
• Zidovudin (AIDS  tedavisinde  kullanılır)  
• Terfenadin  (alerji  tedavisinde  kullanılır)  
• Simetidin  (mide -barsak  rahatsızlıklarının  tedavisinde  kullanılır)  
• Didanozin (AIDS  tedavisinde  kullanılır)  
• Kolşisin  (gut ve ailevi  Akdeniz  ateşi tedavisinde kullanılır)  
• Hidroksiklorokin veya klorokin (romatoid artrit dahil otoimmün hastalıkları tedavi etmek  veya 
sıtmayı tedavi  etmek  veya önlemek  için kullanılır): Bu ilaçların  azitromisin ile aynı zamanda 
alınması kalbinizi etkileyen yan etkilere yakalanma olasılığınızı artırabilir.  
 Herhangi bir nedenle antasit kullanıyorsanız, AZAX’ı antasit alınmadan bir saat önce veya antasit 
aldıktan iki saat sonra almalısınız.  AZAX ile birlikte rifabutin (mikobakteri adı verilen mikropların neden olduğu enfeksiyonların 
tedavisinde  kullanılan  bir ilaç) alan hastalarda kandaki  parçalı  hücre  sayısında azalma görülmüştür. 
 Kalbin  elektriksel  aktivitesini değerlendirmek için  kullanılan  elektrokardiyagrafide (EKG)  yer alan 
QT aralığını uzatma potansiyeli bulunan diğer ilaçları (kinidin, prokainamid, sotalol gibi ilaçlar) kullanan hastalarda AZAX kullanımı sırasında dikkatli olunmalıdır.  
 Klinik çalışmalarda aşağıdaki ilaçlar ve AZAX’ın etkileşime girmediği görülmüştür. Ancak yine 
de AZAX bu ilaçlar ile birlikte kullanılırken dikkatli olunmalıdır. Atorvastatin (kolesterol ve 
trigliserid gibi yağ kökenli maddelerin düşürülmesinde kullanılır), karbamazepin (epilepsi ve sara hastalığındaki gibi belirli nöbet tiplerini tedavi etmede kullanılır), setirizin (alerjik nezle, kurdeşen ve kaşıntıların tedavisinde kullanılır), efavirenz (AIDS tedavisinde kullanılır), flukonazol (mantar enfeksiyonlarının tedavisinde kullanılır), indinavir (AIDS hastalarının tedavisinde kullanılır), metilprednizolon (romatizma, deri, mide - bağırsak  sistemi hastalıkları  ve aşırı duyarlılık  
tedavisinde  kullanılır),  midazolam  (uyutmak ve sakinleştirmek için kullanılır), sildenafil 
(ereksiyon sorununda kullanılır), triazolam (uyku ile ilgili sorunların ve/veya anksiyetenin tedavisinde kullanılır), trimetoprim/sulfametoksazol (belirli bakteriyel enfeksiyonların tedavisinde kullanılır).  
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 3. AZAX nasıl  kullanılır?  
 
• Uygun  kullanım  ve doz/ uygulama sıklığı için talimatlar:  
AZAX günlük tek doz  olarak alınmalıdır.  
Chlamydia trachomatis , Haemophilus ducreyi veya duyarlı Neisseria gonorrhoeae kaynaklı cinsel 
temasla bulaşan hastalıkların tedavisi için doz, ağızdan bir kere alınan 1000 mg'dır. 5   
Tüm diğer hastalıklar için, toplam doz, 3 gün süreyle günde 500 mg olarak alınan 1500 mg'dır.  
S. pyogenes tonsilit/farenjit tedavisinde toplam doz 5 gün süre ile 1. gün 500 mg daha sonraki 
günler (2, 3, 4 ve 5. gün) günde 250 mg şeklinde kullanılır.  
• Uygulama yolu ve metodu:  
Ağızdan  bütün olarak  yutulmalıdır.  
Film kaplı  tabletler,  bir miktar  sıvı ile birlikte  çiğnenmeden  yutulmalıdır.  
 • Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda  kullanımı:  
45 kg'ın üstündeki çocuklarda erişkin dozu uygulanır. Herhangi bir pediyatrik tedavi için önerilen 
toplam maksimum doz 1.500 mg'dır. Tonsilit/farenjit tedavisinde toplam doz 5 gün süre ile 1. gün 500 mg daha sonraki günler (2, 3, 4 ve 5. gün) günde 250 mg şeklinde kullanılır. 45 kg'ın altındaki  çocuklar  için oral süspansiyon formları  mevcuttur.  
6 ayın altındaki bebeklerde azitromisinin etkililiği ve güvenliliği henüz gösterilmemiş olduğundan kullanılması önerilmez.  
 Yaşlılarda  kullanımı:  
Yaşlılar için erişkinler ile aynı doz kullanılır. Kalp ile ilgili sıkıntınız varsa mutlaka doktorunuza danışınız.  
• Özel  kullanım  durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Hafif ve orta seviyede böbrek bozukluğunuz varsa, normal böbrek fonksiyonu olan hastalar ile 
aynı doz uygulanabilir. Ciddi böbrek yetmezliğiniz varsa azitromisin uygulanırken dikkatli 
olunmalıdır.  
 Karaciğer yetmezliği:  
Hafif ve orta seviyede karaciğer bozukluğunuz varsa, normal karaciğer fonksiyonu olan hastalar ile aynı doz uygulanabilir. Ciddi karaciğer yetmezliğinde kullanılmamalıdır.  
 Eğer AZAX’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz.  Kullanmanız  gerekenden  daha  fazla  AZAX kullandıysanız:  
Çok fazla AZAX alırsanız kendinizi rahatsız hissedebilirsiniz. Böyle bir durumda, doktorunuzla 
konuşunuz veya en yakın hastanenin acil servisine başvurunuz. İlacın kalanını yanınızda götürünüz.  
 AZAX’tan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile konuşunuz.  
 AZAX’ı  kullanmayı  unutursanız:  
AZAX’ı almayı unutursanız mümkün olan en kısa sürede alınız. Bir sonraki dozu zamanında alınız.  
 Unutulan dozları  dengelemek için çift doz almayınız. 
 AZAX ile tedavi  sonlandırıldığındaki  oluşabilecek  etkiler:  
AZAX almayı  çok erken  bırakırsanız, enfeksiyon yeniden oluşabilir.  
 Kendinizi  daha  iyi hissetmeye  başlasanız dahi AZAX’ı  doktorunuz  uygun gördüğü sürece 6  kullanınız. Doktorunuz ile konuşmadan AZAX kullanmayı durdurmayınız.  
Bu ürünün kullanımı  hakkında  başka  sorularınız  varsa,  doktorunuza  veya eczacınıza danışınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm  ilaçlar  gibi, AZAX ’ın içeriğinde  bulunan  maddelere duyarlı  olan kişilerde  yan etkiler  
olabilir.  
 Aşağıdakilerden  biri olursa, AZAX'ı kullanmayı  durdurunuz  ve DERHAL doktorunuza 
bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Ani olarak  gelişen  hırıltılı solunum, nefes  darlığı,  göz kapaklarının ve yüz veya dudakların 
şişmesi, döküntü veya kaşıntı (özellikle tüm vücudu etkiliyorsa)  
• AZAX ile tedavi  sırasında  veya  sonrasında  kan veya  mukus  içerebilen  ciddi veya uzun 
süreli ishal, bu durum ciddi bir bağırsak iltihabı belirtisi olabilir  
• Kızarıklık  ve dökülmeye neden olan ciddi  deri döküntüsü  
• Hızlı ya  da düzensiz  kalp atışı 
• Düşük kan basıncı  
• Ciddi  deri reaksiyonları:  
− Stevens - Johnson Sendromu (ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik ve kızarıklıkla 
seyreden iltihap)  
− Toksik epidermal nekroliz  (deride içi sıvı dolu kabarcıklarla seyreden ciddi bir hastalık)  
− Ateş, salgı bezlerinde şişme ve eozinofil (bir tip beyaz kan hücresi) sayısında artış ile 
beraber deri döküntüsü (DRESS sendromu). Döküntü; küçük, kaşıntılı  ve kırmızı şişlik 
görünümündedir  
− Püstüllerle (Beyaz / sarı iltihaplı sıvı dolu küçük kabarcıklar) kaplı iltihaplı deri 
döküntüsü (Akut Generalize Ekzantematöz Püstüloz - AGEP)  
• Bazen  ölümle  sonuçlanabilen ciddi  karaciğer  sorunları  (ciddi  karaciğer  yetmezliği)  
• Kırmızı kan hücrelerinin tahrip olmasına  bağlı  anemi  
• Ani bilinç  kaybı (bayılma)  
• Pankreas  iltihabı (pankreatit)  
 Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin AZAX'a  karşı 
ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 AZAX alırken en sık görülen yan etkiler aşağıda listelenmiştir. Bunlar tedavi sırasında vücudunuz ilaca alıştıkça yok olabilir. Bu yan etkilerden biri size rahatsızlık vermeye devam ediyorsa doktorunuza bildiriniz.  
 Yan etkiler  aşağıdaki  kategorilerde  gösterildiği  şekilde  sıralanmıştır.  
Çok yaygın  : 10 hastanın  en az 1’inde  görülebilir.  
Yaygın  : 10 hastanın  birinden  az, fakat  100 hastanın  birinden  fazla  görülebilir.  
Yaygın  olmayan  : 100 hastanın  birinden  az, fakat  1.000  hastanın  birinden  fazla  görülebilir.  
Seyrek  : 1.000  hastanın  birinden  az, fakat  10.000  hastanın  birinden  fazla  görülebilir.  
Çok seyrek  : 10.000  hastanın  birinden  az görülebilir.  
Bilinmiyor  : Eldeki  verilerden  hareketle  tahmin  edilemiyor.  
 Çok yaygın:  
• Karın  ağrısı  
• İshal  
• Bulantı  
• Şişkinlik  
 7  Yaygın:  
• Baş ağrısı  
• Sersemlik  
• Uyuşma, karıncalanma  
• İştah  kaybı, tat alma  duyusunda  bozukluk  
• Sağırlık  
• Görme  bozukluğu  
• Kusma  
• Hazımsızlık  
• Kaşıntı  
• Döküntü  
• Eklem  ağrısı  
• Yorgunluk veya  halsizlik  
• Kan veya  idrar  testlerinde  değişiklikler  (bir çeşit beyaz  kan hücresi  olan lenfosit sayısında 
azalma, kandaki bikarbonat seviyesinde azalma)  
 
Yaygın  olmayan:  
• Ağız  ve genital  organda  (vajina)  mantar  enfeksiyonu (pamukçuk)  
• Düşük lökosit  (bir çeşit beyaz  kan hücresi)  ve nötrofil  (bir çeşit beyaz  kan hücresi) sayısı  
• Alerjik  reaksiyon sonucu yüz  ve boğazda  şişme,  aşırı  duyarlılık  
• Işığa  veya güneşe  maruziyete bağlı  ciddi  deri reaksiyonları  
• Sinirlilik  
• Duyu azalması -uyuşma  (hipoestezi)  
• Uykululuk hali 
• Uyumakta  zorluk  
• Duyma  bozukluğu  
• Kulak  çınlaması  
• Çarpıntı  
• Göğüs  ağrısı,  ödem, kırgınlık/halsizlik,  kuvvetten düşme  
• Nefes  almada güçlük  
• Burun kanaması  
• Kabızlık  
• Midede  iltihaplanma  (gastrit)  
• Karaciğer  iltihaplanması (hepatit)  
• Stevens - Johnson Sendromu (ciltte  ve göz çevresinde kan oturması,  şişlik  ve kızarıklıkla 
seyreden iltihap)  
• Kurdeşen  (ürtiker)  
• Kan veya idrar testlerinde değişiklikler (aspartat aminotransferaz artışı, alanin aminotransferaz  
artışı,  kan bilirubini  seviyesinde  yükselme, kan üresinde  yükselme, kan kreatininde artış, 
anormal kan potasyumu seviyesi)  
 Seyrek:  
• Huzursuzluk  
• Baş dönmesi  hissi (vertigo)  
• Karaciğer  fonksiyon bozuklukları  
• Püstüllerle  (Beyaz  / sarı iltihaplı sıvı dolu küçük kabarcıklar)  kaplı  iltihaplı deri döküntüsü 
(Akut Generalize Ekzantematöz Püstüloz - AGEP)  
• Ateş,  salgı  bezlerinde şişme  ve eozinofil  (bir tip beyaz  kan hücresi)  sayısında  artış ile beraber 
deri döküntüsü (DRESS sendromu). Döküntü; küçük, kaşıntılı ve kırmızı şişlik görünümündedir  
 8  Bilinmiyor:  
• Kalın  bağırsak  iltihabı  
• Trombositopeni  (trombosit -kan pulcuğu- sayısında  azalma),  kansızlık  
• Saldırganlık,  endişe  
• Bayılma,  nöbet  geçirme,  hiperaktivite,  koku/tat  kaybı, olmayan  bir kokuyu hissetme, Myastenia 
gravis (bir tür kas güçsüzlüğü hastalığı)  
• Yaralanma sonrası  morarma  veya  uzun  süreli  kanama  
• Kalp  ritim bozukluğu, çok hızlı veya  düzensiz  kalp atışı 
• Düşük kan basıncı  (hipotansiyon)  
• Dilde  renk değişikliği  
• Pankreas  iltihabı 
• Karaciğer  yetmezliği (nadir  durumlarda  ölümcül), hızla  kötüleşen karaciğer  iltihabı, karaciğer 
hasarı, sarılık  
• Toksik epidermal nekroliz  (deride içi sıvı dolu kabarcıklarla seyreden ciddi bir hastalık), 
eritema  multiforme  (genelde  kendiliğinden geçen,  el, yüz ve ayakta  dantele benzer kızarıklık 
oluşturan, aşırı duyarlılık durumu)  
• Böbrek yetmezliği,  böbrekte  iltihap  
• Anormal elektrokardiyogram  (EKG/  kalbin  elektriksel  etkinliğine  ait kayıt)  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin  raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri  
www.titck.gov.tr  sitesinde  yer alan "İlaç  Yan Etki Bildirimi"  ikonuna  tıklayarak  ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi'ne (TÜFAM) bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış  olacaksınız.  
 5. AZAX’ın  saklanması  
 AZAX’ı  çocukların  göremeyeceği,  erişemeyeceği  yerlerde  ve ambalajında saklayınız.  
 25°C  altındaki  oda sıcaklığında  saklayınız.  
 Son kullanma  tarihiyle  uyumlu olarak kullanınız.  
 Ambalajdaki  son kullanma  tarihinden sonra AZAX’ı  kullanmayınız.  
Son kullanma  tarihi geçmiş  veya  kullanılmayan  ilaçları  çöpe  atmayınız.  Çevre,  Şehircilik  ve İklim 
Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 Ruhsat  sahibi:  
NOBEL İLAÇ SANAYİİ VE TİCARET A.Ş.  
Ümraniye 34768 İSTANBUL  
 Üretim yeri:   
NOBEL İLAÇ SANAYİİ VE TİCARET A.Ş.  
Sancaklar 81100 DÜZCE  
 Bu kullanma talimatı  ........... tarihinde onaylanmıştır.  