1 / 10 
 KULLANMA TAL İMATI 
 
TADOLAK FORT 500 mg Film Kaplı Tablet 
Ağızdan alınır. 
 
• Etkin madde:  Her bir film kaplı tablet 500 mg etodolak içermekt edir. 
• Yardımcı maddeler:  Mikrokristalin selüloz tip 101, sodyum ni şasta glikolat tip A, povidon 
K30, kolloidal silikon dioksit (aerosil 200), magne zyum stearat, Opadry II 85F205047 
Mavi:  kısmen hidrolize olmu ş polivinil alkol, titanyum dioksit, makrogol/PEG 33 50, talk, 
FD&C Blue#1/Brilliant Mavi FCF Aluminum Lake, FD&C Yellow #5/Tartrazine 
Aluminum Lake 
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermekt edir. 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekra r okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza vey a eczacınıza danı şınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastane ye gitti ğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandı ğınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek 
veya dü şük  doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında  
1.  TADOLAK FORT nedir ve ne için kullanılır? 
2.  TADOLAK FORT’u kullanmadan önce dikkat edilmesi ger ekenler 
3.  TADOLAK FORT nasıl kullanılır? 
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
5.  TADOLAK FORT’un saklanması 
 
Ba şlıkları yer almaktadır. 
 
1.  TADOLAK FORT nedir ve ne için kullanılır? 
TADOLAK FORT, etkin madde olarak etodolak içeren; t urkuaz renkli, bikonveks, oblong 
film kaplı tablettir. Bir kutu içerisinde 14 adet f ilm kaplı tablet, blister ambalajlarda kullanma 
talimatı ile birlikte sunulmaktadır.  
 
TADOLAK FORT iltihapla olu şan karakterize durumların tedavisinde kullanılan (s teroid 
içermeyen antiinflamatuvar) ilaç grubundandır. 
 
TADOLAK FORT, a şağıdaki hastalıkların tedavisinde kullanılır:  
• Dejeneratif eklem hastalı ğı, eklem kireçlenmesi (osteoartrit),  
• Eklem iltihabı ile görülen romatizmal hastalık (rom atoid artrit),  
• Özellikle omurga eklemlerinde birle şme ve hareket kaybı ile görülen romatizmal bir 2 / 10 
 hastalık (ankilozan spondilit),  
• Proteinin parçalanmasındaki bir soruna ba ğlı olarak zaman zaman ani şekilde ortaya çıkan, 
sıklıkla ayak ba şparma ğındaki iltihapla kendini gösteren, eklemler üzerind e ileri derecede 
ağrıya, hassasiyete, kızarıklı ğa ve şişkinli ğe neden olan eklem iltihabı (akut gut artriti)  
• Akut kas iskelet sistemi a ğrıları  
• Ameliyat sonrası görülebilen iltihap, şişkinlik ve yumu şak doku hasarı (post-operatif a ğrı)  
• Kadınlarda adet sancılarına ba ğlı a ğrılarda (dismenore)  
 
2. TADOLAK FORT kullanmadan önce dikkat edilmesi ge rekenler 
TADOLAK FORT’u a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer, 
• TADOLAK FORT’un herhangi bir bile şenine alerjiniz varsa, 
• Ciddi bazen ölümcül kalp ve kan damar sorunları (ör n: kalp krizi, inme) için yüksek riske 
neden olabilir. Kalp sorunları ya şıyorsanız, kalp yetmezli ği şikayetiniz varsa veya uzun 
süredir TADOLAK FORT alıyorsanız risk daha yüksek o labilir. Son zamanlarda by-pass kalp 
ameliyatı geçirdiyseniz veya yakında geçirecekseniz , 
• Daha önceden veya a ğrı kesici ilaçlarla ili şkilendirilmi ş mide-ba ğırsak kanaması veya 
delinmesi şikayetiniz olduysa,  
• Ciddi kalp, böbrek veya karaci ğer yetmezli ğiniz varsa,  
• Aspirin veya TADOLAK FORT’un dahil oldu ğu ilaç grubundan herhangi bir ilaca (örn: 
ibuprofen, selekoksib) kar şı daha önce şiddetli alerjik reaksiyon ya şadıysanız (örn, şiddetli 
deri döküntüsü, kurde şen, nefes alma zorlu ğu, burun bo şlu ğu içindeki dokuda saplı ve iyi 
huylu büyüme (nazal polip), ba ş dönmesi),Hamileli ğinizin son 3 ayındaysanız, 
• Mide veya ba ğırsaklarınızda ülser veya kanamanız varsa veya daha  önceden geçirdiyseniz,  
• 18 ya şından küçükseniz. 
 
TADOLAK FORT’u a şağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ 
Kalp damar sistemi ile ilgili riskler 
• Steroidal olmayan iltihap giderici ilaçlar (NSA İİ) ölümcül olabilecek trombotik (pıhtıla şma 
ile ilgili) olaylar, kalp krizi ve inme riskinde ar tı şa neden olabilir. Bu risk, kullanım süresine 
ba ğlı olarak artabilir. Kalp-damar hastalı ğı olan veya kalp damar hastalı ğı risk faktörlerini 
ta şıyan hastalarda risk daha yüksek olabilir. 
 
• TADOLAK FORT koroner arter "bypass" cerrahisi önces i a ğrı tedavisinde 
kullanılmamalıdır. 
 
Sindirim sistemi ile ilgili riskler 
• Steroidal olmayan iltihap giderici ilaçlar (NSA İİ) kanama, yara olu şması, mide veya 
ba ğırsak delinmesi gibi ölümcül olabilecek ciddi isten meyen etkilere yol açarlar. Bu 
istenmeyen etkiler herhangi bir zamanda, önceden uy arıcı bir belirti vererek veya 
vermeyerek ortaya çıkabilirler. Ya şlı hastalar, ciddi olan bu etkiler bakımından daha yüksek 
risk altındadır. 
 
Aşağıdaki hastalıklardan herhangi birinden şikayetçi iseniz, doktorunuza söyleyiniz. 
• Sindirim sisteminde kanama, ülser veya delinme (per forasyon) belirtileri varsa (bu 3 / 10 
 durumda ilacın kullanımını hemen kesiniz).  
 
Eğer, 
• Hamileyseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız vey a emziriyorsanız, 
• Herhangi bir reçeteli veya reçetesiz ilaç, bitkisel  ürün veya diyet tamamlayıcı ve idrar 
söktürücü ba şka bir ilaç alıyorsanız, 
• İlaçlara, besinlere veya di ğer maddelere kar şı alerjiniz varsa, 
• Böbrek veya karaci ğer hastalı ğı, şeker hastalı ğı (diyabet) veya mide veya ba ğırsak 
sorunları geçmi şiniz varsa, 
• Vücutta sıvı birikmesi, lupus adı verilen ve burun/ yanaklardaki deri hastalı ğı, astım, burun 
bo şlu ğu içindeki dokuda saplı ve iyi huylu büyüme (nazal polip) veya a ğızda iltihaplanma 
varsa,  
• Yüksek tansiyon, kan rahatsızlıkları, kanama veya p ıhtıla şma sorunları, kalp sorunları (örn; 
kalp yetmezli ği) veya kan damar hastalı ğı ya şıyorsanız veya bu hastalıklardan herhangi 
birinin riskini ta şıyorsanız, 
• Sa ğlı ğınız bozuksa, su kaybı (dehidrasyon) veya dü şük sıvı hacmi veya dü şük kan sodyum 
düzeyiniz varsa, alkol alıyorsanız veya alkol suist imal geçmi şiniz varsa, 
• Astım veya soluma güçlü ğü gibi sorunlarınız varsa. 
 
Bu uyarılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçe rliyse lütfen 
doktorunuza danı şınız. 
 
TADOLAK FORT’un yiyecek ve içecek ile kullanılması 
TADOLAK FORT’u alkol ile birlikte almayınız, mide t ahri şi (gastrik mukoza irritasyonu) 
ihtimali artabilir. TADOLAK FORT’u besinlerle berab er veya besinlerden ba ğımsız olarak 
kullanabilirsiniz. 
 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız. 
 
TADOLAK FORT fetusa zarar verebilir. Hamile iseniz,  hamilelik planlıyorsanız ve hamile 
olabilece ğinizi dü şünüyorsanız TADOLAK FORT’u kullanmayınız, doktorunu zla temas 
kurunuz. 
 
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacın ıza 
danı şınız. 
 
Emzirme 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız. 
 
TADOLAK FORT’un anne sütüne geçip geçmedi ği bilinmemektedir. TADOLAK FORT 
alırken emzirmeyiniz. 
 
 4 / 10 
 Araç ve makine kullanımı 
TADOLAK FORT ba ş dönmesi veya sersemlik haline neden olabilir. Alko l veya belli 
ilaçlarla beraber alındı ğında bu etkiler daha fazla belirginle şebilir. TADOLAK FORT’a kar şı 
nasıl tepki gösterece ğinizi ö ğrenene kadar araba kullanmayınız veya di ğer muhtemel güvensiz 
işleri yapmayınız. 
 
TADOLAK FORT’un içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli  
bilgiler 
TADOLAK FORT’un içeri ğinde FD&C Yellow #5/Tartrazine Aluminum Lake bulunu r. 
Alerjik reaksiyonlara sebep olabilir. 
 
Di ğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Herhangi bir ilaç alıyorsanız özellikle de a şağıdakilerden herhangi birini alıyorsanız, 
doktorunuza bildiriniz. 
• Kanın pıhtıla şmasını önleyen veya geciktiren ilaçlar (Antikoagüla nlar örnek, varfarin, 
heparin içeren ilaçlar), aspirin, kortikosteroidler  (örnek, prednison içeren ilaçlar), 
depresyon tedavisinde kullanılan fluoksetin içeren ilaçlar  [seçici serotonin geri alım 
(reuptake) inhibitörleri (SSRI'ler)]. Bu ilaçlarla birlikte alındı ğında mide kanaması riski 
artabilir. 
• Fenilbutazon (özellikle romatizmal durumlarda kulla nılan iltihap giderici bir ilaç) veya 
probenesid (ürik asit atılımını artırmak suretiyle gut tedavisinde kullanılır) içeren ilaçlar 
kullanıldı ğında TADOLAK FORT'un yan etki riski artabilir. 
• TADOLAK FORT ile birlikte kullanıldı ğında etkileri artabilecek ilaçlar ve gruplar 
şöyledir; Organ naklinde kullanılan siklosporin, kal p problemlerinde kullanılan digoksin, 
belirli duygudurum bozuklukların tedavisinde kullan ılan lityum, romatoid artrit 
(eklemlerde a ğrı ve şekil bozuklu ğuna neden olan devamlı bir hastalık) ya da sedef 
hastalı ğı gibi durumların tedavisi için kullanılan metotrek sat, kinolonlar (örnek, 
siproflaksasin içeren ilaçlar) veya sülfonilüreler (örnek, glipizid içeren ilaçlar), 
• TADOLAK FORT ile kullanıldı ğında etkileri azalabilecek grup ve ilaçlar Anjiyote nsin-
dönü ştürücü enzim (ADE) inhibitörleri (örnek, enalapril içeren ilaçlar) veya diüretikler 
(örnek, furosemid, hidroklorotiyazid içeren ilaçlar ). 
• TADOLAK FORT kullanırken doktorunuza danı şmadan ibuprofen, naproksen, diklofenak 
gibi di ğer steroidal olmayan antiinflamatuvar ilaçlar (NSA İİ’ler), mifepriston (gebeli ği 
sonlandırmak için kullanılır), aspirin almayınız. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
 
3. TADOLAK FORT nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar 
Doktorunuz rahatsızlı ğınızın ciddiyetine göre alınması gereken doz ve sık lı ğı size 
söyleyecektir. Gerekli gördü ğü durumlarda TADOLAK FORT’un di ğer formları ile tedaviye 
devam edilmesini önerebilir.  
 5 / 10 
 Bir günde 2 tabletten fazla alınmamalıdır.  
 
Uygulama yolu ve metodu 
TADOLAK FORT tamamen dolu bir bardak su ile birlikt e, yemeklerle birlikte ve yemekten 
sonra ağızdan alınır.  
 
İlacınızı daima doktorunuzun talimatlarına uygun şekilde alınız. 
 
Tabletleri çi ğnemeyin veya a ğzınızda parçalamayınız.  
 
De ğişik ya ş grupları 
• Çocuklarda kullanımı 
TADOLAK FORT 18 ya şından küçük çocuklarda kullanılmamalıdır, bu çocukl arda 
güvenlilik ve etkilili ği do ğrulanmamı ştır. 
 
• Ya şlılarda kullanımı 
TADOLAK FORT ya şlı hastalarda dikkatlice kullanılmalıdır; mide kana ması ve böbrek 
sorunlarına kar şı daha duyarlı olabilirler. 
 
Özel kullanım durumları 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği 
Bu gruptaki di ğer ilaçlarda oldu ğu gibi böbrek ya da karaci ğer yetmezli ğine kar şı dikkatli 
kullanılmalıdır. Uzun süreli kullanımlarda doz dü şük olmalı, böbrek ve karaci ğer 
fonksiyonları düzenli olarak gözden geçirilmelidir.   
 
Eğer TADOLAK FORT’un etkisinin çok güçlü veya zayıf o ldu ğuna dair bir izleniminiz var 
ise, doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla TADOLAK FORT kull andıysanız 
Belirtiler (semptomlar); idrara çıkmada azalma, ba ş a ğrısı, bulantı, kusma, karın a ğrısı, mide 
ba ğırsak sisteminde kanama (koyu renkli veya kanlı dı şkı veya kusmuk kanama belirtisi 
olabilir), seyrek olarak ishal, a şırı uyarılabilirlik (eksitasyon), koma, ba ş dönmesi, sersemlik 
hali, kulak çınlaması, baygınlık hissi, çok nadiren  havale ve nefes alma güçlü ğü olabilir. 
 
TADOLAK FORT’tan kullanmanız gerekenden fazlasını k ullanmı şsanız, bir doktor veya 
eczacı ile konu şunuz. 
 
TADOLAK FORT’u kullanmayı unutursanız 
Bir TADOLAK FORT dozu kaçırdıysanız ve düzenli olar ak alıyorsanız, mümkün olan en kısa 
zamanda kaçırdı ğınız dozu alın. Bir sonraki doz zamanı neredeyse ge lmi şse, kaçırılan dozu 
atlayın. Sonra düzenli almaya devam edin. 
 
Doktorunuz önermedi ği sürece günde 1 tabletten fazla almayın. 
 6 / 10 
 Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız . 
 
TADOLAK FORT ile tedavi sonlandırıldı ğındaki olu şabilecek etkiler 
TADOLAK FORT tedavisi sonlandırıldı ğında herhangi bir yoksunluk belirtisi 
bildirilmemi ştir. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, TADOLAK FORT içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan 
etkiler olabilir. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, TADOLAK FORT’u kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastaneni n acil bölümüne ba şvurunuz. 
• Şiddetli mide veya sırt a ğrısı,  
• Ciddi mide ülserleri veya kanaması (yüksek dozlarda  veya uzun süre almak, sigara içmek 
veya alkol almak bu yan etkilerin olu şum riskini arttırır. İlacı yemekle beraber almak bu 
etkilerin olu şum riskini azaltmaz.),  
• Dı şkı renginin siyahla şması (melena), kan veya kahve tanecikleri gibi kusm a (bu belirtiler 
mide ba ğırsak sisteminde bir kanama belirtisi olabilir),  
• Ola ğandı şı şekilde kilo alımı veya şişkinlik,  
• Şiddetli alerjik reaksiyonlar (deri döküntüsü, kurde şen, ka şınma, nefes zorlu ğu, gö ğüs 
darlı ğı, a ğız, yüz, dudaklar veya dilde şişlik),  
• İnme,  
• Gö ğüs a ğrısı,  
• Hızlı veya düzensiz kalp atı şı.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin TADOLAK F ORT’a kar şı ciddi alerjiniz var 
demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatı rılmanıza gerek olabilir.  
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek gör ülür. 
 
Yan etkiler a şağıdaki kategorilerde gösterildi ği şekilde sıralanmı ştır:  
Çok yaygın  :10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın   :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastan ın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  :100 hastanın birinden az, fakat 1. 000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Seyrek   :1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Çok seyrek   :10.000 hastanın birinden az görülebil ir.  
Bilinmiyor   : Eldeki verilerden hareketle tahmin e dilemiyor. 
 
Yaygın: 
• Yorgunluk  
• Ba ş dönmesi  7 / 10 
 • Ruhsal çöküntü (depresyon)  
• Sinirlilik  
• Bulanık görme  
• Kulak çınlaması  
• Hazımsızlık  
• Karın a ğrısı  
• İshal  
• Ba ğırsakta gaz  
• Bulantı  
• Kabızlık  
• Mide iltihabı  
• Siyah dı şkı  
• Kusma  
• Ka şıntı  
• Döküntü  
• Ağrılı idrar  
• Sık idrara çıkma  
• Titreme ve ate ş  
 
Yaygın olmayan: 
• Ciltte morarma  
• Kansızlık  
• Kanda kan pulcuklarının azalması  
• Kanama zamanında artı ş  
• Beyaz kan hücresi ve kırmızı kan hücresi de ğerlerinde azalma  
• Alyuvarların yıkıma u ğramasıyla olu şan kansızlık (hemolitik anemi)  
• Ödem  
• Böbrek fonksiyonlarını gösteren bir de ğer olan serum kreatininde artı ş  
• Daha önce kontrol altında olan diyabetik hastalarda  kan şekeri artı şı  
• Vücut kilosunda de ğişiklik  
• Tat alma bozuklu ğu  
• Uykusuzluk  
• Bilinç bozuklu ğu  
• Uyu şukluk  
• Akıl karı şıklı ğı  
• Işık hassasiyeti  
• Geçici görme bozuklu ğu  
• Göz içi iltihabı  
• Sa ğırlık  
• Yüksek kan basıncı  
• Tıkanıklı ğa ba ğlı (konjestif) kalp yetmezli ği  
• Yüz kızarması  
• Çarpıntı  
• Bayılma  
• Damar iltihabı  
• Kalpte ritim bozuklu ğu  
• Kalp krizi  
• Beyin damarlarının tıkanmasıyla beynin hasar görmes i  
• Astım  8 / 10 
 • Beyaz kan hücresi yüksekli ği (eozinofili) ile seyreden akci ğer ödemi (pulmoner infiltrasyon)  
• Hava yolu iltihabı (bron şit)  
• Nefes darlı ğı  
• Yutak iltihabı  
• Nezle  
• Burun, şakak, alın ve göz çevresindeki içi hava dolu bo şlukların (sinüs) iltihabı  
• Susama  
• Ağız kurulu ğu  
• Ağız yaraları  
• Yeme bozuklu ğu  
• Ge ğirme  
• İnce ba ğırsak iltihabı  
• Kanamalı ya da kanamasız midede yara ve/veya delinm e  
• Ba ğırsakta yara  
• Pankreas iltihabı  
• Yemek borusu ile mide arasında yer alan kasın kasıl ması veya daralma ile birlikte seyreden 
ya da tek ba şına yemek borusu iltihabı  
• Kalın ba ğırsak iltihabı  
• Karaci ğer enzimlerinde yükselme  
• Safra kanalı kaynaklı karaci ğer iltihabı (hepatit)  
• Karaci ğer iltihabı  
• Safra kanalı kaynaklı sarılık  
• Sarılık  
• Karaci ğer yetmezli ği  
• Karaci ğer harabiyeti  
• Ciltte yaygın ödem  
• Terleme  
• Deri döküntüsü  
• Ciltte su toplamasıyla seyreden döküntü  
• Ciltte kabarık kırmızı döküntü ile ciltte damar ilt ihabı  
• Ciltte a ğrılı kırmızı veya morumsu kızarıklıklar ve su kabar cıkları ile seyreden bir hastalık 
(Stevens-Johnson Sendromu)  
• Ciltte kabarma ve cildin soyulması ile karakterize,  hayatı tehdit eden bir cilt hastalı ğı (Toksik 
Epidermal Nekroliz)  
• Ağız, gözler ve cinsel bölgede kızarıklık, su kabarcı kları ve yaralar olu şturan bir cilt hastalı ğı 
(Eritema Multiforme)  
• Cilt renginde koyula şma  
• Saç dökülmesi  
• Bazı alanlarda düz, bazı alanlarda deriden kabarık yaygın kırmızı renkli döküntü 
(Makülopapüler döküntü)  
• Işığa duyarlılık  
• Kan üre azotunda artı ş  
• Böbrek yetmezli ği  
• Böbrek bozuklu ğu  
• Böbrek hücre harabiyeti  
• Mesane iltihabı  
• İdrarda kan görülmesi  
• Böbrek ta şı  
• Böbrek iltihabı  
• Rahimde kanama düzensizlikleri  
• Aşırı duyarlılık reaksiyonları  9 / 10 
 • Genel olarak kızarıklık, ka şıntı, bo ğaz şişmesi ve kan basıncının dü şmesi gibi belirtiler ile 
seyreden, aniden ba şlayan ve ölüme neden olabilen ciddi alerjik reaksiy onlar ( şok dahil)  
• Hastalık yapıcı mikropların veya parazitlerin vücud a girmesiyle ortaya çıkan hastalık tablosu 
(infeksiyon)  
• Ba ş a ğrısı  
• Deri soyulması  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şıla şırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi  bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayrıca kar şıla ştı ğınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan " İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 
0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını a rayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri b ildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilacın 
güvenlili ği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sa ğlamı ş olacaksınız. 
 
5. TADOLAK FORT’un saklanması 
TADOLAK FORT’u çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız. 
 
25°C altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra TADOLAK F ORT’u kullanmayınız. 
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark eder seniz TADOLAK FORT'u 
kullanmayınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmi ş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlı ğınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat sahibi: 
SABA İlaç San. ve Tic. A. Ş.  
Küçükçekmece/ İstanbul 
Tel: 0212 692 92 92 
Faks: 0212 697 00 24 
E-mail: saba@sabailac.com.tr  
 
Üretim yeri: 
Deva Holding A. Ş.  
Kapaklı/TEK İRDA Ğ 10 / 10 
 Bu kullanma talimatı …/…/… … tarihinde onaylanmı ştır. 
 