 
 
1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
DİVASMİN  6 mg k apsül  
Ağız  yolu ile  alınır.  
 
• Etkin madde : Her bir kapsül 6 mg rivastigmin  içerir ( rivastigmin h idrojen tartarat  Ģeklinde).  
 
• Yardımcı madde (ler):  Hidroksipropil metil s elüloz , mikrokristal s elüloz  (Avicel pH 101 ve 
102),  kolloidal silikon d ioksit  (Aerosil 200) , magnezyum s tearat , titanyum d ioksit  (E 171) ,  
sarı demir oksit (E 172iii), k ırmızı demir o ksit (E172ii) ve jelatin içerir.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice   
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı  
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek  veya 
düşük doz kull anmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. DİVASMİN  nedir ve ne için kullanılır?  
2. DİVASMİN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. DİVASMİN  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. DİVASMİN ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
 
 
  
 
2 
 1. DİVASMİN  nedir ve ne için kullanılır?  
DĠVASMĠN , kahvereng i kapak / portakal gövde No: 2 s ert jelatin bir  kapsül  içerisinde  beyaz 
renkli homojen  tozdur.  Her bir kapsül rivastigmin hidrojen tartarat Ģeklinde 6 mg rivastigmin 
içerir. 
 
DĠVASMĠN , 28 kapsül PVC / Aluminyum folyo blister ambalaj larda takdim edilmektedir.  
 
DĠVASMĠN , kolinesteraz inhibitörleri olarak isimlendirilmiĢ maddeler sınıfına dahildir. 
Alzheimer veya Parkinson hastalığı olan hastalarda hafıza bozukluğunun tedavisinde 
kullanılır. 
 
2. DİVASMİN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
Bu kullanma talimatında yer alan bilgilerden farklı bile olsalar doktorunuz tarafından size 
verilen tüm talimatları dikkatle izleyiniz.  
DĠVASMĠN ’i kullanmadan önce aĢağıdaki bilgileri okuyunuz. 
 
 
DİVASMİN ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer:  
  Rivastigmine ya da DĠVASMĠN ’ in içerdiği yardımcı maddelere aĢırı duyarlı (alerjik) 
iseniz,  
     DĠVASMĠN  ile aynı tipteki ilaçlara karĢı alerjik tepkiniz var ise,   
     Karaciğeriniz ile ilgili sorunlarınız var ise,  
Bu durumları DĠVASMĠN ’i kullanmadan önce doktorunuza bildiriniz. 
 
DİVASMİN ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
Eğer: 
 
    Eğer d üzensiz kalp atıĢınız varsa ya da geçmiĢte bu tip bir durum yaĢadınızsa,  
    Eğer a ktif mide ülseriniz varsa ya da geçmiĢte bu tip bir durum yaĢadınızsa,  
    Eğer i drar yapmada zorluklarınız varsa ya da geçmiĢte bu tip bir durum yaĢadınızsa,  
    Eğer n öbetler (krizler ya da konvülziyonlar) geçiriyorsanız ya da geçmiĢte bu tip bir 
durum yaĢadınızsa,  
   E ğ e r  a stım veya Ģiddetli solunum yolu hastalığınız varsa ya da geçmiĢte bu tip 
bir durum yaĢadınızsa,  
    Eğer m ide bulantısı ya da kusmak gibi sindirim sistemi ile ilgili reaksiyonlar 
yaĢadınızsa,  
     Eğer t itreme Ģikayetiniz varsa, 
 
Eğer bu uygulamalardan herhangi birisi sizde var ise, bu ilacı kullandığınız zaman 
doktorunuz sizi daha yakından takip etmeye ihtiyaç duyabilir.  
 
3 
  
Eğer birkaç gün DĠVASMĠN  kullanmadıysanız, doktorunuza danıĢmadan yeni bir doz 
almayınız.  
“Bu uyarılar geçmiĢteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danıĢınız”. 
 
DİVASMİN ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
DĠVASMĠN ’i bir defa kahvaltınız ile ve bir defa akĢam yemeğiniz ile birlikte olmak üzere 
günde iki kez alabilirsiniz. Kapsülleri açmadan ya da ezmeden bir içecek ile birlikte alınız. 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
Eğer hamileyseniz ya da hamile kalmayı planlıyorsanız bunu doktorunuza söyleyiniz. 
Hamilelik durumunda,  DĠVASMĠN ’in yararları doğmamıĢ çocuğunuz üzerindeki  
oluĢabilecek  etkilerine karĢılık değerlendirilmelidir.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danıĢınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
DĠVASMĠN  ile tedaviniz sırasında bebeğinizi emzirmeyiniz. 
  
Araç ve makine kullanımı 
Doktorunuz hastalığınızın güvenli olarak araç ve makine kullanmaya izin verip vermediğini 
size söyleyecektir. DĠVASMĠN  tedavinin baĢında ya da doz arttırıldığı zaman baĢ 
dönmelerine ve uyku haline neden olabilir. Bu nedenle, bu tür faaliyetlerle meĢgul olmadan 
önce ilacın hangi etkilere neden olabileceğini öğrenmek için beklemelisiniz. 
 
 
DİVASMİN ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
DĠVASMĠN ’in içeriğinde bulunan yardımcı maddelere karĢı aĢırı bir duyarlılığınız yoksa,  bu 
maddelere bağlı olumsuz bir etki beklenmez. 
  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
AĢağıdaki ilaçlardan birini alıyorsanız,  dozu değiĢtirmeniz ve/veya baĢka önlemler almanız 
gerekebilir:  
 DĠVAS MĠN  ile etkileri benzer olan diğer ilaçlar (kolinomimetik ajanlar) ya da 
antikolinerjik ilaçlar.  
 DĠVASMĠN  alırken ameliyat olmak zorunda kalırsanız, herhangi bir anestezi 
verilmeden önce doktorunuzu bilgilendirmelisiniz, çünkü DĠVASMĠN  anestezi 
sırasında bazı kas gevĢeticilerin etkilerini arttırabilir.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son 
zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
4 
 3.         DİVASMİN  nasıl kullanılır?   
Bu kullanma talimatında yer alan bilgilerden farklı bile olsalar doktorunuz tarafından size 
verilen tüm talimatları dikkatle izleyiniz.  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 Doktorunuz, düĢük doz ile baĢlayarak ve tedaviye nasıl yanıt verdiğinize bağlı 
olarak, dozu giderek arttırarak, ne kadar DĠVASMĠN  kullanacağınızı size 
söyleyecektir.  
 En yüksek doz günde 2 kez olmak üzere 6 mg olmalıdır.  
 Ġlacınızdan yararlanmak için her gün kullanmalısınız.  
 DĠVASMĠN ’i kullandığınızı sağlık görevlisine söyleyiniz. Ayrıca ilacı birkaç gün 
almadıysanız da ilgiliyi haberdar ediniz. 
     Bu ilacın reçete edilmesi uzman tavsiyesini ve tedavinin yararlarının periyodik 
değerlendirmesini gerektirir. 
 Doktorunuz siz bu ilacı alırken ağırlığınızı ayrıca takip edecektir. 
  
Uygulama yolu ve metodu:  
 Kapsülleri açmadan ya da ezmeden bir içecek ile birlikte yutunuz.  
     DĠVASMĠN ’i bir defa kahvaltınız ile ve bir defa akĢam yemeğiniz ile birlikte 
olmak üzere günde iki kez almalısınız. 
  
Değişik yaş grupları : 
Çocuklarda kullanım: 
DĠVASMĠN ’in çocuklarda kullanımı ile ilgili çalıĢma bulunmamaktadır ve bu nedenle 
DĠVASMĠN ’in çocuklarda kullanımı tavsiye edilmemektedir. 
  
Yaşlılarda kullanım:  
DĠVASMĠN ’in yaĢlılarda kullanımına iliĢkin özel bir doz önerisi yoktur. 
  
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: 
Böbrek ya da karaciğer yetmezliği bulunan hastalarda özel bir doz önerisi yoktur.  
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatları takip ediniz.  
Ġlacınızı zamanında almayı unutmayınız. 
Doktorunuz DĠVASMĠN  ile tedavinizin  ne kadar  süreceğini  size bildirecektir . Tedaviyi 
erken  kesmeyiniz, çünkü istenen  sonucu alamazsınız.  
Eğer DİVASMİN ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
  
 
5 
 Kullanmanız gerekenden daha fazla DİVASMİN  kullandıysanız:  
DİVASMİN ’ den k u l l a n m a n ı z  g e r e k e n d e n  f a z l a s ı n ı  k u l l a n m ı ş s a n ı z  b i r 
d o k t o r  v e y a  e c z a c ı  ile konuşunuz.  
Kaza ile size verilen miktardan daha fazla DĠVASMĠN  aldığınızı anlarsanız doktorunuza 
bildiriniz. Tıbbi müdahale görmeniz gerekebilir. Kaza ile çok fazla DĠVASMĠN  alan bazı 
insanlar, bulantı, kusma, ishal, yüksek kan basıncı ve sanrılar (halüsinasyonlar) 
geçirmiĢlerdir. Kalp atıĢında yavaĢlama ve baygınlık meydana gelebilir. 
  
DİVASMİN ’i kullanmayı unutursanız: 
Eğer birkaç gün boyunca D ĠVASMĠN  almadınız ise doktorunuz ile konuĢuncaya kadar 
bir sonraki dozu almayınız.  
Eğer D Ġ V A S M Ġ N ’ i n  bir dozunu almayı unuttuğunuzu fark ederseniz, bekleyiniz ve 
her zamanki saatinde bir sonraki dozu alınız. Unutulan dozu dengelemek için çift doz 
almayınız. 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.    
 
DİVASMİN  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler 
DĠVASMĠN  ile tedavinizi yarıda kesmeyiniz yoksa istenilen sonucu alamazsınız. 
Doktorunuz size DĠVASMĠN ’i ne kadar süreyle kullanacağınızı söyleyecektir.  
 
4.         Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, D Ġ V A S M Ġ N ’ i n içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kiĢilerde 
yan etkiler olabilir.  
Ġlaç tedavinizin baĢlangıcında ya da doz yükseltildiği zaman yan etkileri daha fazla 
görmenize neden olabilir. Yan etkiler büyük bir olasılıkla vücudunuzun ilaca alıĢmasıyla 
aĢamalı olarak ortadan kaybolacaktır.  
Yan etkiler aĢağıda sıralanmıĢtır:  
Mide bulantısı, kusma, ishal, baĢ dönmesi ve iĢtahsızlık gibi sindirim sistemi ile ilgili etkiler 
çok yaygın görülen yan etkilerdir (10 hastada 1 hastadan daha fazla). Diğer yaygın görülen 
yan etkiler (10 hastada 1 hastadan daha az 100 hastada 1 hastadan daha fazla): 
Huzursuzluk (ajitasyon), zihin karıĢıklığı (konfüzyon), baĢ ağrısı, uyku hali, titreme, mide 
ağrıları, yemekten sonra midede rahatsızlık, terleme, yorgunluk, zayıflık, genel iyi olmama 
hissi ve kilo kaybı. 
  
Aşağıdakilerden biri olursa, DİVASMİN ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
Yaygın olmayan (100 hastada 1 hastadan daha az ama 1000 hastada 1 hastadan daha fazla):  
 Bunalım  
 Bayılmak  
Seyrek (1000 hastada 1 hastadan daha az ama 10,000 hastada 1 hastadan daha fazla):  
 Nöbetler (krizler veya konvülziyonlar)  
 Göğüs ağrısı  
 
6 
  
 Kalp krizi (ezici göğüs ağrısı)  
 Mide ve oniki parmak bağırsağı ülserleri  
Çok seyrek (10,000 hastada 1 hastadan daha az):  
 Sanrılar,  
 Kalp ritmiyle ilgili sorunlar (yavaĢ ve hızlı),  
 Sindirim sisteminde kanama (dıĢkıda veya kusmada kan)  
 Pankreas iltihabı (çoğunlukla bulantı ve kusmayla Ģiddetli üst mide ağrısı)  
 Yemek borusunun hasar görmesine sebebiyet verebilecek Ģiddetli kusma  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde me vcut ise, a cil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza 
gerek olabilir. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza söyleyiniz:  
Yaygın olmayan (100 hastada 1 hastadan daha az ama 1000 hastada 1 hastadan daha fazla): 
     Uyuma güçlüğü  
     Karaciğer fonksiyonu testlerinde değiĢiklikler  
     Kaza ile düĢmeler  
Seyrek (1000 hastada 1 hastadan daha az ama 10,000 hastada 1 hastadan daha fazla):  
     Kızarıklıklar  
     KaĢınma   
Çok seyrek (10,000 hastada 1 hastadan daha az):  
     Yüksek kan basıncı  
      Ġdrar yolu enfeksiyonu  
      Parkinson hastalığı bulgularının kötüleĢmesi veya benzer bulguların geliĢmesi (kas 
sertliği, hareketleri tamamlamakta zorluk gibi)  
Bunlar D Ġ V A S M Ġ N ’ i n genellikle  hafif ila orta dereceli yan etkileridir. Bu etkilerin 
çoğu geçici olup, genellikle zaman içerisinde azalmaktadır.  
 
Eğer bu k u l l a n m a  t a l i m a t ı n d a  b a h s i  g e ç m e y e n  h e r h a n g i  b i r y a n  e t k i  
ile k a r ş ı l a ş ı r s a n ı z  doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5.  DİVASMİN ’in saklanması  
DİVASMİN ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
DĠVASMĠN ’i 25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.   
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
  
 
7 
 Blister veya ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra DİVASMİN ’i 
kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz DĠVASMĠN’i kullanmayınız.  
 
 
Ruhsat Sahibi:    
GEN ĠLAÇ VE SAĞLIK ÜRÜNLERĠ SAN. ve TĠC. A.ġ.,  
Mustafa Kemal Mah., 2119.Sok. No:3 D:2 -3 06520,  
Çankaya/ANKARA.  
Telefon: 0312 219 62 19  
Faks: 0312 219 60 10  
e-mail: info@genilac.com  
 
 
Üretim Yeri:   
Dinçsa Ġlaç San. ve Tic. A.ġ.   
1.Organize Sanayi Bölgesi , Avar Caddesi , No:2 ,06935  
Sincan – Ankara  
 
 
Bu kullanma talimatı  11/07/2012   tarihinde onaylanmıştır. 
 