1 
 KULLANMA TALİMATI  
FULLFRESH 5,60 mg / 2,40 mg tek dozluk göz damlası , çözelti  
Göze damlatılır.   
Steril  
 Etkin madde: Tek d ozluk damla etken madde olarak 5,6 mg polivinil alkol ve 2,4 mg 
povidon içerir.  
 Yardımcı madde (ler): Sodyum klorür, sodyum hidroksit (v eya hidroklorik asit)  ve saf su . 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.   
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ila ve sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danış ınız.   
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiş tir, baş kalarına vermeyiniz.   
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dış ında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.   
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. FULLFRESH nedir ve ne için kullanılır?  
2. FULLFRESH’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. FULLFRESH nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkileri nelerdir?  
5. FULLFRESH’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. FULLFRESH nedir ve ne için kullanılır?  
FULLFRESH, viskoz, berrak ve renksiz bir çöze lti olup, tek dozluk flakonlara 
doldurul muştur. FULLFRESH, 30 ad et tek d ozluk flakon içeren ambalajlarda sunulmaktadır.  
FULLFRESH’in etkisi tamamen mekaniktir. Göz yüzeyinde kayganlaştırıcı ve nemlendirici 
etkisi bulunmaktadır. Göz yüzeyindeki gözyaşı hacmini artırır, gözyaşı filmini düzenler.  
Bu amaçla, FULLFRESH ; eksik veya yapıca bozuk gözyaşı tabakalarına bağlı olarak göz 
yüzeyinin nemlendirilmesinin bozulduğu; göz kuruluğu gibi durumlarda kullanılır.  
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxM0FyM0FyZW56ZmxXM0FyM0Fy
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxM0FyM0FyZW56ZmxXM0FyM0Fy
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxM0FyM0FyZW56ZmxXM0FyM0Fy2 
  
2. FULLFRESH’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
FULLFRESH’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Etkin ma ddeye veya ilacın bileşimindeki maddelerden herhangi birine karşı alerjiniz var ise 
kullanmayınız.  
 
FULLFRESH’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Gözde ağrı hissi, kızarıklık iritasyon ve görmede değişiklik oluşursa veya kötüleşirse ilaç 
kullanımı b ırakılmalı bir doktora danışılmalıdır.  
Kontakt lens kullanıyorsanız FULLFRESH uygulamadan önce lensler çıkarılmalı ve 
uygulamanın ardından geri takılmadan önce en az 15 dakika beklenmelidir.  
Başka göz ilaçla rı ile birlikte kullanıyorsanız, söz konusu ilaç FULLFRESH damlatılmadan 
en az 15 dakika önce uygulanmalıdır.  
Eğer ilacın rengi değişir veya bulanıklaşırsa kullanmayınız.  
Bu uyarılar , geçmişteki herhangi bir dönemde dahi ol sa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
FULLFRESH’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
FULLFRESH’in yiyecek ve içecekler ile etkileşmesi beklenmemektedir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamilelik sırasında FULLFRESH kullanımının güvenliliği belirlenmemiştir.  
FULLFRESH hamilel ik süresinde, gerekli olmadıkça kullanılmamalıdır. İlacın kullanımına, 
hekim tarafından risk/yarar oranı değerlendirilerek karar verilmelidir.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark  ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
İlacın kullanımına, hekim tarafından risk/yarar oranı değerlendirilerek karar verilmelidir.  
 
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxM0FyM0FyZW56ZmxXM0FyM0Fy
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxM0FyM0FyZW56ZmxXM0FyM0Fy
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxM0FyM0FyZW56ZmxXM0FyM0Fy3 
  
Araç ve makine kullanımı  
Diğer göz e uygulanan ilaçlarda olduğu gibi, FULLFRESH damlatıldıktan sonra gözü nüzde 
bulanıklık oluşur ise, araç ya da  makine kullanmadan önce görmenizin netleşmesinin 
bekleyiniz.  
 
FULLFRESH’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Uyarı gerektiren yardımcı madde içermemektedir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlik te kullanımı  
Başka göz ilaçları da kullanıyorsanız, her uygulama arasında yaklaşık 15 dakika bekleyiniz.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar  hakkında bilgi veriniz.  
 
3. FULLFRESH nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Rahatsız olan göze ve ihtiyaca göre göz 1 veya 2 damla uygulayınız.  
Mikropların bulaşmasını önlemek için damlalığın ucunu hiçbir yere değdirmeyiniz.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
                                           
  
 1. Bir adet tek 
flakonu yerinden 
ayırın . 2. Üstteki 
kapakçığı çekip 
flakonu açın.  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxM0FyM0FyZW56ZmxXM0FyM0Fy
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxM0FyM0FyZW56ZmxXM0FyM0Fy
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxM0FyM0FyZW56ZmxXM0FyM0Fy4 
 
                                            
  
 
Bulaşmayı önlemek için flakonun ucu göze veya başk a bir yere temas ettirilmemelidir.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Çocuklarda kullanımı ile ilgili özel bir bildirim bulunmamaktadır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılarda kullanımı ile ilgili özel bir bildirim bulunmamaktadır.  
 
Özel kullanım dur umları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği ile ilgili özel bir bildirim bulunmamaktadır.  
 
Eğer FULLFRESH’ in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var  ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız ge rekenden daha fazla FULLFRESH kullandıysanız : 
FULLFRESH’ten kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
FULLFRESH’i kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
FULLFRESH ile tedavi  sonlandırıldığında ki oluşabilecek etkiler  
FULLFRESH ile tedavi sonlandırıldığında herhangi bir etki oluşması beklenmez.  3. Yukarı doğru 
bakarken, alt göz 
kapağınızı hafifçe 
aşağı doğru çekerek, 
göz damlanızı 
damlatın.  4. Kullandıktan 
sonra flakonu 
atın. 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxM0FyM0FyZW56ZmxXM0FyM0Fy
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxM0FyM0FyZW56ZmxXM0FyM0Fy
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxM0FyM0FyZW56ZmxXM0FyM0Fy5 
 4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi FULLFRESH’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Yan etkilerin sıklık dereceleri aşağıdaki gibidir:  
Çok yaygın:10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın: 100 hastanın l’i ila 10’u arasındaki kişide görülebilir.  
Yaygın olmayan: l.000 hastanın l’i ila 10’u arasındaki kişi sayısında görülebilir.  
Seyrek: l0.000 hastanın l’i ila 10’u arasındaki kişi sayısında görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az kişide görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle sıklık derecesi tahmin edilemiyor.  
 
Bilinmiyor : 
─ Gözde tahriş  
─ Gözde ağrı  
─ Gözde kızarıklı k 
─ Bulanık görme  
─ Gözde kaşıntı  
─ Gözde yabancı cisim varmış hissi  
─ Gözde akıntı  
─ Aşırı duyarlılık reaksiyonları  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin r aporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan  
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etkileri Bildirimi”  ikonuna tıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesi ne katkı sağlamış 
olacaksınız.  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxM0FyM0FyZW56ZmxXM0FyM0Fy
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxM0FyM0FyZW56ZmxXM0FyM0Fy
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxM0FyM0FyZW56ZmxXM0FyM0Fy6 
 5. FULLFRESH’in saklanması  
FULLFRESH’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25˚C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Her kullanımdan sonra kalan kısım atılmalıdır.  
 
Son kullanma tarihiy le uyumlu kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra FULLFRESH’i kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz FULLFRESH’i kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve  Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
VEM İLAÇ San. ve Tic. A.Ş  
Söğütözü Mahallesi 2177. Cadde  
No:10B/49 Çankaya/ANKARA  
 
Üretim yeri:   
VEM İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Çerkezköy Organize Sanayi Bölgesi  
Karaağaç Mah. Fa tih Blv. No:38  
Kapaklı / TEKİRDAĞ  
 
Bu kullanma talimatı .../.../... tarihinde onaylanmıştır.  
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxM0FyM0FyZW56ZmxXM0FyM0Fy
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxM0FyM0FyZW56ZmxXM0FyM0Fy
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxM0FyM0FyZW56ZmxXM0FyM0Fy