KULLANMA TALİMATI
Anzatax 100 mg/16.7 mİ İnfüzyon İçin Konsantre Çözelti  
Damar içine uygulanır.
• Etkin madde:  Her mİ’de 6 mg paklitaksel
• Yardımcı maddeler:  Sitrik asit anhidrat, polioksil kastor yağı, etanol
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice  
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu  
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında  
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.
Bu Kullanma Talimatında:
1. ANZA TAX nedir ve ne için kullanılır?
2. ANZATAX’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler
3. ANZATAX nasıl kullanılır?
4. Olası yan etkiler nelerdir
5. ANZA TAX’ in saklanması
Başlıkları yer almaktadır.
1. ANZATAX nedir ve ne için kullanılır?
ANZATAX, taksan olarak adlandırılan antikanser ilaç grubuna dahildir. Bu ilaçlar kanserli 
hücrelerin büyümesini engeller.
ANZATAX 100 mg/16.7 mİ konsantre çözeltinin her mililitresi 6 mg paklitaksel içerir. 
ANZATAX 100 mg/16.7 mİ konsantre çözelti, 1  flakonluk ambalaj formları ile kullanıma 
sunulmaktadır.
ANZATAX, yumurtalık ve meme kanseri tedavisinde, bir çeşit akciğer kanseri tedavisinde 
(Küçük Hücreli Olmayan Akciğer Kanseri)  ve Kaposi sarkomu tedavisinde kullanılır.
2. ANZATAX’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
ANZATAX’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:
Eğer;
• Paklitaksele veya ANZATAX’ın diğer bileşenlerine, özellikle polioksil kastor yağma 
karşı alerjiniz varsa,
1
• Kanınızdaki beyaz kan hücresi sayısı düşükse -  düzenli olarak kan testleri yaptırmanız 
gerekebilir,
• Hamileyseniz,
• Emziriyorsanız,
• Y aşınız 185  den küçükse
• Kaposi Sarkomu’nda kullanıldığında, ciddi ve kontrol altına alınamayan enfeksiyonlar 
görülüyorsa,
ANZATAX’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ:
Alerjik reaksiyonları en aza indirmek için ANZATAX kullanmadan önce size başka ilaçlar 
verilecektir.
Eğer:
• Ciddi alerjik tepki (reaksiyon) geçirirseniz (örneğin: nefes almada zorluk, nefes 
darlığı, göğüste darlık hissi, kan basıncında düşme, sersemlik, baş dönmesi, döküntü 
ya da şişme gibi deri reaksiyonları).
• Ateşiniz, ciddi üşümeniz, boğaz ağrınız veya ağzınızda ülseriniz varsa (bunlar kemik 
iliği baskılanmasmm belirtileridir).
• El ve ayaklarınızda uyuşma veya güçsüzlük varsa; Bu durumda periferik nöropatiniz 
olabilir ve ANZATAX dozunun azaltılması gerekebilir.
• Ciddi karaciğer probleminiz varsa; bu durumda ANZATAX kullanılması önerilmez.
• Kalp iletim bozukluğunuz varsa.
• ANZATAX uygulanımı sırasında veya uygulamadan kısa süre sonra ortaya çıkan ciddi 
veya sürekli ishal durumu (ateş ve mide ağrısı ile birlikte) varsa. Bu durumda kolon 
iltihabı söz konusu olabilir (psödomembranöz kolit: kalın barsak iltihabı).
• Önceden akciğer hastalığınız nedeniyle ışın tedavisi aldıysanız (bu durumda akciğer 
iltihabı riski artabilir).
• Ağızda ağrı ve kızarıklık (mukoza iltihabımz) varsa ve Kaposi sarkomu için tedavi 
ediliyorsamz
Bu durumlarda dozun azaltılması gerekebilir.
ANZATAX her zaman bir vene uygulanmalıdır. ANZATAX,ın arterlere uygulanması 
arterlerin iltihaplanmasına neden olabilir ve ağrı, şişme, kızarıklık ve sıcaklık 
hissedebilirsiniz.
ANZATAX konsantre çözelti kanser kemoterapi ilaçlarının kullanımında deneyimli bir 
doktorun gözetimi altında uygulanmalıdır. Önemli alerjik reaksiyonlar gelişebileceğinden 
uygun destekleyici ekipmanların bulundurulması gerekir.
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa, sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.
ANZATAX’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması
Yiyecek ve içeceklerle bilinen bir etkileşimi yoktur.
2
Hamilelik
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
ANZATAX gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.
Hamile kalabilecek yaşta iseniz tedavi süresince hamile olmamak için etkili ve güvenli bir 
metodu kullanınız. Erkek ve kadın hastalar ve/veya eşleri ANZATAX ile tedaviden sonra 
en az 6 ay korunmalıdırlar. Erkek hastalar olası bir kısırlık durumu nedeniyle spermlerin 
dondurularak saklanması konusunda bilgilendirilmelidir.
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız.
Emzirme
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
Paklitakselin insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. ANZATAX ile tedavi 
sırasında emzirme durdurulmalıdır.
Araç ve makine kullanımı
ANZATAX alkol içerdiğinden sinir sisteminiz üzerinde olumsuz etkileri olabilir.
Doktorunuza danışmadan herhangi bir araç ve makineyi kullanmayınız veya tehlikeli işler 
yapmayınız.
ANZATAX’m içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler
ANZATAX’in her mİ’si 527 mg polioksil kastor yağı içerir ve bu madde ciddi aleıjik 
reaksiyonlara neden olabilir.
AN ZATAX ’  m her mİ ’  sinde 393 mg alkol içermektedir.
Ortalama bir ANZATAX dozu 21 g alkol içerir (% 3.5 vol. 740 mİ bira veya % 14 vol. 190 
mİ şaraba eşdeğer).
Bu ilaç alkol bağımlılığı olanlar için zararlı olabilir. Hamile veya emziren kadınlar, 
çocuklar ve karaciğer hastalığı ya da epilepsi gibi yüksek risk grubundaki hastalar için 
dikkate alınmalıdır.
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı:
Etkileşim farklı ilaçların birbirini etkilemesi anlamına gelmektedir. Etkileşim meydana 
gelebileceğinden doktorunuz ANZATAX ile birlikte aşağıdaki ilaçlan alıp almadığınızı 
bilmelidir:
• Sisplatin (kanser tedavisi için): ANZATAX sisplatinden önce verilmelidir. Birlikte 
kullanıldığında böbrek fonksiyonlarının daha sık kontrol edilmesi gerekebilir.
• Doksorubisin (kanser tedavisi için) ile birlikte kullanıldığında, vücutta yüksek 
seviyede doksorubisin birikiminden kaçınmak için ANZATAX, doksorubisin 
uygulamasını takiben ancak 24 saat sonra uygulanmalıdır.
• HIV tedavisinde kullanılan efavirenz, nevapirin, ritonavir, nelfmavir veya diğer 
proteaz inhibitor!eri ile birlikte kullanıldığında ANZATAX’in dozunda bir ayarlama 
gerekebilir.
• Eritromisin (bakteriyel enfeksiyon tedavisi için), fluoksetin (depresyon tedavisi için) 
veya gemfibrozil (kolestrol düşürücü) ile birlikte kullanıldığında, ANZATAX 
dozunun azaltılması gerekebilir. Rıfampisin (tüberküloz enfeksiyonuna karşı) ile 
birlikte kullanıldığında ANZATAX dozunun artırılması gerekebilir.
3
• Sara hastalığının tedavisinde kullanılan karbamazepin, fenitoin veya fenobarbital 
alıyorsanız doktorunuzu bilgilendiriniz.
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son  
zamanlarda kullandınızsa lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi  
veriniz.
3. ANZATAX nasıl kullanılır?
ANZATAX her zaman tam olarak doktorunuzun açıkladığı şekilde kanser ilaçlarının 
kullanılması konusunda deneyimli sağlık personeli tarafından uygulanır. Emin olmadığınız 
konularda doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.
Alerjik reaksiyonları en aza indirmek için ANZATAX almadan önce size başka ilaçlar 
verilecektir. Bu ilaçlar tablet veya infuzyon şeklinde olabilir.
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:
ANZATAX kanser ilaçlarının kullanımı konusunda deneyimli bir sağlık personeli 
tarafından uygulama içindir.
Alacağınız ANZATAX dozunu ve sıklığım doktorunuz belirleyecek ve size 
uygulayacaktır. Alacağınız doz kan testi sonuçlarınıza bağlı olacaktır. ANZATAX tek 
başma uygulanabileceği gibi diğer bazı kanser ilaçları ile birlikte de uygulanabilir.
ANZATAX genellikle her 2-3 haftada bir 3 ila 24 saatlik infîizyon şeklinde bir veniniz 
içine uygulanır; meme kanserinde haftalık olarak da uygulanması mümkündür. Dozlama 
ile ilgili ayrıntılı bilgi bu Kullanma Talimatının sonunda bu ilacı uygulayacak Sağlık 
Personeli için hazırlanan bölümde yer almaktadır.
Uygulama yolu ve metodu:
ANZATAX intravenöz infîizyon yoluyla damar (ven) içine uygulanır.
Değişik yaş grupları:
Çocuklarda kullanımı: Paklitakselin 18 yaşın altındaki çocuklarda ve ergenlerde 
güvenliliği ve etkililiği kanıtlanmamıştır.
Yaşlılarda kullanımı: Paklitakselin yaşlılarda kullanımı ile ilgili sınırlı veri mevcuttur.
Özel kullanım durumla n:
Böbrek yetmezliği:
Böbrek yetmezliğinin paklitaksel atılımı üzerindeki etkisi araştırılmamıştır.
Karaciğer yetmezliği:
Eğer karaciğerinizde bir sorun varsa, doktorunuz sizin daha düşük miktarda ANZATAX 
almanıza karar verebilir.
Eğer ANZATAX,ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise  
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.
Kullanmanız gerekenden daha fazla ANZATAX kullandıysanız:
ANZA TAJi’ tan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile  
konuşunuz .
4
İlacınız bir sağlık personeli tarafından uygulanacağından kullanmanız gerekenden daha 
fazla ANZATAX uygulammı beklenmez.
ANZATAX’ı kullanmayı unutursanız:
ANZATAX’ı kullanmayı unutursanız, doktorunuzu mutlaka bilgilendiriniz.
İlacınız bir sağlık personeli tarafından uygulanacağından kullanmanız gereken dozun 
unutulması beklenmez.
ANZATAX ile tedavi sonlandığındaki oluşabilecek etkiler:
Doktorunuz ANZATAX ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir. Kendinizi iyi 
hissetseniz bile doktorunuza danışmadan tedaviyi erken kesmeyiniz.
4. Olası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaçlar gibi, ANZATAX’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.
Aşağıdakilerden biri olursa ANZATAX’ın kullanılması durdurulmalı ve DERHAL  
doktorunuza bildirilmeli veya en yakın hastanenin acil bölümüne başvurulmalıdır:
• Sıcak basması
• Deri reaksiyonları
• Kaşıntı
• Göğsünüzde sıkışma
• Nefes almada zorlanma
• Şişme
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin ANZATAX’a karşı ciddi aleminiz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz hemen doktorunuza söyleyiniz:
• Ateş, ciddi üşüme, boğaz ağrısı veya ağızda ülser (yaralar)
• Kollarda veya bacaklarda his kaybı ya da güçsüzlük (periferik nöropati belirtileri)
• Ateş ve karın ağrısının eşlik ettiği ciddi ya da sürekli ishal
Çok yaygın yan etkiler
100 hastanın 10 ’ undan fazlasını etkilemesi beklenir
• Sıcak basması, döküntü ve kaşıntı gibi minör alerjik reaksiyonlar
• Enfeksiyonlar: çoğunlukla üst solunum yolu enfeksiyonu, idrar yolu enfeksiyonu
• Nefes daralması
• Boğaz ağnsı ya da ağızda ülser, ağrılı ya da kırmızı ağız, ishal, hasta hissetmek 
(bulantı, kusma)
• Saç dökülmesi
• Kaslarda ağrı, kramplar, eklemlerde ağrı
• Ateş, ciddi üşüme, baş ağrısı, sersemlik, yorgunluk, solgun görünme, kanama, 
normalden daha kolay bir şekilde derinin morarması
5
• Kol ve bacaklarda his kaybı, karıncalanma veya güçsüzlük (periferik nöropati 
belirtileri)
• Test sonuçlarında trombosit (kan pulcuğu, pıhtılaşmayı sağlayan kan hücresi) 
sayısında ve beyaz ya da kırmızı kan hücrelerinde azalma, düşük kan basıncı 
görülebilir
Yaygın yan etkiler
100 hastanın 10’unu etkilemesi beklenir
• Geçici tırnak ve deri değişiklikleri, enjeksiyon yerinde reaksiyonlar (deride lokalize 
şişme, ağn ve kızarıklık)
• Test sonuçlarında yavaş kalp atımı, karaciğer enzimlerinde ciddi yükselmeler 
(Alkalen fosfataz ve AST-SGOT) görülebilir.
Yaygın olmayan yan etkiler
1000 hastanın 10’unu etkilemesi beklenir
• Enfeksiyona bağlı şok (septik şok olarak da bilinir)
• Hızlı kalp atımı, kardiyak disfonksiyon (AV bloğu), kalp atım hızında artış, kalp 
krizi, solunum zorluğu
• Yorgunluk, terleme, bayılma (senkop), önemli alerjik reaksiyonlar, flebit (bir 
damarın enflamasyonu), yüzde dudaklarda, ağızda, dilde veya boğazda şişme
• Sırt ağrısı, göğüs ağrısı, el ve ayaklarda ağrı, üşüme ve karın (abdominal) ağrı
• Test sonuçlarında bilirubin seviyesinde ciddi artış (sarılık), yüksek kan basıncı, kan 
pıhtısı görülebilir.
Seyrek olarak görülen yan etkiler
10000 hastanın 10’unu etkilemesi beklenir
• Vücuttaki savunma hücreleri sayısının düşüşüne bağlı gelişen, ateş ve artan 
enfeksiyon riski ile birliktelik gösteren beyaz kan hücrelerinde azalma durumu 
(febril nötropeni)
• Kol ve bacak kaslarında zayıflık hissi ile birliktelik gösteren, sinirlerle ilgili bir 
hastalık (motor nöropati)
• Nefes darlığı, Pulmoner emboli (damar tıkacı), akciğer fıbrozisi (akciğer hücre 
aralarındaki lifli bağ dokunun artması), interstisyel pnömoni (doku içi akciğer 
iltihabı), nefes almada güçlük, plevral sıvı birikimi.
• Barsak tıkanması, barsak yırtılması, kolon iltihabı (kolit), pankreas iltihabı 
(pankreatit)
• Kaşıntı, döküntü, deride kızarıklık (eritem)
• Kan zehirlenmesi (sepsis), peritonit
• Ateş, su kaybı, kuvvetsizlik, ödem, kırgınlık
• Ciddi ve potansiyel olarak ölümcül hipersensitivite reaksiyonları (Ani aşırı 
duyarlılık tepkisi)
• Test sonuçlarında böbrek yetmezliğini belirten kan kreatinin seviyesinde yükselme 
görülebilir.
Çok seyrek olarak görülen yan etkiler
100.000 hastanın 10’unu etkilemesi beklenir
• Düzensiz hızlı kalp atışı (atriyal fibrilasyon, supraventrikular taşikardi)
• Kan yapıcı hücrelerde ani bozukluk (akut miyeloid lösemi, miyelodisplastık 
sendrom)
6
• Optik sinir ve/veya görme ile ilgili bozukluklar
• Duyma kaybı ya da azalması (ototoksisite), kulaklarda çınlama (tinnitus), denge 
bozukluğundan kaynaklanan baş dönmesi (vertigo)
• Öksürük
• Abdomen ya da bar saktaki bir kan damarında kan pıhtısı (mesenterik trombozis), 
bazen sürekli ishal ile birlikte ortaya çıkan kolon iltihabı (psödomembranöz kolit, 
nötropenik kolit), karında su toplanması, yemek borusu iltihabı, kabızlık
• Ateş, ciltte kızarıklık, eklemlerde ağrı ve/veya gözde iltihap (Stevens- Johnson 
sendromu), derinin lokal olarak soyulması (epidermal nekroliz), kırmızı noktalar ile 
görülen düzensiz kızarıklık (eritema multiforma), deri iltihabı (ekfoliyatif dermatit), 
kurdeşen, tırnak kaybı (tedavide olan hastaların el ve ayaklarım güneşten koruması 
gerekmektedir)
• İştah kaybı (anoreksi)
• Şok ile birliktelik gösteren ciddi ve potansiyel olarak ölümcül ciddi aşırı duyarlılık 
tepkileri
• Karaciğer fonksiyon bozukluğu
• Zihin bulanıklığı durumu
Bilinmiyor
Eldeki verilerle sıklığı tahmin edilemeyen yan etkiler
• Skleroderma (Özellikle yemek borusu, mide, iç organlar, sindirim sistemi ve 
derinin ilerleyici sertleşmesiyle karakterize bir bağışıklık sistemi hastalığıdır.)
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.
5. ANZATAX’in Saklanması
ANZATAX’ i çocukların göremeyeceği veya erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında  
saklayınız.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ANZATAX’ i kullanmayınız.  Son kullanma 
tarihi belirtilen ayın son günüdür.
ANZATAX’i 25 °C altındaki oda sıcaklığında ve ambalajında saklayınız.
İşıktan korumak için orijinal kutusunda saklayınız.
Açılmayan flakonlann donmuş olması ürünü olumsuz yönde etkilemez.
Dekstroz veya serum fizyolojik çözeltisiyle seyreltildikten sonra 25 °C,nin altındaki oda 
sıcaklığında 72 saat süreyle fiziksel ve kimyasal stabilitesini korur.
Seyreltildikten sonra 2-8 °C,de 24 saat süreyle fiziksel, kimyasal ve mikrobiyolojik 
stabilitesini korur.
İlk kullanımdan sonra çoklu iğne girişlerini takiben kullanılmayan konsantre, mikrobiyal, 
kimyasal ve fiziksel stabilitesini 25 °C,nin altında 28 güne kadar ışıktan korunmak şartıyla 
korur.
Seyreltmeden sonraki stabilité bilgisi ile ilgili daha fazla ayrıntı için bu kullanma 
talimatının sonunda yer alan sağlık personeli için hazırlanan bölüme bakınız.
7
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz ANZATAX’ı kullanmayınız.
Ruhsat sahibi:  ORNA İlaç, Tekstil, Kimyevi Maddeler Sanayi ve Dış Ticaret Ltd. Şti. 
Fatih Sultan Mehmet Cad. Yayabeyi Sok.
Arın İş Merkezi No:9/4-5-6 Kavacık-İstanbul
Üretim Yeri:  Hospira Australia Pty. Ltd.
Mulgrave, Victoria- Avustralya
Bu kullanma talimatı .................................... tarihinde onaylanmıştır.
8
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ
İÇİNDİR
İnfüzyon çözeltilerinin hazırlanması:
• ANZATAX için kullanılacak ambalajlar ve inflizyon setleri DEHP içermemelidir. 
Bu, hastanın PVC infüzyon ambalaj veya setlerinden gelecek DEHP [di-(2- 
etilheksi)fıtalat] plastizerine daha fazla maruz kalmasını önleyecektir. IVEX-2 gibi 
PVC kaplı tübün giriş ve çıkış ağzının kısa tutulduğu filtre sistemlerinde önemli 
DEHP sızıntısı olmamaktadır.
• ANZATAX sitotoksik bir antikanser ilacıdır ve dikkatle kullanılmalıdır. Paklitaksel 
içeren flakonlan tutarken her zaman koruyucu eldiven kullanılmalıdır. Çözelti 
seyreltmeleri özel alanlarda sorumlu personel tarafından aseptik koşullarda 
yapılmalıdır. Deri ve mukoz membranlarla temas etmemesi için gereken önlemler 
alınmalıdır. Eğer ANZATAX deriyle temas ederse derhal su ve sabunla 
yıkanmalıdır. Mukoz membranlarla temas ederse bol suyla yıkanmalıdır.
• Flakon tıpasının çökmesine ve dolayısıyla sterilitenin bozulmasına yol 
açabileceklerinden Chemo-Dispensing Pin aleti ya da sivri uçlu benzer aletler 
kullanılmamalıdır.
Basamak 1: Konsantratın Seyreltilmesi
ANZATAX infüzy ondan önce aşağıdaki çözeltilerden biri ile seyreltilmelidir:
• % 0.9 sodyum klorür enjeksiyonu
• % 5 dekstroz enjeksiyonu
• % 5 dekstroz ve % 0.9 sodyum klorür enjeksiyonu
• % 5 dekstrozlu Ringer çözeltisi
Paklitakselin final infüzyon konsantrasyonu 0,3 mg/ml ve 1,2 mg/ml aralığında olmalıdır. 
DEHP içermeyen ambalajlar ve infüzyon setleri kullanılmalıdır.
Çözelti hazırlandıktan sonra formülün taşıyıcı maddesine bağlı olarak dumanlı bir 
görünüm alabilir, filtrasyon ile kaybolmayabilir. Bir in-line filtre içeren IV tüpünden geçen 
çözeltide önemli bir potens kaybı kaydedilmemiştir.
Basamak 2: İnfüzyonnn uygulanması
Uygulama öncesinde tüm hastalara premedikasyon amaçlı; kortikosteroid, antihistaminik 
ve H 2 antagonisti uygulanmalıdır.
Daha sonraki paklitaksel dozları, solid tümörü olan hastalarda nötrofil sayısı > 1,500/mm
3 3(Kaposi sarkomalı hastalarda >1000/mm) ve trombosit sayısı > 1005 000/mm (Kaposi 
sarkomalı hastalarda > 75,000/mm3) olana kadar uygulanmamalıdır.
İnfüzyon çözeltisindeki çökmeyi engellemek için:
• Seyrelttikten hemen sonra kullanılmalıdır.
• Çalkalama, sallama veya vibrasyondan kaçınılmalıdır.
• İnfüzyon seti kullanmadan önce geçimli bir seyreltici ile çalkalanır.
• İnfüzyonun görünüşü düzenli kontrol edilir ve çökme görülmesi halinde 
infüzyon durdurulur.
9
Dekstroz veya serum fizyolojik çözeltisiyle seyreltildikten sonra 25 °C’nin altındaki oda 
sıcaklığında 72 saat süreyle fiziksel ve kimyasal stabilitesini korur.
Seyreltildikten sonra 2-8 °C’de 24 saat süreyle fiziksel, kimyasal ve mikrobiyolojik 
stabilitesini korur.
İlk kullanımdan sonra çoklu iğne girişlerini takiben kullanılmayan konsantre, mikrobiyal, 
kimyasal ve fiziksel stabilitesini 25 °C’nm altında 28 güne kadar ışıktan korunmak şartıyla 
korur.
ANZATAX mikropor membranı 0.22 mikron’dan büyük olmayan in-line filtre ile 
uygulanmalıdır.
DEHP içermeyen infüzyon kaplan ve setleri kullanmalıdır. PVC kaplı tübün giriş ve çıkış 
ağzının kısa tutulduğu filtre sistemlerinde önemli DEHP sızıntısı olmamaktadır.
Basamak 3: İmhası
Uygun kullanım ve antikanser ilaçların atılması ile ilgili prosedürler göz önünde 
bulundurulmalıdır.
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıklann Kontrolü Yönetmeliği” 
ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklan Kontrolü Yönetmeliğine uygun olarak imha edilmelidir.
Dozlama:
Paklitaksel intravenöz infuzyonu için önerilen dozlar aşağıda belirtilmektedir:
Endikasyon Doz Paklitaksel  
dozlama aralığı
İlerlemiş veya metastatik över 
kanserinde birinci basamak 
tedavi
Kombinasyon tedavisi3 saatlik I.V. infüzyonla 175 mg/m2  
dozunda uygulanır. Alternatif olarak her 
3 haftada bir 24 saatlik I.V. infüzyonla 
135 mg/m2Tik daha miyelosupresif bir 
doz kullanılabilir. Bir platin bileşiği ile 
kombine edilerek kullanılacak ise 
paklitaksel platin bileşiğinden önce 
verilmelidir.3 hafta
İlerlemiş veya metastatik över 
kanserinde ikinci basamak 
tedavi
Tek ajan tedavisi3 saatte intravenöz yoldan 175 
mg/m ’dir.3 hafta
Meme kanserinde 
Adjuvan tedavi:Antrasiklin ve siklofosfamid (AC) 
tedavisini takiben 4 kür olarak 3 saatte 
intravenöz yoldan 175 mg/m dozunda 
uygulanır.3 hafta
İlerlemiş veya metastatik 
meme kanserinde birinci 
basamak kombinasyon 
tedavisi•  *  2  (d okso ruhisin 50 mg/m ile )Doksorubisinden 24 saat sonra 
verilmelidir. Önerilen paklitaksel dozu 3 
saatte intravenöz yoldan 220 mg/m ’dir.3 hafta
10
Endikasyon Doz Paklitaksel  
dozlama aralığı
İlerlemiş veya metastatik 
meme kanserinde birinci 
basamak kombinasyon 
tedavisi
(trastuzumab ile kombine)Kürler arasında 3 hafta bırakılarak 3 
saatte intravenöz yoldan 175 mg/m2,dir. 
Paklitaksel infüzyonuna trastuzumabın 
ilk dozunu izleyen gün veya önceki 
trastuzumab dozu iyi tolere edilmişse 
trastuzumabın daha sonraki dozlarının 
hemen ardından başlanabilir.3 hafta
Metastatik meme kanserinin 
tek ajan tedavisi:3 saatte intravenöz yoldan 175 mg/m 
olarak uygulanır.
Paklitaksel içeren ilaçlar meme kanseri 
tedavisinde 80-100 mg/m dozunda 
haftada bir kullanılabilir.3 hafta
Haftalık dozlama
Küçük hücreli olmayan 
akciğer kanserinde
Kombinasyon tedavisi3 saatlik I.V. infuzyonla 175 mg/m2  
dozunda uygulanır.
Alternatif olarak 24 saatlik I.V 
infuzyonla 135 mg/m2,lik daha 
miyelosupresif bir doz kullanılabilir. Bir 
platin bileşiği ile kombine edilerek 
kullanılacak ise paklitaksel platin 
bileşiğinden önce verilmelidir.3 hafta
Küçük hücreli olmayan 
akciğer kanserinde 
Tek ajan tedavisiPaklitaksel 175-225 mg/m2  dozunda 3 
saatlik I.V. infuzyonla uygulanır. 3 hafta
AIDS’e bağlı Kaposi
sarkomunda
İkinci basamak tedavi:
(Daha detaylı bilgi için Kısa  
Ürün Bilgisine bakınız)Kürler arasında 3 hafta ara bırakılarak 3 
saatte intravenöz yoldan 135 mg/m2  
paklitaksel ya da kürler arasında 2 hafta 
ara bırakılarak 3 saatte intravenöz yoldan 
100 mg/m2  paklitaksel uygulanır (doz 
yoğunluğu 45-50 mg/m /hafta2 veya 3 hafta
o QANZATAX, nötrofîl sayısı > 1,500/mm (Kaposi sarkomalı hastalarda > 1000/mm ) ve
3 3trombosit sayısı > 100,000/mm ) Kaposi sarkomalı hastalarda > 75,000/mm ) olana kadar 
uygulanmamalıdır.
Ciddi nötropenisi olan (1 hafta ya da daha uzun bir süredir nötrofîl sayısı < 500/mm3 ) ya 
da ciddi periferal nöropatisi olan hastaların sonraki kürlerinde doz % 20 oranında 
azaltılmalıdır (Kaposi sarkoması olan hastalarda % 25 oranında azaltılmalıdır).
Karaciğer Yetmezliği Olan Hastalar için Önerilen Doz için Kısa Ürün Bilgisi’ne bakınız.
Paklitakselin 18 yaşın altındaki çocuklarla ve ergenlerde güvenliliği ve etkililiği 
kanıtlanmadığından kullanılması önerilmemektedir.
11
