1 / 8  KULLANMA TALİMATI  
 
RHİNFANT %0.025 Pediyatrik Burun Spreyi, Ç özelti  
Burun içine uygulanır.  
 
 Etkin madde: 1 ml’de 0.25 mg oksimetazolin hidroklorür  bulunur.  
 Yardımcı maddeler: Benzalkonyum klorür çözeltisi (%50), disodyum EDTA, sorbitol % 
70, sodyum dihidrojenfosfat -2-hidrat, sodyum dihidrojenfosfat 12 -hidrat ve saf  su. 
 
 Bu Kullanma Tali matında:  
1. RHİNFANT nedir ve ne için  kullanılır?  
2. RHİNFANT’ıu kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
3. RHİNFANT nasıl  kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. RHİNFANT’nun  saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. RHİNFANT nedir ve ne için  kullanılır?  
RHİNFANT, bölgesel bir soğuk algınlığı ilacıdır. Oksimetazolin, kan damarlarını büzücü 
özellikleri sayesinde burun tıkanıklığının giderilmesini sağlar. Buna ek olarak, etkin maddenin 
antiviral ( virüslerin  etkilerini zayıflatan veya ortadan kaldıran), bağış ıklık sistemini 
düzenleyici,iltihap giderici ve antioksidan (oksidasyonu engelleyici) etkileri olduğu da 
gösterilmiştir.  
 
RHİNFANT, 10 ml içeren HDPE şişelerde, sprey pompası ve koruyucu kapak ile birlikte 
sunulur. Berrak, renksiz veya sarımsı likittir.  
 
RHİNFANT, aşağıdaki durumların tedavisinde kullanılır:  
 Soğuk  algınlığı,  saman  nezlesi  veya diğer  alerjik  rinitlere  (saman  nezlesi)  ve rinosinüzitlere 
(burun ve yüz kemiklerinin içindeki hava boşluklarının iltihabı) bağlı burun tıkanıklığının 
giderilmesi,  
 Paranazal sinüs (yüz sinüsleri; alın, burnun arka kısmı ve burnun her iki tarafında  bulunan  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bi lgiler içermektedir.  
 
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza  danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına  vermeyi niz. 
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı kullandığınızı 
doktorunuza  söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  2 / 8  kemik boşluklar) hastalıklarında salgı boşaltılmasına yardımcı olarak,  
 Orta kulak iltihaplarında nazofarinks  (burnun arka kısmı ile yutağın komşuluk yaptığı 
bölge) mukozasındaki şişliğin giderilmesinde yardımcı tedavi  olarak,  
 Rinoskopiyi (burun boşluklarının incelenmesinde kullanılan yöntem) kolaylaştırmak  için. 
2. RHİNFANT’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gereke nler 
RHİNFANT’ı aşağıdaki durumlarda  KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
 RHİNFANT ’ın herhangi bir bileşenine veya diğer adrenerjik (sempatik sinir  sistemini  
 uyarıcı özelliğe sahip) ilaçlara karşı aşırı  duyarlıysanız,  
 Burun mukozasında rinitis sikka  denilen özel bir iltihabi durum varsa (yani burun 
deliklerinizin derisinde veya iç yüzeyinde iltihap varsa veya burnunuzun içinde kabuk  varsa),  
 RHİNFANT’ın  içeriğinde  koruyucu  madde  olarak  benzalkonyum  klorür  bulunması  nedeniyle, 
bu maddeye karşı aşırı hassasiyetiniz  varsa.  
 Hipofiz  beziniz  burun  yoluyla  cerrahi  olarak  çıkarıldı  ise (transsfenoidal  hipofizektomi)  veya 
meninks zarınızı (dura mater) açıkta bırakan cerrahi bir girişim  geçirdiyseniz.  
 
RHİNFANT’ın içeriğindeki etkin madde konsantrasyonu 2 yaşı ndan büyük çocuklar için 
tasarlanmıştır; bu nedenle 2 yaşın altındaki çocuklar da kullanılmamalıdır.   
 
RHİNFANT’uıaşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
RHİNFANT, 2 -6 yaş grubundaki çocuklarda doktor tarafından yarar/risk değerlendirmesi yapılması 
koşuluy la kullanılabilir.  
 Göz içi basıncınız artmışsa (özellikle dar açılı  glokom),  
 Böbreküstü bezi tümörünüz (feokromasitoma)  varsa,  
 Tiroid fonksiyon bozukluğunuz (hipertiroidi) varsa,  
 Şeker hastalığınız (diabetes mellitus) varsa,  
 Kalp -damar hastalığınız varsa,  
 Kan basıncı yüksekliğiniz (hipertansiyon)  varsa,  
 Monoamin  oksidaz  inhibitörleri  (MAO  inhibitörleri)  veya  trisiklik  antidepresanlar  (TSA)  adı 
verilen ve depresyon tedavisinde kullanılan ilaçlarla tedavi altında  iseniz,  
  Bromokriptin adı verilen ve Parkinson  hastalığı tedavisinde kullanılan ilaçlarla tedavi 
altında iseniz,  
 Prostat hipertrofiniz (prostat bezinde büyüme)  varsa.  
 
Yukarıdaki durumlarda RHİNFANT’ ı kullanmadan önce doktorunuza danışınız. 5 günden uzun 
süreli kullanılmamalıdır.  
Burun  tıkanıklığını  gideren  soğuk  algınlığı  ilaçlarının  sürekli  kullanımının  etkilerini 
zayıflatabileceğini göz önünde  bulundurunuz.  
 
RHİNFANT  kronik  rinitin  (6 aydan  uzun  süreli  nezle)  akut alevlenmeleri  dışında 
kullanılmamalıdır.  3 / 8  Sürekli  kullanım,  burun  mukozasının  reaktif  hiperemisine  (dokunun  kan akımı  birkaç  saniye  veya 
birkaç dakika süreyle kesildikten sonra tekrar kanlandırılmasıyla kan akımının 4 -7 kat artması) ve 
burun mukozasının kronik şişmesine (rinitis medicamentosa) bağlı olarak burun tıkanıkl ığına ve 
bunun yanı sıra mukozal atrofi(hücre ve doku kaybı ile burun mukozasının işlevini yerine 
getiremeyecek  hale gelmesi)  veya  rinitis  siccaya(burun  mukozasında  gözlenen  iltihabi  bir durum) 
neden olabilir. Ürün kullanımı durdurulduktan bu etkiler sona  ermelidir.  
 
Kronik rinitli (6 aydan uzun süreli nezle) hastalarda geçici olarak kullanımda ve burun 
mukozasının tanı amaçlı dekonjesyonunda (burun mukozasındaki damarları büzerek mukozada 
kanlanmayı ve ona bağlı şişkinliğin azaltılması) tıbbi yönden izleme  gerekir.  
Aşağıdakilerden herhangi birinin ortaya çıkması halinde İLİADİN® kullanımı sonlandırılmalıdır;  
 Halüsinasyon  (bir duyu  organını  uyaran  hiçbir  nesne  veya  uyarıcı  olmaksızın,  kişinin  sadece 
kendisinin duyabildiği, görebildiği, dokunabildiği ve koklayabildiği, gerçek olmayan 
duyuların algılanmasına veya sanıların  alınması)  
 Huzursuzluk  
 Uyku  bozuklukları  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
RHİNFANT’ın  yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Burun içine uygulandığından yiyecek içecekler ile etkileşmesi beklenmemektedir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamileyseniz, hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız veya bebek sahibi olmayı planlıyorsanız, 
bu ilacı almadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda ve doğum kontrolü (kontrasepsiyon) 
uygulayanlarda ilacın kullanımı yönünden bir öneri bulunmamaktadır.  
 
RHİNFANT hamilelik sırasında, tedavinin yararları ve riskleri dikkatlice değerlendirildikten 
sonra ve ancak bir doktora danışıldıktan sonra kullanılmalıdır.  
 
Hamilelik döneminde önerilen dozajı aşmayınız.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu farkederseniz hemen d oktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
RHİNFANT’ın anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Emzirme döneminde anne için 
gerekli durumlarda doktor tavsiyesi ile kullanılabilir.  4 / 8  Emzirme döneminde önerilen dozajı aşmayınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
RHİNFANT’ın araç ya da makine kullanma kabiliyeti üzerinde herhangi bir etkisi olması 
beklenmemektedir.  
 
RHİNFANT’nun  içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler 
RHİNFANT, içeriğinde bulunan koruyucu madde benzalkonyum klorür nedeniyle tahriş edici , 
deri reaksiyonlarına sebep olabilir.  
 
Ürünün içeriğinde sodyum bulunmakla birlikte kullanım yolu ve dozu nedeniyle herhangi bir 
uyarı gerektirmemektedir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 RHİNFANT ve duygu durumunu uyaran belirli ilaçların (tranilsipromin tipi MAO 
inhibitörleri ya da trisiklik antidepresanlar) birlikte kullanımı, kalp -damar sistemi 
üzerindeki etkileri nedeniyle kan basıncında artışa ve kalp ritminde bozukluklara (aritmi) 
yol açabilmektedir.  
 RHİNFANT, kan basıncında artış riskinden dolayı MAO inhibitörlerini aldıktan sonra 2 
haftaya kadar  kullanılmamalıdır.  
 Duygu durumunu uyaran belirli ilaçların (trisiklik antidepesanlar ya da MAO inhibitörleri) 
eşzamanlı  olarak  ya da RHİNFANT  uygulamasından  hemen  önce  kullanımı  veya  tek başına 
RHİNFANT’ın doz aşımı veya yutulması kan basıncında artışa yol  açabilmektedir.  
  RHİNFANT, beta blokör ( akut kalp krizlerinin tedavisinde ve tekrarlayan kalp krizlerinin 
önlenmesinde kullanılır) ilaçlar ile metil dopa veya diğer anti -hipertansif (kan basıncını 
düşüren bazı ilaçlar) ilaçların etkilerini  azaltabilir.  
 Bromokriptin  (Parkinson hastalığı tedavisinde kullanılır) adı verilen etkin maddeyi içeren 
bir ilaç alıyorsanız doktorunuzu  bilgilendirin.  
 RHİNFANT gibi ilaçlar kardiyak glikozidler (kalp yetmezliği tedavisinde kullanılan ilaçlar) 
ile birlikte kullanıldığında disritmi (kalp ritm bozukluğu) riskinde olası bir artış söz 
konusudur.  
 RHİNFANT, ergot alkaloidleri (migren tedavisinde kullanılan bir ilaç grubu) ile birlikte 
kullanıldığında ergotizm(bir çeşit zehirlenme) riskinde olası bir artış söz  konusudur.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. RHİNFANT nasıl  kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
RHİNFANT,  sadece  2 yaş ve üzerindeki  çocuklara  verilebilir;  küçük  bebeklerde 
kullanılmamalıdır.  
 
RHİNFANT, 2 -6 yaş grubundaki çocuklarda doktor önerisi olmadan kullanılmamalıdır.  5 / 8  2-6 yaş arasındaki çocuklarda: RHİNFANT, ihtiyaca göre günde bir kez,  gerekiyorsa günde 2 -3 
defa her bir burun deliğine 1 püskürtme olacak şekilde uygulanır.  
 
6-12 yaş arasındaki  çocuklarda:  RHİNFANT,  ihtiyaca  göre günde  bir kez, gerekiyorsa  günde  2-3 
defa her bir burun deliğine 1 ya da 2 püskürtme olacak şekilde  uygulanır.  
 
Günde 3 defadan fazla kullanılmamalıdır.  
 
Yinelenen kullanımdan önce birkaç günlük tedavisiz bir dönem geçmelidir.  
 
Burun mukozası atrofisi riski nedeni ile ilaç, kronik rinitte yalnızca tıbbi gözetim altında 
kullanılabilir.  
 
RHİNFANT için belirlenmiş te k bir doz, günde 3 defadan daha fazla uygulanmamalıdır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
RHİNFANT burun içine uygulanır.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
RHİNFANT, 2 yaşın altında kullanılmamalıdır.  
2-6 (2 yaş ve üstü -6 yaş altı aralığı) yaş grubundaki çocuklarda; doktor önerisi olmadan 
kullanılmamalıdır. Doktor tarafından yarar/risk değerlendirmesi yapılması koşuluyla 
kullanılabilir.  
 
Yaşlılarda kullanımı: Yaşlı hastalar için RHİNFANT’nun içeriğinde daha yüksek 
konsantrasyonda etkin madde içe ren formu mevcuttur.  
 
Özel kullanım durumları: Özel kullanımı yoktur.  
 
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatları takip ediniz.  
 
Eğer  RHİNFANT’ın  etkisinin  çok güçlü  ya da zayıf  olduğuna  dair bir izleniminiz  varsa  doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla RHİNFANT kullandıysanız  
Doz aşımına ya da kaza sonucu ağız yoluyla alımına bağlı olarak aşağıdaki etkiler ortaya çıkabilir:  
- göz bebeklerinin genişlemesi (midriyazis),  
- bulantı,  
- kusma,  
- dudaklarda  mavimsi renk değişikliği  (siyanoz),  
- ateş, 
- spazmlar,  
- kalp-damar  bozuklukları  (kalp  atım sayısının  artması,  kalpte  ritim  bozukluğu,  dolaşım  6 / 8  yetersizliği, kalp fonksiyonlarının durması, kan basıncında yükselme),  
- akciğer fonksiyon bozukluğu (akciğer ödemi, solunum bozuklukları, nefes  darlığı),  
- ruhsal  bozukluklar.  
- 
Bunun yanı sıra, sersemlik, vücut sıcaklığında düşme, kalp atım sayısında azalma, kan basıncında 
şok benzeri düşme, solunumun durması ve koma gelişebilir.  
 
Doz aşımı, özellikle çoc uklarda çoğu kez nöbet ve koma gibi santral sinir sistemi etkilerine; 
bradikardi  (kalp  atım hızının  düşmesi),  apne  (soluk  durması)  ve muhtemelen  hipertansiyonu  (kan 
basıncı yüksekliği) takip eden hipotansiyona (kan basıncı düşüşü) sebep  olur. 
 
Ağır doz aşımı durumlarında yoğun bakım tedavisi gerekebilir. Oksimetazolin hızla 
emilebileceğinden hemen tıbbi müdahale edilmesi gereklidir. Yüksek doza maruz kaldıysanız 
derhal bir hastaneye başvurunuz.  
 
RHİNFANT’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kull anmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
RHİNFANT’ı kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
Tedaviye dozaj talimatlarında tanımlandığı gibi devam ediniz.  
 
RHİNFANT ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etki ler 
RHİNFANT tedavisi sonlandırıldığında, herhangi bir olumsuz etki oluşması beklenmez.  
 
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
Tüm  ilaçlar  gibi, RHİNFANT’ın  içeriğinde  bulunan  maddelere  duyarlı  olan kişilerde  yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, RHİNFANT’ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Alerji (yüz ve boğazda şişme, döküntü, kaşıntı gibi aşırı duyarlılık  reaksiyonları)  
 Kan basıncında yükselme, nabızda hızlanma ve  çarpıntı  
 Nefes darlığı, bronşlarda daralma 
Bunların hepsi çok ciddi yan  etkilerdir.  
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin RHİNFANT’a karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Diğer yan et kiler:  
Görülebilecek diğer yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır: 
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az  fakat  100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 h astanın 1’inden az, fakat 1.000 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  7 / 8  Seyrek: 1.000’de birinden az, fakat 10.000 hastanın 1’den fazla görülebilir. 
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Yaygın  
 Burun mukozası, ağız ve boğazda yanma veya kuruluk; özellikle hassas hastalarda aksırma 
oluşabilir.  
 
Yaygın olmayan  
 Alerji (yüz ve boğazda şişme, döküntü, kaşıntı gibi aşırı duyarlılık  reaksiyonları)  
 Kan basıncında yükselme, nabı zda hızlanma ve  çarpıntı  
 
Seyrek  
 Uykusuzluk, yorgunluk, endişe, sinirlilik, rahatsızlık huzursuzluk, halüsinasyon (varsanı, hayal  
görme)  
 Etki kaybolduktan sonra mukozanın şişmesi şiddetlenebilir (reaktif  hiperemi)  
 Bulantı, deri döküntüsü ve görme  bozuklukları  
 Artmış burun akıntısı, burun  kanaması  
 
Çok Seyrek:  
 Uyku hali, sedasyon, baş ağrısı, nöbetler (özellikle çocuklarda)  
 Bebekler ve yenidoğanlarda apne (solunumun durması)  
 
Bilinmiyor  
 Korku, titreme, etkide azalma ile birlikte tolerans gelişimi, a normal zihinsel  durumlar  
 Gözlerde tahriş, rahatsızlık hissi ve  kızarıklık  
 Kalp ritminde  bozukluk  
 Kan basıncında yükselme ile birlikte damar daralması, ekstremitelere giden kan dolaşımında 
azalma (soğuk ekstremiteler), burunda damar  genişlemesi  
 Nefes darlığı, bronşlarda  daralma  
 Bulantı, ağız kuruluğu, iştahsızlık, kusma  
 Bölgesel deri reaksiyonları (örneğin; kontakt  dermatit)  
 Halsizlik  
 Geçici bölgesel tahriş ve kuruluk, ağrı, burunda tıkanıklık ve ilaçla uyarılan burun  iltihabı  
 Uzun dönem kullanım veya doz aşımı ile ilişkili tolerans gelişimi  (taşifilaksi)  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
 Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer al an "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 8 / 8  (TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında  daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. RHİNFANT’ın  saklanması  
RHİNFANT’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız . 
25C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak ku llanınız.  
 
Kutu üzerinde yazılı olan son kullanma tarihinden sonra RHİNFANT’ı kullanmayınız.  
 
Son kullanma  tarihi  geçmiş  veya  kullanılmayan  ilaçları  çöpe  atmayınız!  Çevre,  Şehircilik  ve İklim 
Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine  veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
Humanis Sağlık A.Ş.  
Bağcılar/İstanbul  
 
Üretim yeri:  
Humanis Sağlık A.Ş.  
Kapaklı/Tekirdağ  
 
Bu kullanma talimatı 14 /02/2024  tarihinde onaylanmıştır.  