1  Bu ilacı kullanmaya  başlamadan  önce  bu KULLANMA  TALİMATINI  dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma  talimatını  saklayınız.  Daha  sonra  tekrar  okumaya  ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer  ilave  sorularınız  olursa,  lütfen  doktorunuza  veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak  sizin için reçete  edilmiştir,  başkalarına  vermeyiniz.  
• Bu ilacın  kullanımı  sırasında,  doktora  veya hastaneye  gittiğinizde  doktorunuza  bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta  yazılanlara  aynen  uyunuz.  İlaç hakkında  size önerilen  dozun dışında  
yüksek  veya düşük  doz kullanmayınız.  KULLANMA  TALİMATI  
 
RONAP® 20 mg film kaplı  tablet 
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde: Her bir film kaplı tablet, 20 mg rosuvastatine eşdeğer miktarda 20,8 mg 
rosuvastatin kalsiyum içerir.  
• Yardımcı maddeler: Mikrokristalin selüloz, laktoz monohidrat  (inek sütü kaynaklı) , 
krospovidon, susuz  dibazik kalsiyum fosfat, magnezyum stearat, hidroksipropil 
metilselüloz, kopovidon, polidekstroz, hidroksipropil selüloz, orta zincirli trigliseritler, 
titanyum dioksit (E 171), FD&C Sarı No.5 alüminyum lake, karmozin lake (E122).  
 
 
Bu kullanma  talimatında:  
 
1. RONAP® nedir  ve ne için kullanılır?  
2. RONAP® kullanmadan  önce  dikkat  edilmesi  gerekenler  
3. RONAP® nasıl  kullanılır?  
4. Olası  yan etkiler  nelerdir?  
5. RONAP®’ın saklanması  
 
Başlıkları  yer almaktadır.  
 
1. RONAP® nedir  ve ne için kullanılır?  
 
RONAP® 20 mg film  kaplı  tablet,  “statinler”  adı verilen gruba  dahil bir ilaçtır.  
 
RONAP® tabletler, yuvarlak, bir yüzünde "20" ibaresi bulunan pembe renkli film kaplı tablet 
görünüşündedir. 28 ve 84 tablet içeren blister ambalajlarda piyasaya verilir.  
 
Doktorunuz  tarafından  reçetenize  RONAP® yazılmıştır;  çünkü:  
• Yüksek kolesterol düzeylerine sahipsiniz. Yani, kalp krizi veya inme riski 
taşıyorsunuz. RONAP® 20 mg, heterozigot ailesel yüksek kolesterol öyküsü olan 
erişkinlerde,  ergenlerde  ve 10 yaşında  ya da daha  büyük  olan çocuklarda  ve homozigot  2  ailesel yüksek kolesterol öyküsü olan erişkinlerde, ergenlerde ve 6 yaşında ya da daha 
büyük olan çocuklarda yüksek kolesterolü tedavi etmek için kullanılır.  
• Kolesterol düzeylerinizi düzeltmek için beslenme şeklini değiştirmeniz ve daha fazla 
egzersiz yapmanız yeterli olmadığından dolayı bir statin (kolesterol düşürücü ilaç) 
almanız önerilmiştir. RONAP® aldığınız sürece, kolesterol düşürücü beslenme 
diyetinize ve egzersizlerinize devam etmelisiniz.  
veya 
 
• Kalp krizi geçirme, inme veya ilişkili sağlık problemleri riskinizi artıran diğer 
faktörlere sahipsiniz.  
 
Kalp  krizi,  inme  veya  diğer  sorunlar  ateroskleroz  olarak  adlandırılan  bir hastalıktan  
kaynaklanabilir. Aterosklerozun nedeni damarlarınızda yağlı artıkların birikmesidir.  
 
RONAP® kullanmaya  devam etmeniz  neden önemlidir?  
 
RONAP®, kanda  bulunan,  lipid adı verilen,  en yaygını  kolesterol  olan yağ maddelerinin 
düzeylerini düzeltmek için kullanılır.  
 
Kanda  bulunan  kolesterolün  değişik  tipleri  vardır.  “Kötü”  kolesterol  (LDL -K) ve “iyi” 
kolesterol (HDL -K). 
 
• RONAP® “kötü”  kolesterolü  düşürür,  “iyi”  kolesterolü  yükseltir.  
• Vücudunuzun “kötü” kolesterol üretmesini önlemek için vücudunuza yardımcı olarak 
etki eder. Aynı zamanda vücudunuzun “kötü” kolesterolü kanınızdan uzaklaştırma 
kabiliyetini artırır.  
 
İnsanların çoğu, yüksek kolesterolden etkilenmediklerini düşünürler, çünkü bu durum 
nedeniyle bir belirti hissetmezler. Ama bu durum tedavi edilmezse, yağlı artıklar kan 
damarlarınızın çeperlerinde birikir ve damarlarınızı daraltır.  
 
Bazen, daralan bu damarlar tıkanabilir. Kalbe veya  beyine kan gitmezse,  kalp krizi veya  inme 
ortaya çıkabilir. Kolesterol düzeylerinizi düşürerek, kalp krizi geçirme, inme veya ilişkili 
sağlık problemleri riskinizi azaltmış olursunuz.  
 
Kolesterolünüz istenen düzeye gelse bile RONAP® almaya devam etmeniz gerekir. Çünkü 
RONAP®, kolesterol düzeyinizin yeniden yükselmesine ve bunların damarlarınızda 
birikmesine engel olur . Ancak, doktorunuz ilacınızı kesmenizi söylerse veya hamile 
kalırsanız RONAP® kullanmamalısınız.  
 
2. RONAP®’ı kullanmadan  önce  dikkat  edilmesi  gerekenler 
RONAP®’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• RONAP®  veya içerdiği  maddelerden  herhangi  biri ile daha önce alerjik  etki 3  yaşadıysanız,  
• Hamile iseniz veya emziriyorsanız. RONAP® alırken hamile kaldıysanız, ilacı derhal 
kesiniz ve doktorunuza başvurunuz. RONAP® alan kadınlar, uygun bir korunma 
yöntemi kullanarak hamile kalmaktan kaçınmalıdır.  
• Karaciğer  hastalığınız  varsa,  
• Ciddi  böbrek  problemleriniz  varsa,  
• Tekrarlanan  veya  açıklanamayan  kas ağrılarınız  veya  sancınız  varsa,  
• Sofosbuvir/velpatasvir/voksilaprevir (hepatit C olarak adlandırılan, karaciğerin viral 
enfeksiyonu için kullanılan) ilaç kombinasyonunu kullanıyorsanız,  
• Siklosporin  olarak  adlandırılan  bir ilacı (örneğin,  organ  nakli  sonrası)  alıyorsanız.  
 
Yukarıda  sayılan  bu durumlardan  herhangi  biri sizde  varsa  veya var olduğunu 
düşünüyorsanız, lütfen doktorunuza başvurunuz.  
 
Ayrıca,  RONAP® 40 mg’ı  (en yüksek  doz) aşağıdaki  durumlarda  KULLANMAYINIZ  
 
• Orta  derecede  böbrek  probleminiz  varsa  (şüpheniz  varsa  doktorunuza  danışınız.),  
• Tiroid  beziniz iyi çalışmıyorsa,  
• Tekrarlanan veya  açıklanamayan  kas ağrılarınız  veya  sancınız, kişisel veya  ailesel 
kas problemleri hikayeniz veya daha önceden diğer kolesterol düşürücü ilaçlar 
aldığınızda görülen kas problemleri hikayeniz varsa,  
• Devamlı,  yüksek  miktarda  alkol  kullanıyorsanız,  
• Asya  kökenli  iseniz  (Japon,  Çinli,  Filipinli,  Vietnamlı,  Koreli  ve Hintli),  
• Kolesterolünüzü düşürmek için fibratlar (gemfibrozil, fenofibrat gibi) adı verilen 
ilaçlar kullanıyorsanız,  
Yukarıda  sayılan  bu durumlardan  herhangi  biri sizde  varsa  veya var olduğunu 
düşünüyorsanız, lütfen doktorunuza başvurunuz.  
 
RONAP®’ı aşağıdaki  durumlarda  DİKKATLİ  KULLANINIZ  
 
Eğer;  
• Böbreklerinizde  sorun  varsa,  
• Karaciğerinizde  sorun  varsa,  
• Tekrarlanan ve açıklanamayan kas ağrıları veya sancı hikayesi, sizde veya 
ailenizde kas problemleri hikayesi veya diğer kolesterol düşürücü ilaçları kullanırken 
görülen kas problemleri hikayesi varsa. Özellikle kendinizi iyi hissetmiyorsanız veya 
ateşiniz varsa, açıklanamayan kas ağrıları ve sancı hissederseniz derhal ve mutlaka 
doktorunuza başvurunuz. Ayrıca kas zayıflığınız sürekli ise doktorunuza veya 
eczacınıza söylemelisiniz.  
• Miyasteni (bazı durumlarda nefes alırken kullanılan kaslar da dahil olmak üzere genel 
kas güçsüzlüğü ile seyreden bir hastalık) veya oküler miyasteni (göz kaslarında 
güçsüzlüğe  neden  olan bir hastalık)  geçirmekteyseniz  veya  geçirdi  iseniz,  statinler  4  bazen  durumu  ağırlaştırabilir  veya  miyasteni  oluşumuna  yol açabilir  (Bkz.  Bölüm  4). 
• Eğer  RONAP® veya  diğer  ilgili  ilaçları  aldıktan  sonra  şiddetli  deri döküntüsü 
veya deride soyulma, kabarma ve/veya ağız yaraları geliştirdiyseniz,  
• Düzenli  olarak  fazla  miktarda  alkol kullanıyorsanız,  
• Tiroid  beziniz iyi çalışmıyorsa,  
• Kolesterolünüzü düşürmek için fibratlar (gemfibrozil, fenofibrat gibi) adı verilen 
gruptan ilaç kullanıyorsanız. Lütfen, yüksek kolesterole karşı diğer ilaçları daha önce 
kullanmış olsanız bile,  bu kullanma talimatını dikkatle okuyunuz.  
• HIV enfeksiyonu tedavisinde kullanılan ilaçları örneğin, lopinavir ve/veya 
atazanavir ile ritonavir, kullanıyorsanız. Lütfen RONAP® ve “Diğer ilaçlarla  
birlikte kullanımı” bölümüne bakınız.  
• Oral yolla veya enjeksiyonla fusidik asit (bakteriyel enfeksiyonda kullanılan bir ilaç) 
içeren antibiyotikler kullanıyorsanız veya son 7 gün içerisinde kullandıysanız. Fusidik 
asit ve RONAP®’ın birlikte kullanımı ciddi kas problemlerine (rabdomiyoliz) neden 
olabilir, lütfen RONAP® ve “Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı” bölümüne bakınız.  
 
Çocuklar  ve ergenler:  
 
• Hasta  6 yaşın  altında  çocuk  ise: RONAP® 6 yaşın  altındaki  çocuklara 
verilmemelidir.  
• Hasta  10 yaşın  altında  çocuk  ise: RONAP® 20 mg, heterozigot  ailesel  yüksek  
kolesterol öyküsü olan 10 yaşından küçük çocuklarda kullanılmamalıdır.  
• Hasta 18 yaşın altında ise: RONAP® 40 mg tablet çocuklarda ve 18 yaşın altındaki  
ergenlerde kullanım için uygun değildir.  
• 70 yaşından  büyükseniz  (Doktorunuzun  RONAP®’ın size uygun  başlangıç  dozuna 
karar vermesi gerekir.),  
• Şiddetli  solunum  yetmezliğiniz  varsa,  
• Asya  kökenli  iseniz  (Japon,  Çinli,  Filipinli,  Vietnamlı,  Koreli  ve Hintli). 
Doktorunuzun RONAP®’ın size uygun başlangıç dozuna karar vermesi gerekir.  
 
Yukarıda sayılan bu durumlardan herhangi biri sizde varsa veya var olduğunu  
düşünüyorsanız,  40 mg’lık dozu  (en yüksek  doz) kullanmayınız. RONAP®’ın herhangi  bir 
dozunu almaya başlamadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
RONAP® tedavisi ile ilişkili Stevens -Johnson sendromu ve eozinofili ve sistemik 
semptomlarla ilaç reaksiyonu (DRESS) dahil olmak üzere şiddetli cilt reaksiyonları 
bildirilmiştir. Bölüm 4’te belirtilen semptomlardan herhangi birini fark ederseniz derhal 
RONAP® kullanmayı bırakın ve tıbbi yardım alın.  
 
Bazı insanlarda  statinler  karaciğeri  etkiler.  Böyle  bir durumun  olup olmadığı basit  bir kan testi 
(karaciğer enzim seviyesinde artış) ile anlaşılabilir. Bu nedenle doktorunuz, RONAP® 
kullanmaya başlamadan önce ve kullanırken karaciğer fonksiyon testlerinin yapılmasını 
isteyecektir.  5  Şeker hastalığınız (diyabetiniz) varsa veya şeker hastası olma riskiniz varsa bu ilacı 
kullanırken doktorunuz sizi yakın takipte tutacaktır. Kanınızda şeker ve yağ seviyeleri 
yüksekse, aşırı kiloluysanız ve yüksek kan basıncınız varsa şeker hastası olma riskiniz vardır.  
 
Açlık kan şekeri 100 -125 mg/dL (5,6 ila 6,9 mmol/L) olan hastalarda, rosuvastatin tedavisi 
artan şeker riski ile ilişkilidir.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
RONAP®’ın yiyecek  ve içecek  ile kullanılması  
 
RONAP®’ı aç veya  tok karnına  alabilirsiniz.  
 
Hamilelik  
 
İlacı kullanmadan  önce doktorunuza  veya eczacınıza  danışınız.  
 
Hamile iseniz RONAP® kullanmayınız. RONAP® kullanırken hamile olduğunuzu fark 
ederseniz derhal kullanmayı durdurunuz ve doktorunuza söyleyiniz. RONAP® kullanan 
kadınlar uygun bir korunma yöntemi ile hamile kalmaktan kaçınmalıdır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
 
İlacı kullanmadan  önce  doktorunuza  veya eczacınıza danışınız.  
 
Emziriyorsanız  RONAP® kullanmayınız.  
 
Araç  ve makine  kullanımı  
 
Çoğu insan RONAP® alırken araba ve makine kullanabilir, çünkü RONAP® bu kişilerin 
yeteneklerini etkilemez. Bununla birlikte, bazı kişiler RONAP® kullanırken baş dönmesi 
hissedebilir. Eğer baş dönmesi hissediyorsanız, araba veya bir makine kullanmadan önce 
doktorunuza danışınız.  
RONAP®’ın içeriğinde  bulunan  bazı yardımcı  maddeler  hakkında  önemli  bilgiler  
 
Bu tıbbi ürün laktoz monohidrat içerir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı 
şekerlere karşı intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla 
temasa geçiniz.  
İçeriğinde  bulunan  karmozin  lake (E122) alerjik  reaksiyonlara  neden  olabilir.  6  Diğer  ilaçlar ile  birlikte  kullanımı  
 
Reçetesiz alınabilen ilaçlar da dahil olmak üzere, başka ilaçları kullanıyorsanız veya kısa bir 
süre önce kullandıysanız lütfen bunu doktorunuza veya eczacınıza bildiriniz.  
 
Şu ilaçlardan  herhangi  birini  alıyorsanız,  doktorunuza  bildiriniz:  
• Siklosporin  (örneğin  organ  nakli  sonrasında  kullanılır),  
• Varfarin,  
• Klopidogrel  veya  tikagrelor  (veya  kan sulandırıcı  bir başka  ilaç),  
• Fibratlar  (gemfibrozil,  fenofibrat  gibi),  
• Kolesterol  düşürücü  diğer  ilaçlar  (ezetimib gibi),  
• Hazımsızlık  ilaçları  (mide  asidini  gidermek için  kullanılır),  
• Eritromisin  (bir antibiyotik),  
• Fusidik  asit (bir antibiyotik),  
• Doğum  kontrol hapı,  
• Regorafenib  (kanser  tedavisinde  kullanılır),  
• Darolutamid  (kanser  tedavisinde  kullanılır),  
• Capmatinib  (kanser  tedavisinde  kullanılır),  
• Hormon  yerine  koyma  tedavisi,  
• Fostamatinib  (düşük  platelet  sayısını  tedavi  etmek  için kullanılır),  
• Febukstat  (kanda  yüksek  ürik asit düzeylerinin  tedavisi  ve önlenmesi için  kullanılır),  
• Teriflunomid  (multipl  skleroz  tedavisinde  kullanılır),  
• Tek başına veya kombinasyon şeklinde viral enfeksiyonların (HIV veya hepatit C 
enfeksiyonu dahil) tedavisinde kullanılan aşağıdaki ilaçlardan herhangi biri (Lütfen 
“RONAP®’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler” bölümüne bakınız): ritonavir, 
lopinavir, atazanavir, sofosbuvir, voksilaprevir, ombitasvir, paritaprevir, dasabuvir, 
velpatasvir, grazoprevir, elbasvir, glekapirevir, pibrentasvir  
 
RONAP® bu ilaçların etkilerini değiştirebilir veya bu ilaçlar RONAP®’ın etkilerini 
değiştirebilir.  
 
Atazanavir/ritonavir veya lopinavir/ritonavir kombinasyonu kullananlarda rosuvastatinin 
günlük kullanımı 10 mg ile sınırlandırılmalıdır.  
 
Bakteriyel enfeksiyon tedavisi için oral fusidik asit almanız gerektiği takdirde bu ilacı 
kullanmayı geçici olarak bırakmanız gerekecektir. RONAP®’ı tekrar almaya  
başlamanın ne zaman güvenli olduğunu doktorunuz size söyleyecektir. RONAP®’ın 
fusidik asitle birlikte alınması seyrek olarak kas güçsüzlüğüne, hassasiyetine veya 
ağrısına  (rabdomiyoliz) neden olabilir.  Rabdomiyoliz hakkında  daha  fazla bilgi için Bkz. 
Bölüm 4.  7  Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise, lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. RONAP® nasıl kullanılır?  
 
Uygun  kullanım  ve doz/uygulama  sıklığı  için talimatlar:  
 
RONAP®’ı her zaman doktorunuzun önerdiği gibi alınız. Emin değilseniz doktorunuza veya 
eczacınıza sorunuz.  
 
Yetişkinler  için normal  dozlar  
 
RONAP®’ı yüksek  kolesterol  için alıyorsanız 
Başlangıç dozu  
RONAP® ile tedavinize,  daha  önce  yüksek  dozda  başka bir  statin kullanmış  olsanız  da 5 mg 
veya 10 mg dozla başlanmalıdır. Başlangıç dozunuzun seçimi şunlara bağlıdır:  
• Kolesterol  düzeyiniz,  
• Kalp  krizi veya  inme  geçirme  riskiniz,  
• Olası  yan etkilere  daha  duyarlı  olmanıza  neden  olacak  bir özelliğinizin olup  olmadığı.  
 
Doktorunuza  size en uygun  RONAP® başlangıç  dozunu danışınız.  
 
Şu durumlar  söz konusu  ise doktorunuz  size en düşük dozu (5 mg)  önerebilir:  
 
• Asya  kökenli  iseniz  (Japon,  Çinli,  Filipinli,  Vietnamlı,  Koreli  ve Hintli),  
• 70 yaşından  büyükseniz,  
• Orta derecede  böbrek probleminiz  varsa,  
• Kas ağrıları ve  sancıları  yaşama  riskiniz  varsa  (miyopati).  
 
Dozun  artırılması  ve günlük  en yüksek  doz 
 
Doktorunuz  dozun  artmasına  karar  verebilir.  Böylece  size en uygun  dozu  kullanabilirsiniz.  
5 mg dozla başladıysanız, doktorunuz önce 10 mg, daha sonra 20 mg, gerekiyorsa daha sonra 
40 mg olarak dozu iki katına çıkarabilir. 10 mg ile başladıysanız, doktorunuz bunu 20 mg ve 
daha sonra gerekirse, 40 mg olarak iki katına çıkarabilir. Her doz ayarlaması arasında 4 
haftalık bir ara olacaktır.  
 
En yüksek günlük RONAP® dozu, 40 mg’dır. Bu doz sadece, kolesterol düzeyleri yüksek ve 
kalp krizi veya inme riski yüksek olan, aynı zamanda 20 mg dozla kolesterol düzeyleri yeterli 
derecede düşmeyen hastalar içindir.  
 
 
 
 8  RONAP®’ı kalp krizi geçirme, inme veya ilişkili sağlık problemleri riskinizi azaltmak 
için alıyorsanız:  
Önerilen doz günde 20 mg’dır. Bununla birlikte, yukarıda belirtilen faktörlerden herhangi 
birisine sahipseniz doktorunuz daha düşük doz kullanımına karar verebilir.  
Uygulama  yolu ve  metodu : 
 
Tableti  suyla  bütün  olarak  yutunuz.  
 
RONAP®’ı günde bir kez alınız. RONAP®’ı günün herhangi bir vaktinde aç veya tok  
karnına alabilirsiniz.  
 
RONAP® tableti,  unutmamanız  için, her gün  aynı saatte  almaya  dikkat  ediniz.  
 
Düzenli  kolesterol  kontrolleri  
 
Düzenli kolesterol kontrolleri için doktorunuza gitmeniz çok önemlidir. Böylece, 
kolesterolünüzün istenen düzeye geldiğinden ve bu düzeyde kaldığından emin olabilirsiniz.  
 
Doktorunuz alacağınız dozu artırmaya karar verebilir, böylece size en uygun RONAP® 
dozunu kullanabilirsiniz.  
 
Değişik  yaş grupları:  
 
• Çocuklarda  ve ergenlerde,  6-17 yaş arası kullanımı:  
Doz aralığı günde bir defa 5 ila 20 mg’dır. Normal başlangıç dozu 5 mg’dır. Doktorunuz, 
RONAP®’ın sizin için en uygun miktarını bulmak için dozunuzu kademeli olarak artırabilir. 
Yaşları 6 ila 17 arasında olan çocuklarda RONAP®’ın maksimum günlük dozu tedavi 
uygulanan hastalığın durumuna bağlı olarak 10 veya 20 mg’dır. Dozunuzu günde bir kere 
alınız. RONAP® 40 mg tablet çocuklar tarafından kullanılmamalıdır.  
• Yaşlılarda kullanımı:  
70 yaşın üzerindeki hastalarda 5 mg başlangıç dozu olarak önerilir. Yaşa göre başka bir doz 
ayarlamasına gerek yoktur.  
 
Özel  kullanım  durumları:  
Böbrek  yetmezliği:  
Hafif  ve orta derecede  böbrek  yetmezliği  olanlarda doz  ayarlamasına  gerek  yoktur.  
Ağır böbrek yetmezliği olan hastalarda RONAP®’ın hiçbir dozu kullanılmamalıdır. Orta 
derecede böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klerensi <60 mL/dk) başlangıç dozu 
olarak 5 mg önerilir. 40 mg doz, orta derecede böbrek yetmezliği olan hastalarda 
kullanılmamalıdır.  
 
 9  Karaciğer  yetmezliği:  
RONAP®, aktif karaciğer hastalığı  olanlarda  kullanılmamalıdır.  
 
Eğer  RONAP®’ın etkisinin  çok güçlü  veya zayıf  olduğuna  dair bir izleniminiz  var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız  gerekenden  daha  fazla  RONAP® kullandıysanız:  
 
RONAP®’tan kullanmanız  gerekenden  fazlasını  kullanmışsanız  bir doktor  veya eczacı  ile 
konuşunuz.  
Hastaneye  gittiğinizde  veya  bir başka  nedenle  tedavi  aldığınızda,  sizinle  ilgilenen  sağlık 
personeline RONAP® aldığınızı söyleyiniz.  
 
RONAP®’ı kullanmayı  unutursanız  
 
Endişelenmeyiniz,  bir sonraki  dozu,  doğru  zamanında alınız.  
 
Unutulan  dozu  dengelemek  için çift doz almayınız.  
 
RONAP® ile tedavi  sonlandırıldığındaki  oluşabilecek  etkiler  
RONAP® kullanmayı bırakmak istiyorsanız, doktorunuzla konuşunuz. RONAP® kullanmayı 
keserseniz, kolesterol düzeyleriniz yeniden yükselebilir.  
 
4. Olası  yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi RONAP®’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
Bu yan etkilerin neler olabileceğini bilmeniz önemlidir. Yan etkiler genellikle hafiftir ve kısa 
süre sonra kaybolur.  
 
Aşağıdaki  biri olursa,  RONAP®’ı kullanmayı  durdurunuz  ve DERHAL  doktorunuza 
bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
• Yüzde,  dudakta,  dilde  ve/veya  boğazda  şişme  ile birlikte  veya  şişme  olmaksızın  
gelişen nefes alma zorluğu,  
• Yüzde, dudakta, dilde ve/veya boğazda şişme ve buna bağlı olarak gelişebilen yutma 
zorluğu,  
• Ciltte  kabarmalarla  görülen  şiddetli  kaşınma.  
• Gövde üzerinde kırmızımsı, deriden kabarık olmayan, genellikle merkezi kabarcıklı, 
hedef benzeri veya dairesel lekeler, deri soyulması, ağız, boğaz, burun, cinsel organlar 
ve gözlerde ülserler. Bu ciddi deri döküntüleri, ateş ve grip benzeri semptomlar 
(Stevens -Johnson sendromu) öncesinde olabilir  10  • Yaygın döküntü, yüksek vücut ısısı ve büyümüş lenf düğümleri (DRESS sendromu 
veya ilaca aşırı duyarlılık sendromu).  
 
Ayrıca aşağıdakilerden biri olursa RONAP® kullanımını kesiniz ve derhal doktorunuza 
başvurunuz:  
• Eğer kaslarınızda beklediğinizden daha uzun süren olağan dışı ağrı veya sancı 
varsa. Kaslarda hissedilen bu belirtiler çocuklar ve ergenlerde yetişkinlere göre daha 
yaygındır. Diğer statinlerle olduğu gibi, çok az sayıda kişide kaslarda rahatsız edici 
etkiler gözlenebilir. Bu etkiler nadir olarak, rabdomiyoliz adı verilen ve yaşamı tehdit 
edebilen kas hasarına kadar ilerleyebilir.  
• Eğer  kas yırtılması  yaşarsanız.  
• Eğer lupus benzeri hastalık sendromunuz varsa (kaşıntı, eklem rahatsızlıkları ve 
kan hücrelerindeki etkileri içeren).  
 
Çok ciddi olabilen bu durumlarla karşılaştığınızda doktorunuza başvurunuz. Bu çok ciddi yan 
etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Yan etkiler  aşağıdaki  kategorilerde  gösterildiği  şekilde  sıralanmıştır: 
Çok yaygın  :10 hastanın en az 1'inde görülebilir.  
 
 
 
 
 
 
 
Aşağıdakilerden  birini  fark ederseniz  doktorunuza  başvurunuz.  
 
Yaygın:  
• Baş ağrısı  
• Karın  ağrısı  
• Kabızlık  
• Hasta  hissetme  
• Kaslarda  ağrı 
• Güçsüzlük  hissi 
• Baş dönmesi  
• İdrar proteininde artış (yalnızca RONAP® 40 mg). Bu durum genellikle  RONAP® 
kesilmeden kendi kendine normale döner.  
• Şeker (diyabet) hastalığı. Bu daha ziyade kan şekeri ve yağlarının düzeyleri yüksek 
olanlarda, aşırı kilolularda ve yüksek kan basıncı olanlarda olasıdır. Bu ilacı alırken 
doktorunuz sizi takip altında tutacaktır.  
 
 Yaygın  :10 hastanın  birinden  az, fakat  100 hastanın  birinden  fazla  görülebilir.  
Yaygın  olmayan  :100 hastanın  birinden  az, fakat  1.000  hastanın  birinden  fazla  görülebilir.  
Seyrek  :1.000  hastanın  birinden  az, fakat  10.000  hastanın  birinden  fazla  
görülebilir.  
Çok seyrek  :10.000  hastanın  birinden  az görülebilir.  
Bilinmiyor  : Eldeki  verilerden  sıklığı  tahmin edilemiyor.  
 11  Yaygın  olmayan:  
• Döküntü,  kaşıntı  veya  diğer  cilt reaksiyonları  
• İdrar  proteininde  artış (yalnızca  RONAP® 5, 10 ve 20 mg). Bu durum  genellikle  
RONAP® kesilmeden kendi kendine normale döner.  
Seyrek:  
• Şiddetli alerjik etkiler: Yüzde, dudakta, dilde ve/veya boğazda şişme,  yutma ve nefes 
almada zorluk, kabarmalarla ortaya çıkan şiddetli cilt kaşıntısı. Bir alerjik durumla 
karşı karşıya olduğunuzu düşünüyorsanız, RONAP® kullanımını DERHAL 
kesiniz ve tıbbi yardım için başvurunuz.  
• Yetişkinlerde kas hasarı: Kaslarınızda beklediğinizden daha uzun süren olağan dışı 
ağrı veya sancı varsa önlem olarak, RONAP® kullanımını DERHAL kesiniz ve 
doktorunuza başvurunuz.  
• Şiddetli  karın  ağrısı  (iltihaplı pankreas)  
• Kandaki  karaciğer  enzimlerinde  artış 
• Kandaki  trombosit  düzeylerinin  düşük  olması  nedeniyle  normalden  daha  kolay 
morarma veya kanama  
• Lupus benzeri hastalık sendromu (kaşıntı, eklem rahatsızlıkları ve kan hücrelerindeki 
etkileri içeren)  
• Pankreatit  (pankreas  iltihaplanması)  
 
Çok seyrek:  
• Sarılık  (cilt ve gözlerde  sararma)  
• Hepatit  (karaciğerin  iltihaplanması)  
• İdrarda  kan belirtisi  
• Kol ve bacak  sinirlerinde hasar  (hissizlik gibi) 
• Eklem  ağrısı  
• Hafıza  kaybı  
• Erkeklerde  göğüs  büyümesi  (jinekomasti)  
• Polinöropati  (çoklu sinir  iltihaplanması)  
 
Bilinmiyor:  
• Diyare  (ishal)  
• Öksürük  
• Nefes  darlığı  
• Ödem  (şişlik)  
• Uykusuzluk  ve kabus  görme  gibi uyku  bozuklukları  
• Cinsel problemler  
• Depresyon  
• İnatçı  öksürük  ve/veya  nefes  darlığı ya  da ateş dahil  solunum  problemleri  
• Tendon  hasarı  
• Kalıcı  kas zayıflığı  
• Periferal  nöropati  (merkezi  olmayan  sinir sistemini  tutan  iltihaplanma)  
• İmmun  aracılı  nekrotizan  miyopati  (kalıcı  kas zayıflığı)  12  • Myastenia gravis (bazı durumlarda nefes alırken kullanılan kaslar da dahil olmak  
üzere genel kas güçsüzlüğüne neden olan bir hastalık). Oküler miyasteni (göz 
kaslarında  güçsüzlüğe  neden  olan bir hastalık).  Kol veya  bacaklarınızda  
hareket  sonrası kötüleşen güçsüzlük, yutma güçlüğü, nefes darlığı, göz kapaklarınızın 
düşmesi veya çift görme yaşarsanız doktorunuza danışınız.  
 
Yan etkilerin  raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde  yer alan “İlaç  Yan Etki Bildirimi”  ikonuna  tıklayarak  ya da 0 800 
314 00 08 numaralı yan etkibildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
Eğer  bu kullanma  talimatında  bahsi  geçmeyen  herhangi  bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. RONA P®’ın Saklanması  
RONAP®’ı çocukların  göremeyeceği,  erişemeyeceği  yerlerde  ve ambalajında  saklayınız.  
 
Son kullanma  tarihi  ile uyumlu  olarak  kullanınız.  
 
Ambalajdaki  son kullanma  tarihinden  sonra  RONAP®’ı kullanmayınız.  
 
Eğer  üründe  ve/veya  ambalajında  bozukluklar fark  ederseniz  RONAP®’ı kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi  geçmiş  veya kullanılmayan ilaçları  çöpe  atmayınız!  Çevre,  Şehircilik  ve 
İklim Değişikliği  Bakanlığı’nca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
30°C  altındaki  oda sıcaklığında  saklayınız.  Nemden  korumak  için orijinal  ambalajında 
saklayınız.  
 
Ruhsat  sahibi:  
ALİ RAİF  İLAÇ  SANAYİ  A.Ş. 
Kağıthane/İSTANBUL  
 
Üretim  yeri: 
ALİ RAİF  İLAÇ  SANAYİ  A.Ş. 
Başakşehir/İSTANBUL  
 
Bu kullanma  talimatı  ../../..  tarihinde  onaylanmıştır.  