1 
 KULLANMA TAL İMATI 
 FORMON İD 12+400 mcg inhalasyon için toz içeren kapsül 
Yutulmaz. A ğızdan solunarak kullan ılır. 
 
 Etkin madde:   
12 mcg (mikrogram) Formoterol içeren kapsül: İnhalasyon için toz içer en her bir kapsül 12 
mcg formoterol fumarat dihidrat içerir.  400 mcg (mikrogram) Budesonid içeren kapsül: İnhalasyon için toz içer en her bir kapsül 400 
mcg budesonid içerir.  
 Yard ımc ı maddeler:   
12 mcg formoterol içeren kapsül: laktoz  içerir.  
400 mcg budesonid içeren ka psül: laktoz içerir.  
 
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
• Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorular ınız olursa,  lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz.  
• Bu ilac ın kullan ımı s ıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek veya 
düşük doz kullanmay ınız. 
 
Bu Kullanma Talimat ında:  
1. FORMON İD nedir ve ne için kullan ılır? 
2. FORMON İD ’i kullanmadan önce dikkat  edilmesi gerekenler 
3. FORMON İD nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. FORMON İD ’in saklanmas ı 
Başlıklar ı yer almaktad ır. 
 
  2 
 1. FORMON İD nedir ve ne için kullan ılır? 
FORMON İD; 12  mcg formoterol fumarat dihidrat içeren  60 inhaler kapsül ve 400 mcg budesonid 
içeren 60 inhaler kapsül içeren ambalajl arda bulunur ve 1 ad et inhalasyon cihaz ı içermektedir. 
Ast ım, kronik bron şit ve amfizem gibi akci ğer hastal ıklar ının tedavisinde kullan ılır. 
12 mcg formoterol içeren kapsül solunum yollar ını genişletici (bronkodilatör) ilaç grubundand ır. 
400 mcg budesonid içeren kapsül iltih ap giderici bir tür steroiddir.  
FORMON İD, ast ım semptomlar ının düzeltilmesi ve kontrol alt ına al ınmas ı amac ıyla kullan ılır. 
Ast ım hastal ığının basamakl ı tedavisinde 3. basamaktan itibaren kullan ılır ve kronik bron şit 
(bronşlar ın iç yüzeyini örten mukozan ın kronik iltihab ı), amfizem (akci ğerlerin, hava peteklerinin 
çeperlerinin hasara u ğramas ı nedeniyle anormal olarak geni şlemesi) tedavisinde kullan ılır. 
 
2. FORMON İD’i kullanmadan önce dikkat  edilmesi gerekenler 
FORMON İD’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer; 
 Eğer FORMON İD’in içerdi ği etkin maddeler veya yard ımc ı maddelerden herhangi birine 
karşı aşırı duyarl ı iseniz veya alerjiniz varsa kullanmay ınız. 
 Alerjikseniz ya da alerjik oldu ğunuzu dü şünüyorsan ız, FORMON İD’i kullanmadan önce 
hekimi bilgilendirin. 
 Status astmatikus (ast ım nöbeti) olarak bilinen durumunuz varsa FORMON İD’i 
kullanmay ınız. 
 
FORMON İD’i aşağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ 
Eğer; 
 Herhangi bir kalp sorununuz ya da yüksek tansiyonunuz varsa, 
  Diyabetiniz varsa (FORMON İD paketinde bulunan 12  mcg formoterol içeren kapsülü 
kullanmaya ba şlad ığınızda, ilave kan şekeri testleri yapt ırman ız gerekebilir), 
 Kan potasyum düzeyiniz dü şükse, 
 Tiroid beziniz a şırı aktif ise 
 
12 mcg formoterol içeren kapsülü dikkatli kullan ınız. 
   3 
 Eğer; 
 Hırıltı veya göğsünüzdeki s ıkışma hissi olmak üzere ast ımınıza ait belirtiler kötüye 
gidiyorsa 
 Vücudunuzda budesonid ya da laktoza kar şı herhangi bir reaksiyon geli ştiyse 
  Vereminiz varsa ya da geçmi şte verem tedavisi gördüyseniz 
  Karaciğer hastal ığınız varsa 
 Göz, burun, bo ğaz ya da akci ğerlerle ilgili bi r sorununuz varsa 
 400 mcg budesonid içeren kapsülü dikkatli kullan ınız. 
 Bu uyar ılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
dan ışınız. 
 
FORMON İD’in yiyecek ve içecekle kullan ılmas ı 
FORMON İD’in g ıdalarla birlikte al ınmas ı halinde etkile şim konusunda bilgi yoktur. 
Solunum yolu ve beslenme yolunun farkl ı olmas ı nedeniyle etkinli
ğinde bir azalma veya artma 
beklenmemelidir. 
Hamilelik 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
12 mcg formoterol içeren kapsülün ve 400 mc g budesonid içeren kapsülün hamilelerde 
kullan ılmas ı önerilmemektedir. 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza dan ışınız. 
  
Emzirme  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
12 mcg formoterol içeren kapsül ve 400 mcg budes onid içeren kapsül emzirme döneminde anne 
sütüne geçebilir. Bu nedenle emzirme döneminde kullan ılmas ı tavsiye edilmemektedir. 
 
Araç ve makine kullan ımı 
Araç ve makine kullan ımı üzerine herhangi bir etki be klenmemektedir. Bununla birlikte 
FORMON İD’i almaya ba şlad ıktan sonra ba ş dönmesi, sersemlik veya yorgunluk hissetmeye 
başlarsan ız bu etkiler geçene kadar araç veya makine kullanmay ınız. 
  4 
 FORMON İD’in içeri ğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler 
FORMON İD’in içerisinde laktoz bulunmaktad ır. Her bir 12  mcg formoterol içeren kapsül 24.988 
mg laktoz, her bir 400 mcg budesonid içer en kapsül 24.600 mg laktoz içerir.  
Eğer daha önceden doktorunuz taraf ından baz ı şekerlere kar şı intolerans ınız olduğu söylenmi şse, 
bu t ıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
Formoterol  
Ast ım, soğuk alg ınlığı, depresyon veya uyku bozukluklar ı gibi durumlarda kullan ılan baz ı ilaçlar 
beta adrenerjik maddeler içerebilir. Bu ilaçlar ile birlikte formoterol kullan ıldığında özellikle kalp 
ve damar sistemini etkileyen istenmeyen etkiler ortaya ç ıkabilir. Birlikte kullan ımında dikkatli 
olunmal ıdır. 
Glokom (göz tansiyonu), kas kramplar ı veya baz ı kas hastal ıklar ının tedavisinde kullan ılan baz ı 
ilaçlarda antikolinerjik ma dde bulunabilir. Bu ilaçl ar ile birlikte kullan ılırsa formoterolün etkisi 
artabilir. Birlikte kullan ımında dikkatli olunmal ıdır. 
Yüksek tansiyon, anjina pektor is (kalbi besleyen damarlar ın daralmas ı/tıkanmas ı ile ortaya ç ıkan 
göğüs ağrısı), baz ı kalp ritim bozukluklar ı ve anksiyete (kayg ı, endişe) tedavisinde kullan ılan baz ı 
ilaçlar beta bloker madde içerebilir. Bu ilaçlar formoterolün etkisini k ısmen ya da tamamen 
ortadan kald ırabilir. 
Kalp yetmezli ği tedavisinde kullan ılan ve glikozit içeren ilaçlar ile formoterolün birlikte 
kullan ılmas ı halinde kanda potasyum düzeyinin azalmas ına bağlı olarak kalp ritim bozuklu ğu 
(aritmi) riski artabilir. Birlikte kullan ımında dikkatli olunmal ıdır. 
Depresyon gibi ruh ve sinir hastal ıklar ının tedavisinde kullan ılan monoamin oksidaz inhibitörleri 
ile formoterolün birlikte kullan ılmas ı sonucu istenmeyen etkiler ortaya ç ıkarabilir. Bu tür ilaçlar ı 
kullan ıyorsan ız veya tedavinizin kesilmesinden 14 günde n daha az süre geçtiyse formoterolü 
kullanmay ınız. 
Depresyon gibi ruh ve sinir hastal ıklar ının tedavisinde kullan ılan bir ba şka ilaç olan trisiklik 
antidepresanlar ile birlikte formoterol kullan ımı kalp ritim bozuklu ğu riskini art ırabilir. Birlikte 
kullan ımında dikkatli olunmal ıdır. 
Formoterol ile birlikte yüksek tansiyon, ast ım ve baz ı kalp hastal ıklar ının tedavisinde kullan ılan 
kortikosteroid, diüretik ilaçlar (idrar söktürüc üler), aminofilin ve teofilin gibi ilaçlar ın kullan ılmas ı 
kandaki potasyum seviyelerini dü şürebilir (hipokalemi). Bu durum kalp ritmini bozabilir. Bununla 
birlikte steroid ilaçlar ve aminofilin-teofilin gibi ilaçlar formoterolün solunum yollar ını genişletici 
(bronkodilatör) etkisini art ırabilir. Birlikte kullan ımlar ında dikkatli olunmal ıdır. 5 
 Formoterolün kalp ritim bozukluklar ı (aritmi), ast ım, alerji, baz ı kalp hastal ıklar ı ve Parkinson 
hastal ığı tedavisinde kullan ılan ve kinidin, dizopiramid, prokainamid, fenotiyazidler, 
antihistaminik ve trisiklik antidepresan içeren ilaçlarla birlikte kullan ılmas ı EKG’de de ğişikliklere 
(QT aral ığının uzamas ına) ve kalp ritim bozukluklar ı (ventriküler aritmi) riskinin artmas ına neden 
olabilir. Birlikte kullan ımlar ında dikkatli olunmal ıdır. 
 Budesonid  Baz ı mantar hastal ıklar ının tedavisinde kullan ılan ve ketokonazol, itrakonazol içeren ilaçlar ile 
budesonidin birlikte kullan ılmas ı halinde budesonidin kandaki se viyesi artabilir. Birlikte 
kullan ımında dikkatli olunmal ıdır. 
 
Eğer reçeteli ya da reçe tesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ı
nda bilgi veriniz.   
 
3. FORMON İD nas ıl kullan ılır? 
Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar: 
FORMON İD’i her zaman doktorunuzun talimatlar ı doğrultusunda kullan ınız. 
Doktorunuz FORMON İD ile tedavinizin ne kadar sürece ğini ve hangi dozda, alman ız gerektiğini 
size anlatacakt ır. Nas ıl kullanaca ğınızdan emin de ğilseniz doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
Ast ıml ı hastalarda kutu içinde bulunan iki ayr ı ilaç doktorun önerisi do ğrultusunda mutlaka 
birlikte kullan ılmal ıdır. Sadece bir ilac ın kullan ımı tedavide eksiklik ve yetersizlik yaratabilir. 
 12 mcg formoterol içeren kapsül
  
Solunum yollar ındaki akut kas ılman ın semptomatik tedavisi:  
12 mcg formoterol içeren kapsülün  hava yollar ını genişletici (bronkodilatör) etkisi kapsülün 
solunmas ından 12 saat sonra bile be lirgindir. Bu nedenle,  günde iki kez uygulanmas ı çoğu hastada 
gerek gündüz gerekse gece ortaya ç ıkan solunum yollar ındaki daralman ın 
(bronkokonstriksiyonun) yeterli kontrolünü sa ğlar. 
 Yetişkinler 
Bronşiyal ast ımda ve amfizemle birlikte veya tek ba şına olan kronik bron şit gibi diğer solunum 
yolu hastal ıklar ındaki belirtilerin in tedavisinde: 
Düzenli idame tedavisi için, sabah ve ak şam günde iki kez 1-2 inhale r kapsül (12-24 mikrogram) 
kullan ılır. Günlük 4 kapsülden (48 mikrogram) daha fazla kullanmay ınız. Haftada iki kereden 6 
 daha s ık ek doz alma ihtiyac ınızın olmas ı durumunda, hastal ığın gidişatında bozulma olas ılığı 
nedeniyle, doktorunuza tedavinizin gözden g eçirilmesi konusunda bilgilendirilmek üzere 
başvurmal ısınız. 
Egzersize ba ğlı solunum yollar ındaki daralman ın önlenmesinde veya bilinen bir alerjen ile temas 
etmeden önce: Egzersiz veya alerjenle temastan en az 15 da kika önce 1 inhaler ka psül (12 mikrogram) 
alınmal ıdır. Ağır ast ımı olan erişkin hastalar ın 2 kapsül (24 mcg) kullanmas ı gerekebilir. 
 5 yaş ve üzerindeki çocuklar 
Ast ım 
Düzenli idame tedavisi için günde ik i kez 1 inhaler kapsül (12 mcg). 
Günlük 2 kapsülden (24 mikrogram) daha fazla kullanmay ınız. 
Egzersize ba ğlı solunum yollar ındaki daralman ın önlenmesinde veya bilinen bir alerjen ile temas 
etmeden önce: Egzersiz veya alerjenle temastan en az 15 da kika önce 1 inhaler ka psül (12 mikrogram) 
alınmal ıdı
r. 
 400 mcg budesonid içeren kapsül
 
400 mcg budesonid içeren kapsülün etkisi genellikle ilk kullan ımdan sonraki 24 saat içinde ortaya 
çıkmaktad ır. 
Maksimum etkinin olu şmas ı 1-2 hafta veya daha uzun sürebilir. 
Ast ıml ı hastalar ın daha önceki tedavilerine ba ğlı olmak üzere budesonidin ba şlang ıç dozu günde 
200-400 mikrogramd ır. Eğer günde tek doz uygulanan 400 mc g budesonid içeren kapsül ast ım 
bulgular ını (öksürük, h ışıltılı solunum gibi) önlemede yetersiz kal ırsa günlük doz art ırılabilir 
ve/veya bölünerek uygula nabilir. En fazla al ınacak doz günde toplam 1600 mikrogramd ır. 
 İdame doz hastal ığın şiddetine göre doktorunuz taraf ından ayarlanacakt ır. 
Doktorunuz ya da eczac ınız soluma cihaz ının kullan ımı hakk ında sizi bilgilendirmelidir. 
Kapsüller kullan ılmadan önce blister ambalajlar ında saklanmal ıdır. 
 
Uygulama yolu ve metodu: 
FORMON İD’i, ağız yoluyla inhalasyon şeklinde kullan ınız. İnhalasyondan sonra a ğzınızı su ile 
durulay ınız. 
İnhalasyon cihaz ı kullanma talimat ı için bak ınız ekli talimat. 7 
 Değişik yaş gruplar ı: 
5 yaş ve üzerindeki çocuklar ve ergenler (<18 ya ş): 
12 mcg formoterol içeren kapsül   
Ast ım 
Düzenli idame tedavisi için günde iki k ez 1 inhaler kapsül (12 mikrogram). 
Egzersize ba ğlı solunum yollar ındaki daralman ın önlenmesinde veya bilinen bir alerjen ile temas 
etmeden önce: Egzersiz veya alerjenle temastan en az 15 dakika önce 1 inhaler kapsül (12 mcg) al ınmal ıdır. 
400 mcg budesonid içeren kapsül
 
Çocuklar için önerilen günlük maks imum doz günde iki kez 400 mcg’d ır. 
Günde iki kez 100-200 mikrogram ba şlanabilir ve en fazla günde iki kez 400 mikrogram olarak 
uygulanabilir.  
Yaşlılarda kullan ım: 
12 mcg formoterol içeren kapsül  ile ilgili olarak etkinl ik ve güvenlilik bak ımından genç ve ya şlılar 
aras ında önemsenecek farkl ılıklar yoktur. Baz ı yaşlı hastalar ın ilaca daha duyarl ı olabilece ği 
unutulmamal ıdır. 
400 mcg budesonid içeren kapsül iç in herhangi bir doz ayarlanmas ına gerek yoktur. 
 
Özel kullan ım durumlar ı: 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: 
12 mcg formoterol içeren kaps ül için böbrek veya karaci ğer fonksiyon bozuklu ğu olan hastalarda 
doz ayarlanmas ı gerekmemektedir. 
 
400 mcg budesonid içeren kapsül kullanan ve şiddetli karaci ğer fonksiyon bozuklu ğu bulunan 
hastalar baz ı hormon düzeyleri aç ısından düzenli aral ıklarla izlenmelidir. 
 Doktorunuz ayr ı
 bir tavsiyede bulunmad ıkça, bu talimatlar ı takip ediniz. 
 İlac ınızı zaman ında almay ı unutmay ınız. 
 Doktorunuz FORMON İD ile tedavinizin ne kadar sürece ğini size bildirecektir. İyi 
hissetmeye ba şlasan ız bile, doktorunuzun izni olmadan ilac ı bırakmay ınız. 
 
Eğer FORMON İD’in etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 8 
 Kullanman ız gerekenden daha fazla FORMON İD kulland ıysan ız: 
İnhaleri her zaman hekimin size söyledi ği şekilde kullan ınız.  
FORMON İD’den  kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz. 
FORMON İD’i kullanmay ı unutursan ız: 
Eğer bir doz almay ı unutursan ız ve takip eden dozun al ım zaman ı yak ın değilse hemen 
unuttuğunuz dozu al ınız. 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız.  
 
FORMON İD ile tedavi sonland ırıldığında oluşabilecek etkiler: 
İlac ı kullanmay ı doktorunuza dan ışmadan aniden kesmeyiniz. 
Doktorunuzun önerisi d ışında tedaviyi sonland ırman ız, hastal ığınızın şiddetlenmesine ve tedavinin 
aksamas ına neden olabilir. 
 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
12 mcg formoterol içeren kapsül   
Tüm ilaçlar gibi 12  mcg formoterol içeren kapsül içeri ğinde bulunan maddelere duyarl ı olan 
kişilerde yan etkiler olabilir.  
Aşağıdakilerden biri olursa, 12  mcg formoterol içeren kapsülü  kullanmay ı durdurunuz ve 
DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
 Titreme 
 Solunum yollar ının beklenmeyen bir daralma ve nefes darl ığı (paradoksal bronkospazm) 
 Hızlı veya düzensiz kalp at ışlar ı, çarp ıntı 
 Göğüste spazm şeklindeki şiddetli ağrı (anjina pektoris) 
 Kas ılma 
 Eller, ayaklar, bilekler, yüz, dudaklar ın şişmesi ya da özellikle a ğız veya bo ğazın yutmay ı 
veya nefes almay ı zorlaştıracak şekilde şişmeleri 
 Döküntü veya ka şıntı gibi deri problemleri 
 Kan bas ıncında dalgalanma 
Bunlar ın hepsi çok ciddi bir yan etkilerdir. E ğer bunlardan biri sizde mevcut ise acil t ıbbi 
müdahaleye veya hastaneye yat ırılman ıza gerek olabilir. 9 
 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz , hemen doktorunuza bild iriniz veya size en 
yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
 Kandaki potasyum seviyelerindeki dü şüş (hipokalemi) 
 Kan şekeri düzeyinin normalin üzerine ç ıkmas ı (hiperglisemi) 
 Ağız veya bo ğazda orta seviyede tahri ş, ses k ısıklığı ve öksürük  
 
Bunlar ın hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil t ıbbi müdahale gerekebilir. 
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza söyleyiniz: 
 Baş ağrısı 
 Titreme 
 Huzursuzluk, endi şe-kayg ı, sinirlilik ve uykusuzluk 
 Baş dönmesi 
 Kas kramplar ı ve kas ağrısı 
 Tat almada bozukluklar 
 Mide bulant ısı 
 
Bu yan etkiler 12  mcg formoterol içeren kapsülün hafif yan etkileridir. Doz azalt ıldığında veya 
tedavi kesildi ğinde kaybolur. 
 400 mcg budesonid içeren kapsül
 
Tüm ilaçlar gibi, 400 mcg budesonid içeren kapsül içeri ğinde bulunan maddelere duyarl ı olan 
kişilerde yan etkiler olabilir. 
Aşağıdakilerden biri olursa, 400 mcg budesonid içeren kapsülü kullanmay ı durdurunuz ve 
DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
 Solunum yollar ının beklenmeyen bir daralma ve nefes darl ığı (paradoksal bronkospazm) 
 Eller, ayaklar, bilekler, yüz, dudaklar ın şişmesi ya da özellikle a ğız veya bo ğazın yutmay ı 
veya nefes almay ı zorlaştıracak şekilde şişmeleri 
 Titreme, kas ılma 
 Döküntü veya ka şıntı gibi deri problemleri 
 Hızlı veya düzensiz kalp at ışlar ı, çarp ıntı 
 Göğüste spazm şeklindeki şiddetli ağrı (anjina pektoris) 
 Kan bas ıncında dalgalanma 10 
 Bunlar ın hepsi çok ciddi bir yan etkilerdir. E ğer bunlardan biri sizde mevcut ise acil t ıbbi 
müdahaleye veya hastaneye yat ırılman ıza gerek olabilir. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birinin fark ederseni z hemen doktorunuza bildiriniz veya size en 
yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz. 
 Ağız içerisinde beyaz lekelenmeler 
 Ağız veya bo ğazda orta seviyede tahri ş, boğaz ağrısı 
 Ses k ısıklığı ve öksürük 
 Yutmada zorluk 
 Vücutta şişlik 
 
Bunlar ın hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil t ıbbi müdahale gerekebilir. 
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.  
 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza söyleyiniz. 
 Huzursuzluk, endi şe-kayg ı, sinirlilik ve uykusuzluk 
 Yutma güçlü ğü 
 Kaşıntı, kızar ıklık, cilt döküntüsü 
 Kas kramplar ı, kas ağrısı, yorgunluk 
 
Bu yan etkiler 400 mcg budesonid içeren ka psülün hafif yan etki leridir. Doz azalt ıldığında veya 
tedavi kesildi ğinde kaybolur. 
Çocuklarda: 
400 mcg budesonid içeren kapsül çocuklarda nadiren büyümede yava şlamaya neden 
olabileceğinden, uzun süre 400 mcg budesonid içeren kaps ül kullanan çocuklar da ve ergenlerde 
büyümenin takip edilmesi gerekebilir. 
 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
 
5. FORMON İD’in saklanmas ı 
FORMON İD’i çocuklar ı
n göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
25 ºC’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız. 11 
 Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullan ınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra FORMON İD’i kullanmay ınız. 
 
Ruhsat Sahibi:  Vitalis İlaç San. Tic. A. Ş. 
    General Ali R ıza Gürcan Cad. Merter İş Merkezi  
    B a ğıms ız Bölüm No:2/2  
    Güngören/ İSTANBUL 
    Telefon: 0 212 481 20 95     Faks: 0 212 481 20 95     e-mail: info@vitalisilac.com.tr   Üretim Yeri :   Neutec İlaç San. Tic. A. Ş.  
1.OSB. 1.Yol No:3 Adapazar ı / SAKARYA 
 
Bu kullanma talimat ı 16.02.2012 tarihinde onaylanm ıştır.  
 
      
 
   12 
 İnhalasyon cihaz ı kullan ım talimatlar ı 
 
1. Kapağı çekip ç ıkar ınız. 
 
    
  
2. İnhalerin taban ını sıkıca tutup, a ğızlığı ok yönünde döndürerek aç ınız. 
  
  
 
3. Kapsülü, kapsül şeklindeki bo şluğa yerleştiriniz. Kapsülü kullanmadan hemen önce 
ambalaj ından ç ıkar ınız. 
 13 
     
  
4. Ağızlığı kapal ı duruma döndürünüz. 
 
   
  
5. İnhaleri dik tutup SADECE B İR KEZ s ıkıca mavi dü ğmelere bas ınız. Sonra dü ğmeleri 
bırak ınız.  
Not:  Kapsül bu a şamada parçalanabilir ve küçük jelatin parçac ıklar ı ağzınıza veya 
boğazınıza gelebilir. Jelatin yutulabilir ve bu yüzden zararl ı değildir. Kapsülün parçalanma 
eğilimi, kapsülü bir defadan fazla delmeyerek, saklama şartlar ına uyarak ve kapsülü 
ambalaj ından kullanmadan hemen önce ç ıkarmak suretiyle minimuma indirilebilir. 
    
  
6. Nefesinizi olabildi ğince veriniz. 14 
      
  
7. Ağızlığı ağzınıza yerleştiriniz ve ba şınızı hafifçe geriye do ğru eğiniz. Dudaklar ınızla 
ağızlık etraf ını sıkıca sar ınız ve h ızla ve alabildi ğiniz kadar derin soluk al ınız. Kapsülün 
aletin odac ığında dönmesinden, tozun da ğılmas ından kaynaklanan v ızıldama sesini 
duymal ısınız. Eğer bu v ızıldama sesini duymad ıysan ız, kapsül odac ıkta s ıkışmış olabilir; 
bu durumda inhaleri aç ınız ve kapsülü odac ıkta s ıkışmış olduğu yerden kurtar ınız. Kapsülü 
kurtarmak için mavi dü ğmelere tekrar tekrar BASMAYINIZ. 
8. Vızıldama sesini duydu ğunuzda, nefesinizi, rahats ız olmayacak şekilde, tutabildi ğiniz 
kadar tutunuz ve inhaleri a ğzınızdan ç ıkar ınız. Sonra nefes veriniz. İnhaleri aç ınız ve 
kapsülde toz kal ıp kalmad ığını kontrol ediniz. E ğer kalm ış ise 6-8. işlemleri tekrarlay ınız. 
9. Kulland ıktan sonra inhaleri aç ınız, boş kapsülü ç ıkar ınız, ağızlığı kapat ınız ve kapa ğı 
tekrar kapat ınız. 
 
İnhalerin temizlenmesi 
Tozlar ı uzaklaştırmak için a ğızlık ve kapsül yuvas ını kuru bir bez veya temiz, yumu şak bir f ırça 
ile siliniz. İlac ın uygun kullan ımından emin olmak için doktor veya bir ba şka sağlık personeli; 
 Hastaya inhaleri nas ıl kullanaca ğını göstermelidir. 
 Kapsülü sadece inhaler ile birlikte vermelidir. 
 Kapsüllerin inhalasyon amaçl ı olduğu ve yutulmamas ı gerektiği konusunda hastay ı 
uyarmal ıdır. 
 
Jelatin kapsülün parçalanabilece ği ve inhalasyondan sonra a ğıza ve bo ğaza küçük jelatin 
parçac ıklar ının ulaşılabileceğ
i hastaya anlat ılmal ıdır. Bu durumun meydana gelme olas ılığı 
kapsülü bir defadan fazla delmeyerek minimuma indirilmi ştir. Kapsüller blister ambalaj ından 
kullan ımdan hemen önce ç ıkar ılmal ıdır. 
 
 