                                                                                        1 / 6 
 KULLANMA TALİMATI  
 
GYNO -LOMEXIN® 600 mg ovül 
Vajinal yoldan uygulanır . 
 
Etkin madde : Fentikonazol nitrat 600 mg  
Yardımcı maddeler : Dolgu maddesi: Sıvı parafin, beyaz vazelin, soya lesitin.  
Kapsül kabuğu: Jelatin (sığır jelatini), gliserin (E422), titanyum dioksit (E171), sodyum etil 
parahidroksibenzoat (E215), sodyum propil parahidroksibenzoat (E217).  
 
Bu ilacı kullanmaya başlama dan önce bu KULLANMA TALİMATINI  dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı kullandığınızı 
doktorunuza söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. GYNO -LOMEXIN  nedir ve ne için kullanılır?  
2. GYNO -LOMEXIN  kullanmadan önce dikkat edilmesi g erekenler  
3. GYNO -LOMEXIN  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. GYNO -LOMEXIN ’ in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
 
1. GYNO -LOMEXIN  nedir ve ne için kullanılır ? 
GYNO -LOMEXIN , antif ungal (mantar hastalıklarına karşı etkili) bir ilaç olan fentikonazol 
nitrat  etkin  maddesini içerir.   
GYNO -LOMEXIN  belirli cins mantarların büyümesini engeller. Özellikle vajinal 
pamukçuğa neden olan Candida albicans ’a karşı etkilidir.   
GYNO -LOMEXIN 16 yaşından büyük ergenlerde ve yetişkinlerde vajinal kandidiyaz 
(vajinal pamukçuk) olarak bilinen yaygın bir vajinal enfeksiyonu tedavi etmek için kullanılır.  
60 yaşın üzerindeki kadınlarda tedavi öncesi  bir hekime danışılması gerekmektedir . 
GYNO -LOMEXIN  ovüller yalnızca vajinaya uygulanmak içindir.  
 
 
                                                                                         2 / 6 
 2.  GYNO -LOMEXIN ’ i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
GYNO -LOMEXIN ’ i aşağıdaki durumlarda  KULLANMAYINIZ   
• Eğer fentikonazol nitrat a ya da  bu ilacın diğer bileşenler inden herhangi birine  karşı 
alerjiniz varsa GYNO -LOMEXIN’i kullanmayınız.  
• GYNO -LOMEXIN soya lesitin içermektedir. Eğer soya ya da fıstık alerjiniz varsa 
GYNO -LOMEXIN kullanmayınız.  
 
GYNO -LOMEXIN ’ i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer aşağıdaki durumlar sizin için geçerliyse doktorunuz ya da eczacınız ile konuşun:  
• Hamileyseniz veya bebeğinizi emziriyorsanız (“Hamilelik ” ve “Emzirme ” bölümlerine 
bakınız)  
• Doğum kontrolü  için kondom ya da diyafram gibi lateksten üretilmiş bir bariyer yöntemi 
kullanıyorsanı z GYNO -LOMEXIN uygulaması sırasında alternatif önlemler almalısınız  
(“Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı” bölümüne bakınız)  
• Spermisid ( vajinal olarak yerleştirilen, spermi yok eden ve tek başına veya ilave  
kontraseptif olarak kullanılan madde ), vajina içi duş  veya diğer vajinal ürünler i 
kullanıyorsanız  (“Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı” bölümüne bakınız)  
• İlaca karşı gelişen tahriş ya da hassasiyet yaşarsanız  
• Hastalık belirtileriniz 1 hafta içinde gerilemezse veya şiddetli tekrarlayan belirtiler 
yaşıyorsanız  
• Partneriniz de hastalıktan  etkilendiyse  
• Son 6 ay içerisinde iki defadan daha fazla enfeksiyon geçirdiyseniz  
• Siz ya da partneriniz daha önce cinsel yolla bulaşan bir hastalık geçirdiyseniz  
• İmidazol adı verilen bir ilaç grubuna veya diğer vajinal antifungal ilaçlarla karşı aşırı 
duyarlılık yaşadıysanız  
• 60 yaş ın üzeri nde bir hastaysanız  
• Aşağıdaki belirtilerden herhangi biri sizde varsa:  
− Anormal veya düzensiz vajinal kanama  
− Vajinal akıntıda herhangi bir kan kalıntısı  
− Vulval veya vajinal herhangi bir ağrı, ülser ya da blister  (sıvı dolu kabarcık)  
− Karnın alt bölgesinde ağrı veya ağrılı idrar yapma şikayetleri  
− Tedavi ile ilişkili deri üzerinde oluşan kızarıklık , kaşıntı veya döküntü gibi herhangi 
bir yan etki  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa, sizin için geçerliyse, lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
GYNO -LOMEXIN ’ in yiy ecek ve içecek ile kullanılması  
GYNO -LOMEXIN ’in uygulama yöntemi açısından  yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik   
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.                                                                                          3 / 6 
 Hamileyseniz veya hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız, bu ilacı kullanmadan önce 
doktorunuza danışınız.  GYNO -LOMEXIN  hamilelikte hekim gözetiminde kullanılmalıdır.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza danışınız.  
 
Emzirme   
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız .  
GYNO -LOMEXIN  emzirme döneminde hekim gözetiminde kullanılmalıdır . 
 
Araç ve makine kullanımı  
GYNO -LOMEXIN’in araç ve makine kullanımı üzerine  bir etkisi yoktur veya ihmal 
edilebilir düzeydedir.  
 
GYNO -LOMEXI N’ in içeriğinde bulunan bazı yardımcı ma ddeler hakkında önemli 
bilgiler  
GYNO -LOMEXIN içeriğinde yardımcı madde olarak yer alan etil parahidroksibenzoat 
(E215) ve sodyum propil parahidroksibenzoat (E217) alerjik reaksiyonlara (muhtemelen 
gecikmiş) neden olabilir.  
 
GYNO -LOMEXIN soya lesitin  içerir . Eğer fıstık ya da soyaya alerjiniz varsa bu tıbbi ürünü 
kullanmayınız.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı   
İlacın içeriğinde yer alan yağlı yardımcı maddeler ve yağlar, prezervatifler ve diyaframlar 
gibi lateksten üretilmiş doğum kontrol araçlarına zarar verebilir  (GYNO -LOMEXIN’i 
aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ bölümüne bakınız).  
 
Spermisidlerin (vajinal olarak yerleştirilen, spermi yok eden ve tek başına veya örneğin 
diyaframla birlikte doğum kontrolü için kullanılan preparat) kullanılması tavsiye edilmez. 
Herhangi bir  bölgesel  vajinal tedavi,  bölgesel  bir kontraseptif  spermisidin etkisini inaktive 
edebilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınızsa lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. GYNO -LOMEXIN  nasıl kullanılır?  
GYNO -LOMEXIN’i daima doktorunuzun önerdiği şekilde kullanınız. Emin değilseniz, 
doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Önerilen doz;  
1 adet GYNO -LOMEXIN 600 mg Ovül’ün tek doz olarak uygulanmasıdır. Hastalığınızın 
belirtileri devam ederse, üç gün sonra ikinci bir doz uygulanabilir.  
GYNO -LOMEXIN ’ i ne kada r ve ne sıklıkta kullanacağınıza  doktorunuz karar verecektir.   
                                                                                         4 / 6 
 Gece yatarken yalnızca 1 adet GYNO -LOMEXIN  600 mg Ovül ’ü 1 kere vajina derinliğine 
uygula yın.  
Uygulama yolu ve metodu:  
GYNO -LOMEXIN SADECE VAJİNAL KULLANIM İÇİNDİR. YUTULMAMALIDIR.  
GYNO -LOMEXIN 600 mg Ovül’ün vajinaya uygulanması:  
1. Sırt üstü yatın, dizlerinizi kaldırın ve bacaklarınızı açın.  
2. Ovülü, rahat olabildiğiniz kadar vajinanın derinine itin.  
3. Bu işlemden sonra her zaman ellerinizi sabun ve sıcak suyla yıkayınız.  
 
Eğer iyileşme gözlenmez ya da durum daha kötüleşirse, doktorunuza danışınız.  
Eğer ürünün kullanımıyla ilgili başka sorunuz varsa doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı :  
16 yaş ve üzerindeki hastalarda önerilen doz, yetişkinlerdeki gibidir.  
GYNO -LOMEXIN’in 16 yaşın altındaki çocuklarda kullanımı önerilmemektedir.   
 
Yaşlılarda kullanımı:  
60 yaşın üzerindeki kadınlarda tedavi öncesi bir hekime danışılması gerekmektedir.  
 
Özel kullanım durumları : 
Böbrek/Karaciğer Yetmezliği:  
Özel kullanımı yoktur.  
 
Eğer  GYNO -LOMEXIN ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var 
ise doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla GYNO -LOMEXIN kullandıysanız  
GYNO -LOMEXIN’in yenmesi veya yutulması durumunda hemen bir doktora başvurunuz 
veya size en yakın hastaneye gidiniz.  
GYNO -LOMEXIN ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, bir doktor veya 
eczacı ile konuşunuz.  
 
GYNO -LOMEXIN  kullanmayı  unutursanız:   
Unutulan dozları dengelemek için çift doz kullanmayınız . 
 
GYNO -LOMEXIN  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
Bu ilacın kullanımı ile ilgili başka sorularınız varsa doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi , GYNO -LOMEXIN ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde  
yan etkiler olabilir.  
                                                                                         5 / 6 
 GYNO -LOMEXIN vajinaya yerleştirildiğinde hafif bir yanma hissi  görülebilir.  Yanma hissi 
sonradan hızlı bir şekilde  kaybolacak tır.   
GYNO -LOMEXIN önerildiği şekilde  kullanıldığında  sadece hafifçe emili m gösterir. Tüm 
vücudu etkileyen (sistemik etki ler) herhangi bir yan etki bildirilmemiştir.  
 
Haricen kullanılan ilaçların özellikle uzun süreyle uygulanması, hassasiyete  neden olabilir.  
GYNO -LOMEXIN ile aşağıdaki yan etkiler bildirilmiştir:  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın 1’ inden az, fakat 100 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın 1’inden az, fakat 1.000 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın 1’inden az, fakat 10.000 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın 1’inden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Çok seyrek : 
• Vulvovajinal (v ajinada ve genital organın dışında ) yanma hissi  
• Deride kızarıklık (eritem), kaşıntı ve döküntü  
 
Bilinmiyor : 
• Uygulama  bölgesinde aşırı hassasiyet  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz . 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış 
olacaksınız.  
 
5. GYNO -LOMEXIN ’ in saklanması  
GYNO -LOMEXIN ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
30°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız .  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajında belirtilen son kullanma tarihinden sonra GYNO -LOMEXIN ’i kullanmayınız.  
                                                                                         6 / 6 
 Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark  ederseniz GYNO -LOMEXIN ’i 
kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik  ve 
İklim Değişikliği  Bakanlığı ’nca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:   
Recordati İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Ç.O.S.B Karaağaç Mah. Atatürk Cad. No:36  
Kapaklı/Tekirdağ  
Tel: 0  282 999 16 00  
 
Üretim Yeri :  
Biofarma İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
Sancaktepe / İSTANBUL  
 
Bu kullanma talimatı  --/--/---- tarihinde  onaylanmıştır.  