 
                              1/6 
 KULLANMA TALİMATI 
 GENTREKS
 160 mg/2mL IM/IV enjeksiyonluk çözelti içeren ampul  
Kas veya damar içine uygulanır. Steril  
 Etkin madde:  Her 2 mL ampul 160 mg gentamisine eşdeğer 252.60 mg gentamisin  s ü l f a t  
(balık peptonu) içerir. 
 
 Yard ımc ı maddeler:  Metil parahidroksibenzoat (E218), propil parahidroksibenzoat (E 216),  
Sodyum metabisülfit (E223), dis odyum EDTA, sodyum hidroksit (pH  ayarlayıcı olarak), 
Enjeksiyonluk su.  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikk atlice 
okuyunuz, çünkü sizin için ön emli bilgiler içermektedir. 
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz.  
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz. 
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İ
laç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek 
veya düşük doz kullanmay ınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
 1. GENTREKS nedir ve ne için kullan ılır? 
2. GENTREKS’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. GENTREKS nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. GENTREKS’in saklanmas ı 
 Başlıkları yer almaktadır.  1. GENTREKS nedir ve ne için kullanılır?  
 GENTREKS 160 mg/ 2 mL, etkin maddesi gentamisin (gentamisin sül fat (balık peptonu) 
olarak)  olan bir enje ksiyonluk çözelti içeren ampul şeklinde s unulmaktadır. 
 GENTREKS, aminoglikozi d grubu antibiyotiktir. 
 Her kutuda 2 mL’lik 1 adet ampul içeren ambalajlarda bulunmakta dır.  
                              2/6 
  GENTREKS göğüs, yara ve kan enfeksiyonları gibi çok çeşitli enf eksiyonların tedavisinde 
kullanılır. 
 2. GENTREKS’i kullanmadan önce di kkat edilmesi gerekenler 
 Doktorunuz ya da eczacınız tara fından verilen tüm talimatlara d ikkatle uyunuz. 
 GENTREKS’i aşağıdaki dur umlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer; 
 Gentamisin, sodyum metabisülfit, metil parahidroksibenzoat ve p ropil parahidroksibenzoata 
ya da bu kullanma talimatının başında verilen, GENTREKS’in diğe r bileşenlerinden herhangi 
birine karşı alerjiniz varsa. 
 Myastenia Gravis (kas güçsüzlüğün e sebep olan bir hastalık) var sa.  
 GENTREKS’i aşağıdaki durum larda DİKKATLİ KULLANINIZ 
 Prematüre bebeklerin tedavisinde, 
 Yaşlı bir hasta iseniz, 
 Böbrekleriniz tam olarak çalışmıyor ise, 
 Şeker hastalığınız var ise, 
 Kulak probleminiz, işitme veya denge bozukluğunuz var ise, kula k enfeksiyonu geçirmiş 
iseniz veya geçmişte işitmeyi etkileyen bir antibiyotik tedavis i görmüş iseniz, 
 Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin iç in geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  GENTREKS’in yiyecek ve içecek ile kullanılması Geçerli değildir.  Hamilelik İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
Eğer hamileyseniz ya da hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız, bunu doktorunuza söyleyiniz. 
Kesinlikle, doktorunuzun gerekli gördüğü durumlar dışında hamil elik döneminde GENTREKS’i 
kullanmamalısınız.  
Emzirme 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
Eğer bebeğinizi emziriyorsa nız, bunu doktorunuza söyleyiniz. 
Gentamisin anne sütüne geçer. Bu nedenle, GENTREKS alıyorsanız bebeğinizi 
emzirmemelisiniz veya emzirirken GENTREKS kullanmayınız, çünkü  bu bebeğiniz için zararlı 
olabilir.  Araç ve makine kullanımı Araba ve  araç kullanma yeteneğinizi etkileyen bir etki  
ile karşılaşır iseniz araç veya araba 
kullanmayınız.    GENTREKS’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
                              3/6 
 GENTREKS sodyum metabisülfit içer ir. Nadir olarak şiddetli aşır ı duyarlılık reaksiyonları ve 
bronşları daraltıcı etkisi olabilir.  GENTREKS metil parahidroksibenzoat ve propil parahidroksibenzoa t içerir.  Nadir olarak 
alerjik reaksiyonlara (muhtemelen g ecikmiş) ve bronşlarda olağa nüstü daralmaya neden olabilir. 
 Bu tıbbi ürün, her 160 mg/2 mL’lik dozunda 1 mmol (23 mg)'dan d aha az sodyum ihtiva eder; 
yani sodyum içermediği  kabul edilebilir. 
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini alıyorsanız bunu doktorunu za söylemeniz özellikle 
önemlidir:  
 Diğer aminoglikozitler, sefalotin, metisilin gibi böbrekleriniz i veya işitmenizi etkileyen 
ilaçlar, 
 Oral antikoagülanlar olarak isiml endirilen varfarin ve fenindiy on gibi kan sulandırıcı ilaçlar 
(kanın pıhtılaşmasını önlem ek için kullanılan ilaçlar) 
 Amfoterisin (mantar enfeksiyonl arının tedavisinde kullanılan bi r ilaç) 
 Neostigmin ve pridostigmin (kas güç süzlüğü tedavisinde kullanıl an ilaçlar). 
 Siklosporin (bağışıklık sistemini n aktivitesini azaltan özellik le organ nakli yapı lan hastalarda 
kullanılan bir ilaç) 
 Sisplatin (kanser tedavis inde kullanılan bir ilaç) 
 Etakrinik asit ve furosemid gibi  bazı diüretikler (idrar söktür ücüler) 
 Genel anestezi sırasında kullan ılan kas gevşetic iler (tübokürar in ve süksinil kolin gibi) 
 Botulinum toksini 
 Bifosfonatlarla (osteoporoz tedavisinde kullanılan ilaçlar) 
 Eğer reçeteli ya da reçe tesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bilgi veriniz. 
 3. GENTREKS nasıl kullanılır?  Uygun kullanım ve doz/uygulama  sıklığı için talimatlar: 
GENTREKS’in dozu enfeksiyonunuzun ciddiyetine, yaşınıza, vücut ağırlığınıza ve 
böbreklerinizin çalışma durumuna g öre doktorunuz tarafından bel irlenecektir. 
 
GENTREKS genellikle kas içine uy gulanır ancak bazı hastalarda d amar içine de uygulanabilir. 
Böbrek fonksiyonları normal olan yetişkinlerde günlük doz, tek veya iki ayrı doz halinde 
uygulanan 3-6 mg/kg’dır.  Uygun kan düzeylerinin sağlandığından emin olmak için, kanınızd aki gentamisin miktarı düzenli 
olarak ölçülecektir. Gentamisi n tedavisi işitme ve böbrek fonks iyon bozukluğuna neden olabilir. 
Bazı durumlarda doktorunuz, tedavi  öncesinde ve sırasında böbre k fonksiyonlarınızı 
değerlendirmek amacı ile kan tahlili yaptırmanızı isteyebilir. Bazen ilacın işitmenizi etkileyip 
etkilemediğini anlamak için işitm e testi yaptırmanız istenebili r. 
 Uygulama yolu ve metodu:  
                              4/6 
 Ven içine uygulanacak ise, direkt damar içine enjekte edilebili r veya serum veya % 5  glukoz 
çözeltisinde çözülerek yavaş e njeksiyon şeklinde infüzyon yolu ile uygulanabilir. Ancak 
GENTREKS genellikle “kas içine” uygulanır.  Değişik yaş grupları: Çocuklarda kullanımı:  Çocuklarda (1 yaş ve üzeri) ve ergenlerde; önerilen doz günde b ir veya iki doz halinde 
uygulanan 3-6 mg/kg’dır. 1 ay ile 1 yaş arası bebeklerde; günlük doz, bir veya iki doz h alinde uygulanan 4.5-7.5 
mg/kg’dır. 1 aya kadar olan bebeklerde;  önerilen doz günde tek doz halinde  4.5-7.5 mg/kg’dır. 
 Yaşlılarda kullanımı:  Yaşlı hastalar GENTREKS’in etkil erine diğer erişkinlerden daha duyarlı olabilir. Bu nedenle 
yaşlı hastalarda, gentamisin tedavisi sırasında, kan ilaç düzey lerinin, böbrek işlev inin takibi için 
kan tahlili yapılmalı, işitme tes tleri ile işitme değerlendiril melidir. 
 
Eğer GENTREKS’in etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
 Kullanmanız gerekenden daha faz la GENTREKS kullandıysanız 
GENTREKS doktor ya da hemşireni z tarafından uygulanacağı için g erekenden fazla doz alma 
ihtimali çok zayıftır. Ancak böyl e bir şüpheniz var ise, doktor  ya da hemşirenize sorunuz. 
 GENTREKS’den kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz. 
 GENTREKS kullanmayı unutursanız GENTREKS doktor ya da hemşireniz tarafından uygulanacağından bö yle bir durum olası 
değildir.  GENTREKS ile tedavi sonlandırıld ığındaki oluşabilecek etkiler 
Doktorunuzun önerisi dışında tedav iyi sonlandırmayınız. İlacın kullanımı sırasında bir problemle 
karşılaşırsanız dokt orunuza danışınız. 
 4. Olası yan etkiler nelerdir?  Tüm ilaçlar gibi, GENTREKS’in içeriğinde bulunan maddelere duya rlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  Aşağıdakilerden biri olursa, GENTREKS’i kullanmayı durdurunuz v e DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölüm üne başvurunuz: 
 Ciddi alerjik reaksiyon- ani ka şıntılı döküntü (kurdeşen), elle r, ayaklar, bilekler, yüz, 
dudaklar, ağız veya boğazın şişmesi (yutkunmayı veya nefes alma yı zorlaştırabilen) ve bayılacak 
gibi hissetmek  Bunlar çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bu belirtilerden biri siz de mevcut ise, GENTREKS’e karşı 
ciddi alerjiniz var demektir. Ac il tıbbi müdahaleye veya hastan eye yatırılmanıza gerek olabilir.   
                              5/6 
  
Bu çok ciddi yan etkiler o ldukça seyrek görülür. 
 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunu za bildiriniz veya size en 
yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Denge bozukluğu, sersemlik hissi 
 İdrara çıktığınızda karşılaştığınız herhangi bir anormallik (id rarınızda kan bulunması veya 
normalden daha az idrara çıkmanız; bu belirtiler böbreklerinizd e bir sorun olduğu anlamına 
gelebilir) 
 İşitme problemleri (eğer bu yan etki sizde görülür ise doktorun uz ilacınızın dozunu 
düşürebilir veya ilacınızı değiştirebilir.) 
 Kas güçsüzlüğü (hareket etmekte zorlanıyorsanız veya yorgun his sediyorsanız) 
 Nefes almada zorluk 
 Kafa karışıklığı 
 Gerçek dışı görüntü veya s esler (halüsinasyonlar) 
 Karın ağrısı veya kramplar  ile seyreden kanlı ishal 
 Deri döküntüsü (kurdeşen) veya kaşı ntılı olabil en koyu renkli k abarık lekeler 
 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söy leyiniz: 
 Depresyon 
 Hasta gibi hissetmeniz veya hasta olmanız (bulantı ve kusma) 
 Ağız içinde yaralar 
 Ateş 
 Boğaz ağrısı 
 Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi  bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz.  
 Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etk i meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karş ılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” i konuna tıklayarak ya da 0800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim h attını arayarak Türkiye Farma kovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta o lduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksın ız. 
 5. GENTREKS’in saklanması  GENTREKS’i çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız.  
25°C’nin altındaki oda sıcak lığında saklayınız. 
Orijinal ambalajında saklayınız. 
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız. Ambalajdaki son kullanma tarihind en sonra GENTREKS’i kullanmay ınız. Son kullanma tarihi 
verilen ay ın son günüdür. 
  
                              6/6 
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atm ayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen topl ama sistemine veriniz. 
 Ruhsat Sahibi:  
BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş. Kaptanpaşa Mahallesi  Zincirlikuyu Cad. No:184 34440 Beyoğlu-İSTANBUL Tel: +90 (212) 365 15 00 Fax: +90 (212) 276 29 19  Üretim yeri:     
İDOL İLAÇ DOLUM SAN. ve  TİC. A.Ş. Davutpaşa Cad. Cebealibey Sok. No:20 34010 Topkapı-İSTANBUL  Bu kullanma talimat ı 21.05.2017 tarihinde onaylanm ıştır. 
 
------------------ --------------- --------------- --------------- ------------------ ----------------- --------------- 
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYG ULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ İÇİNDİ R 
 Beşeri ürünün kullanımı, kullanılmamış ürün veya atık materyall erin imhası için talimatlar: 
 Önerilen doz 100 mL % 0.9 NaCl vey a % 5 glukoz çözeltisi içinde  çözülebilir, ancak bikarbonat 
içeren çözeltilerde çözülmemelid ir. Hazırlanan çözelti 20 ila 3 0 dakika boyunca infüze 
edilmelidir. 
 Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkla rın Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarını n Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygu n olarak imha edilmelidir. 