KULLANMA TAL İMATI 
STAFİNE krem %2 
Haricen kullan ılır. 
•Etkin madde: Bir gram krem, 20 mg Fusidik asit içerir. 
•Yardımcı  maddeler: Vaselin likid, vaselin flant N, potasyum sorbat, butilhidroksianisol, 
polisorbat 60, setil alkol, saf su, gliserol %100, hidroklorik asit içerir. 
Bu ilacı  kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
•Bu kullanma talimat ını  saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
•Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza danışınız. 
•Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalarına vermeyiniz. 
•Bu ilacın kullanımı  sırasında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu 
ilacı  kullandığınız, söyleyiniz. 
•Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. ilaç hakk ında size önerilen dozun d ışında 
yüksek veya dü şük doz kullanmay ınız. 
Bu Kullanma Talimatmda: 
1.STAFİNE nedir ve ne için kullan ılır? 
2.STAFİNE'i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3.STAFİNE nasıl kullanılır? 
4.Olası  yan etkiler nelerdir? 
5.STAFİNE'in saklanmas ı  
Başlıkları  yer almaktad ır. 
1. STAFİNE nedir ve ne için kullan ılır? 
STAFİNE 15 ve 20 g'l ık alüminyum tüplerde sunulur. 
STAFİNE'in etkin maddesi olan fusidik asit; bir antibiyotik olup bir çok mikroorganizma 
üzerinde güçlü antibakteriyel (bakterileri tahrip eden veya onlar ın çoğalmasını  engelleyen) 
etkiye sahiptir. 
STAFİNE'e duyarl ı  organizmalann olu şturduğu deri hastal ıklarımn tedavisinde kullan ılır. 
1/4 2. STAF İNE'i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
STAFİNE'i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
•Fusidik asit ve tuzlar ına veya di ğer bileşenlerden herhangi birine alerjik (a şırı  duyarlı) 
iseniz, 
•Pseudomonas aeruginosa gibi duyarl ı  olmayan organizmalar ın oluşturduğu 
enfeksiyonlarda kullan ılmamalıdır. 
•Açık yaralara uygulanmaz, aksi halde alerjik reaksiyonlara neden olur. 
STAFİNE'i aşağıdaki durumlarda D İKKATLİ  KULLANINIZ 
Aşağıdaki durumlarda size veya çocu ğunuza STAF İNE kullan ılıp kullarulmayaca ğına 
doktorunuz karar verecektir. 
•Gözde irritasyona sebep olabilece ğinden göz çevresindeki cilt enfeksiyonlar ında 
•Bütün di ğer haricen kullan ılan antibiyotiklerde oldu ğu gibi, uzun süreli ve s ık sık 
uygulama nedeniyle, temas duyarl ılığı  ve antibiyoti ğe karsı  direnç geli şmesi riski 
olduğunda 
"Bu uyar ılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza dan ışınız." 
STAFİNE'in yiyecek ve içecek ile kullan ılması  
STAFİNE'in yiyecek ve içeceklerle birlikte kullan ımına ait özel bir bildirim 
bulunmamaktad ır. 
Hamilelik 
ilacı  kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza danışınız. 
STAFİNE'in gebelerde kullan ımı  ile ilgili yeterli bilgi mevcut de ğildir.Ancak yarar/zarar 
ilişkisi hekimce etrafl ı  olarak de ğerlendirilmek ko şulu ile kullan ılmalıdır. 
Tedaviniz s ırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
danışınız. 
Emzirme 
ilacı  kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza danışınız. 
STAFİNE'in emzirenlerde kullan ımı  ile ilgili yeterli bilgi mevcut de ğildir.Ancak yarar/zarar 
ilişkisi hekimce etrafl ı  olarak de ğerlendirmek ko şulu ile kullan ılmalıdır. 
Emzirmeden önce meme ba şı  çevresi temizlenmelidir, bu çevreye uygulanmamal ıdır. 
Araç ve makine kullan ımı  
STAFİNE merkezi sinir sistemini bask ılamadığı  için araç sürme ve makine kullanma 
konusunda bir etki yaratmas ı  olası  değildir. 
2/4 STAFİNE'in içeri ğinde bulunan baz ı  yardımcı  maddeler hakk ında önemli bilgiler 
Butilhidroksianisol ve setil alkol lokal deri reaksiyonlanna (örne ğin, kontak dermatite) ya da 
gözlerde, mukoz membranlarda irritasyona sebebiyet verebilir. 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı  
STAFİNE için bildirilmi ş  bir ilaç etkile şimi yoktur. 
Eğer reçeteli yada reçetesiz herhangi bir ilac ı  şu anda kullan ıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
3. STAFİNE nasıl kullanılır? 
Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı  için talimatlar: 
STAFİNE lezyonlara günde 2-3 kez ve doktorun önerdi ği süre uygulan ır. Uygulamadan sonra 
üzeri kapat ılabilir veya aç ık kalabilir. 
Uygulama yolu ve metodu: 
STAFİNE cilt yüzeyine haricen uygulan ır. 
Değişik yaş  grupları: 
Çocuklarda kullan ımı: 
STAFİNE'in çocuklarda kullan ımı  için herhangi bir k ısıtlama yoktur. 
Yaşlılarda kullan ımı: 
STAFİNE'in yaşlılarda kullan ımı  için herhangi bir k ısıtlama yoktur. 
Özel kullan ım durumlar ı: 
Böbrek/Karaci ğer Yetmezli ği: 
Böbrek ve karaci ğer fonksiyon bozuldu ğu olan hastalarda dozaj ayarlamas ı  bildirilmemi ştir. 
Eğer STAFİNE 'in etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
Kullanman ız gerekenden daha fazla STAF İNE kulland ıysanız: 
Eğer STAFİNE'den kullanman ız gerekenden fazlas ını  kullanmışsanız bir doktor veya eczac ı  
ile konuşunuz. 
STAFİNE'i kullanmay ı  unutursan ız: 
Unutulan dozlar ı  dengelemek için çift doz almay ınız. 
STAFİNE ile tedavi sonland ınldığında oluşabilecek etkiler: 
Herhangi bir etki beklenmemektedir. 
3/4 4. Olası  yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi STAF İNE'in içeri ğinde bulunan maddelere duyarl ı  olan kişilerde yan etkiler 
olabilir. 
Aşağıdakilerden biri olursa, STAF İNE'i kullanmay ı  durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
•Eller, ayaklar, bilekler, yüz, dudaklarm şişmesi ya da özellikle a ğız veya bo ğazın 
yutmayı  veya nefes almay ı  zorlaştıracak şekilde şişmelerinde 
`Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin STAF İNE'e kars ı  ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yat ınlmanıza gerek olabilir.' 
`Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.' 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz: 
•Cilt döküntüleri 
•Ciltte yan ına, batma hissi 
•İrritasyon 
•Kuruma 
Sıklığı  bilinmeyen yan etkiler: Egzema, ürtiker, göz çevresinde şişme ve yüzde k ızarma 
`Bunlar STAF İNE'in hafif yan etkileridir.' 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsamz 
doktorunuzu veya eczac ımzı  
5. STAFİNE'in saklanmas ı  
STAFİNE 'i çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
25°C'nin alt ında oda s ıcaklığında direkt gün ışığından ve s ıcaktan koruyarak saklay ınız. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ımı. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra STAFİNE kullanmay ınız. 
Ruhsat sahibi : KOÇAK FARMA Ilaç ve Kimya Sanayi A. Ş. 
Bağlarbaşı, Gazi Cad., No:64-66 Üsküdar / İstanbul 
imal yeri 	: KOÇAK FARMA Ilaç ve Kimya Sanayi A. Ş. 
Organize Sanayi Bölgesi, Çerkezköy / Tekirda ğ  
Bu kullanma talimat ı  .. / / .... tarihinde onaylanm ıştır. 
4/4 