 
1/7  
 
KULLANMA TAL İMATI  
TRAVICA %1 + %0.1 krem  
Haricen uygulanır.  
 
• Etkin maddeler:  
1 g krem, 10 mg (%1) izokonazol nitrat ve 1 mg (%0,1) diflukortolon valerat içerir.  
• Yardımcı Maddeler:  
Sıvı parafin, vazelin, setostearil alkol, sorbitan monostearat, polisorbat 60, disodyum EDTA, saf 
su. 
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa lütfen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, baş kalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde bu ilacı kullandı ğınızı 
söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek veya 
düşük doz kullanmayınız. 
 
Bu kullanma talimatında:  
1. TRAVICA nedir ve ne için kullanılır?  
2. TRAVICA’ yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. TRAVICA nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. TRAVICA’ nın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 1. TRAVICA nedir ve ne için kullanılır?  
TRAVICA , ağır iltihabi veya egzamalarla birlikte seyreden (örneğin ellerde, parmak araları, kasık 
ve genital bölgelerde) derinin yüzeysel mantar enfeksiyonlarının başlangıç veya ara tedavisi için 
kullanılır.  
 TRAVICA ’nın ambalaj büyüklüğü 15g’dır ve 1g TRAVICA  10 mg (%1) izokonazol nitrat ve 1 
mg (%0,1) diflukortolon valerat etkin maddelerini içerir.  
 
 
2/7 Bu ilaç iki aktif madde içerir, izokonazol nitrat ve diflukortolon valerat. İzokonazol nitrat derinin 
fungal hastalıklarını tedavi eder ve diflukortolon valerat derinin enflamasyonunu baskılar ve 
kaşıntı, yanma ve ağrı gibi şikayetleri yatıştırır. 
 
2. TRAVICA’ yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
TRAVICA’ yı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Etkin maddeler izokonazol nitrat, diflukortolon valerat veya TRAVICA ’nın içeriğinde bulunan 
herhangi bir maddeye karşı bir hassasiyetiniz (alerjiniz) varsa,  
• Tedavi alanında tüberküloz (verem) veya frengi (sifiliz) enfeksiyonuyla ilgili deri lezyonlarınız 
varsa,  
• Viral enfeksiyonunuz varsa örn. Herpes, zona veya su çiçe ği (Varicella, Herpes zoster),  
• Yüzde kronik cilt inflamasyonu varsa (rozacea), a ğız çevresinde cilt inflamasyonu varsa 
(perioral dermatit) veya tedavi edilecek bölgede bir a şı sonrası bir deri reaksiyonu varsa.  
 TRAVICA’ yı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
TRAVICA  kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. TRAVICA kullanırken 
aşağıdakilerin bilinmesi önemlidir: 
 
• Cildinizde aynı zamanda bakteriyel bir enfeksiyon varsa doktorunuz bu enfeksiyonu tedavi 
etmek için TRAVICA 'ya ilave olarak ba şka bir ilaç reçete edecektir.  
• TRAVICA’yı  yüzünüze uygularken gözlerinizl e temas etmesine izin vermeyin. 
•  Glukokortikoid içeren topikal ilaçların vücudun geni ş alanlarına, özellikle sargıyla örtülü 
alanlarda (bebek bezi, sargı bezi) yo ğun ve uzun süreli uygulanması sistemik yan etki (tüm 
vücudu etkileyen) riskini artırır.  
•  TRAV ICA'yı sargı bezi ile kapalı olarak, fazla miktarlarda, uzun süreli olarak uygularsanız 
veya gözlerin etrafına uygularsanız bir göz hastalı ğı olan glokom oluş ması riski vardır. Daha 
önce göz içi basıncında artma (glokom) ş ikayetiniz olduysa doktorunuzu bil gilendiriniz.  
• Eğer TRAVICA  genital bölgelere uygulanırsa, bile şenlerinden bir kısmı prezervatifler veya 
diyaframlar gibi lateks ürünlerde hasar oluş turabilir. Bu nedenle, bunlar doğum kontrolü veya 
HIV enfeksiyonu gibi cinsel yolla bula şan hastalıklara kar şı koruyucu etkilerini yitirmiş 
olabilirler. Daha fazla bilgi için doktorunuza veya eczacınıza danı şın. 
• TRAVICA  ile tedavinin ba şarılı olabilmesi için için düzenli hijyen önlemleri esastır. 
Tekrarlayan enfeksiyonları önlemek için ş unları yapmalısınız:  
   - Çamaş ırlar günlük olarak de ğiştirilmelidir. (el ve yüz bezleri, havlular, iç çama şırlar tercihen 
pamuklu kuma ştan olmalıdır) ve çok sıcak hatta kaynar su ile yıkanmalıdır.  
   - Ayak parmak araları yıkandıktan sonra iyice kurulanmalıdır. 
   - Çoraplar her gün de ğiştirilmelidir.  
 
3/7 • Mikonazol, ekonazol ve tiokonazol içeren mantar ilaçları kullanıyorsanız doktorunuzu 
bilgilendiriniz.  
 
Bu uyarılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız. 
 TRAVICA’ nın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
TRAVICA ’yı yiyecek ve içecek aldığınız esnada kullanabilirsiniz. 
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 Hamileyseniz veya emziriyorsanız, gebelik olasılı ğınız varsa veya bebek sahibi olmayı 
planlıyorsanız, bu ilacı almadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. Doktorunuz 
TRAVICA  kullanımının faydalarını riskler kar şısında dikkatle de ğerlendirecektir.  
 Glukokortikoidler anne karnındaki bebe ğin geli şiminde risk oluş masını ön lemek için gebeli ğin ilk 
üç ayında kullanılmamalıdır.  
Hamileyseniz, TRAVICA 'yı özellikle bir sargıyla kapalı olarak kullanımdan, vücudun geni ş 
alanlarına uygulamaktan veya uzun süreli kullanımdan kaçınınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 TRAVICA 'nın anne sütüne geçip geçmedi ği bilinmemektedir. Emzirilen çocuklara yönelik risk 
göz ardı edilemez.  
 Emziriyorsanız,  
- TRAVICA ’yı göğüs bölgesine uygulamayınız.  
- TRAVICA ’yı özellikle bir sargıyla kapalı ola rak veya vücudun geni ş alanlarına uygulamaktan 
kaçınmalısınız.  
- TRAVICA  'yı uzun süreli olarak kullanmaktan kaçınmalısınız. 
TRAVICA  kullanımı ile do ğurganlı ğın etkilendi ğini gösteren bir veri yoktur. 
 Araç ve makine kullanımı  
TRAVICA  ile tedavi olan hastalarda, araç ve makine kullanımı üzerine herhangi bir etki 
gözlemlenmemiş tir. 
 
 
4/7 TRAVICA’ nın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
İçeriğinde bulunan setostearil alkol nedeniyle bölgesel deri reaksiyonlarına (kontak dermatit gibi) 
sebebiyet verebilir. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
 
TRAVICA  ile diğer ilaçla rın etkileşimi bilinmemektedir.  
 3.TRAVICA nasıl kullanılır?  
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
TRAVICA ’yı her zaman doktorunuzun veya eczacınızın anlattı ğı gibi kullanmalısınız. E ğer emin 
değilseniz doktorunuza veya eczacınıza tekrar danı şınız.  
 
TRAVICA , cildin hastalıklı bölgelerine günde 2 defa uygulanır. Ciltte iyile şme görüldüğünde 
TRAVICA  kullanmayı bırakın. Genel olarak, tedavi süresi 2 haftayı a şmamalıdır. Gerekli ise, 
doktorunuz glukokortikoid içermeyen bir a ntifungal preparat ile takip tedavisi yazabilir. Bu 
özellikle TRAVICA  'nın kasık veya genital bölgeye uygulandı ğında geçerlidir. 
 
TRAVICA  ile tedavinin ba şarılı olabilmesi için düzenli hijyen önlemleri esastır. (Bkz. Bölüm 2 
TRAVICA ’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler).  
 Uygulama yolu ve metodu:  
Hastalıklı deri bölgesine haricen sürerek uygulayınız. 
 Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
TRAVICA  2 yaşında veya daha büyük çocuklara ve adolesanlara uygulandı ğında doz ayarlamaları 
gerekli de ğildir.  
TRAVICA  'nın 2 ya şından küçük çocuklarda güvenli ği ile ilgili sadece kısıtlı veri mevcuttur.  
Çocukluk yaş grubunda zorunlu kalınmadıkça kullanımı önerilmemektedir.  
Sistemik absorbsiyonunun (emiliminin) ve yan etkilerinin artma riski nedeniyle çocuklarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği / Karaciğer yetmezliği  
Topikal kortikosteroidlerin yüksek güç, uzun süre, geni ş yüzey alanlarında, kapalı pansuman 
altında kullanımı veya e şlik eden karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda kullanılması ile sistemik 
 
5/7 absorbsiyonu (emilimini) takiben geriye dönüş ümlü hipotalamik pituiter adrenal (HPA) eksen 
baskılanması (steroid salgılanma döngüsünün baskılanması) meydana gelir. 
 
Eğer TRAVICA’ nın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz. 
 Kullanmanız gerekenden daha fazla TRAVICA kullandıysanız:  
TRAVICA’ dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  TRAVICA’ yı bir kez çok fazla miktarda uyguladıysanız veya tesadüfen yuttuysanız tehlikeli olması 
beklenmemektedir. Endi şe ediyorsanız doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
TRAVICA’ yı kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz kullanmayınız. 
 Hatırladığınızda, bir sonraki dozu zamanı geldi ğinde kullanın ve reçete edildi ği şekilde tedaviyi 
sürdürün.  
 4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, TRAVICA ’da kullanan herkeste görülmeyen yan etkilere neden olabilir.  
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az fakat  10.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
 Aşağıdaki yan etkiler klinik çalı şmalarda ortaya çıkmı ş, sıklık derecelerine göre listelenmi ştir: 
 
Yaygın:  
Uygulama bölgesinde ciltte tahri ş veya yanma hissi  
 
Yaygın olmayan:  
Uygulama bölgesinde kızarıklık (eritem) veya kuruluk Stria (deri içi serit olu şumu)  
 
Bilinmiyor:  
Uygulama bölgesinde ka şıntı (pruritus) veya kabarcıklar (vezikül)  
 
6/7  
TRAVICA  gibi cilde uygulanan di ğer glukokortikoidlerde, a şağıdaki lokal yan etkiler oluş abilir 
(sıklık mevcut verilerden hesaplanamamaktadır):  
 Deride incelme (cilt atrofisi), kıl köklerinin iltihaplanması (folikülit), vücut kıllanmasında artış (hipertrikoz), kılc al damarların geni şlemesi (telanjiyektazi), a ğız çevresindeki deride iltihaplanma 
(perioral dermatit), deride renk de ğişikliği, akne ve/veya TRAVICA ’nın bileşenlerinden herhangi 
birine kar şı alerjik cilt reaksiyonları. TRAVICA  bileşenleri vücut tarafından deri yoluyla 
emildiğinden (absorbe edildi ğinden), vücudun di ğer bölümlerinde de ba şka yan etkiler (sistemik 
etkiler) olu şabilir.  
 
Anneleri gebelik sırasında yoğun veya uzun süreli olarak tedavi edilmi ş olan yeni doğanlarda yan 
etkiler hariç tutulamaz. Örne ğin, bebe ğin böbrek üstü bezlerinin aktivitesi düş müş olabilir (düş ük 
adrenal korteks fonksiyonu) ve bebe ğin hastalığa kar şı direnci azalmış olabilir.  
 
Yan etki ya şamanız durumunda, doktorunuzla veya eczacınızla konuş un. 
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu 
veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan e tki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında 
daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız. 
 5.TRAVICA’ nın saklanması  
TRAVICA’ yı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında ışıktan ve nemden koruyarak saklayınız. Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz TRAVICA ’yı kullanmayınız . 
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız  
 Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra TRAVICA’ yı kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! T.C. Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
 
7/7 Ruhsat sahibi:  
Laboratoires Bailleul  İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
İzzet Paşa Mah. Yeni Yol Cad. 
Nurol Tower Apt. No: 3/81 Şişli - İstanbul  
 
Üretim yeri:  
Vefa İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Beylikdüzü/İstanbul/Türkiye  
 Bu kullanma talimatı  21/08/2023 tarihinde onaylanmıştır.  
 
