 
 
 1 KULLANMA TALİMATI  
 
BETASALİC  % 0.05 + % 2 losyon  
Cilt üzerine uygulanır.  
 
 Etkin madde : Her 1 gram losyon 0,5 mg  Betametazon’a eşdeğer 0 ,64 mg  Betametazon 
dipropiyonat  ve 20 mg salisilik asit içerir.  
 
 Yardımcı madde ler: Sodyum EDTA, hidroksipropil metilselü loz 4000 cps, sodyum 
hidroksit, izopropil alkol, saf su . 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç du yabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. BETASALİC  nedir ve ne için kullanılır?  
2. BETASALİC ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. BETASALİC  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. BETASALİC ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.     
1. BETASALİC  nedir ve ne için kullanılır?  
 BETASALİC  etkin madde olarak güçlü bir kortikosteroid olan betametazon dipropiyonat 
ile keratol itik (kalınlaşmış deri bölgesini soyucu etkili) ve antibakteriyel/ antifungal 
(bakteri ve mantarların üremesini engelleyen) olarak salisilik asit içerir.   
 BETASALİC  ağzı plastik damlalık ve kapak ile kapatılmış içinde 50mL losyon bulunan 
plastik şişede kul lanıma sunulmaktadır.  
 BETASALİC , psoriazis (s edef hastalığ ı), nörodermatit (atopik ekzema), l iken ruber planus,  
ekzama (numüler ekzama, el ekzaması ve ekzamatöz cilt hastalıkları),  seboreik cilt 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZW56SHY3ZW56M0FyZ1AxRG83
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZW56SHY3ZW56M0FyZ1AxRG83
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZW56SHY3ZW56M0FyZ1AxRG83 
 
 2 hastalıkları gibi  subakut ve kronik aşırı pullanmayla seyrede n durumlar ve bileşiminde 
bulunan ilaç kombinasyonuna cevap veren kuru derm atozların tedavisinde kullanılır.   
 BETASALİC  özellikle kafa derisi üzerine ve vücudun kıllı bölgelerinde uygulamaya 
uygundur. BETASALİC  cilt üzerine kolaylıkla uygulanır , saçları ya pıştırmaz , 
yağlandırmaz, cilt üzerinde kuruluk yapmaz , görünür iz bırakmaz ve soğutucu etkisi vardır.  
 
2. BETASALİC ’ i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
BETASALİC ’i aşağıdaki  durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
 Betametazon dipropiyonat, salisilik asit  veya BETASALİC ’in bileşiminde bulunan 
yardımcı maddelerden (yardımcı maddeler listesine bakınız) herhangi birine karşı alerjiniz 
var ise , 
 
 Deri tüberkülozu , çiçek hastalığı (vaccinia) , suçiçeği (varicella) , ağız çevresi nde oluşan cilt 
hastalıkları veya gül  hastalığınız var ise , 
 
 Göz ve göz çevresinde kullanımı ile burun, burun çevresi, ağız çevresi gibi vücudunuzun 
dışa açılan kanalları ile genital bölgenizde kullanmayınız.  
 
 Çocukluk yaş grubunda zorunlu kalınmadıkça kullanımı önerilmemektedir.  
 
  BETASALİC ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
  Eğer;  
 Çocuklardaki cilt rahatsızlıkları için kullanıyorsanız , 
 Karaciğer yetmezliğiniz varsa , 
 Uzun süreli BETASALİC  tedavisi alıyorsanız , 
 Bağışıklık sisteminizde bozukluk varsa dikkatli kullanınız , 
 
İlk uygulama sır asında deri yüzeyinde aşırı duyarlılık oluşursa (ör: kaşınma, yanma ve 
kızarıklık) tedaviyi hemen kesiniz ve doktorunuza danışınız.  
BETASALİC ’in cilt yüzeyinden emilmesine neden olmayacak giysiler tercih ediniz.  
Vücudun kasıklar, koltuk altı gibi doğal ola rak havasız ve üstü kapalı kalan bölgelerinde 
BETASALİC  ile tedavi sırasında ciltte incelme oluşma riski daha fazladır. Bu nedenle bu 
bölgelerde dikkatli kullanınız ve doktorunuza danışınız.  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
Çocukluk yaş grubunda zorunlu kalınmadıkça kullanımı önerilmemektedir . Çocuklar 
kortikosteroidlerin lokal ve sistemik yan etkilerine daha duyarlı olduklarından 12 yaş altından 
büyük çocuklarda uzun süreli kullanılm amalı ve geniş alanlarda, fazla miktarda, uzun süreli 
uygulamalardan kaçınılmalıdır.  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZW56SHY3ZW56M0FyZ1AxRG83
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZW56SHY3ZW56M0FyZ1AxRG83
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZW56SHY3ZW56M0FyZ1AxRG83 
 
 3 BETASALİC ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması:  
BETASALİC ’in yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.  
BETASALİC  kesinlikle gerekli olmadıkça hamilelikte kullanılmamalıdır.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza  veya eczacınıza  
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
BETASALİC ’i emzirmeden önce göğüs üzerine uygulamayınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
BETASALİC ’in araç ve makine kullanma yeteneğiniz üzerinde bilinen bir etkisi yoktur.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
BETASALİC ’in herhangi bir ilaçla etkileşimde bulunduğuna da ir kanıt yoktur.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.   
 
3. BETASALİC  nasıl kullanılır ? 
Uygun kullanım ve doz/uygula ma sıklığı için talimatlar : 
 Yeterli  miktarda BETASALİC ’i günde iki kez (sabah ve akşam) enfekte cilt bölgesine 
uygulayınız.  Hafif durumlarda uygulama daha seyrek olabilir. Tedavi süresi 3 haftayı 
geçmemelidir. Uzun süreli kullanımlarda gün aşırı kullanmayı  tercih etmeniz önerilir.  
 
 Doktor tarafından başka bir şekilde tavsiye edilmediği takdirde belirtilen dozlarda 
kullanınız.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
 BETASALİC ’i enfekte cilt bölgesine ince bir tabaka halinde uygulayınız.  
 BETASALİC ’i kullanırken her zama n doktorunuzun talimatlarına kesin olarak uyunuz.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım ı: 
Çocuklarda yaralı deri yüzeyinin nispeten geniş olması ve cildin koruyucu tabakasının az 
gelişmiş olması nedeniyle, cilt üzerinde kullanımda betametazonun ve sa lisilik asitin kan 
dolaşımına geçişi artar. Çocuklarda kullanılan bezler,  özellikle plastikten yapılanlar kapalı 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZW56SHY3ZW56M0FyZ1AxRG83
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZW56SHY3ZW56M0FyZ1AxRG83
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZW56SHY3ZW56M0FyZ1AxRG83 
 
 4 pansuman görevi görerek losyonun ciltten geçişini arttırırlar ve istenmeyen etkilerin görülmesine 
neden olabilirler. Bu nedenle beze bağlı cil t rahatsızlığı olan alanlarda kullanılması uygun 
değildir. Bununla birlikte BETASALİC  çocuklarda kısa süreli tedavi için ve dikkatle 
uygulanmalıdır.  
 
12 yaşından büyük çocuklarda uzun süreli kullanılmamalı ve uygulama sonrası cilt 
kapatılmamalıdır. Çocukla rda fazla miktarda, uzun süreli uygulamalardan kaçınılmalıdır.  
Çocukluk yaş grubunda zorunlu kalınmadıkça kullanımı önerilmemektedir . 
 
Yaşlılarda kullanım ı: 
BETASALİC ’in yaşlı hastalardaki güvenlilik ve etkinliği incelenmemiştir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekmemektedir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda, özellikle emilmeyi kolaylaştırıcı kapalı pansumanın gerekli 
olduğu durumlarda, betametazonun kan dolaşımına ge çişinin artması nedeniyle BETASALİC ’i 
dikkatli bir şekilde gözlem altında kullanınız, ilacın kan dolaşıma geçişine bağlı etkiler 
oluşabilir.  
 
Eğer BETASALİC ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız i le konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla BETASALİC  kullandıysanız:  
BETASALİC ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
Aşırı dozda tedavi hemen kesilmeli ve doktora başvurulmalıdır.  
BETASALİC ’i kullan mayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz uygulamayınız.  
BETASALİC  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler:  
Bulunmamaktadır.  
 
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, BETASALİC ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı  olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZW56SHY3ZW56M0FyZ1AxRG83
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZW56SHY3ZW56M0FyZ1AxRG83
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZW56SHY3ZW56M0FyZ1AxRG83 
 
 5 Yardımcı ya da etkin maddelerin dolaşıma emilimi nedeniyle tüm vücudu etkileyen yan etkiler 
görülebilir. Tedavi dozunda kullanıldığ ında görülebilen yan etkiler hafif seyirlidir. Losyon 
uygulanan bölgenin genişliğine, cildin yapısına ve uygulama yapılan bölgenin uygulama 
sonrasında açık  ya da kapalı kalmasına göre yan etki görülme riski değişebilir.  
Karaciğer yetmezliği olan hastalara , cilt yüzeyi hasar görmüş ve dolayısıyla geçirgenliği artmış 
geniş cilt yüzeylerine veya çocuklara uzun süreyle (  > 3 hafta) uygulandığında ya da kapalı 
pansuman yapıldığında dolaşıma emilimiyle tüm vücudu etkileyen yan etkiler oluşabilir.  
 
Aşağıdakilerde n biri olursa, BETASALİC ’i kullanmayı  durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Ciltte döküntü , 
 Şiddetli kaşınma , 
 Uygulama bölgesinde yanma, kızarıklık ve şişlik , 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkile rdir. 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin BETASALİC ’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahale ye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
Aşağıdakilerden herhangi birini fa rk ederseniz hemen doktorunuza bildiriniz veya size en 
yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Çocuklarda büyümede yavaşlama, kilo k aybı, kan ve idrardaki kortizol 
konsantrasyonlarında azalma , 
 Yüzde yuvarlaklaşma, bitkinlik, ödem gibi Cushing sendromu b elirtileri , 
 İdrar yapma sıklığında artış, aşırı susama, ağız kuruluğu ve deri kuruması gibi kan gl ukoz 
düzeyindeki artış belirtileri ,  
 Cilt rahatsızlığınızın başka bir enfeksiyon nedeni ile kötüleşmesi , 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdah ale gerekebilir.  
Ciddi yan etkiler  çok seyrek görülür.  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza söyleyiniz:  
 Bazı bölgelerde renk değişiklikleri , 
 Derinin ve tüylerin renksizleşmesi , 
 Uygulama bölgesindeki deride kalınlaşma , 
 Kalıcı çizgilenm eler, 
 Morumsu lekeler , 
 Toplu iğne başı şeklindeki ufak kanamalar , 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZW56SHY3ZW56M0FyZ1AxRG83
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZW56SHY3ZW56M0FyZ1AxRG83
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZW56SHY3ZW56M0FyZ1AxRG83 
 
 6  Kıl dibi iltihaplanmaları , 
 Aşırı kıllanma , 
Bunlar BETASALİC ’in hafif yan etkileridir.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya e czacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer  alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkı nda daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. BETASALİC ’in S aklanması  
BETASALİC ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25°C  altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olara k kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra BETASALİC ’i kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz BETASALİC ’i kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehirci lik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat s ahibi:   Farma -Tek İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
Ümraniye  / İSTANBUL  
 
Üretim yeri  :  Farma -Tek İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
Merkez / KIRKLARELİ  
 
Bu kullanma talimatı …/ … / … Tarihinde  onaylanmı ştır.  
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZW56SHY3ZW56M0FyZ1AxRG83
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZW56SHY3ZW56M0FyZ1AxRG83
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZW56SHY3ZW56M0FyZ1AxRG83