KULLANMA TAL İMATI  
 NEOFLEKS H İPERTON İK % 3 sodyum klorür sudaki çözeltisi  
 50 ml, 100 ml, 150 ml ve 250 ml  Damar içine (intravenöz) uygulan ır.  
Etkin madde : Her 100 ml çözelti 3.0 gr sodyum klorür 
Yard ımc ı madde(ler) : Enjeksiyonluk su  
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice    
okuyunuz. Çünkü sizin için de ğerli bilgiler içermektedir.  
- Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz.  
- Eğer ilave sorular ınız varsa lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.  
- Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz.  
- Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde, doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz.  
- Bu talimatta yaz ı
lanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek veya 
düşük doz  kullanmay ınız.  
 
Bu Kullanma Talimat ında :  
1.NEOFLEKS H İPERTON İK nedir ve ne için kullan ılır?  
2. NEOFLEKS H İPERTON İK’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. NEOFLEKS H İPERTON İK nas ıl kullan ılır?  
4.Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. NEOFLEKS H İPERTON İK’in saklanmas ı  
 
Başlıklar ı yer almaktad ır.  
 1.NEOFLEKS H İPERTON İK nedir ve ne için kullan ılır?  
NEOFLEKS H İPERTON İK 50 ml, 100 ml, 150 ml ve 250 ml  polipropilen torbalarda 
sunulan damar içi yolla kullan ım çözeltisidir. İçeriğinde sodyum ve klorür iyonlar ı denilen 
vücudun temel elementleri bulunur.  NEOFLEKS H İPERTON İK çözeltisi süratle düzeltilmes i gereken, sodyum klorür kayb ı 
sonucu ortaya ç ıkan oldukça a ğır elektrolit eksikli ğinin tedavisinde kullan ılır. Ayr ıca 
elektrolit ve s ıvı tedavisinde ortaya ç ıkabilen kanda sodyum miktar
ının yetersizli ği ve kanda 
klorür miktar ının yetersizli ği tedavisinde de kullan ılır. Aşırı su al ımı sonucu hücred ışı görülen 
kanda sodyum azalmas ı durumunda da (su zehirlenmesi) kullan ılır. Aşırı terleme, kusma, 
ishal gibi durumlarda a ğır tuz kay ıplar ı da bu çözeltiyle tedavi edilir.  
   2. NEOFLEKS H İPERTON İK’i kullanmadan önce dikkat  edilmesi gerekenler  
NEOFLEKS H İPERTON İK’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
* Serum sodyumunun normal, artm ış ve hafifçe azalm ış olduğu hallerde, do ğuştan kalp 
yetmezliğinde, ödem ve sodyum tutulmas ı olan durumlarda, tansiyon yüksekli ğinde ve kalp 
yetmezliğinde kullan ılmamal ıdır. 
 
NEOFLEKS H İPERTON İK çözeltisini a şağıdaki durumlarda D İKKATLİ 
KULLANINIZ   
* İlerlemiş böbrek yetmezli ğinde, kortizon alanlarda, kalp rezervi zay ıf olanlarda, ameliyat 
sonras ı hastalarda ve ya şlılarda kullan ılırken çok dikkatli olunmal ıdır.  
 Bu uyar ılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi ol sa, sizin için g eçerliyse lütfen 
doktorunuza dan ışınız.  
 
NEOFLEKS H İPERTON İK in yiyecek ve içecek ile kullan ılmas ı :  
 
Özel bir durum yoktur.  
 
Hamilelik  
 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.  
 
İlac ın hamile kad ınlarda kullan ımına ilişkin yeterli veri mevcut de ğildir. Sadece kullan ımının 
kesinlikle gerekli olmas ı durumunda hamile kad ınlarda kullan ılmal ıdır.  
 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız.  
 Emzirme  
  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.  
 
NEOFLEKS H İPERTON
İK yüksek sodyum içeri ğinden dolay ı yenidoğanlarda kanda 
sodyum miktar ının çok artmas ı sebebiyle susuz kalmaya sebep olabilece ği göz önünde 
bulundurularak  çok gerekli olmad ıkça emzirme döneminde kullan ılmamal ıdır.   
 
Araç ve makine kullan ımı  
 
NEOFLEKS H İPERTON İK’i alan hastalar ın motorlu araç ve makine kullanmalar ında bir 
sak ınca yoktur.  
 
NEOFLEKS H İPERTON İK’in içeri ğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında 
önemli bilgiler  
 
Özel bir durum yoktur.   
 
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı  
 
Çözelti  içine ba şka bir ilac ın enjeksiyonu zorunlu olmad ıkça önerilmez. Zorunlu bir ilave 
sıras ında eklenen ilac ın çözeltinin pH’s ında stabil olmas ına, çözeltide bulunan maddeler ile 
geçimli olmas ına dikkat edilmeli ve bu karar doktor taraf ından verilmelidir.  
 
Eğer reçeteli veya reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ıysan ız lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz.  
 
3. NEOFLEKS H İPERTON İK nas ıl kullan ılır?  
Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar :  
Doktorunuz hastal ığınıza bağlı olarak ilac ınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacakt ır.  
 
Ortalama ba şlang ıç dozu 100 ml’dir ve bu 1 saat  içinde verilmelidir.  
 
Uygulama yolu ve metodu :  
Damar içine (intravenöz) uygulan ır.  
 
Değişik yaş gruplar ı : 
 Çocuklarda kullan ımı  :  
Çocuklarda, doz vücut a ğırlığına göre hesaplanar ak uygulanabilir.  
 
Yaşlılarda kullan ımı :  
Yaşlılarda çok dikkatli kullan ılmal ıdır.  
 
Özel kullan ım durumlar ı :  
Böbrek yetmezli ği :  
İlerlemiş böbrek yetmezli ği olan hastalarda kullan ılmamal ıdır.  
 
 Kullanman ız gerekenden fazla NEOFLEKS H İPERTON İK kulland ıysan ız :  
 
NEOFLEKS H İPERTON İK’ten kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor 
veya eczac
ı ile konuşunuz.  
 
Eğer NEOFLEKS H İPERTON İK’in etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir 
izleniminiz var ise doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz.  
 4.Olas ı yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, NEOFLEKS H İPERTON İK’in içeri ğinde bulunan maddelere duyarl ı olan 
kişilerde yan etkiler olabilir.  
 Yan etkiler a şağıdaki kategorilerde gösterildi ği şekilde s ıralanm ıştır .  
Çok yayg ın : 10 hastan ın en az 1’inde görülebilir.  
Yayg ın : 10 hastan ın 1’inden az, fakat 100 hastan ın 1’inden fazla görülebilir.  
Yayg ın olmayan : 100 hastan ın 1’inden az, fakat 1000 hastan ın 1’inden fazla görülebilir.  
Seyrek : 1000 hastan ın 1’inden az, fakat 10.000 hastan ın 1’inden fazla görülebilir.  
Çok seyrek : 10.000 hastan ın 1’inden az görülebilir.  
Sıklığı bilinmeyen : Eldeki veriler ile belirl enemeyecek kadar az ha stada görülebilir.  
 
Seyrek :   
Toplardamar iltihab ı, damar d ışına s ızma, kan hacminin artmas ı  
 
Çok seyrek :  
Kan sodyum düzeyinin artmas ı, ateş reaksiyonlar ı, enjeksiyon bölgesinde enfeksiyon , 
toplardamarda p ıhtı oluşumu  
 
Eğ
er bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz.  
 
5. NEOFLEKS H İPERTON İK’in saklanmas ı  
NEOFLEKS H İPERTON İK’i çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve 
ambalaj ında saklay ınız.  
25°C‘nin alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız.  
Torbadaki son kullanma tarihinden sonra NEOFLEKS H İPERTON İK’i kullanmay ınız.  
Ruhsat Sahibi  : TURKTIPSAN SA ĞLIK TUR İZM EĞİTİM VE TİCARET A. Ş. 
Büğdüz Mahallesi Kaymakam Ali Ga lip Sokak No:28 AKYURT/ANKARA 
Tel:   0 312 8441508 
 
Üretim yeri  : TURKTIPSAN SA ĞLIK TUR İZM EĞİTİM VE TİCARET A. Ş. 
Büğdüz Mahallesi Kaymakam Ali Ga lip Sokak No:28 AKYURT/ANKARA 
Tel:   0 312 8441508    Bu kullanma talimat ı 24.06.2010 tarihinde onaylanm ıştır.  
    AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SA ĞLIK PERSONEL İ 
İÇİNDİR 
 
 Uygulamaya haz ırlanmas ı :  
A) Torba, twist-off  kapağının ıslanmas ı için birkaç kez ba ş aşağı çevrilir. 
B) Torban ın twist-off   kapağı çevrilip   ç ıkar ılır. 
C) İnfuzyon seti üzerindeki damla say ısını ayarlayan klemp kapat ılır. 
D) İnfuzyon setinin spayk ı (plastik delici k ısım) üzerindeki koruyucu sa ğa sola çevrilerek 
çıkar ılır. 
Spayk,  twist-off  kapağın merkezine sokulur.   
E) Damlatma odac ığı, çözeltiyle yar ısına doluncaya kadar s ıkılıp b ırak ılır. İğne ucundaki 
koruyucu ç ıkar ılır. Klemp aç ılarak perfüzyon sistemi ve i ğne çözeltiyle doldurulur. Klemp 
kapat ılarak damara girilir. Daha sonra klemp aç ılarak damla adedi ayarlan ır. 
 
 