 
1   Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza  danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak size reçete edilmiştir, başkal arına  vermeyiniz.  
 Bu ilacın  kullanımı  sırasında,  doktora  veya hastaneye  gittiğinizde  bu ilacı kullandığınızı 
doktorunuza  söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun  dışında  
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  KULLANMA TALİMATI  
 
TACROTU® 1 mg kapsül  
Ağızdan alınır.  
 
 Etkin madde: Her kapsül 1 mg takrolimusa eşdeğer 1,022 mg takrolimus monohidrat 
içermektedir. 
 Yardımcı maddeler : Laktoz monohidrat  (sığır kaynaklı ), kroskarmelloz sodyum, 
hipromelloz, magnezyum  stearat, jelatin  (sığır kaynaklı ), titanyum dioksit (E171), sodyum 
lauril sülfat, şelak, propilen glikol, potasyum  hidroksit, siyah demir oksit (E172). 
Yardımcı madde olarak buzağıdan elde edilen peynir mayası kaynaklı laktoz monohidrat 
içerir.  
Yardımcı madde olarak büyükbaş hayvanların kafatası içermeyen bovin kemikleri, 
omurilik  
 ve omurgasından üretilen jelatin içerir.  
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. TACROTU  nedir ve ne için  kullanılır?  
2. TACROTU ’yu kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
3. TACROTU  nasıl  kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. TACROTU ’nun saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır . 
 
1. TACROTU  nedir ve ne için  kullanılır?  
 TACROTU 1  mg kapsül, beyaz ila beyaza yakın granüle toz içeren be yaz opak 
gövde/beyaz opak kapakt an oluşan, "5" boyutunda, sert jelatin kapsül içeren ambalajlarda 
takdim edilmektedir. Kutu içerisinde, kapsülleri nemden korumak için içinde nem ç ekici 
bulunan koruyucu bir alüminyum folyo ambalaj içerisindeki 10 kapsüllük 5 blister 
bulunmaktadır.  
 
 TACROTU , immünosüpresanlar (bağışıklık baskılayıcı) adı verilen bir ilaç grubuna aittir. 
Organ naklinizi takiben (örn. karaciğer, böbrek, kalp) vücudunuzun bağışıklık sistemi yeni 
 
2   organı reddetmeye çalışacaktır. TACROTU , vücudunuzun bağışıklık cevabını kontrol 
ederek, vücudunuzun nakledilen organı kabul etmesini sağlamak için kullanılmaktadır. 
TACROTU  çoğu kez, bağışıklık sistemini baskılayan diğer ilaçlarla birlikte  kullanılır. 
 Ayrıca TACROTU , size nakledilen karaciğer, böbrek, kalp ya da diğer organınızın devam 
eden reddedilme durumu için ya da daha önceden almış olduğunuz bir tedavinin organ 
naklinden sonraki bağışıklık cevabını kontrol edemediği durumlarda da  verilebilir. 

2. TACROTU ’yu kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
TACROTU ’yu aşağıdaki durumlarda KU LLANMAYINIZ  
 Eğer takrolimus veya ilacın içerdiği maddelerin herhangi birine karşı alerjiniz (aşırı 
duyarlılığınız)  varsa,
 Eğer makrolid antibiyotiklerin alt grubundaki herhangi bir antibiyotiğe (örn. eritromisin, 
klaritromisin, josamisin) karşı alerjiniz ( aşırı duyarlılığınız)  varsa.
 
TACROTU ’yu aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 Nakledilen organınızın reddini önlemek için bağışıklık sisteminizin baskılanmasına  ihtiyaç 
duyduğunuz sürece TACROTU ’yu her gün almanız gerekecektir. Doktorunuzla düzenli 
olarak iletişim halinde olmanız  gerekmektedir. 
 TACROTU ’yu kullanırken doktorunuz zaman zaman birtakım testler yaptırmanızı (kan, 
idrar, kalp fonksiyonu, görme ve nörolojik testler dahil) isteyebilir. Bu oldukça normaldir 
ve doktorunuzun sizin için en uygun  TACROTU  dozuna karar vermesine yardımcı 
olacaktır.
 Almanız gereken TACROTU ’nun dozunu ve etkililiğini etkileyebileceği için, St. John’s 
Wort (Hipericum perforatum) (Sarı Kantaron) gibi bitkisel ilaçları ya da diğer herhangi bir 
bitkisel ürünü kullanmaktan  kaçınınız. Şüphede olduğunuz takdirde, herhangi bir bitkisel 
ürün ya da ilacı kullanmadan önce lütfen doktorunuza  danışınız. 
 
Tedaviniz sırasında aşağıdakilerden biri sizin için geçerli olursa derhal doktorunuza söyleyiniz  
 Eğer karaciğer problemleriniz va rsa ya da karaciğerinizi etkilemiş olabilecek bir hastalık 
geçirdiyseniz, alacağınız TACROTU  dozunu etkileyebileceği için lütfen doktorunuza 
söyleyiniz. 
 Eğer titreme, ateş, bulantı veya kusma gibi belirtilerin eşlik ettiği veya etmediği şiddetli 
karın ağrı sı hissederseniz, 
 Eğer bir günden uzun süre ishal olursanız, lütfen doktorunuza söyleyiniz, çünkü aldığınız 
TACROTU  dozunun ayarlanması  gerekebilir. 
 Eğer ‘QT uzaması’ olarak adlandırılan bir elektriksel aktivite değişiminiz  varsa,
 TACROTU  kullanırken uygun koruyucu kıyafetler giyerek ve yüksek koruma faktörlü bir 
güneş kremi kullanarak, güneş ışığına ve UV ışığına maruz kalmanızı sınırlandırmalısınız. 
Bunun nedeni, bağışıklık sistemini baskılayan tedavilerde kötü huylu cilt değişikliklerin e 
dair potansiyel risk  olmasıdır. 
 Eğer herhangi bir aşı yapılmasına ihtiyacınız olursa, öncesinde doktorunuza danışınız. 
Doktorunuz en iyi şekilde ne yapılması gerektiği konusunda sizi  bilgilendirecektir. 
 TACROTU  kullanan hastalarda, lenfoproliferatif (Lenfoid dokuların kontrolsüz 
 
3   büyümesiyle karakterize hastalıklar) hastalıkların gelişme riskinin yüksek olduğu 
raporlanmıştır (Bkz. Bölüm 4). Bu hastalıklarla ilgili olarak belirli tavsiyeler için 
doktorunuza  danışınız. 
 Trombotik mikroanjiyopati/trombotik trombositopenik purpura/hemolitik üremik sendrom 
olarak bilinen, en küçük kan damarlarınızda hasar varsa veya geçmişte olduysa. Ateş, deri 
altında morarma (kırmızı noktalar şeklinde görünebilir), açıklanamayan yorgunluk, zihin 
bulanıklığı,  ciltte  veya  gözlerde sararma,  idrar  çıkışında  azalma,  görme  kaybı  ve nöbet  
meydana gelirse doktorunuza söyleyiniz (bkz. Bölüm 4). Takrolimus, sirolimus veya 
everolimus ile birlikte alındığında bu semptomların gelişme riski  artabilir.
 
Bu uyarılar,  geçmişteki  herhangi  bir dönemde  dahi olsa sizin  için geçerliyse  lütfen  doktorunuza 
danışınız.  
 
Kullanımdaki önlemler:  
Hazırlama sırasında cildiniz veya gözleriniz gibi vücudunuzun herhangi bir bölümüyle 
doğrudan temastan veya takrolimus ürünlerinde bulunan enjeksiyon çözeltilerinin veya 
tozlarının solunmasından kaçınılmalıdır. Bu tür bir temas meydana gelirse, cildi ve gözleri 
yıkayınız.  
 
TACROTU ’nun yiyecek ve içecek ile kullanılması  
TACROTU ’yu genellikle boş mide ile veya yemekten en az 1 saat önce veya 2 ila 3 saat sonra 
almalısınız. TACROTU  alırken greyfurt ve greyfurt suyu tüketiminden kaçınılmalıdır.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
 Hamile olmayı planlıyorsanız veya hamile olduğunuzu düşünüyorsanız herhangi bir ilacı 
kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza  danışınız. 
 
TACROTU  gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Etkili ve hormonal olmayan bir doğum kontrol yöntemi tercih edilmelidir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen d oktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
 TACROTU  anne  sütüne  geçmektedir.  Bu nedenle  TACROTU  kullanırken 
emzirmemelisiniz. 
 
Araç ve makine kullanımı  
TACROTU ’yu kullandıktan sonra, baş dönmesi veya uyku hali hissediyorsanız veya net 
 
4   görme konusunda  problem  yaşıyorsanız  herhangi  bir araç,  alet ya da makine  kullanmayınız.  Bu 
etkiler, TACROTU  alkol ile birlikte alındığında daha sık  gözlenmektedir.  
TACROTU ’nun içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler 
TACROTU  laktoz içermektedir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı 
intoleransınız olduğu söylenmişse bu ilacı almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
Diğer ilaç lar ile birlikte kullanımı  
Reçetesiz alınan ilaçlar ve bitkisel ilaçlar dahil ilaçlar alıyorsanız, yakın zamanda almışsanız 
veya alacaksanız doktorunuza veya eczacınıza söyleyiniz.  
 
TACROTU , siklosporin (bağışıklık baskılayıcı) ile birlikte alınmamalıdır.  
 
Organ nakli uzmanınız dışında bir doktora gitmeniz gerekiyorsa, doktorunuza 
takrolimus kullandığınızı söyleyiniz. Takrolimus kan seviyenizi artırabilecek veya 
azaltabilecek başka bir ilaç kullanmanız gerekiyorsa, doktorunuzun nakil uzmanınıza 
danışması ge rekebilir.  
 
TACROTU  kan düzeyleri  aldığınız  diğer  ilaçlardan  etkilenebilir  ve diğer  ilaçların  kan düzeyleri 
de TACROTU  kullanmanızdan etkilenebilir ve bu durum TACROTU  dozunun artırılmasını 
veya azaltılmasını veya kesilmesini  gerektirebilir.  
 
Bazı hastalar  başka ilaçlar alırken takrolimus kan seviyelerinde artış yaşamıştır. Bu, böbrek 
sorunları, sinir sistemi sorunları ve kalp ritim bozuklukları gibi ciddi yan etkilere yol açabilir 
(bkz. Bölüm 4).  
 
Başka bir ilaç kullanılmaya başlandıktan çok kısa bir süre sonra TACROTU  kan seviyeleri 
etkilenebilir,  bu nedenle  başka  bir ilaca  başladıktan  sonraki  ilk birkaç  gün içinde  ve diğer  ilaçla 
tedavi  devam  ederken  TACROTU  kan seviyenizin  sürekli  olarak  sıklıkla  izlenmesi  gerekebilir. 
Diğer bazı ilaçlar, takrolimus kan seviyelerinin düşmesine neden olabilir ve bu da nakledilen 
organı  reddetme  riskini  artırabilir.  Özellikle,  aşağıdaki  etkin  maddeleri  içeren  ilaçlar  alıyorsanız 
veya yakın zamanda aldıysanız doktorunuzu  bilgilendirmelisiniz:  
 Enfeksiyonların tedavisinde kullanılan ve özellikle makrolid antibiyotikler adı verilen 
antibiyotikler ve antifungal ilaçlar, örn. ketokonazol, flukonazol, itrakonazol, vorikonazol, 
klotrimazol,  izavukonazol,  mikonazol,  kaspofungin,  telitromisin,  eritromisin,  klaritromisin, 
josamisin, azitromisin, rifampisin, rifabutin, izoniazid ve  flukloksasilin 
 İnsan sitomegalovirüsün (CMV) sebep olduğu hastalığı önlemek için kullanılan  letermovir 
 HIV enfeksiyonunun tedavisinde kullanılan güçlendirici ilaç korbisistat ve kombinasyon 
tablet leri, HIV nükleozid olmayan ters transkriptaz inhibitörleri (efavirenz, etravirin, 
nevirapin) veya HIV proteaz inhibitörleri, örn. ritonavir, nelfinavir,  sakinavir
 Hepatit  C enfeksiyonunun  tedavisinde  kullanılan  HCV  proteaz  inhibitörleri,  örn. telaprevir, 
boseprevir ve dasabuvir dahil veya olmadan ombitazvir/partitaprevir/rintonavir 
kombinasyonları, elbasvir/grazoprevir ve  glecaprevir/pibrentasvir 
 Nilotinib ve imatinib, idelalisib, ceritinib, crizotinib, apalutamide, enzalutamide  veya  
mitotane (belirli kanser türlerinin tedavisi için) 
 
5    Organ naklinin reddini önlemek için bağışıklık sistemini baskılamada kullanılan 
mikofenolik  asit
 Mide ülseri ve reflünün tedavisinde kullanılan omeprazol, lansoprazol ve  simetidin
 Bulantı ve kusma tedavisinde kullanılan ant iemetikler olarak bilinen ilaç (örn. 
metoklopramid) 
 Mide yanması tedavisinde kullanılan antasit olarak bilinen ilaç (magnezyum -alüminyum - 
hidroksit) 
 Etinilöstradiol  (örn.  ağızdan  alınan  doğum  kontrol  hapı)  veya  danazol  ile hormon  tedavileri 
 Nifedipin,  nikardipin,  diltiazem  ve verapamil  gibi yüksek  tansiyon  veya  kalp 
problemlerinde kullanılan  ilaçlar
 Aritmiyi (düzensiz kalp atışı) kontrol altına almak için kullanılan antiaritmikler olarak 
bilinen ilaç  (amiodaron) 
 Yüksek  kolesterol  ve trigliseridlerin  tedavisinde  kullanılan  ve “statinler”  olarak  bilinen
ilaçlar  
 Epilepsi (sara) hastalığında kullanılan antiepileptik ilaçlar karbamazepin, fenitoin veya 
fenobarbital 
 Ağrı ve ateş tedavisinde kullanılan  metamizol 
 Kortikosteroidler prednizolon ve  metilprednizo lon
 Depresyon tedavisinde kullanılan antidepresan  nefazodon 
 St. John  wort (Hypericum  perforatum ) (Sarı  Kantaron)  içeren  bitkisel  ilaçlar  veya  
Schisandra sphenanthera (Şizandra üzümü) içeren özütler 
 Kannabidiol (nöbet tedavisini de kapsayan diğer  kullanımları). 
 
Hepatit C tedavisi görüyorsanız doktorunuza söyleyiniz. Hepatit C için ilaç tedavisi karaciğer 
fonksiyonunuzu değiştirebilir ve kandaki takrolimus düzeylerini etkileyebilir. Takrolimus kan 
seviyeleri, hepatit C için reçete edilen ilaçlara bağlı olarak düşe bilir veya artabilir. Hepatit C 
tedavisine başladıktan sonra doktorunuzun takrolimus kan seviyelerini yakından izlemesi ve 
TACROTU  dozunda gerekli ayarlamaları yapması gerekebilir.  
 
İbuprofen (Ateş, ağrı ve iltihap tedavisinde kullanılan bir ilaç), amfoter isin B (mantar 
enfeksiyonu tedavisinde kullanılan ilaç), antibiyotikler (kotrimoksazol, vankomisin veya 
aminoglikozit antibiyotikler olarak adlandırılan gentamisin gibi) veya antiviraller (viral 
enfeksiyonların tedavisinde kullanılan bir ilaç) (örn. asiklo vir, gansiklovir, sidofovir veya 
foskarnet)  alıyorsanız  veya  almanız  gerekiyorsa  doktorunuza  söyleyiniz.  Bunlar  TACROTU  ile 
birlikte alındığında böbrek veya sinir sistemi sorunlarınızı  kötüleştirebilir.  
 
Sirolimus  veya everolimus  kullanıyorsanız  doktorunuz a söyleyiniz.  Takrolimus,  sirolimus  veya 
everolimus ile birlikte alındığında trombotik mikroanjiyopati, trombotik trombositopenik 
purpura ve hemolitik üremik sendrom gelişme riski artabilir (bkz. Bölüm  4). 
 
Ayrıca TACROTU ’yu aldığınız sırada potasyum takvi yeleri veya potasyum tutucu diüretikler 
(idrar söktürücüler) (örn. amilorid, triamteren veya spironolakton) veya kanınızdaki potasyum 
düzeylerini arttırabilecek trimetoprim veya kotrimoksazol antibiyotikleri, belirli ağrı kesiciler 
 
6   Transplantasyonda uzman hekiminiz farklı bir takrolimus ilacına değiştirmeye karar 
vermediği sürece reçeteniz her yazıldığında aynı takrolimus ilacını aldığınızdan emin 
olunuz. Bu ilaç günde iki kez alınmalıdır. Eğer ilacın görünüşü her zamankinden farklı 
ise veya doz talimatları değişmişse doğru ilacı aldığınızdan emin olmak için en kısa 
sürede doktorunuzla ya da ecz acınızla konuşunuz.  (NSAİİ adı verilen ilaçl ar, örn. ibuprofen) antikoagülanlar (kan pıhtılaşmasını önleyici ilaçlar) 
veya diyabet (şeker hastalığı) tedavisi için oral tedavi alıyorsanız, doktorunuzun bilmesi 
gerekmektedir.  
 
Eğer aşı olmanız gerekiyorsa, öncesinde lütfen doktorunuzu bilgilendiriniz.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandıysanız lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. TACROTU  nasıl  kullanılır?  
 
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için  talimatlar: 
TACROTU ’u her zaman  doktorunuzun  size söylediği  gibi alınız.  Emin  olmadığınız  durumlarda 
doktorunuz veya eczacınıza  danışınız.  
 
Nakledilen organınızın reddini önlemek için başlangıç dozu, vücut ağırlığınıza göre 
hesaplanarak doktorunuz tarafından belirlenecektir. Transplantasyondan hemen sonraki 
başlangıç dozları genellikle nakledilen organa bağlı olarak  
 
vücut  ağırlığı (kg) başına günlük 0,075 -0,3 mg  
aralığında olacaktır.  
 
Dozunuz  genel  durumunuza  ve kullanmakta  olduğunuz  diğer  bağışıklık  sistemini  baskılayan  
ilaçlara  bağlıdır.  Doğru  dozu  belirlemek  veya  zaman  zaman  dozu  ayarlamak  için doktorunuz  
düzenli kan testlerine ihtiyaç duyacaktır. Durumunuz istikrarlı olduğunda, doktorunuz 
genellikle TACROTU  dozunuzu azaltacaktır. Doktorunuz size alacağınız kapsül miktarını ve 
sıklığını tam olarak söyleyecektir.  
 
TACROTU , genellikle sabah ve akşam olmak üze re günd e iki defa ağız yoluyla alınır. 
TACROTU ’yu genellikle boş mide ile veya yemekten en az 1 saat önce veya 2 ila 3 saat sonra 
almalısınız.  
 
 Uygulama yolu ve  metodu:
Kapsüller bir bardak su ile bütün halde yutulmalıdır. TACROTU  aldığınız sırada greyfurt  ve 
greyfurt suyu tüketiminden kaçınınız. Folyo ambalajda bulunan nem çekiciyi yutmayınız.  
 
 Değişik yaş  grupları: 
Çocuklarda kullanımı:  
 
7   Doktorunuzun tavsiye ettiği şekilde kullanılmalıdır.  
Yaşlılarda  kullanımı:  
Özel kullanımı  yoktur.  
 
 Özel kullanım durumları: 
Böbrek yetmezliği:  
Özel kullanımı yoktur. Böbreğe toksik etkisi oldu ğu için doktorunuz böbreğinizin 
fonksiyonlarını ölçmek için bazı testler isteyebilir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Doktorunuzun tavsiye ettiği şekilde kullanılmalıdır.  
 
Eğer TACROTU ’nun etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla TACROTU  kullandıysanız:  
Eğer kazayla TACROTU ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor 
veya eczacı ile konuşunuz veya en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz.  
 
TACROTU  kullanmayı unutursanız  
TACROTU  kapsüllerinizi almayı unutursanız, sonraki dozun zamanı gelene kadar bekleyiniz 
ve daha sonra önceki gibi devam ediniz.  
 
Unutulan dozları d engelemek için çift doz almayınız.  
 
TACROTU  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
TACROTU  tedavinizi durdurmak, nakledilen organınızın reddedilme riskini artırabilir. 
Doktorunuz bunu yapmanızı söylemedikçe tedavinizi kesmeyiniz.  
 
İlacın kullanımı ile ilgili ilave sorularınız olduğunda, doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
Tüm  ilaçlar  gibi, TACROTU ’nun içeriğinde  bulunan  maddelere  duyarlı  olan kişilerde  yan 
etkiler olabilir.  
 
TACROTU , nakledilen organı reddetmenizi engellemek için vücudunuzun kendi savunma 
mekanizmasını zayıflatır. Bunun sonucunda, vücudunuz enfeksiyonlarla mücadelede her 
zamanki kadar iyi olmayacaktır. Bu nedenle TACROTU  alıyorsanız, cilt, ağız, mide ve 
bağırsak, akc iğer ve idrar yolu enfeksiyonları gibi enfeksiyonlara normalden daha çok 
yakalanabilirsiniz. Bazı enfeksiyonlar ciddi veya ölümcül olabilir ve bakteri, virüs, mantar, 
parazit veya diğer enfeksiyonların neden olduğu enfeksiyonları içerebilir.  
 
Aşağıdakiler dahil bir enfeksiyon belirtisi görürseniz derhal doktorunuza söyleyiniz:  
• Ateş, öksürük, boğaz ağrısı, halsizlik veya genel olarak kendini iyi  hissetmeme  
 
8   • Hafıza  kaybı,  düşünme  güçlüğü,  yürüme  zorluğu  veya  görme  kaybı - bunlar,  ölümcül  olabilen 
çok seyrek,  ciddi  bir beyin  enfeksiyonuna  bağlı  olabilir  (Progresif  Multifokal  Lökoensefalopati 
veya  PML) . 
 
Aşağıdakilerden  biri olursa  TACROTU  kullanmayı  durdurunuz  ve DERHAL  
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne  başvurunuz.  
 
 Aşağıdaki belirtilerle birlikte alerjik ve anafilaktik reaksiyonlar: Ani kaşıntılı döküntü 
(kurdeşen), el, ayak, ayak bileği, yüz, dudaklar, ağız veya boğazda şişme (yutma veya 
solunum güçlüğüne neden olabilir) ve baygınlık  hissi.
 Stevens -Johnson sendromu: Açıklanamayan yaygın deri ağrısı, yüzde şişme, deri, ağız, 
gözler ve genital bölgede kabarma ile seyreden ciddi hastalık, kurdeşen, dilde şişme, 
yayılım gösteren kırmızı veya mor deri döküntüsü, deri  soyulması. 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğe r bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin 
TACROTU ’a karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır: 
Çok yaygın: 10 hastanın en az  1 inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdaki ciddi yan etkilerden herhangi biri oluştuysa veya oluştuğunu düşünüyorsanız 
derhal doktorunuza söyleyiniz : 
 
Ciddi yaygın yan etkiler (10 kişiden en fazla 1'inde görülebilir):  
- Gastrointestinal perforasyon: titreme, ateş, mide bulantısı veya kusma gibi diğer 
semptomların eşlik ettiği veya etmediği şiddetli karın  ağrısı.
- Nakledilen organın yetersiz  işlevi.
- Bulan ık görme.
 
Ciddi yaygın olmayan yan etkiler (100 kişiden en fazla 1'inde görülebilir):  
- Aşağıdaki semptomların görüldüğü bir durum olan hemol itik üremik sendrom dahil olmak  
üzere trombotik mikroanjiyopati (en küçük kan damarlarında meydana gelen hasar): idrar 
çıkışının azalması veya olmaması (akut böbrek yetmezliği), aşırı yorgunluk, deride veya 
gözlerde sararma (sarılık) ve anormal morarma veya kanama ve enfeksiyon  belirtileri.  
 
Ciddi seyrek yan etkiler (1.000 kişiden en fazla 1'inde görülebilir):  
- Trombo tik Trombositopenik Purpura: en küçük kan damarlarında meydana gelen hasarı 
içeren ve akut böbrek yetmezliği semptomları (idrar çıkışının azalması veya olmaması), 
 
9   görme  kaybı  ve nöbet  belirtileriyle  birlikte  açıklanamayan  aşırı yorgunluk,  zihin  karışıklığı , 
deride  veya  gözlerde  sararmanın  (sarılık)  eşlik  ettiği  veya  etmediği  iğne ucu büyüklüğünde 
kırmızı noktalar şeklinde görülebilen deri altında morarma ve ateşle karakterize bir  durum.
- Toksik epidermal nekroliz: derinin veya mukus membranların erozyonu ve kabarması, 
vücuttan büyük parçalar halinde ayrılabilen kırmızı şiş deri  bölgeleri. 
- Körlük
 
Ciddi çok seyrek yan etkiler (10.000 kişiden en fazla 1'inde görülebilir):  
- Stevens -Johnson sendromu: açıklanamayan yaygın deri ağrısı, yüzde şişme, deri, ağız, 
gözler ve genital bölgede kabarma ile seyreden ciddi hastalık, kurdeşen, dilde şişme, 
yayılım gösteren kırmızı veya mor deri döküntüsü, deri  soyulması 
- Torsades de pointes: göğüs ağrısı (angina), baygınlık, denge bozukluğundan kaynaklanan 
baş dönmesi (verti go) veya bulantı, palpitasyon (kalp çarpıntısı) ve solunum güçlüğü gibi 
belirtilerin eşlik ettiği veya etmediği, kalp atım sıklığında  değişim.
 
Ciddi yan etkiler - sıklığı bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor):  
- Fırsatçı enfeksiyonlar ( bakteriyel, fungal, viral ve protoz oal): Uzun süren ishal, ateş ve  
boğaz ağrısı.  
- Bağışıklık sisteminin baskılanması sonucu, tedavi sonrasında bildirilen iyi huylu ve kötü 
huylu  tümörler.
- Saf kırmızı hücre aplazisi (kırmızı kan hücresi sayısında çok şiddetli azalma), hemolitik 
anemi (yorgunlukla birlikte, anormal yıkım nedeniyle kırmızı kan hücrelerinin sayısında 
azalma)  ve febril  nötropeni  (ateşin  eşlik  ettiği,  enfeksiyonla  savaşan  beyaz  kan hücrelerinde 
azalma) vakaları bildirilmiştir. Bu yan etkile rin tam olarak hangi sıklıkla meydana geldiği 
bilinmemektedir.  Hiç belirti  oluşmayabilir  veya  hastalığın  şiddetine  bağlı  olarak  yorgunluk, 
kayıtsızlık,  deride  anormal  solgunluk,  nefes  darlığı,  baş dönmesi,  baş ağrısı,  göğüs  ağrısı  ve 
ellerde ve ayaklarda üşüme  hissedebilirsiniz. 
- Agranülositoz (ağızda ülserler, ateş ve enfeksiyon(lar) ile birlikte, beyaz kan hücresi 
sayısında şiddetli azalma). Hiç belirti oluşmayabilir veya ani ateş, üşümeden kaynaklı 
titreme ve boğaz ağrısı  hissedebilirsiniz. 
- Aşağıdaki bel irtilerle birlikte alerjik ve anafilaktik reaksiyonlar: Ani kaşıntılı döküntü 
(kurdeşen), el, ayak, ayak bileği, yüz, dudaklar, ağız veya boğazda şişme (yutma veya 
solunum güçlüğüne neden olabilir) ve baygınlık  hissi.
- Posterior Reversibl Ensefalopati Sendr omu (PRES): Baş ağrısı, zihin karışıklıklığı, 
duygusal durumda değişim, nöbetler ve görme bozuklukları. Bunlar, takrolimus ile tedavi 
edilen  bazı hastalarda  rapor  edilen,  posterior  reversibl  ensefalopati  sendromu  olarak  bilinen 
bir bozukluğun belirtileri  olabilir.
- Optik nöropati (optik sinir anormalliği): bulanık görme, renk görüşünde değişiklikler, 
ayrıntıları görmede zorluk veya görüş alanınızda kısıtlama gibi görme ile ilgili  sorunlar.
 
TACROTU  alındıktan sonra olabilecek yan etkiler aşağıda listelenmiştir ve bunlar ciddi  
olabilir.  
 
Çok yaygın:  
 
10    Kan şekeri yükselmesi, şeker hastalığı, kanda potasyum  yükselmesi 
 Uyumakta zorluk  çekme
 Titreme, baş  ağrısı
 Yüksek  tansiyon
 Karaciğer fonksiyon testlerin de anormallik 
 İshal,  bulantı
 Böbrek  bozukluğu 
 
Yaygın:  
 Kan hücresi  (trombosit,  alyuvar  veya  akyuvar)  sayısında  azalma,  beyaz  kan hücre  sayısında 
artış, kırmızı kan hücre sayısında değişiklik (kan testlerinde  görülür)
 Kan magnezyum, fosfat, potasyum, kalsiyumun ve sodyum değerlerinde düşüş, fazla sıvı 
yüklenmesi,  kanda  ürik asit artması,  kan yağlarının  yükselmesi,  iştahsızlık,  kan asiditesinin 
artması, kan tuzlarındaki diğer değişiklikler (kan testlerinde  görülür)
 Endişe belirtileri, kafa karışıklığı v e yönelim bozuklukları, depresyon, ruh hali 
değişiklikleri, kabuslar, halüsinasyonlar, ruhsal  bozukluklar 
 Nöbetler, bilinç bozukluğu, ellerde ve ayaklarda (bazen ağrılı olabilen) karıncalanma ve 
uyuşma, sersemlik hissi, yazma bozukluğu, sinir sistemi  bozuklukları 
 Bulanık görme, ışığa hassasiyette artış, göz  bozuklukları 
 Kulak  çınlaması 
 Kalp damarlarında kan akımının azalması, kalp atımında  hızlanma
 Kanama, kan damarlarının kısmen veya tamamen tıkanması, tansiyon  düşüklüğü 
 Nefes darlığı, akciğer dokusun da bozukluk, akciğer çevresinde sıvı birikimi, farinkste 
enflamasyon, öksürük, grip benzeri  belirtiler
 Karın ağrısı ve ishale neden olan iltihaplanmalar veya ülserler, mide kanamaları, ağızda 
iltihaplanma veya ülserler, karında sıvı birikimi, kusma, karın ağrısı, hazımsızlık, kabızlık, 
gaz çıkarma, şişkinlik, sulu dışkılama, mide  problemleri 
 Karaciğer  enzimleri  ve fonksiyonlarında  değişiklikler,  karaciğer  problemlerine  bağlı  olarak 
cildin sarı renk alması, karaciğer doku harabiyeti ve karaciğer  iltihabı
 Kaşıntı, döküntü, kellik, akne, fazla  terleme
 Eklemlerde, uzuvlarda, sırtta ve ayaklarda ağrı, kas  spazmları 
 Böbrek yetmezliği, idrar çıkışında azalma, bozuk veya ağrılı idrar  çıkarma
 Vücut dayanıklığında azalma, ateş, vücutta sıvı toplanması, ağrı ve huzu rsuzluk, kanda 
alkalin fosfataz artışı, kilo artışı, sıcaklık algısında  bozulma
 
Yaygın olmayan:  
 Pıhtılaşma bozukluğu, tüm kan hücrelerinde  azalma
 Dehidratasyon (vücudun susuz kalması), kandaki protein veya şeker değerinin düşmesi, 
kandaki fosfat değerinin  yükselmesi 
 Koma,  beyin  kanaması,  inme,  felç, beyin  bozuklukları,  konuşma  ve dil bozuklukları,  bellek 
sorunları
 Göz lensinde  bulanıklık 
 Duymada  azalma
 
11    Düzensiz  kalp atışı,  kalbin  durması,  kalp işlevinin  azalması,  kalp kasına  ilişkin  bozukluklar, 
kalp kasında büyüme, çarpıntı, EKG anormallikleri, kalp hızı ve nabız  anormalliği 
 Bacak veya kol toplar damarında pıhtı oluşumu,  şok
 Solunumda zorluk, solunum yolu bozuklukları,  astım
 Bağırsak tıkanıklığı, kanda amilaz enzim seviyesinde artış, mide muhteviyatının ağza 
gelmesi, mide boşalmasında  gecikme
 Deride iltihap, güneş ışığında yanma  hissi
 Eklem  bozuklukları 
 İdrar yapamama, ağrılı adet görme ve anormal adet  kanaması 
 Çoklu organ yetmezliği, grip benzeri hastalık, sıcağa ve soğuğa duyarlılıkta art ış, göğüste 
baskı hissi, gergin veya anormal hissetme, kanınızda laktat dehidrojenaz enziminin artışı, 
kilo kaybı 
 
Seyrek:  
 Pıhtılaşma hücrelerinin azalmasına bağlı deride küçük noktalar halinde  kanama
 Kas gerginliğinde  artma
 Sağırlık
 Kalp çevresinde sıvı  toplanması 
 Ani başlayan solunum  yetmezliği 
 Pankreasta kist  oluşumu
 Karaciğerde kan akışı ile ilgili  problemler 
 Kıllanma  artışı
 Susuzluk, düşme, göğüste sıkışma hissi, hareketlilikte azalma,  ülser
 
Çok seyrek:  
 Kaslarda  güçsüzlük 
 Anormal kalp  EKG’si
 Karaciğer yetmezliği, safra kanalının  daralması 
 İdrarda kan ile birlikte ağrılı idrar  çıkarma
 Yağ dokusunda  artış
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz . 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck. gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilac ın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. TACROTU ’nun saklanması  
 
12   TACROTU ’yu çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 Kapsülleri blisterden çıkardıktan hemen sonra  kullanınız. 
 Alüminyum folyo açıldıktan sonra 12 ay içinde  kullanılmalıdır. 
 25°C altındaki oda sıcaklığında  saklayınız. 
 Blister kuru bir yerde  saklanmalıdır. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra TACROTU ’yu kullanm ayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve  
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz TACROTU ’yu kullanmayınız.  
 
Ruhsat Sahibi:  
Onko İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
Gebze OSB2 Mah. 1700. Sok. No:1703/2 Çayırova/Kocaeli  
Telefon: 0850 250 66 56   
E-mail : info@onkokocsel.com  
Üretim Yeri:   
Onko İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
GOSB 1700. Sk. No:1703  
Çayırova/KOCAELİ  
 
Bu kullanma  talimatı  ..../.../  ........  tarihinde  onaylanmıştır.  
