1 / 12 
 KULLANMA TALİMATI  
 
LOXİBİN® PLUS 100 mg/25 mg film kaplı tablet  
Ağızdan alınır.  
 
 Etkin madde ler:  
 100 mg losartan potasyum  ve 25 mg hidroklorotiyazid  içerir.  
 Yardımcı maddeler : 
Aglomera alfa -laktoz monohidrat  (sığır sütünden elde edilen) , mikrokristalin s elüloz  
(E460) , prejelatinize nişasta, kroskarmelloz sodyum,  magnezyum stearat (E572),  kinolin 
sarısı alüminyum lak (E104),  FD&C sarı #6/ gün batımı sarısı FCF alüminyum lak 
(E110), sarı demir oksit (E172),  titanyum dioksit (E171), talk  [E553(b)] , polietilen  glikol , 
polivinil alkol.  
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. LOXİBİN® PLUS  nedir ve ne için kullanılır?  
2. LOXİBİN® PLUS ’ı kullanmadan önce  dikkat edilmesi gerekenler  
3. LOXİBİN® PLUS  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. LOXİBİN® PLUS’ın saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. LOXİBİN® PLUS  nedir ve ne için kullanılır?  
LOXİBİN® PLUS, anjiyotensin II reseptör blokörü olan losartan ve bir idrar söktürücü 
(diüretik) olan hidroklorotiyazid kombinasyonudur. Anjiyotensin II, vücutta üret ilen, kan 
damarlarındaki reseptörlere bağlanan ve onların sıkışmasını sağlayan bir maddedir. Bu da kan  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz ; çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa  lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı kullandığınızı 
doktorunuza söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazıla nlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  2 / 12 
 basıncında artışa neden olur. Losartan, anjiyotensin II’nin bu reseptörlere bağlanmasını önler; 
kan damarlarında gevşemeye ve kan basıncında düşmeye nede n olur. Hidroklorotiyazid 
böbreklerden daha fazla su ve tuz geçişini sağlar. Bu da kan basıncının düşmesine yardım 
eder. Her bir film  kaplı tablet, 100 mg losartan  potasyum ve 2 5 mg hidroklorotiyazid içerir.  
 
LOXİBİN® PLUS  28 adet film kaplı tablet  içeren blister ambalajlarda takdim edilmektedir.  
Sarı renkli, oval film kaplı tabletlerdir.  Tablet içerisinde sığır sütünden elde edilen aglomera 
alfa-laktoz monohidrat bulunmaktadır.  
 
LOXİBİN® PLUS , aşağıdaki durumlarda kullanılmaktadır.  
 LOXİBİN® PLUS , tek başın a losartan veya hidroklorotiyazid ile yeterince kan basıncı 
kontrol altına  alınamayan hastalarda sebebi bilinmeyen yüksek kan basıncının (esansiyel 
hipertansiyon)  düşürülmesinde kullanılır.  
 LOXİBİN® PLUS, yüksek kan basıncı (hipertansiyon) ve kalbin sol od acığı kalınlaşmış 
(sol ventrikül hipertrofisi) olan hastalarda, hastalanma ve ölüm riskini azaltmak için 
kullanılır.  
 LOXİBİN® PLUS , yüksek kan basıncı (hipertansiyon) ve kalbin sol odacığı kalınlaşmış 
(sol ventrikül  hipertrofisi) olan hastalarda inme (felç ) riskini azaltmak için kullanılır, ancak 
bu fayda siyah  ırka mensup hastalar için geçerli değildir.  
 
2. LOXİBİN® PLUS ’ı kullanmadan  önce  dikkat edilmesi gerekenler  
LOXİBİN® PLUS ’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
 Losartan, hidroklorotiyazid veya i lacın bileşenindeki maddelerden herhangi birine karşı 
alerjikseniz (aşırı duyarlılığınız varsa),  
 Sülfonamid türevi ilaçlara  (örn. diğer tiyazidler, ko -trimoksazol gibi bazı antibakteriyel 
ilaçlar)  karşı alerjikseniz (sülfonamid türevi ilaçların neler olduğ undan emin değilseniz 
doktorunuza danışın),  
 Şiddetli karaciğer fonksiyon bozukluğunuz  [kolestaz (safra akışının yavaşlaması veya 
durması) ve safra kanal tıkanıklığı bozuklukları gibi]  var ise,  
 Kanınızda tedavi ile düzelmeyen düşük sodyum, yüksek kalsiyum v eya düşük potasyum 
düzeyi var ise,  
 Gut hastalığınız var ise , 
 Gebeyseniz,  3 / 12 
  Şiddetli böbrek fonksiyon bozukluğunuz var ise veya böbrekleriniz idrar üretemiyor ise,  
 Şeker hastalığınız (diyabetiniz) ya da böbrek fonksiyonu bozukluğunuz varsa ve 
tansiyonunuzu d üşürmek için aliskiren kullanıyorsanız.  
 
LOXİBİN® PLUS ’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATL İ KULLANINIZ  
Eğer;  
 Geçmişte hidroklorotiyazid alımından sonra solunum veya akciğer sorunları (akciğerlerde 
iltihaplanma veya sıvı dahil) yaşadıysanız. LOXİBİN® PLUS’ ı aldıktan sonra herhangi bir 
şiddetli nefes darlığı veya nefes almada zorluk yaşarsanız derhal tıbbi yardım isteyiniz;  
 Görmede azalma veya göz ağrısı yaşarsanız. Bunlar, gözün damar tabakasında sıvı 
birikiminin (koroidal efüzyon) veya göz içi basınç artışını n belirtileri olabilir ve 
LOXİBİN® PLUS’ ı aldıktan sonra saatler ila haftalar içinde ortaya çıkabilir. Bu, tedavi 
edilmezse kalıcı görme kaybına neden olabilir. Eğer daha önce penisilin veya sülfonamide 
karşı alerjiniz olduysa, sizde bunun gelişme riski da ha yüksek olabilir.  
 Daha önce yüzünüzde, dudaklarınızda, boğaz ınızda ve dilinizde şişme oldu ysa, 
 İdrar söktürücü (diüretik) kullanıyor iseniz,  
 Tuz kısıtlayıcı bir diyet uyguluyor iseniz,  
 Şu anda aşırı derecede kusma veya ishaliniz varsa veya y akın zamanda  olduysa,  
 Kalp yetmezliğiniz var ise,  
 Karaciğer fonksiyon bo zukluğunuz varsa ( Bkz. B ölüm 2 ‘‘LOXİBİN® PLUS’ ı  aşağıdaki 
durumlarda KULLANMAYINIZ’’ ) 
 Her iki böbreğinize giden damarlarda daralma (renal arter stenozu) veya tek böbreğiniz var 
ise veya yakın za manda böbrek nakli olduysanız,  
 Atardamarlarınızda daralma (ater oskleroz), kalbin fonksiyonlarının zayıflamasından ötürü  
göğüs ağrısı (anjina pektoris) var ise,  
    Aort veya mitral kapak  stenozu (kalbinizdeki kapakların daralması) veya hipertrofik 
kardiyomi yopati (kalp kaslarında kalınlaşmaya yol açan bir hastalık) var ise,  
 Diyabet (şeker hastalığı) var ise,  
 Gut hastalığınız var ise,  
 Alerjik bir durumunuz veya astımınız varsa veya eklemlerinizde ağrı, derinizde döküntü ve  
ateş yapan sistemik lupus eritamatoz us denilen bir hastalığınız var ise,  
   Sizde yüksek kalsiyum veya düşük potasyum seviyesi mevcutsa veya düşük potasyum 
diyeti  uyguluyor iseniz,  4 / 12 
  Ameliyat öncesi nde veya ane stezi almanız gerektiğinde  (diş doktorunda dahi) veya 
paratiroid fonksiyonlarınızı ko ntrol ettirmek için test yaptıracaksanız lütfen doktorunuza 
veya ilgili sağlık görevlisine losartan potasyum ve hidroklorotiyazid tabletleri aldığınızı 
bildiriniz.  
 Primer hiperaldosteronizm denilen b ir hastalığınız (adrenal bezde bir anormallik 
sonucunda, bu bezde aldosteron hormonu salgısının artması ile ilişkili bir sendromdur)  var 
ise. 
 Yüksek kan basıncınının tedavisinde kullanılan aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini 
kullanıyorsanız:  
− ADE inhibitörü (örn. enalapril, lisinopril, ramipril), özellikle diy abetle ilişkili böbrek 
problemleriniz varsa  
− Aliskiren  
 Serum potasyum miktarını yükseltebilecek başka ilaçlar alıyorsanız ( Bkz. Bölüm 2 “ Diğer   
ilaçlar ile birlikte kullanımı ”). 
Doktorunuz, böbrek fonsiyonunuzu, kan basıncınızı ve kanınızdaki elektrolitl eri (örn. 
potasyum) düzenli aralıklarla kontrol edebilir. Ayrıca, lütfen  ‘‘LOXİBİN® PLUS’ ı  
aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ” başlığı altındaki bilgiye de bakınız.  
 Cilt kanseri geçirdiyseniz veya tedavi sırasında yeni bir cilt lezyonu geçirirseniz. 
Hidroklorotiyazid ile tedavi, özellikle yüksek dozlarda uzun süreli kullanımı, bazı cilt ve 
dudak kanseri tiplerinin (melanom dışı cilt kanseri) riskini arttırabilir. LOXİBİN® PLUS  
kullanırken cildinizi güneş ve UV ışınlarına maruziyetten koruyun.  
Bu uyarılar  geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerl iyse lütfen 
doktorunuza danışın ız. 
 
LOXİBİN® PLUS’ ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
LOXİBİN® PLUS aç karnına veya besinlerle birlikte alınabilir.  
 
Bu tabletleri alırken alkol kullanmamanız tav siye edilmektedir. Alkol ve LOXİBİN® PLUS 
tabletleri birlikte birbirlerinin etkisini artırabilirler.  
Diyetle alınan aşırı miktarda tuz  LOXİBİN® PLUS tabletlerin etkisi ile karşıt etki 
gösterebilirler.  
 
LOXİBİN® PLUS tabletleri kullanırken greyfurt suyundan  kaçınılmalıdır.  5 / 12 
  
Hamilelik : 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 
Hamile iseniz (veya hamile kalmış olma olasılığınız varsa) doktorunuza söylemelisiniz.  
Doktorunuz hamile kalmadan önce ya da hamile kaldığınızı öğrenir öğrenmez LOX İBİN® 
PLUS kullanımına son vermenizi ve LOXİBİN® PLUS yerine başka ilaçlar kul lanmanızı 
tavsiye eder. LOXİBİN® PLUS hamilelik süresince kullanılmamalıdır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme : 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emziriyorsanız veya emzirmeye başlayacaksanız doktorunuza söyleyiniz.  LOXİBİN® PLUS  
emziren kadınlara tavsiye edilmez fakat  mutlaka emzirmek istiyorsanız doktorunuz sizin için 
başka bir  tedavi seçebilir . 
 
Araç  ve makine kullanımı : 
Bu ilaç ile tedaviye yeni başladığınızda, ilacın sizde nasıl bir etki gösterdiğini anlayana kadar, 
özel dikkat gerekt iren işler yapmamalısınız (örn.  otomobil kullanmak veya tehlikeli 
makinelerle çalışmak).  
 
LOX İBİN® PLUS ’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
LOXİBİN® PLUS  50 mg aglomera alfa -laktoz  içerir.  Eğer daha önceden doktorunuz 
tarafından bazı şekerlere kar şı intoleransınız olduğu söylenmi şse bu tıbbi ürünü almadan önce 
doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
LOXİBİN® PLUS; FD&C sar ı #6/gün batımı sarısı FCF alü minyum lak (E110) içermektedir. 
Bu nedenle alerjik reaksiyonlara sebep olabilir.  
 
Diğer ilaçlar  ile birlikte kullanımı  
Eğer, potasyum takviyeleri, potasyum içeren tuz muadiller i, bazı diüretikler gibi potasyum 
tutucu ilaçlar veya serum potasyumunu arttırabilecek diğer ilaçlar (ö rn. trimetoprim içeren 6 / 12 
 ürünler) kullanıyorsanız, LOXİBİN® PLUS  ile bu ilaçların kombinasyonu önerilmediğinden, 
doktorunuza bildiriniz.  
 
LOXİBİN® PLUS içe riğinde bulunan hidroklorotiyazid gibi idrar söktürücü maddeler diğer  
ilaçlarla etkileşebilir.  
Doktorun uzun  yakın gözetimi olmadan lityum  (mani, depresyon ve şizoaffektif hastalıkların 
tedavisinde kullanılır)  içeren preparatlar LOXİBİN® PLUS  ile birlikte v erilmemelidir.  
 
Potasyum ilaveleri, potasyum içeren tuz preparatları veya potasyum tutucu ilaçlar, diğer  
diüretikler, bazı laksatifler veya meyan kökünde bulunan glisirizin , gut ilaçları, kalp ritim 
bozukluklarında kullanılan ilaçlar veya kan  şekerini düşü ren ilaçlar (oral antidiyabet ik ilaçlar  
ve insülin)  kullanıyorsanız özel tedbirlerin (kan testleri  gibi) alınması uygun olabilir.  
Aşağıdaki ilaçları alıyorsanız doktorunuza bildirmeniz önemlidir:  
 Kan basıncını düşüren diğer ilaçlar  (örn. spironolakton, ami lorid, triamteren),  
 Steroidler (örn. prednizon, hidrokortizon ), 
 Kanser  tedavisinde kullanılan ilaçlar (örn. siklofosfamit, metotreksat),   
   Ağrı kesiciler  (asetilsalisilik asit),  
 Fungal (mantar) enfeksiyon  tedavisinde kullanılan ilaçlar (örn. flukonazol),  
 Artrit ilaçları (eklem iltihabı)  (örn. ibuprofen, diklofenak),  
 Yüksek  kolesterol için kullanılan  reçineler ( örn. kolestiramin, kolestipol reçineleri ),  
 Kas gevşeticiler  (örn. tubokükarin) , 
 Uyku ilaçları  (örn. barbitüratlar),  
 Morfin gibi opioid ilaçlar  (ağrı kesiciler) ,  
   Adrenalin gibi presör aminler (kan basıncında artışa neden olabilen ilaçlar) ya da bu  
gruptan diğer ilaçlar,  
   Oral diyabet ilaçları (şeker hastalığının tedavisinde ağızdan ku llanılan ilaçlar)  (örn.      
metformin)  veya insülin,  
    Doktorunu z dozunuzu değiştirmek ve/veya diğer önlemleri almak isteyebilir:  
    Eğer bir ADE inhibitörü ya da aliskiren kullanıyorsanız ( Bkz. Bölüm 2 “LOXİBİN® 
PLUS ’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ” ve “ LOXİBİN® PLUS ’u 
aşağıdaki durumlarda DİKKATLE KULLANINIZ” )  
 
LOXİBİN® PLUS kullanırken size iyotlu kontrast maddesinin uygulanacağı radyografik bir 
işlem yapılacaksa lütfen doktorunuzu bilgilendiriniz.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandı nız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  7 / 12 
 3. LOXİBİN® PLUS  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz / uygulama sıklı ğı için talimatlar:  
 LOXİBİN® PLUS’ı daima doktorunuzun tavsiye ettiği şekilde kullanınız. Durumunuza ve 
kullandığınız diğe r ilaçlara göre LOXİBİN® PLUS'ın uygun dozuna doktorunuz karar 
verecektir.  
 Kan basıncı kontrolünüzün  düzgün şekilde devam etmesi için LOXİBİN® PLUS’ı, 
doktorunuzun reçetede yazdığı süre boyunca almaya devam etmeniz önemlidir.  
 LOXİBİN® PLUS  100 mg/2 5 mg fil m kaplı tablet  için normal günlük doz bir tablettir. 
Maksimum günlük doz günde 1  tablet LOXİBİN® PLUS 100 mg/2 5 mg film kaplı 
tablet tir. 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
 LOXİBİN® PLUS  yalnızca ağız yoluyla kullanılır.  
 Aç karnına veya yiyeceklerle birlikte alınabi lir. 
 Tabletleri çiğnemeden yeterli miktarda sıvı ile alınız (örn. bir bardak su ile).  
 Kolaylık açısından ve rahatça hatırlamanız için, LOXİBİN® PLUS ’ı her gün aynı saatte 
alınız.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım:  
LOXİBİN® PLUS ’ın çocuklarda  ve er genlikte  kullanımına dair deneyim bulunmamaktadı r. 
Bu nedenle, LOXİBİN® PLUS 18 yaşından küçüklere  önerilmemektedir.  
 
Yaşlılarda kullanım:  
LOXİBİN® PLUS  genellikle, ileri yaştaki hastalar ve daha genç yetişkin hastaların çoğunda 
eşit şekilde  iyi etki eder ve tolere edilir. Yaşlı hastaların çoğu genç hastalarla aynı dozu 
kullanmaktadır.  
 
Özel kullanım durumları:  
Karaciğer/Böbrek yetmezliği  
Orta derecede böbrek yetmezliğiniz varsa doz ayarlaması gerekmemektedir. Diyalize 
giriyorsanız LOXİBİN® PLUS  önerilmeme ktedir. Şiddetli karaciğer veya böbrek 
yetmezliğiniz varsa LOXİBİN® PLUS  kullanmayınız.  8 / 12 
 Eğer LOXİBİN® PLUS ’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz  ya da eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla LOXİBİN® PLUS  kullandıysanız:  
LOXİBİN® PLUS ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz.  
Aşırı doz, kan basıncında düşüşe, çarpın tıya, düşük nabza, kan bileşiminde  değişikliğe ve  
dehidratasyona  (sıvı kaybı)  nede n olabilir.  
 
LOXİBİN® PLUS 'ı kullanmayı unutursanız:  
İlacınızı tavsiye edilen şekilde almaya çalışınız.  
İlacı bir doz almayı unuttuğunuzda, bu dozu almayınız ve daha sonra normal kullanıma 
devam  ediniz.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
LOXİBİN® PLUS  ile tedavi sonlandırıldığında ki oluşabilecek etkiler : 
Doktorunuza danışmadan, kendi kendinize tedavinizi sonlandırmayınız.  
 
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
Aşağıdakilerden biri olursa, LOXİBİN® PLUS ’u kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunu za bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Anafilaktik reaksiyonlar (ciddi, hayatı tehdit eden alerjik reaksiyon),  
 Nefes almada güçlük, hırıltılı solunum,  
 Yüzde, dudaklarda, yutak ve/veya dilde, havayolu tıkanıklığına neden ola n; gırtlakta 
ve boğazda şişme, şişme (anjiyoödem),  
gibi aşırı duyarlılık reaksiyonları(seyrek).  
Akut solunum sıkıntısı (belirtiler şiddetli nefes darlığı, ateş, halsizlik ve zihin karışıklığını 
içerir) (çok seyrek).  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerd ir.  
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin LOXİBİN® PLUS’a karşı ciddi alerjiniz var 
demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Geçmişte bazı hastalarda ADE inhibitörleri dahil, diğer ilaçların uygulanmasıyla anjiy oödem 
bildirilmiştir.  9 / 12 
 Tüm ilaçlar gibi LOXİBİN® PLUS’ı n içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde tanımlanmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1'inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın 1’inden az, fakat 100 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın 1’inden az, fakat 1 .000 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 h astanın 1’inden az, fakat 10.000 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Çok sey rek: 10.000 hastanın 1’inden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerle sıklık tahmin edilemiyor.  
 
Yaygın : 
 Öksürük, üst solunum yolu enfeksiyonu, burun tıkanıklığı, sinüzit (sinüs iltihabı), sinüs 
bozuklukları  
 İshal, karın ağrısı, bulantı, hazımsızlık  
 Kaslarda ağrı veya kramp, bacaklarda ağrı, sırt ağrısı  
 Uykusuzluk, baş ağrısı, baş dönmesi  
 Yorgunluk ve güçsüzlük, göğüs ağrısı  
 Potasyum seviyesinin artması (anormal kalp ritmine neden olabilir), hemoglobin ve 
hematokrit  değerinde düşme  
 Böbrek yetmezliği d ahil böbrek fonksiyonundaki değişiklikler  
 Kanda şekerin düşmesi (hipoglisemi)  
 Kanda kalsiyum seviyelerinin artması  
 
Yaygın olmayan:  
 Anemi, deride kırmızı, kahverengimsi benekler (bazen özellikle ayaklar, bacaklar, kollar 
ve kalçada, eklem ağrısı ile bi rlikte, ellerde ve ayaklarda şişme ve karın ağrısı), 
morluklar, akyuvarlarda azalma, pıhtılaşma problemi , pıhtılaşmaya yardımcı olan kan 
elemanının  sayısında azalma  
 İştah kaybı, ürik asit seviyesinin artması veya belirgin gut hastalığı, kandaki şeker 
seviy esinde artma, kan elektrolit seviyelerinde anormallik  
 Kaygılı olma,  kaygı durumunda anormallik,  sinirlilik, panik bozukluğu (tekrarlı olarak 
meydana gelen panik atakları), bilinç karışıklığı (konfüzyon), depresyon, anormal 
rüyalar, uyku bozuklukları, uyku lu olma hali, hafızada zayıflama  
 İğne ya da diken batıyormuş hissi, kol ve bacaklarda ağrı, titreme, migren, bayılma  10 / 12 
  Bulanık görme, gözlerde yanma ve batma hissi, konjunktivit  (gözde iltiha planma) , görme 
fonksiyonunda kötüleşme, etraftaki şeyleri sarı görm e 
 Kulaklarda çınlama, vızıltı, homurdama ve klik sesleri  
 Tansiyon düşmesi ve eşlik eden şekilde duruş değişiklikleri (ayağa kalktığında sallanıyor 
gibi ve güçsüz hissetme), anjina (göğüs ağrısı), anormal kalp atımı, serebrovasküler 
travma (geçici iskemik a tak veya ‘‘mini -inme’’), kalp krizi, çarpıntı  
 Kan damarlarında deride döküntü ya da yara ile birlikte görülen inflamasyon  
 Boğaz ağrısı, nefessiz kalma, bronşit  (akciğere giden havayollarının iltihabı) , pnömoni 
(akciğer iltihabı), akciğerlerde su (nefes al mayı zorlaştıran), burun kanaması, burun 
akıntısı, tıkanıklık, ses tellerinde iltihaplanma  
 Kabızlık, tedaviye dirençli kabızlık , gaz, mide rahatsızlığı, mide spazmı, kusma, ağız 
kuruluğu, tükürük bezlerinde iltihaplanma, diş ağrısı,  
 Sarılık (göz ve deride  sararma), pankreas iltihabı  
 Ürtiker, kaşıntı, deri iltihabı, döküntü, deride kızarıklık, ışığa duyarlı olma hali, ciltte 
kuruluk, sıcak basması, terleme, saç dökülmesi  
 Kol, omuz, kalça, diz ve diğer eklemlerde ağrı, eklemlerde şişkinlik, katılık, kas 
güçsüzlüğü,  
 Geceleri dahil sık sık idrara çıkma, böbrek iltihabı dahil böbrek fonksiyonlarında 
bozukluk, idrar yolu enfeksiyonu, idrarda şeker  
 Seksüe l istekte azalma, iktidarsızlık  
 Yüzde şişkinlik, lokal şişkinlik (ödem),  ateş 
 
Seyrek:  
 Hepatit (karaciğer il tihabı), karaciğer fonksiyon testlerinde anormallikler (ALT 
enziminde artış), aşırı duyarlılık (hipersensitivite), yüz, dudak veya boğazın şişmesiyle 
birlikte nefes alma ve yutkunma güçlük yaratabilecek ani aşırı duyarlılık tepkisi 
(anafilaktik reaksiyon)  
 
Çok seyrek:  
  Bilirubinde (safraya rengini veren koyu sarı madde) ve karaciğer enzimlerinde artış  
  Akut solunum sıkıntısı (belirtiler şiddetli nefes darl ığı, ateş, halsizlik ve zihin       
karışıklığını içerir)  
 
 11 / 12 
 Bilinmiyor:  
 Grip benzeri belirtiler  
 Koyu ren kte (çay rengi) idrarla birlikte açıklanamayan kas ağrısı (rabdomiyoliz, kas 
dokusunda hasar)  
 Kanda sodyum düzeyinde azalma (hiponatremi)  
 Genel olarak iyi hissetmeme  
 Tat alma duyusunda bozukluk (disguzi)  
 Deride pullanma (lupus eritematozus)  
 Pankreasta  iltihaplanma  
 Cilt ve dudak kanseri ( melanom dışı cilt kanseri)  
 Karaciğer fonksiyon anormallikleri ve trombositopeni (trombosit sayısında azalma)  
 Görmede azalma veya yüksek basınçtan dolayı gözlerinizde ağrı (gözün damar 
tabakasında olası sıvı birikimi belirtileri (koroidal efüzyon) veya akut açı kapanması 
glokomu)  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz . 
 
Yan etkileri n raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan ve ya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numara lı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM) ’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. LOXİBİN® PLUS ’ın saklanması  
LOXİBİN® PLUS’ı  çocukların göre meyeceği, erişemeyeceği yerlerde  ve ambalajında 
saklayınız . 
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında, kuru bir yerde v e ışıktan koruyarak saklayınız.   
 
İlacı almaya hazır oluncaya kadar blister paketi açmayınız.  
Son kullanma tarihi yle uyumlu olarak kullanınız . 
Ambalaj daki son kullanma tarihinden sonra LOXİBİN® PLUS’ı kullanmayınız . 12 / 12 
 Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz LOXİBİN® PLUS’ı  
kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik  ve 
İklim Değişikliği  Bakanlığı nca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
Biofarma İlaç San. ve Tic A.Ş.  
Akpınar Mah. Osmangazi Cad. No:  156 
Sancaktepe/İSTANBUL  
Telefon: (0216) 398 10 63  
Faks: (0216)  398 10 20  
 
Üretim yeri: 
Biofarma İlaç San. ve Tic A.Ş.  
Akpınar Mah. Osmangazi Cad. No:  156 
Sancaktepe/İSTANBUL  
Telefon: (0216) 398 10 63  
Faks: (0216) 398 10 20  
 
Bu kullanma talimatı  ../../….  tarihinde  onay lanmıştır.  