1 
 KULLANMA TALİMATI 
 
TOPİCLİN  %0.03 pomad  
Deri üzerine uygulanır.  
Etkin madde: 0.3 mg takrolimus a eşdeğer miktarda takrolimus monoh idrat içermektedir. 
Yardımcı madde(ler):  Likit parafin,  beyaz balmumu , Propilen karbonat, Vazelin  
 
 
Bu   i lacı  kullanmaya   başlamadan   ö nce  bu   KULLANMA  TALİM ATINI   
dikkatlice okuyunuz, çünkü sizin  için önemli bilgiler içermektedir. 
 
 Bu kullanma tal imatını  saklayınız. Daha  sonra tekrar oku maya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç  kişisel olarak size reçete edilmiştir, baş kalarına vermeyiniz. 
 Bu ilacın kullanımı  sırasında,  doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı 
kullandığ ınızı doktorunuza söyl eyiniz. 
Bu talimatta yazılanlara  aynen uyunuz.  İlaç hakkında size önerilen dozun dış ında yüksek veya 
düşük doz kullanma yınız.   
 
Bu Kullanma Talimatında: 
 
1. TOPİCLİN  nedir ve ne için kullanılır? 
2. TOPİCLİN ’i kullanmada n önce dikka t edilmesi gerekenler 
3. TOPİCLİN  nasıl kullanılır? 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. TOPİCLİN ’in saklanması 
 
Başlı kları yer almaktadır. 
 
1. TOPİCLİN  nedir ve ne için kullanılır? 
 
 TOPİCLİN , beyaz ila açık sarı pomad şeklindedir.  TOPİCLİN , vidalı beyaz polietilen 
kapaklı, alüminyum  tüplerde sunulmaktadır. Kutu içerisind e 30 g’lık bir adet tüp 
bulun maktadır.   
 TOPİCLİN ’in etkin maddesi olan takrolimus monohidrat, bağışıklı k düzenleyici bir 
ajandır. 
TOPİCLİN  %0.03 pomad, topikal kortikost eroidler (kortizonlu – iltihaplı ve diğer bazı 
durumlarda kullanılan - ilaçlar) gibi geleneksel tedavi yöntemlerine yeterince yanıt 
vermeyen veya bunları tolere edemeyen erişkinlerdeki ve topikal kortikos teroidler 
(kortizonlu - iltihaplı ve diğer bazı durumlarda kullanılan - ilaçlar) gibi geleneksel tedavi 
yöntemlerine yeterince yanıt vermeyen çocuklardaki (2 yaş ve üzeri) orta ila şiddetli 
atopik dermatitin (egzema) tedavisind e kullanılır. 
 
 Tedavinin 6. haftasına kadar, orta ila şiddetli atopik dermatit (egzema) tamamen veya 
hemen hemen tamamen temizlenirse ve eğer sık sık alevlenme yaşarsanız (örn. yılda 4 2 
 veya daha fazla) TOPİCLİN  %0.03 pomadı haftada iki kez kullanarak, alevlenmenin 
yeniden oluşm asını önleyebilir ve alevlenmenin olmadığı zaman aralığını uzatabilirsiniz. 
 Atopik dermatit (egzema) durumlarında, derinin bağışıklı k sisteminin aşırı reaksiyonu 
deri flamasyonuna (yangısına) neden olmaktadır (kaşıntı, kızarıklık, kuruma). 
TOPİCLİN  anormal bağışıklı k cevabını düzeltir ve deri yangısını ve kaşıntıyı dindirir. 
 
2. TOPİCLİN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
TOPİCLİN ’i aşağı daki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 Eğer takrolimus a ya da TOPİCLİN ’in içeriğinde bulunan herhangi başka bir maddeye ya 
da makrolid antibiyotiklere (örn. azitromisin , klaritromisin , eritromisin ) karşı alerjiniz 
(aşırı duyarlılığınız) varsa. 
 
TOPİCLİN ’i aşağı daki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 Karaciğer yetmezliğiniz varsa TOPİCLİN  kullanmadan önce doktorunuzla konuşunu z. 
 
 Eğer kötü huylu deri tümörleriniz varsa ya da sebebi ne olursa olsun bağışıklı k 
sisteminiz zayıfsa (bağışıklı k sistemi baskılanması), TOPİCLİN  kullanmadan önce 
doktorunuzla konuşunu z. 
 
 Netherton Sendromu gibi kalıtsal cilt bariyer hastalığınız varsa ya da yaygın 
eritrodermadan (yangılı kızarma ve tüm derinin soyulması) şikayetçiyseniz TOPİCLİN  
kullanmadan önce dokto runuzla konuşunu z. 
 
 Eğer şişmi ş lenf nodülleriniz varsa, tedavinin başlangıcında doktorunuzu 
bilgilendirmelisini z. 
 
 Eğer TOPİCLİN  tedavisi sırasında lenf nodül leriniz şişerse, doktorunuza danışını z. 
 
 Eğer enfekte olmuş lezyonlarınız varsa pomadı enfekte olmu ş lezyonlara uygulamayınız. 
 
 Derinizin görünüşünde herhangi bir değişiklik fark ederseniz, dokto runuza haber veriniz. 
 
 TOPİCLİN  pomad 2 yaşından küçük çocuklar için uygun değildir. Bu nedenle bu 
yaş grubun da kullanılmamalıdır. Lütfen doktorunuza danışını z. 
 
 TOPİCLİN  ile tedavinin etkileri, gelişen bağışıklık sistemi üzerinde çocuklarda, 
özellikle küçük çocuklarda belirlenmemişti r. 
 
 TOPİCLİN ’in uzun süreli kullanımını n güvenliliği bilinm emektedir. TOPİCLİN  
kullanan kişilerin çok az bir kısmı nda kötü huylu tümörler (ör: cilt ya da lenfoma) 
oluşmuştur. Ancak TOPİCLİN  pomad tedavisi ile bağlantısı gösterilmemişti r. 
 
 Cildi n uzun süre güneş ışığı ya da solaryum gibi yapay güneş ışığına maruz 
kalmasından kaçınınız. Eğer TOPİCLİN  kullandıktan sonra dışarıda zaman 
geçirecekseniz, güneş kremi kullanınız ya da cildini zi güneşten koruyacak bol giysiler 
giyiniz. Ayrıca, dokto runuzda diğer güneşten korunma yollar konus unda tavsiye 
isteyiniz. Eğer size ışık tedavisi önerildiyse, TOPİCLİN  ile ışık tedavisinin aynı 3 
 zamanda uygulanmaması önerildiği için, dokto runuza TOPİCLİN  kullandığınızı 
söyleyiniz. 
 
 Eğer doktorunuz atopik  dermatitinizin  (egzema) temizlenmesi  amacıyla haftada iki 
kez TOPİCLİN   kullanmanızı  belirttiyse,  durumunu z  kontrol  altında  olsa  bile,  
doktorunuz tarafından en az 12 ayda bir değerlendirilmelidir. Çocuklarda devamlı 
tedaviye gerçekten ihtiyaç olduğunu b elirleyebilmek amacıyla, idame (devam) 
tedavisine 12 aydan sonra ara verilmelidir. 
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız. 
 
TOPİCLİN ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
TOPİCLİN  kullanırken alkol alınması derinin veya yüzün yanmasına veya kızarmasına ve sıcak 
hissedilmesine neden olabilir. 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorun uza veya eczacınıza danışınız . 
 
 Hamileyseniz TOPİCLİN  kullanmayınız. 
 
Tedaviniz sırasınd a hamile olduğu nuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız . 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorun uza veya eczacınıza danışınız . 
 
 Emziriyorsanız TOPİCLİN  kullanmayınız. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
TOPİCLİN  tedavisi süresince nemlendirici kremler ya da losyonlar kullanabilirsiniz ancak bu 
ürünler TOPİCLİN  uygulamasından sonraki ilk iki saat içerisinde uygulanmamalıdır. 
 
TOPİCLİN  kullanırken, deriye uygulanan diğer preparatların ya da ağız yoluyla alınan 
kortikos teroidlerin (örn. kortizon)  ya da b ağışıklık sistemini etkileyecek diğer ilaçların eş 
zamanlı uygulanması ile ilgili bir çalışma yapılmamıştı r. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhang i bir ilacı şu anda kullanıyorsanı z veya son zamanlarda 
kulland ıysanız lütfen doktorunuz a veya eczacınıza bunla r hakkında bilgi veriniz. 
 
3. TOPİCLİN  nasıl kullanılır? 
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
TOPİCLİN ’i her zaman dokto runuzun size sö ylediği gibi kullanınız. Emin olmadığınız 
durumlarda doktorunuza veya eczacınıza danışını z. 
 4 
 Uygulama yolu ve metodu:  
TOPİCLİN ’i derinizin etkilenmiş alanlarına ince bir tabaka olarak uygulayınız. 
 
TOPİCLİN  yüz,  boyun ve dirsek ve dizlerin kıvrımlı yerleri dahil vücudun büyük bir 
bölümünd e kullanılabilir. 
 
Pomadı ağız, burun ve göz içine uygulamaktan kaçınınız. Eğer pomad bu bölgelere temas 
ederse, pomad silinmeli ve/veya suyla yıkanarak tamamen temizlenmelidir. 
 
Tedavi edilen deriyi bandaj ya da sargı ile sarmayınız. 
 
Eğer elleriniz tedavi edilmiyorsa, TOPİCLİN  uyguladıktan sonra ellerinizi yıkayınız. 
 
Banyo ya da duştan sonra TOPİCLİN ’i uygulamadan önce, derinizin tamamen kuru 
olduğundan emin olunu z. 
 
Çocuk hastalar  (2 yaş ve üzeri)  
 
TOPİCLİN  %0.03 pomadı, üç hafta boyunca sabah ve akşam birer defa olmak üzere günde iki 
kez uygulayınız. Daha sonra egzema kaybolana dek, pomad derinin etkilenmiş her bölgesine 
günde bir kez uygulanmalıdır. 
 
Erişkin hastalar (16 yaş ve üzeri)  
 
TOPİCLİN ’in erişkin hastalar (16 yaş ve üzeri) için iki farklı dozu bulunm aktadır; TOPİCLİN  
%0.03 pomad ve TOPİCLİN  %0.1 pomad. Sizin için hangi dozun uygun olduğuna dokto runuz 
karar verecektir. 
 
Genellikle, tedaviye bir sabah ve bir akşam olmak üzere günde iki kez TOPİCLİN  %0.1 pomad 
ile başlanır ve egzema kaybolana kadar devam edilir. Egzemanızın vereceği cevaba bağlı olarak 
dokto runuz uygulama sıklığının azaltılmasına ya da daha düşük doz olan TOPİCLİN  %0.03 
pomadın kullanılmasına karar verecektir. 
 
Egzema kaybolana kadar derinizin etkilenmiş her bölgesine tedaviyi uygulayınız. Genellikle bir 
hafta içinde iyileşme görülmektedir. Eğer iki hafta sonra herhangi bir iyileşme görülmezse, diğer 
olası tedaviler konusu nda dokto runuzla görüşmelisiniz. 
  
Doktorunuz size TOPİCLİN  pomadı,  atopik dermatitiniz  (egzema)  tamamen veya hemen 
hemen tamamen temizlendikt en sonra haftada iki kez kullanmanız gerektiğini söyleyebilir 
(çocuklar için TOPİCLİN  %0.03 ve erişkin ler için TOPİCLİN  %0.1). TOPİCLİN  pomad 
haftada iki kez, günde bir kere (örn. Pazartesi ve Perşembe) olmak üzere atopik dermatitten 
(egzema) etkilenmiş bölgeye uygulanmalıdır. Uygulamalar arasında 2-3 gün TOPİCLİN  
tedavisine ara verilmelidir. Eğer belirtiler yeniden oluşursa, yukarıda belirtildiği üzere 
TOPİCLİN  günde iki kez kullanılmalı ve tedavinizin değerlendirilmesi konu sunda dokto runuzla 
görüşmelisiniz. 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda (2 yaş ve üstü) kullanımı: 
TOPİCLİN  pomad, 2 yaşından küçük çocuklarda kullanılmamalıdır.  2 yaşından büyük 5 
 (2-16 yaş) çocuklar TOPİCLİN  %0.03 pomad kullanmalıdır. 
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Özel bir kullanımı yoktur. 
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/ Karaciğer yetmezliği:  
Özel bir kullanımı yoktur. 
 
Eğer TOPİCLİN ’in etkisinin çok g üçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşu nuz. 
 
TOPİCLİN ’i kazara yutarsanız  
Pomadı kazara yutarsanız, en kısa sürede doktorunuza ya da eczacınıza danışını z. Kusmaya 
çalışmayınız. 
 
TOPİCLİN  kullanmayı unutursanız  
Pomadı zamanında uygulamayı unutursanız, hatırladığınız zaman hemen uygulayınız ve daha 
sonra önceki gibi devam ediniz. 
 
Unutula n dozlar ı dengelemek için çift doz almayınız. 
 
TOPİCLİN  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Eğer bu ürünün kullanımı ile ilgili başka sorularınız varsa doktorunuza ya da eczacınıza 
danışını z. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
 
Tüm ilaçlar gibi TOPİCLİN ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir. 
 
Aşağı dakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya si ze 
en yakın hastane nin acil bölümüne başvurunuz:  
Bilinm iyor:  
 Rosacea (yüzde kızarıklık ve şişme) ve rosacea benzeri dermatit 
 Haftada iki kez uygulanan tedaviyi takiben erişkinlerde ve çocuklarda uygulama 
bölgesi enfeksiyonları 
 
Yaygın yan etkiler (>%1):  
 Döküntü , foliküli t (iltihaplı ya da enfekte olmu ş kıl foliküll eri) 
 Herpes virüsü enfeksiyonları (örn. uçuk, genelleşmiş Herpes simpleks enfeksiyonları) 
 Alkol aldıktan sonra yüzde yanma veya deride tahriş 
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir. 6 
  
Aşağıd akilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyl eyiniz:  
Bilinmiyor:  
 Ödem 
 
Yaygın olmayan yan etkiler:  
 Akne 
 
Yaygın yan etkiler (>%1): 
 
 Kızarıklık  (eritem),  sıcaklık hissi,  acı,  deri hassasiyetinin artması  (özellikle sıcağa ve 
soğuğa), derinin karıncalanması 
 
Çok yaygın yan etkiler (>%10): 
 
 Uygulandığı bölgede yanma hissi ve kaşıntı 
 
Bu belirtiler hafif ila orta şiddettedir ve genellikle TOPİCLİN  kullanımından itibaren bir hafta 
içinde kaybolur. 
 
Ürünün piyasaya verilmesinden itibaren takrolimus  pomad kullanan birkaç hastada kötü huylu 
tümö rler (örn. cilt veya lenfoma) bildirilmişti r. Ancak, takrolimus  pomad tedavisi ile bağlantısı 
bu zamana kadarki mevcut veriler ışığında kesinleşmemişti r veya aksi ispat edilmemişti r. 
 
Eğer bu kullanma talimatınd a bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşır sanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgil endirini z. 
 
Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumun da hekimini z, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijil ans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunu z ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilm esine katkı sağlamış olacaksını z. 
 
 
5. TOPİCLİN ’in saklanması  
TOPİCLİN ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklayınız 
 
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
 
Ambalajd aki son kullanma tarihin den sonra TOPİCLİN ’i kullanmayınız. 
 
Eğer üründe  ve/veya ambalajında bozukluk lar fark ederseniz TOPİCLİN ’i kullanmayınız.     
 7 
 İlaçlar atık su veya ev atığı şeklinde atılmamalıdır.  Kullanılmayacak ilaçların atılmasını 
eczacınıza danışını z. Bu önlemler çevrenin korunmasına yardımcı olacaktır. 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan i laçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sisteme veriniz.  
 
 Ruhsat sahibi:  
Solebio  İlaç San ayi İthalat İhracat  A.Ş. 
Ümraniye/İstanbul  
 
Üretim yeri:  
Toprak İlaç ve Kimyevi Madde Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
Arifiye/Sakarya  
 
Bu kullanma talimatı …….  tarihind e onaylanmıştır. 