 1  
KULLANMA TALİMATI  
 
SİROPAR 500 mg / 5 ml şurup   
Ağızdan alınır.  
 
- Etkin madde : 5 ml’si  500 mg piperazin hekzahidrat içerir.  
- Yardımcı madde ( ler): Sitrik asit monohidrat, sodyum metil hidroksibenzoat, muz esan sı, 
rafine şeker, deiyonize su.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa , lütfen doktorunuza vey a eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kisisel olarak size reçete  edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde  doktorunuza  bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç ha kkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kull anmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. SİROPAR   nedir ve ne için kullanılır ? 
2. SİROPAR’ı  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. SİROPAR  nasıl kullanılır ? 
4. Olası yan etkiler nelerdir ? 
5. SİROPAR ’ın saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
 
 
 
  2  
1. SİROPAR nedir ve ne için kullanılır ? 
 SİROPAR bağırsak parazitlerinin yol açtığı hastalıkların tedavisinde kullanılan  
(antihelmintik)  bir ilaçtır.  
 SİROPAR , 100 ml ve 200 ml bal rengi cam şişelerde, 15 ml’lik  plastik şurup ölçeği ile 
ile beraber sunulan, etkin madde olarak piperazin hekzahid rat içeren , muz kokulu, 
renksiz, berrak bir çözeltidir.  
 SİROPAR Enterobius (oxyuris) ver micularis  “Oksiyür  (kıl kurdu) " ve Ascaris  
lumbricoides  "Askarid  (biy)  " gibi bağırs ak parazitlerinin enfeksiyonlarında kullanılır.  
 
2. SİROPAR’ı  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
SİROPAR’ı aşağıdaki durum larda KULLANMAYINIZ  
Eğer  ; 
 Böbrek veya karaciğ er bozukluğunuz varsa  
 Sara (epilepsi)  rahatsızlığınız varsa  
 Piperazin ve tuzla rına karşı aşırı duyarlığınız varsa  
 
SİROPAR ’ı  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ   
SİROPAR kullanırken, enfeksiyonun tekrarlamasından korunmak için, kişisel ve çevresel 
temizlik kurallarına kesinlikle uyulmalı, ayrıca aynı evi paylaşan aile bireyler i de parazitler 
yönünden kontrol edilmelidir.  
Kullanım sırasında, aşırı duyarlı lık reaksiyonları, gastro -intestinal veya Merkezi Sinir Sistemi 
ile ilgili reaksiyonlar gözlenirse, ilacın kullanımı kesilmelidir.  
Ciddi beslenme yetersizliği veya anemisi (kans ızlığı) olan kişilerde kullanılacaksa, özel bir 
dikkat gösterilmelidir.  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
SİROPAR’ın   yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Piperazinin yiyeceklerle etkil eşime girdiğini gösteren herhangi bir bulgu mevcut değildir.  
 
  3  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
SİROPAR gebelikte kullanılırken tedbirli olunmal ıdır. 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu farkederseniz hemen doktoru nuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Doktorunuz önermedikçe kullanılmamalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanma üzerine herhangi bir olumsuz etkisi söz konusu değildir.  
 
SİROPAR’ın  içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
5 ml şurup 2,5 g şeker içerdiği için, diyabet hastalarında dikkatli kullanılmalıdır.  
SİROPAR’ın içeriğinde yer alan sodyum metil hid roksibenzoat muhtemelen gecikmiş  alerjik 
reaksiyo nlara sebebiyet verebilir.  
 
Diğer ilaçlar  ile birlikte kullanımı  
Özellikle  psikiyatrik hastalıklarda kullanılan  fenotiyazin grubu ilaçlarla birlikte doktor önerisi 
olmaksızın kullanılmamalıdır.  
Parazit tedavisinde kullanılan pirantel isimli ilaçla  birlikte  kullanıldıklarında; SİROPAR’ın 
antihelmintik etkisini azaltabilir.  
Eğer reçeteli yada reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. SİROPAR   nasıl kullanılır ? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Parazitin türüne göre uygulanacak doz ve süreler aşağıda verilmiştir.  
 
 
 
  4  
OKSİYÜR TEDAVİSİ  
Bu tedavide doz, yaş ve vücut ağırlığına göre hesaplanır.  
Yaş   Vücut Ağırlığı          Doz 
Erişkinlerde   55 kg’ın üstü           15 ml 
12 yaş üstü   40 kg’ın üstü           15 ml 
5-12 yaş   17-40 kg           10 ml 
2-4 yaş               13-16 kg            5 ml 
2 yaş altı   13 kg altı            50-75 mg/kg (bir defada)  
 
ASKARİD TEDAVİSİ  
Yaş    Vücut A ğırlığı    Doz Miktarı  
Erişkinlerde   55 kg’ın üstü           30 ml 
10 yaş üstü   34 kg’ın üstü           30 ml 
6-10 yaş   21-33 kg           20 ml 
5-6 yaş               17-20 kg           15 ml 
2-4 yaş altı   13-16 kg            10 ml  
2 yaş altı   13 kg altı           120 mg/kg (bir defada)  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Oksiyür tedavisinde 7 gün boyunca, günde tek doz olarak uygulanır. Gerekli olduğu zaman 
bir hafta ara verildikten sonra aynı tedavi kürü tekrarlanır. Eğer hastada normal bağırsak  
hareketleri varsa, bir pü rgatif  (ishal yaptırıcı)  alması gerekli değildir, fakat kabız ise, 
antihelmintik dozundan sonraki sabah bir pürgatif verilebilir. Böylece ilacın etkisi azalmadan 
önce parazitler dışkı ile dışarıya atılır.  
 
Askarid tedavisinde sabahları tek doz halinde veri lir. Birinci kürden bir hafta sonra ikinci bir 
tedavi kürü aynen uygulanmalıdır.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım ı: 
Önerilen çocuk dozunun aşırısından ve uzun süren bir uygulamadan kaçınılmalıdır  
 
  5  
Yaşlılarda kullanım ı:  
Böbrek ve karaciğer fonksiyonlar ına göre doz ayarlanması yapılmalıdır.  Sinir veya beyin 
hastalığı belirtisi olanlarda kullanılmamalıdır . 
 
Özel kullanım durumları : 
(Böbrek  yetmezliği, k araciğer yetmezliği  v.b) 
Etkin maddenin vücuttan belli  başlı atılış yolu böbrekler olduğundan, b öbrek fonksiyonları 
bozuk olan, ya  da epileptik  (sara krizi)  geçmişi bulunanlarda sinir üzerine  etkiler oluşabileceği 
göz önünde tutulmalıdır.  
 
Eğer SİROPAR’ın  etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız i le konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla SİROPAR   kullandıysanız  
SİROPAR’dan  kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
SİROPAR’ı  kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayını z. 
 
SİROPAR  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Herhangi bir etki beklenmemektedir.   
 
4. Olası yan etkiler nelerdir ? 
Tüm ilaçlar gibi SİROPAR’ın  içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
Yan etkilerin açıklama sında aşağıdaki sıklık oranları esas alınmıştır:  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100, < 1/10); yaygın olmayan (≥1/1000, < 1/100); seyrek 
(≥1/10.000, < 1/1000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin  
edilemiyor).  
 
 
  6 Aşağıdakil erden biri olursa, SIROPAR’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
- Döküntü,   
- Kaşıntı,   
- Deride  kanama  ve  morarma,   
- Yüz,  dil  ve  boğazda  şişme   
 
Bunların hepsi çok ciddi yan e tkilerdir.  
Bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin SIROPAR’a karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi çok seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ed erseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
- Ateş  
- Koreiform (el, ayak ve yüzde dalgalanma şeklinde gözlenen istemsiz 
hareketler) hareketler, sarsaklık   
- Görme bulanıklığı   
- Ciltte kızarıklık, kaşıntı, uyuşma veya karıncalanma hissi   
- Eklemlerde ağrı  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
Ciddi yan etkiler seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
- Baş ağrısı  
- Sersemlik,  
- Uyku hali,  
- Titreme   
- Karın bölgesinde kramplar ve ishal, bulantı veya kusma   
- Kaslarda güçsüzlük  
 
Bunlar SIROPAR’ın hafif yan etkileridir.  
Hafif yan etkiler yaygın olmayan oranda görülür.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırs anız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.   7  
5. SİROPAR   saklanması  
SİROPAR’ı  çocukların göremeyeceğ i, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız . 
Işıktan uzakta, 25°C’nin altındaki oda sıcaklığında  saklanmalıdır.  
 
Son kullanma tarihi yle uyumlu  olarak  kullanınız  
Ambalajdaki/kartondaki/şişedeki son kullanma tarihinden sonra SİROPAR’ı  kullanmayınız  
/son kullanma tarihinden önce kullanınız.   
Son kullanma tarihinin ilk iki rakamı ayı, son dört rakamı yılı gösterir.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında b ozukluklar fark ederseniz SİROPAR’ı  kullanmayınız.  
 
 
Ruhsat Sahibi:   ADEKA İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
  Necipbey Cad. No.88  
55020 – SAMSUN  
  Tel : (0362)  431 60 45  
    (0362 ) 431 60 46  
    Fax : (0362) 431 96 72  
 
Üreti m Yeri :  ADEKA İlaç Sanayi ve T icaret A.Ş.  
  Necipbey Cad. No.88  
55020 – SAMSUN  
  Tel : (0362)  431 60 45  
    (0362 ) 431 60 46  
    Fax : (0362) 431 96 72  
 
Bu kullanma talimatı .......’de onaylanmıştır.  
 
 
 
 
 
 
  8  
          22.01 .2013 tarih 8201  sayılı yazı ile Sayın Bakanlığınızın ta lep ettiği değişiklikler  
          Talep ettiğimiz değişiklikler  
  
 