KULLANMA TALiMATI
AMPiSiD 250 mg IM Enjektabl Toz igeren Flakon
Kas igine uygulanlr.
c Etkin madde: Hq flakon 250 mg ampisilin (ampisilin sodyum olarak) ve 125 mg
sulbaktam (sulbaktam sodyum olarak) iqerir. Her eritici ampul I ml enjeksiyonluk distile
su ve 7o 0.5 lidokain hidrokloriir igerir.
o Yardrmct maddeler: Mevcut depil.
Bu ilacr kullanmaya baglamadan iince bu KULLA|IMA TALiMATINI dikkatlice
okuyunuz, gtnkii sizin igin dnemli bilgiler igermektedir.
o Kullanma lalimatmt saklaytruz. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaq duyabilirsiniz.
o Eger ilave sorulanntz olursa liitfen doktorunuza veya eczacrruza dantstntz.
c Bu ilaq kisisel olarak sizin iqin reqete edilmistir, baskalanna vermeyiniz.
c Bu ilacrn kullanmt srrasmda doktora veya hastaneye gitti{inizde doktonrnuza bu ilacr
kullandQlnra sdyleyiniz.. Bu tolimalta yu anlara aynen uyunuz. ilag hakktnda size anerilen dozun dtsmda yiiksek
veya dfiSllk doz kullonmaytnrz.
LeMPiSiD nedir ve ne iqin kullan r?
2. AMPiSiD'i kullanmadan dnce dikkat edilmesi gerekenler
3. AMPiSID nastl kullarub?
4. Olas yan elkiler nelerdir?
5. AMPiSi D'in soklanmtsr
Baqhklarr yer almaktadlr.
1. AMPiSiD nedir ve ne igin kullanrhr?
AMPISiD penisilin antibiyotikleri adr verilen ilag grubuna aittir. Ampisilin ve sulbaktam
isimli iki aktif maddenin bile;imidir. Sulbaktam penisiline direngli bakterilere karqr
etkinlikte ampisiline yardrm eder.
AMPiSID enjeksiyon igin beyaz ile krrrk-beyaz arast renkte toz igeren I flakonda
sunulmaktadrr.
AMPiSiD duyarh mikroorganizmalarrn neden oldulu siniizit (yiiz kemiklerinin igindeki
hava bogluklarrnrn iltihabr). otitis media (orta kulak iltihabr). epiglonit (nefes borusu
kapakgrlr iltihabr). pntimoni (akciler iltihabr) dahil iist ve alt solunum yolu
enfeksiyonlarr; idrar yolu enfeksiyonlarr ve piyelonefrit (idrar yollarr ve b6brekte geligen
iltihap); peritonit (kann zan iltihabr). kolesistit (safra kesesi iltihabr). endometrit (rahim ig
tabakasrnrn iltihabr) ve pelvik seliilit dahil intraabdominal (karrn igi) enfeksiyonlar;
bakteriyel septisemi (bakterilerin kana geqmesi sonucunda atef ve titremeye neden olan
hastahk); deri yumugak doku. kemik ve eklem enfeksiyonlarr ve gonokok (bel
solukluluna neden olan mikroorganizma) enfeksiyonlannrn tedavisinde kullanrlrr.Bu Kullanma Talimatrnda :AMP|SiD abdominal (karrn) veya pelvik (kadrnlarda ig cinsiyet organlannrn yer aldrlr
b6lge) cerrahi miidahale yaprlan ve periton kontaminasyonu (kann zannrn iltihaplanmasr)
ihtimali olan hastalarda ameliyat sonrasr yara enfeksiyon olasrlrtrnr azaltmak amacryla
ameliyat 6ncesinde de kullanrlabilir. AMPiSiD. gebelilin sonlandrnlmasr veya sezaryen
ameliyatr sonrasr iltihabik durumu azaltmak amacryla korunma igin kullanrlabilir.
2. AMPiSiD'i kullanmadan 6nce dikkat edilmesi gerekenler
AMPiSiD'i eieErdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
E!er,o Ampisilin ve/veya sulbaktama kargr agrn duyarlrhlrnrz varsao Daha 6nceden herhangi bir penisiline allerjik reaksiyon g6sterdiyseniz
o Hamileyseniz veya emziriyorsanrzo Bula$rcr monon0kleoz (viriislerden kaynaklanan bir hastahk) ve herpetik virus
kaynakl r enfeksiyona sahipseniz
AMPisiD'i agafidaki durumlarda DiKxATLi KULLAI\INIZ
E!er;o Sefalosporin veya difer alerjenlere kargr daha 6nce a$ln duyarhhk reaksiyonlarr
96sterdiysenizo Tedaviniz srrasrnda v0cudunuzun herhangi bir yerinde enfeksiyon geligirse
o Tedaviniz srrasrnda ishal geliEirse
o YenidoEan tedavisinde kullanrlacaksao Bdbrek. karaciler veya kan bozuklupunuz varsa
Bu uyarrlar gegmigteki herhangi bir diinemde dahil olsa sizin igin geqerliyse liitfen
doktorunuza danrgrnz.
^LMPiSiD'in yiyecek ve iqecek ile kullanrlmasr
Uygulama y6ntemi agrsrndan yiyecek ve igeceklerle etkilegimi yoktur.
Hamilelik
au kullanmadan ance doklorunuzo veya eczaanrza donrsmrz.
Hamileyseniz. doktorunuz bnermedikge AMPiSID almayrnz.
Tedaviniz srrasrnda hamile oldu[unuzu fark ederseniz hemen dokorunuza veya eczaanrza
darustntz.
Emzirme
ilaa kullanmadan 6nce doktorunuza veya eczacmtza daruSrruz.
D,oktorunuz tarafrndan dnerilmedili miiddetge emzirme d6neminde AMPiSiD
kullanmayrnrz.
Arag ve makine kullanrml
Arag ve makine kullanrm yetene!i iizerine etkisi giizlenmemigtir.3.AilIPiSiD'in igerifinde bulunan bazr yardrmcr maddeler hakkrnda 6nemli bilgiler
Her 250 mg AMPiSiD (250 mg ampisilin + 125 mg sulbaktam) yaklagrk 29 mg (2
mmol'den az) sodyum igerir. Bu durum, kontrollii sodyum diyetinde olan hastalar igin g<iz
6ntinde bulundurulmahdrr.
Difer ilaglar ile birlikte kullanrmro Allopurinol (iirik asit miktannr azaltan ilaq) ile birlikte uygulandr[rnda viicudunuzda
d6k0ntii oluqabilir.o Aminoglikozidler ile birlikte uygulanacaksa en az bir saatlik ara ile farkh txilgelerden
uygulanmalrdrr.. Antikoagiilanlar (kan prhtrlaqmasrnr 6nleyen ilaglar) ile birlikte aldtlrnrzda
penisilinler. kan prhtrlaqma hiicrelerinin fonksiyonlarrnda ve testlerinde degiqiklige
neden olup kanamayr artrrrcr etki yapabilir.
o Kloramfenikol, eritromisin, siilfonamidler ve tetrasildinler gibi antibiyotik ilaqlar,
penisilinlerin bakteri itldiirticii etkilerini engelleyebilir bu nedenle e9 zamanlt
tedaviden kagrnmak gerekir.
. Metotreksatr (kanser ve iltihaph eklem romatizmasrnda kullanrlan bir ilag) AMPiSiD
ile birlikte kullanryorsanrz. diler ilacrnrzrn etkinli[i artabilecelinden yakrndan takip
edilmelisiniz.. Ostrojen hormonu igeren alrzdan ahnan dofium kontrol ilaglan ile ampisilin
aldrlrnrzda do[um kontrol ydntem etkinli[iniz azalabilir ve bu nedenle de[iqik ya da
ilave do[um kontrol ydntemi kullanmanrz gerekir.
o Probenesid (ilrik asit atrhmrnr artrran bir ilag) alrzdan ahnan AMPiSiD'in toksisite
riskini artrrabilir. doktorunuz tarafindan dzellikle birlikte verilmediyse, aynr zamanda
kullanmayrnrz.o AMPiSiD bazr laboratuvar testlerini etkileyebilir ve yaprlan testte yanhq pozitif
glikoziiri (idrarda geker saptanmasr) saptanabilir.
E$er reqeteli yo do regetesiz herhangi bir ilao su anda kullaruyorsantz veya son
zamanlonla kullandmrz ise liitfen doklorunuza veyo eczacmtza bunlar hakhntla bilgi
veriniz.
AMPiSiD nasrl kullauhr?
Uygun kullanrm ve doz,/uygulama stkltlt igin talimatlar:
AMPiSiD'i her zaman. tam olarak doktorunuzun soyledifii qekilde kullanrnrz. Emin
delilseniz doktorunuza veya eczaclnrza dantStnlz.
Sahip oldu$unuz veya korunmanrz gereken enfeksiyonun tiiriine balh olarak ilactntztn
dozunu ve uygulama srkhlrnr doktorunuz belirleyecektir.
Olalan doz aqalrdaki qekildedir:
Eriskinlerde:
6-8 saatlik aralara btiliinerek giinde 1.5-12 g'drr. $iddetli olmayan enfeksiyonlar l2 saatte
bir uygulama ile tedavi edilebilir.
Uygulama srkh!r aynr zamanda bobrek fonksiyonlanna da ba[ltdtr.Ameliyat enfeksiyonlarrnr Onlemek amacryla anestezi batlangrcrnda 1.5-3 g AMPiSiD
verilir. Doz 6-8 saat ara ile tekrarlanabilir ve aksi gerekmedikge ameliyattan 24 saat sona
durdurulur.
Komplike olmayan gonore tedavisinde I g oral probenesid ile beraber 1.5 g AMPiSiD (l
flakon) tek doz olarak verilebilir.
Uygulama yolu ve metodu:
Enjeksiyon igin gdzelti hazrrlandrktan sonra AMPiSiD doktorunuz veya hemgireniz
tarafrndan kas iqi enjeksiyon yoluyla uygulanrr. Lidokain eriyifii asla damar igine
uygulanmamahdrr.
De[igik yag gruplarr:
Qocuklarda kullanrmt:
Doz aynr zamanda goculun afirrhlrna balhdrr. Ola[an doz 6-8 saatlik aralara bdliinmiig
halde giinde 150 mg/kg'dtr.
Yeni do[anlarda (iizellikle erken dolanlarda) hayatrn ilk haftasrnda tavsiye edilen doz. l2
saatte bir boliinmiig dozlar halinde 75 mg,&g/giin'diir.
Ozel kullanrm durumlarr:
Bdbrek yetmezli[i/ Karaci[er yetmezlifi
ESer ciddi bdbrek yetmezliliniz varsa doktorunuz ilactntzr daha az srkhkta
uygulayacaktrr.
EEer AMPiSiD'in etkisinin gok giiqlii veva zayf oldu$una dair bir izlenintiniz varsa
dokorunuz veya ec:auntz ile konusunuz.
Kullanmanz gerekenden daha fazla AMPiSiD kullandrysanrz:
AMPiSID size trbbi gozetim altrnda verilece[inden. ilacrnrzr bir kerede fazla miktarda
almanrz beklenmez. Ancak AMPiSiD'i fazla dozlarda aldrfrnrzr diigiiniiyorsantz
doktorunuz veya hemgirenizle konugunuz.
AMPLSLD'den kullanmanrz gerekenden fazlasmr kullanmrysantz bir doktor veya eczacr ile
konusunuz.
AMPiSiD'i kullanmayr unutursanz:
AMPISiD sallrk personeli tarafrndan uygalanacalr igin dozunuzun unutulmast beklenmez
bununla birlikte dozunuzun unutuldulunu diiqiiniiyorsanrz doktorunuz veya hemgirenizle
konugunuz.
Unutulan dozlan dengelemek iqin qift doz almoymrz.
AMPiSiD ile tedavi sonlandrrrldrgnda olugabilecek etkiler
Tedavi doktorunuzun belirttigi siire boyunca devam etmelidir. Eler tedavi vaktinden 6nce
kesilirse enfeksiyon yeniden baglayabilir veya daha ktitiiye gidebilir.
4. Olasl yan etkiler nelerdir?
Tiim ilaglar gibi, AMPiSiD'in igeri[inde bulunan maddelere karqr duyarh olan kiqilerde
yan etkiler olabilir.Diler enjeksiyonluk antibiyotiklerde oldulu gibi, gdzlenen belli baqh istenmeyen etki,
6zellikle kas igi uygulamada enjeksiyon yerindeki alrrdrr.
Qok az sayrda hastada damar iqi kullanrmdan sonra flebit (toplardamar iltihabr) veya
enjeksiyon yerinde reaksiyon geliqmiqtir.
En srk gtizlenen yan etkiler anormal karacifier enzimleri. kan bilirubini ve idrar tetkiki
sonuglandrr.
o Kansrzhk, prhtrlagma bozukluklarr. kan delerlerinde bozukluklaro Nefes almada giigltik
. Gdgiiste srkr$mao Gdz kapaklannda- yiiz ve dudaklarda gigme
o Tiim viicutta krrmrzr. kagrnan beneklero Ciltte Si$liko Atrrr duyarhhk reaksiyonu ve aqrn duyarhhk reaksiyonuna bafih gok.
o Senemlik/uyku hali.o Bulantr, kusma- ishal, ince ve kahn balrrsa[rn birlikte iltihaplanmasr, uzun slireli
antibiyotik kullanrmrna balh kanh. sulu ishalle seyreden barsak iltihabr
o Sanhk. anormal karacifer fonksiyonu. Diikiintii, kaqrntr ve diler deri reaksiyonlarro Nadir olarak ciltte ve gdz gevresinde kan oturmasl, qiglik ve krzarrkhkla seyreden
iltihap (Stevens-Johnson sendromu, epidermal nekroliz)
o iltahsrzhk, agln susama, kusma ile seyreden bdbrek iltihabr (intersitisyel nefrit)
r Karaciler enzimlerinde, kan laboratuar delerlerinde deligiklikler
Bu istenmeyen etkilerin bir golu tedavi kesildilinde normale d6ner.
Seyrek olarak havale (konviilziyonlar) ve b6brekte iltihap raporlanmrgtrr.
E[er bu kullanmo talimatmdo bahsi geqmeyen herhangi bir yan etki ile karS asrsanrz
doktorunuzu veya e czac mrn b ilgile nd ir iniz.
5. AMPisiD'in saklanmasr
AMPiSiD'i qocuklann giiremeyece[i, eriqemeyece$i yerlerde ve ambalajmda
saklaymtz.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanlnz
Flakonlar 25'C'nin altrndaki oda srcakltltnda saklanmahdrr.
intramuskiiler uygulama igin konsantre soliisyon hazrrlandrktan sonra bir saat iginde
kullanrlmahdrr.
Eler iiriinde velveya ambalajrnda bozukluklar fark ederseniz AMPiSiD'i kullanmayrnrz.
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra AMPiSiD'i kullanmaymrz.Ruhsat sahibi: Mustafa Nevzat ilaq Sanayii A.$.
Prof. Dr. Biilent Tarcan Sok.,
Pak ig Merkezi No:511,34349
Gayrenepe/istanbul
tlretim yeri: Mustafa Nevzat ilag Sanayii A.$.
Qobangegme Mh. Sanayi Cad.
No: 13,34196
Yenibosna./istanbul
Bu kullonma talintafi ........................ tarihinde onaylanmqtr.A$AGIDAKi BiLGILER BU iLACI UYGULAYACAK 5A6LIK PERSONELi iCiNDIR
Sulandrrma bilgisi:
Aqa!rdaki diliisyon kullanrlabilir.
Ampisilin+Sulbaktam Toplam doz Q<iziicii Maksimum son
Eqdeler Dozlar (mg) (mg) Hacmi (ml) Konsantrasyon (mg/ml)
250 + 125 375 0.8 250 + 125
AMPiSiD derin intramuskiiler enjeksiyon olarak uygulanrr; intramuskiiler uygulamada alrr
olursa sulandrrmada o/o 0.5 anhidrdz lidokain hidrokloriiriin steril enjeksiyonluk soliisyonu
kullanrlabilir. Intramuskiiler uygulama igin konsantre soliisyon hazrrlandrktan sonra bir saat
iginde kullanrlmahdrr.
Gegimsizlikler
AMPiSiD ile aminoglikozidler in vrtro olarak birbirlerini inaktive ettiklerinden aynr gdziiciide
karrgtrrrlarak verilmemelidir Bir aminoglikozid ile birlikte kullantlmast gerekti[inde
preparatlar ayn hazrrlanmah ve ayn bdlgelere uygulanmahdtr.
IM uygulama igin konsantre soliisyon haztrlandrktan sonra I saat iginde kullanrlmahdrr.