 
1/9 
 KULLANMA TALİMATI  
 
SEFBAKTAM  0,5 g enjektabl flakon 
Kas veya damar içine uygulanır. 
Steril  
 Etkin madde:  Her flakon, 500 m g sefoperazon ve 500 m g sulbaktama eşdeğer 1,099  mg steril 
sefoperazon sodyum/sulbaktam sodyum karışımı  içerir.  
 Yardımcı madde ler: Her çözücü ampul; enjeksiyonluk su içerir.
 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsi niz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin  için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kulland ığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu k ullanma t alimatında:  
 1. SEFBAKTAM  nedir ve ne için kullanılır?  
2. SEFBAKTAM ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi ge rekenler 
3. SEFBAKTAM  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan et kiler  nelerdir?  
5. SEFBAKTAM ’ın saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.  
 1. SEFBAKTAM  nedir ve niçin kullanılır?  
 SEFBAKTAM  bir antibiyotiktir. Her flakon 1 gram sulbaktam (sulbaktam sodyum  şeklinde) ve 
1 gram sefoperazon (sefoperazon sodyum ş eklinde) olmak üzere (1+1) toz  halinde iki etkin 
madde i çermektedir. Yardımcı madde içermez. Bir flakon ve bir çözücü ampul i çeren 
ambalajlarda sunulmu ştur. 
 Etkin maddelerden sefoperazon so dyum üçünc ü kuşak sefalospori n adı verilen gruba dahil  
antibiyotik, sulbaktam sodyum ise bir penisilin t ürevidir.  
  
2/9 
 SEFBAKTAM  belirli mikropların neden olduğu a şağıdaki iltihap oluş turan mikrobik  
hastalıkların (enfeksiyonların) tedavisinde kullanılır:  
• Üst ve alt solunum yolu enfeks iyonları 
• Üst ve alt idrar yolu enfeksiyonları  
• Karın zarı iltihabı (peritonit), safra kesesi iltihabı (kolesistit), safra yolları iltihabı (kolanjit) ve 
diğer karın boş luğu enfeksiyonları  
• Bakterilerin kana ge çmesi sonucunda ate ş ve titremeye neden olan hast alık (septisemi)  
• Beyin zarı iltihabı (menenjit)  
• Cilt ve yumu şak doku enfeksiyonları  
• Kemik ve eklem enfeksiyonları  
• Kadın i ç üreme organlarının yer aldığı kemik çatının i çindeki organların enfeksiyonu, rahim 
iç duvarında iltihap (end ometrit), bel soğukluğu ve ci nsel b ölge enfeksiyonları.  
 
Birlikte tedavi endikasyonu mevcut ise, SEFBAKTAM  diğer antibiyotiklerle beraber  
kullanılabilir.  
 2. SEFBAKTAM ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 SEFBAKTAM ’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMA YINIZ  
 Eğer,  
• Penisilinlere, s ulbaktam, sefoperazon veya sefalosporinlerin herhangi birine karşı alerjiniz 
varsa.  
 SEFBAKTAM ’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer,  
• Sefalosporin ve beta laktam ilaç ile tedavi alıyorsanız ve aşırı duyarlılık (anafilaktik) 
reaksiyonu gelişmişse. Alerjik bir reaksiyon meydana gelirse, doktorunuz ila cı kesecek ve 
uygun tedaviyi başlatacaktır.  
• Böbrek veya karaciğer ile ilgili probleminiz varsa. Hem karaciğer hem de böbreklerinizde 
bozukluk varsa, kandan sefoperazon düzeyi ölçülecek ve gerekli doz ay arlaması yapılacaktır.  
• Safra kesesi veya yolu ile ilgili probleminiz varsa,  
• Yeterli beslenemiyorsanız, emilim ile ilgili bir hastalığınız varsa (örn: Akciğer, böbrek veya 
pankreasta bozukluğa neden olan kalıtımsal bir hastalık - kistik fibrozis) veya uzun s üreli 
damar yolu ile besleniyorsanız ve kan pıhtılaşmasını önleye n ilaçlar (antikoagülan ilaçlar) ile 
tedavi görüyorsanız kanınızın pıhtılaşma zamanı doktorunuz tarafından kontrol edilecek ve 
gerekli ise haricen vitamin K verilecektir.  
• İshaliniz varsa (ant ibakteriyel ajanları n verilişinden 2 ay sonra ortaya çıkabilir) . 
 Diğer antibiyotiklerle de olduğu gibi, uzun s üre SEFBAKTAM  uygulanması esnasında, özellikle 
bağırsaklarda, ilacın etki etmediği bakterilerde artış görülebilir. B u nedenle, tedavi süresince 
doktorunuz sizi dikkatle gözlemleyecektir. Uzun sür eli tedaviler sırasında böbrek, karaciğer, kan 
ve kan hücre yapımı ile ilgili sistemler dahil, organ sistem bozukluğu için periyodik kontroller yapılması tavsiye edilir. Bu, bil hassa yeni doğanlar ve özelli kle erken doğanlar ve diğer 
bebeklerde önemlidir.  
 SEFBAKTAM  bebeklerde etkili olarak kullanılmış tır. Erken doğan ve yeni doğan bebeklerin 
tedavisine doktorunuz karar verecektir.    
3/9 
 Bu uyarılar , geçmi şteki herhangi bir dönemde da hi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışın ız. 
 
SEFBAKTAM ’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
SEFBAKTAM  ile tedavi s üresince ve tedavi bittikten 5 g ün sonrasına kadar alkol alan kişilerde 
yüz kızarması, terleme, baş  ağrısı, kalp çarpıntısı b ildirilmi ştir. Bundan dolayı  tedavi süresince 
alkol almayınız.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 
SEFBAKTAM ’ın gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. Hamile iseniz 
ilacı kullanıp kullanmayacağınıza doktorunuz karar vere cektir.  
 Tedav iniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 Sefoperazon ve sulbaktam ancak çok az miktarlarda insan sü tü ile atılırlar. H er ne kada r bu iki 
ilaç emziren annelerin sütüne çok az miktar  geçse de, süt veren annelerde SEFBAKTAM  
dikkatli kullanılmalıdır.  
 Araç ve makine kullanımı  
SEFBAKTAM  kullanımının ara ç ve makine kullanma kabiliyetini etkilemesi beklenmez . 
 SEFBAKTAM ’ın içeri ğinde bulunan bazı yar dımcı ma ddeler hakkında önemli bilgiler  
 SEFBAKTAM  sodyum içermektedir. Bu durum, kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için 
göz önünde bulundurulmalıdır.  
 Diğer ilaçlar ile bir likte kullanımı  
• Ağızdan ve damar yolu ile suni beslenm e gereke n hastalarda etanol içeren çözelti kullanılmaz.  
• İlaç ile laboratuvar testleri arasında etkileşme: Fehling veya Benedict çözeltileri ile idrarda 
glikoz için yanıltıcı pozitif reaksiyon görülebili r. 
• SEFBAKTAM , geniş etki alanı s ebebiyle birçok enfeks iyonu te k başına tedavi edebilir. 
Ancak SEFBAKTAM  diğer antibiyotikler ile de eş zamanlı kullanılabilir. Eğer 
aminoglikozitler (gentamisin, streptomisin gibi) adı verilen antibiyotikler ile birlikte 
kullanılacaksa böbrek fonksiyonları te davi boyunca izlenm elidir.  
  Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsan ız veya son zamanlarda 
kullandı nız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz . 
       
4/9 
 3. SEFBAKTAM  nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/u ygulama sı klığı iç in talimatlar : 
SEFBAKTAM 12 saatlik aralarla eşit bölünmüş dozlar halinde kullanılmaktadır. Doktorunuz 
hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu  belirleyecek ve size uygulayacaktır. Şiddetli ve inatçı 
enfeksiyonlarda doktorunuz günlük dozu yükse ltebilir.  
 Uygulama yolu ve metodu:  
İlacınız toz halinde olduğundan sağlık personeli tarafından kutudaki ampulün içindeki enjeksiyonluk su ile eritilecek ve da ha sonra seyreltilecektir. İlacınız eritili p sulandırıldıktan 
sonra ya kas içine veya damar içine uygulanır.  
 İlaç damar içine uyg ulanırken minimum 3 dakikada tatbik edilir. Damar içine infüzyon yoluyla 
uygulanacak ise, 15 ila 60 dakikalık bir sürede damla  damla verilir.  
 Değişik yaş grupları:  
 Çocuklarda kul lanımı :  
 Çocuklara ve bebeklere uygulanaca k günlük doz miktarı onların ağırlıklarına göre hesaplanır.  
 Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.  
Dozla r, eşit bölünerek 6 -12 saatlik aralıklarla  uygulanır.  
 Ciddi veya inatçı enfeksiyonlarda doktor unuz günlük dozu yükselt ilebilir.  
 Yeni doğan bebeklerde hayatlarının ilk haftasında il aç 12 saatte bir uygulanmalıdır. Çocuklarda, 
sulbaktam etkin maddesinin en yüksek günlük dozu kg başına 80 mg’ı geçme melidir.  
 Yaşlılarda kullanımı :  
SEFBAKTAM  kullanıp kullanamay acağınıza veya alacağınız doza doktorunuz karar  verecektir.  
 Özel kullanım durumları:  
 Böbrek  ve karaciğer  yetmezliği:   
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirley ecek ve si ze uygulayacaktır.  
 Eğer SEFBAKTAM ’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izle niminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  Kullanmanız gerekenden daha fazla SEFBAKTAM  kullandıysanız  
SEFBAKTAM ’dan kullanmanız gerekenden f azlasını kullanmışsa nız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 SEFBAKTAM ’ı kullanmayı unutursanız  
Bu ila ç size yakın tıbbi g özetim altında verildiğinden dozun atlanması pek olası değildir.  Yine de 
dozun atlandığını düşü nüyorsanız doktorunuza veya eczacınız a söyleyiniz.  
 Unutulan dozları dengelemek için çift doz almay ınız.  
5/9 
 SEFBAKTAM  ile tedavi sonlandı rıldığında ki oluşabilecek etkiler  
Doktorunuz size aksini s öylemedik çe, SEFBAKTAM  kullanmaya devam ediniz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 Tüm ilaçlar gibi, SEFBAKTAM ’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde  yan 
etkiler olabilir.  
SEFBAKTAM  genellikle iyi tolere edilir. Yan etkilerin çoğunluğu hafif veya orta şiddette  olup 
tedavi devam ederken  tolere edilmi şlerdir.  
 Yan etkiler aş ağıdaki kategoriler de gösterildiği şekilde sır alanmış tır. 
 Çok yaygın   : 10 hast anın en az birinde  görülebilir.  
Yaygı n    : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla  görülebilir.  
Yaygı n olmayan : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla  görülebilir.  
Seyrek     : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10 .000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek    : 10.000 hastanın birinden az gör ülebilir.  
Bilinm iyor   : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 Aşağıdakilerden biri olursa, SEFB AKTAM ’ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz  veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
• Ciltte kaşıntı 
• Kızarıklık  
• Döküntü 
• Terleme art ışı 
• Boğazda şişme, yutkunma güçlüğü  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin SEFBAKTAM ’a karşı ciddi alerjini z var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 Bu çok ciddi yan etki lerin hepsi oldukça seyrek gör ülür. 
 
Diğer yan etkiler aşağıdaki şekilde sıralanmıştır : 
 Çok yaygın : 
• Kandaki beyaz hücre sayısının azalarak belirli b ir sınırın altına inmesi (lökopeni)  
• Kandaki savunma hücreleri sayısının azalarak belirli bir sınırın altın a inmesi (nötropeni)  
• Kandaki kı rmızı hücrelerle ilgili bir kan testi olan direkt Coombs testinde pozitif sonuç  
• Kırmızı kan hücreleri toplam hacminin tüm  kan hacmine oranında (hematokrit) azalma  
• Kandaki kırmızı hücrelerinde yer alan ve oksijeni taşıma  görevi bulunan hemoglobinde 
azalma  
• Kan pulcuğu sayısında azalma (trombositopeni)  
• Bazı karaciğ er enzimlerinde (alanin aminotransferaz, aspartat aminotransfe raz, alkalin 
fosfataz) artış  
  
6/9 
 Yaygın : 
• İshal  
• Bulantı  
• Kusma  
• Kandaki bir çeşit alerji hücresi (eozinofil) sayısında artış  
• Bilirubin (vücutta  kırmızı kan hücrelerinin yıkımı sonucu oluşan madde) mik tarında artış  
 
Yaygın olmayan:  
• Nötrofil denilen, bir çeşit kan hücresinde hafif bir azalma  
• Baş ağrısı  
• Kaşıntı, kurdeşen  
• Ateş, uygulama bölgesinde toplardamar iltihabı (flebit)  
• Enjeksiyon yerinde ağrı  
• Ateş, titreme  
 Bilinmiyor:  
• Uzun süreli antibiyotik kulla nımına bağlı kanlı, sulu ishalle seyreden bağırsak iltihabı 
(psödomembranöz kolit)  
• Kan damarları iltihab ı (vaskülit)  
• Düşük tansiyon (hipotansiyon)  
• Ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik ve kız arıklıkla seyreden iltihap (Stevens Johnson 
sendromu)  
• Deriden hafif kabarık deri döküntüleri  
• İdrarda kan tespit edilmes i (hematüri) 
• Sarılık  
• Şok dahil  ani aşırı duyarlılık tepkisi (anafilaktik reaksiyon)*  
• Aşırı duyarlılık (hipersensitivite)*  
• Deride içi sıvı  dolu kabarcıklarla seyreden ciddi bir hastalık (toksik e pidermal nekroliz)*  
• Kanın pıhtılaşmasında rol oynayan protrombin  adı verilen maddenin kandaki miktarında 
azalma (hipoprotrombinemi)  
 *Bu yan etkiler ile ilgili ölüm vakaları bildirilmiştir.  
 Diğer antibiyotiklerde olduğu gibi en sık gözlenen yan etkiler mi de ve bağırsak ile ilgilidir.  
 Penisilin ve sefalosporin grubu antibiyotiklerde olduğu gibi aşırı duyarlılık bildirilmiştir. Bu 
durum daha çok alerji hikayesi olan veya penisiline karşı alerji si olan larda görülmüştür. 
 Kas içine uygulamanın ardından geçici  ağrı gözlenebilir.  
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmey en herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacını zı bilgilendiriniz.  
       
7/9 
 Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimat ında yer alan veya  almayan herhangi bir yan etk i meyda na gelmesi  durumunda 
hekimi niz, eczacınız veya hemşireniz ile ko nuşunuz. Ayrıca karşılaştığını z yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etk i Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı  yan etki bildirim hattını araya rak Türkiye Fa rmakovijila ns Mer kezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana g elen yan etki leri bildirerek  kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilg i edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. SEFBAKTAM ’ın saklanması  
 
SEFBAKTAM ’ı çocukların gör emeyeceği , erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 25°C 'nin altındaki oda sıcaklığında  saklayınız.  
 Son kullanma tari hi ile uyumlu olarak kullanınız  
Ambalajdak i son kull anma tarihinden sonra SEFBAKTAM ’ı kullanmayınız.  
 Son kullanma tarihi geçmi ş veya  kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircili k 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 Ruhsat sahibi:  
BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş.  
80670 Maslak- İSTANBUL  
  
Üretim yeri : 
BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş.  
80670 Maslak- İSTANBUL  
  
Bu kullanma talimatı … ………. tarihinde onaylanmıştır . 
   
     
8/9 
 AŞAĞIDAKİ  BİLGİLER BU İ LACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONEL İ İÇİNDİR: 
 
Kullanıma hazırlama talimatı:  
 Sulandırma:  
SEFBAKTAM  0,5 mg enjektabl flakon;  
 
Total doz (g)  Sefoperazon+ sulbaktam 
eşdeğer dozu (g)  Seyreltici hacmi (mL)  Maksimum son 
konsantrasyon 
(mg/mL)  
1 0,5+0,5 4 125+125 
 Yapılan çalışmalarda SEFBAKTAM ’ın mL’de 10 mg sefoperazon ve 5 mg sulbaktamdan mL’de 
250 mg sefopera zon ve 125 mg s ulbaktama kadar olan değ işik konsantrasyonlarında: 
Enjeksiyonluk su; % 5 dekstroz; normal salin, % 0,225 salin i çinde %5 dekstr oz; normal salin 
içinde % 5 dekstroz ile geç imli olduğu gösterilmi ştir. 
 Laktatlı Ringer çözeltisi  
Sulandırma için steril enjeksiyon luk su kullanılmalıdır. Steril enjeksiyonluk su ile sulandırmayı 
takiben (bkz. Yukarıdaki tablo) Laktatlı Ringer çözeltisi ile  5 mg/m L sulbaktam 
konsantrasyonuna seyreltilerek yapılan iki basamaklı bir seyreltme gereklidir (50 m L Laktatlı 
Ringer çözeltisi i çinde ilk dilüsyondan 2 mL veya 100 m L Laktatlı Ringer çözeltisi içinde ilk 
dilüsyondan 4 m L kullanınız).  
 Lidokai n 
Sulandır ma için steril enjeksiyonluk su kullanılmalıdır. 250 mg/mL  veya daha yüksek 
sefoperazon konsantrasyonu için, m L’sind e 250 mg sefope razon ve 125 mg sulbaktam içeren 
yaklaşık % 0,5’lik lidokain HCI çözel tisi oluşturmak üzere steril enjeksiyonluk su ile dilüsy onu 
takiben (bkz. Y ukarıdaki tablo) %2’lik lidokain ile seyreltilerek yapılan iki basamaklı bir 
dilüsyon gereklidir.  
 
Lidokain ile  hazırlanan çözeltiler intravenöz yoldan uygulanmamalıdır.  
 Müstahzar sulandırıldıktan ve seyreltildikten sonra 24 saat içinde  kullanılmalıdır.  
 Geçimsizlikler:  
Aminoglikozitler  
Aralarında fiziksel geçimsizlik olduğu için SEFBAKTAM  ve aminoglikozit çözelti leri doğrudan 
karıştırılmamalıdır. Şayet SEFBAKTAM  ve aminoglikozit kombinasyon tedavisi düşünülüyorsa, 
bu, ikinci ayrı bir in travenöz tüp kullanarak birbirini takiben aralıklı intravenöz infüzyonla 
sağlanır, fakat esas intravenöz tüp dozlar  arası uygun bi r seyreltici ile yeterli olarak yıkanmalıdır. 
Gün içinde SEFBAKTAM  dozları uygulamalarının aminoglikozit uygulamalarında n müm kün 
olduğu kadar uzak tutulmaları da tavsiye olunur.  Laktatlı Ringer çözeltisi  
Bu karışımın geçimsiz olduğu gösteri ldiğinden başla ngıç sulandırması için Laktatlı Ringer 
çözeltisinden kaçınılmalıdır. Fakat enjeksiyonluk su ile ilk sulandırmayı müteakip Laktatlı 
Ringer çözeltisi ile tekrar seyreltilecek şekilde iki basamaklı bir sulandırma tatbik edilir ise elde edilen k arışım stabildir .  
9/9 
 Lidokain  
Bu karışımın geçimsiz olduğu gösterildiğinden başlangıç sulandırması için % 2’lik lidokain 
hidroklorürden kaçınıl malıdır. Fakat enjeksiyonluk su ile ilk sulandırmayı müteakip % 2’lik 
lidokain hidroklorür ile tekrar dilüe edilecek  şekilde iki b asamaklı sulandırma tatbik edilir ise 
elde edilen karışım stabildir.  
 
 
 