 1 KULLANMA TALİMATI  
 
SERETIDE DISKUS 500 mcg+50mcg inhalasyon için toz  
Solunum  yoluyla alınır (Nefesle birlikte akciğerlere çekme).  
 
• Etkin maddeler:  Bir solumada 50 mikrogram salmeterol (salmeterol ksinafoat halinde)  ve 500 
mikrogram   flutikazon propiyonat  
• Yardımcı madde:  Laktoz  (inek sütünden elde edilir .) 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabil irsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kulla ndığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. SERETIDE DISKUS  nedir ve ne için kullanılır ? 
2. SERETIDE DISKUS ’u kullanmadan önce dikkat e dilmesi gerekenler  
3. SERETIDE DISKUS  nasıl kullanılır ?  
4. Olası yan etkiler nelerdir ? 
5. SERETIDE DISKUS ’un saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. SERETIDE DISKUS  nedir ve ne için kullanılır?  
• SERETIDE, etkin madde olarak salmeterol ve flutikazon içerir.  
• Salmeterol, bronkodilatörler (bronş genişleticiler) adı verilen ilaç grubunun bir üyesidir ve 
akciğerlerdeki hava yollarının duvarlarında bulunan kasları gevşeterek genişlemelerini  sağlar .  
• Flutikazon ise kortikosteroidler adı verilen ilaç grubuna  aittir v e yangı (iltihap, enflamasyon) 
giderici etkisi olduğundan, akciğerlerdeki hava yollarının duvarlarında oluşan şişme ve 
hassasiyeti azaltarak nefes alıp verme sorunlarını rahatlatır.  
 
SERETIDE DISKUS  500 mikrogram her uygulamada 50 mikrogram salme terol ve 5 00 
mikrogram flutikazon püskürten 60 dozluk bir cihazdır.   
 
SERETIDE DISKUS  aşağıdaki durumlarda kullanılır:  
• Astım semptomlarının düzeltilmesi ve kontrol altına alınması amacıyla. Astım hastalığının 
basamaklı tedavisinde 3. basamaktan itibaren ve rilir. 
• Düzenli tedavide orta ve ağır KOAH’lı [(kronik obstrüktif (tıkayıcı) akciğer hastalığı) ] 
hastalarda belirtilerin ve atak sıklığının azaltılmasında .  
SERETIDE, başlamak üzere olan nefes darlığı ve hırıltıyı durdurmaya yardımcı olur. Nefes  2 darlığı ve ya hırıltılar başlamışs a işe yaramayacaktır. Bunun olması halinde, salbutamol gibi hızlı 
etkili, “ kurtarıcı ” ilaçlar kullanmanız gerekir.  Hızlı etkili, “kurtarıcı” ilacınızı her zaman 
yanınızda taşıyınız.  
 
Normalden daha sık nefes darlığı yaşıyorsanız veya  hırıltılarınız artmışs a veya hızlı etkili 
kurtarıcı ilacınızı normalden daha sık kullanıyorsanız doktorunuza görünmelisiniz.  
 
2. SERETIDE DISKUS ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
SERETIDE DISKUS ’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Etkin maddelerden salmeter ole veya flutikazona ya da yardımcı madde laktoza alerjiniz (aşırı 
duyarlılığınız) varsa.  
 
SERETIDE DISKUS ’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
• SERETIDE DISKUS ’u ani ortaya çıkan  belirtileri rahatlatmak için kullanmayınız, böyle 
durumlar için  kullandığı nız ilaçları daima yanınızda bulundurunuz.  
• Eğer belirtileri gidermek için kısa etkili bronkodilatör (bronş genişletici) kullanımını  
artırdıysanız doktorunuza bildiriniz, bu durum astım kontrolünüzün kötüleştiğini gösterir. 
• Astımınız  ani ve ilerleyen şe kilde kötüleştiyse  doktorunuz u bilgilendiriniz . 
• İlaç tedavinizi doktorunuza danışmadan kesmeyiniz, SERETIDE tedavisi doktor gözetiminde 
kademeli olarak kesilmelidir.  
• Bu ilacı KOAH tedavisi için kullanıyorsanız pnömoni olarak bilinen akciğer enfeksiyonu 
geliştirme riskiniz artabilir. Bu rahatsızlığın belirtileri için “4. Olası yan etkiler nelerdir?” 
bölümüne bakınız. Bu belirtilerden herhangi biri sizde geliştiyse derhal doktorunuzu 
bilgilendiriniz.  
• Aktif ve sessiz  akciğer tüberkülozunuz  (TB-verem), mantar,  virüs ya  da diğer solunum yolu 
enfeksiyon hastalığınız  varsa doktorunuzu bilgilendiriniz , tedavinizde değişiklik yapmak 
isteyebilir.  
• Tirotoksikozunuz (tiroid bezinin aşırı hormon salgılaması sonucu oluşan durum) varsa 
doktorunuza bi ldiriniz, tedavinizde değişi klik yapmak isteyebilir.  
• SERETIDE DISKUS  tedavi dozlarından yüksek dozlarda uygulandığında yüksek tansiyona ve 
kalp hızında artışa yol açabilir, bu nedenle yüksek tansiyonunuz veya herhangi bir kalp damar 
hastalığınız (düzensiz veya hızlı kalp a tışı da dahil olmak üzere) varsa doktorunuza bildiriniz , 
tedavinizde değişiklik yapmak isteyebilir. 
• SERETIDE DISKUS  daha yüksek tedavi dozlarında alındığında kandaki potasyum 
seviyelerinde azalmaya yol açabilir, bu nedenle kanınızdaki  potasyum seviyesi düş ükse veya 
buna eğiliminiz varsa doktorunuza bildiriniz, tedavinizde değişiklik yapmak isteyebilir. 
• SERETIDE DISKUS  özellikle yüksek dozlarda uzun süre kullanıldığında , içerdiği 
kortikosteroid nedeniyle  Cushing sendromu ( sırtta kambur a benzer yağ birikimi, yüzde 
yuvarlaklaşma, aşırı kıllanma ve özellikle bel ve leğen kemiklerinde kemik erimesi), Cushing 
benzeri belirtiler , adrenal süpresyon (böbrek üstü bezinden hormon salınımının baskılanması ), 
çocuk ve ergenlerd e büyüme geriliği, kem ik mi neral yoğunluğunda  azalma, katarakt ve 
glokom  (göz tansiyonu) gibi sistemik etkilere yol açabilir . 
• Çocuklarda ve ergenlerde büyüme geriliğine yol açabilir , bu nedenle uzun süre SERETIDE 
DISKUS  alan çocukların boyu düzenli olarak takip edilmelidir.  3 • İlacınızı aldıktan sonra hırıltılı  solunumda ani artış olursa derhal doktorunuza bildiriniz. 
Tedavinizde değişiklik yapmak isteyebilir.  
• Bazı hastalar inhale (nefes yoluyla alınan) kortikosteroidlere daha duyarlı olabilir bu nedenle 
ağızdan alınan kortikosteroi d tedavisinden inhale kortikos teroid tedavisine geçirildiğinizde 
doktorunuz sizi yakından izleyecektir.  
• İnhale flutikazon propiyonat tedavisine başladıktan sonra yanınızda stres dönemler inde ek 
tedavi ye ihtiyaç duyabileceğinizi  gösteren  bir uyarı kartı  taşıyınız . 
• SERETIDE DISK US kan ş ekeri seviyesini artırabilir , bu nedenle şeker hastalığınız varsa 
doktorunuzu bilgilendiriniz tedavinizde değişiklik yapmak isteyebilir.  
• Eğer r itonavir (virüslere karşı kullanılan bir ilaç ) kullanıyorsanız, doktorunuza bildir iniz, 
tedavinizde değiş iklik ya pmak isteyebilir.  
• Görüşünüzde bulanıklık veya diğer görme bozukluklarınız olursa doktorunuzla görüşünüz  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerli yse lütfen doktorunuza 
danışın. 
 
SERETIDE DISKUS ’un yiyecek ve içecek i le kulla nılması  
SERETIDE DISKUS ’un kullanım yolu nedeniyle yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamileyseniz , hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız  veya hamile kalmayı planlıyors anız bu ilacı 
kullanmadan önce  mutlaka doktorunuza bildiriniz. 
Tedaviniz sı rasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme   
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Salmeterol ve flutikaz onun emzirme döneminde kullanımı ile ilgili deneyim yetersiz olduğundan 
emzirme döneminde sadece doktorunuz gerekli olduğuna karar verirse kullanınız.  
  
Araç ve makine kullanımı  
SERETIDE DISKUS ’un araç ve makine kullanma yeteneği üze rinde bir etki oluştur ması 
beklenmez.  
 
SERETIDE DISKUS ’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı madde ler hakkında önemli 
bilgiler  
SERETIDE DISKUS’un her bir dozu 12,5 miligrama kadar laktoz monohidrat içerir. Bu ilaçtaki 
laktoz miktarı laktoz intoleransı (duy arlılığı) olan kişilerd e normalde bir probleme neden 
olma maktadır. Laktoz yardımcı maddesi küçük miktarlarda süt proteini içerir ve bu alerjik 
reaksiyonlara neden olabilir. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Eğer bir başka ilaç alıyorsanız , son zamanlar da aldı ysanız veya alabilecekseniz lütfen 
doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. Bu ilaçlar astım ilaçlarını veya 
reçetes iz alınan ilaçları da kapsamaktadır. Bunun nedeni SERETIDE’ın diğer ilaçlarla birlikte  4 alımının uygun olma ma ihtima lidir.  
 
SERETIDE kullanmada n önce, aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız lütfen bunu 
doktorunuza bildiriniz:  
• Beta- blokörler (atenolol, propranolol ve sotalol gibi). Beta -blokörler çoğunlukla yüksek 
tansiyon veya diğer kalp rahatsızlıkları i çin kullanılmaktadır.  
• HIV tedavisinde kullanılan bazı ilaçlar (ritonavir, kobisistan içeren ilaçlar gibi) dahil 
enfeksiyonlara  karşı kullan ılan ilaçlar (ketokonazol , itrakonazol ve eritromisin gibi). Bu 
ilaçların bazıları vücudunuzdaki flutikazon propiyonat veya salmeterol miktarın ın artmasına 
neden olabilir. Bu da düzensiz kalp atışı dahil olmak üzere SERETIDE’ın neden olduğu yan 
etkileri ya şama riskinizi artırabilir veya yaşamakta olduğunuz yan etkileri daha da 
kötüleştirebilir. Bu ilaçları kullanıyorsa nız doktorunuz sizi yakı ndan takip etmek isteyebilir.  
• Kortikosteroidler (iltihap giderici ilaçlar, ağızdan veya enjeksiyonla alınanlar). Yakı n zaman 
önce bu ilaçlardan kullanmışsanız, bu durum bu ilacın böbrek üstü bezinizi etki leme riskini 
artırabilir.  
• Yüksek kan basıncı teda visinde kullanılan aynı zamanda idrar söktürücü olarak bilinen 
diüretikler  (furosemid, hidroklorotiyazid gibi kandaki potasyum seviyesini düşürebilecek idrar 
söktürücü içeren ilaçlar)  
• Astım ve KOAH tedavisinde kurtarıcı ilaç olarak ku llanılan d iğer bronkodilatör ler (salbutamol 
gibi ) 
• Ksantin ilaçları ( astım tedavisinde kullanılırlar. ) 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhang i bir ilacı şu anda kullanıyorsanız v eya son zamanlarda 
kullandınızsa lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hak kında bilgi veriniz.  
 
3. SE RETIDE DISKUS  nasıl kullanılır ?  
Doktorunuz bırakmanızı söyleyene kadar SERETIDE’ı her gün kullanınız. Doktorunuz un 
önerdiğinden yüksek dozda kullanmayınız. Emin değilseniz, doktorunuza veya ec zacınıza 
danışınız. 
 
Doktorunuza da nışmadan SERETIDE kullanmayı bırakmayınız ve ya kullandığınız dozu 
azaltmayınız.  
 
SERETIDE ağız yolundan solunarak akciğerlere alınır.  
 
DISKUS ’u doğru şekilde kullanmış olsanız da dilinizde tozu hissetmeyebilirsiniz veya tadını 
alamayabilirsiniz.  
 
• Uygun ku llanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Astım tedavisinde:  
Yetişkinler ve 12 yaş üzeri ergenler:  
Günde 2 kez 1 inhalasyon (nefesle bi rlikte akciğerlere çekme) (50 mikrogram salmeterol ve 500 
mikrogram flutikazon).  
 
Kronik obstrüktif akciğer hastal ığında (KOAH):   5 Yetişkinler: Günde 2 kez 1 inhalasyon (nefesle birlikte akciğerlere çekme) (50 mikrogram 
salmeterol ve 500 mikrogram flutikazo n). 
 
• Uygulama yolu ve metodu:  
SERETIDE DISKUS  sadece inhalasyon yoluyla uygulanır. Toz halindeki ilacı ağız yoluyla  
akciğerlere inhale ediniz (inha le etmek: nefes alırken ilacı ağzınızdan içeri çekmek).  
 
Eğer SERETIDE DISKUS  bir çocuk için verilmişse uygul ama SERETIDE DISKUS  kullanmayı 
anlayabilen bir yetişkin gözetiminde yapılmalıdır.  
 
Tam fayda sağlamak için SERETID E DISKUS ’un düzenli kullanılması gereklidir. Kendinizi 
daha iyi hissetseniz bile tedavinizi kesmeyiniz.  
 
Doktorunuz söylemeden ilacınızın doz unu değiştirmeyiniz.  
 
Kullanma talimatları  
SERETIDE DISKUS   
KAPALI  
DISKUS ’u kutusundan çıkardığınızda kapalı duru mda olacaktır.  
 
 
AÇIK  
Kullanılmamış bir DISKUS  içinde ayrı ayrı korunmuş olarak toz halde 60 dozluk ilaç bulunur. 
Doz göstergesi, DISKUS  içinde kaç doz ilaç kaldığını gösterir. 
 
Her doz tam olarak ölçülmüş olup hijyenik şartlara uygun olarak korunmaktadı r. Bakıma veya 
yeniden doldurmaya gerek yoktur. 
 
DISKUS ’un üst kısmındaki doz göstergesi kaç doz kaldığını gösterir. İlaç miktarı azaldığında  sizi 
uyarmak üzere 5 - 0 arasındaki rakamlar kırmızı renkte yazılmıştır.   6 DISKUS ’u kullanmak kolaydır. İlacı ala cağınız zaman yapacaklarınız aşağıdaki dört basamakta 
gösterilmiştir:  
 
1.  Açma  
 
2.  Kaydırma  
 
3.  İçine çekme  
 
4.  Kapatma  
 
5. Ağzı çalkalam a 
 
SERETIDE DISKUS   Nasıl Çalışır ?  
Hareket kolu itilince ağızlık içinde küçük bir delik açılır ve bir dozluk ilaç nefesle çekilmek  için 
hazırdır. DISKUS  kapatılınca hareket kolu otomatik olarak ilk pozisyonuna döner ve bir sonraki 
kullanım için hazır hale gelir. Dış kapak, kulla nılmadığı zamanlarda DISKUS ’u korur.  
 
DISKUS’u nasıl kullanmalısınız?  
1.  Aç ma 
DISKUS ’u açmak için bir elinizle dış kapağı tutarken diğer elin baş parmağını baş parmak yerine 
koyunuz. Baş parmağınızı itebildiğiniz kadar, kendinizden uzağa itiniz. 
 
 
2.  Kaydırma  
DISKUS ’u ağızlığı size dönük olacak şekilde tutunuz. Hareket kolunu bi r “klik” sesi duyulana 
kadar kendinizden uzağa doğru itiniz. DISKUS  artık kullanıma hazırdır. Hareket kolu her geriye 
itilişinde inha lasyon için bir doz hazır hale gelir. Bu doz göstergesinde görülür. İlacı ziyan 
etmemek için hareket kolu ile oynamayınız.    7 
 
 
3.  İçine çekme  
− İlacı içinize çekmeden önce bu bölümü dikkatli bir şekilde okuyunuz.  
− DISKUS ’u ağzınızdan uzak tutunuz. Nefesini zi rahatça yapabildiğiniz kadar dışarı veriniz. 
Unutmayınız -  asla DISKUS ’un içine nefes vermeyiniz. 
− Ağızlığı dudaklarınız a yaslayınız. Uzun ve derin nefes alınız - nefesi burnunuzdan değil, 
DISKUS ’un içinden alınız. 
− DISKUS ’u ağzınızdan uzaklaştırınız.  
− 10 saniye veya rahatça tutabildiğiniz  kadar uzun bir süre nefesinizi tutunuz.  
− Yavaşça nefes veriniz.  
 
4.  Kapatma  
DISKUS ’u kapatmak için baş parmağınızı baş parmak yerine koyup geriye kendinize doğru 
sonuna kadar kaydırınız.  
 
DISKUS  kapanınca bir klik s esi duyulur. Hareket kolu otomatik olarak eski yerine döner ve 
yeniden kurulur. DISKUS  yeniden kullanıma hazır hale gelmiş tir.  8 
 
Eğer iki inhalasyon almanız tavsiye edildiyse 1’den 4’e kadar olan basamakları tekrar etmelisiniz. 
 
5. Ağzı çalkalama  
Sonrasında, ağzınızı su ile çalkalayınız ve tükürünüz. 
 
UNUTMAYINIZ!  
 
DISKUS ’u kuru tutunuz.  
 
Kullanılmadığı zaman kapalı tutunuz. 
 
DISKUS ’un içine asla nefes vermeyiniz.  
 
Hareket kolunu sadece ilacı almaya hazır olduğunuzda itiniz. 
 
Söylenen dozdan daha fazla almayınız.  
 
• Değişik yaş grupları  
Çocuklarda kullanımı:   
4-12 yaş arası çocuklarda SERETIDE DISKUS 100 mikrogram kullanılır. 
 
4 yaşından küçük çocuklarda SERETIDE DISKUS  kullanımı ile ilgili bilgi yoktur. 
 
Yaşl ılarda kullanım:  
Yaşlılarda doz ayarlaması gerekli değildir.  
 
• Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezli ği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda dozun ayarlanmasına gerek yoktur .  
 
Karaci ğer y etmezli ği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda SERETIDE kullanımın a ilişkin veri yoktur.  
  9 Eğer SERETIDE DISKUS ’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha  fazla SERETIDE DISKUS  kullandıysanız:  
SERETIDE DISKUS ’u talimatlar doğrultusunda kullanmanız önemlidir. Kazara önerilenden 
daha fazla doz almış olmanız halinde, doktorunuza veya eczacınıza danışınız. Kalbinizin 
normalden daha hızlı attığını  ve titrediğinizi hissedebilirsiniz. Ayrıca sersemlik,  baş ağrısı, 
kaslarda güçsüzlük ve eklem ağrı sı da hissedebilirsiniz.  
 
Uzun süre boyunca yüksek doz kullandıysanız, tavsiye almak üzere doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. Bunun nedeni yüksek dozlar da alınan SERET IDE’ın adrenal bezlerde üretilen steroid 
hormonlarının miktarını azaltabilme ihtimalidir.  
 
SERETIDE DISKUS ’tan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz. 
 
SERETIDE DISKUS ’u kullanmayı unutursanız:  
SERETIDE DISKUS ’u kullanmayı unutursanız, bir sonraki dozu zamanı geldiğinde alınız.  
 
Unutulan doz ları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
SERETIDE DISKUS  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
SERETIDE DISKUS ’u her gün doktorunuzun belirtt iği şekilde kul lanmanız önemlidir. 
Doktorunuz bırakmanızı söyleyene kadar kullanmaya devam ediniz. SERETIDE 
DISKUS ’u aniden kullanmayı bırakmayınız veya dozunuzu azaltmayınız.  Bu, nefes almanızı 
kötüleştirebilir.  
 
Ayrıca, aniden SERETIDE DISKUS ’u kullanmayı  bırakırsanız veya dozunuzu azaltırsanız, bu 
(çok seyrek olarak) böbrek üstü bezlerinizle ilgili problemlere (adrenal yetmezlik) ve buna bağlı 
yan etkilere neden olabilir.  
 
Bunlar aşağıdakileri içermektedir:  
• Mide ağrısı  
• Yorgunluk ve iştahsızlık, hasta h issetme   
• Bulant ı ve ishal  
• Kilo kaybı  
• Baş ağrısı ve sersemlik  
• Kanınızdaki şeker düzeylerinde düşüş  
• Düşük tansiyon ve nöbetler  
 
KOAH’lı hastalarda tedavinin kesilmesi semptomatik dekompansasyona (organın çalışmasındaki 
yetersizlik) yol açabilir, tedavi b ir hekim gözeti minde kesilmelidir.   
 
Çok seyrek olmakla birlikte, enfeksiyona yakalanmanız veya aşırı stres altında  olduğunuz 
(örneğin ciddi bir kazanın ardından veya ameliyat olmuşsanız) durumlarda da adrenal yetmezlik  
daha kötü bir hal alabilir  ve yukarı da listelenen yan etkiler den herhangi birini  yaşayabilirsiniz.  10 Eğer herhangi bi r yan  etki görürseniz doktorunuza veya eczacınıza söyleyiniz. Bu belirtilerin 
ortaya çıkmasını engellemek için, doktorunuz size ekstra kortikosteroid reçete edebilir 
(prednizolon gibi) .  
 
Eğer ilacın kullanımına ilişkin ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
4. Olası yan etkileri nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi SERETIDE’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir. Yan e tki ih timalini azaltmak için, doktorunuz astımınızı veya KOAH’ ınızı kontrol etmek 
üzere en düşük SERETIDE dozunu reçete edecektir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, SERETIDE’ı kullanmayı  durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastane nin acil bölümüne başvurunuz:  
Alerjik reaksiyonlar: SERETIDE kullandıktan sonra solunumunuzun aniden kötüleştiğini 
fark edebilirsiniz.  Aşırı hırıltı, nefes darlığı  yaşayabilir ve öksürebilirsiniz. Ayrıca vücudunuzda 
kaşıntı, döküntü ve şişme (genellikle yüz , dudaklar , dil veya boğaz bölgesinde) fark edebilir veya 
aniden kalbinizin çok hızlı attığını ya da bayılacak gibi olduğunuzu veya sersemlediğinizi 
(yığılmaya ya da bilinç kaybına yol açabilir) hissedebilirsiniz. Bu etkileri yaşamanız veya 
bunların SERE TIDE kullanımından hemen sonra ortaya çıkması durumunda SERET IDE 
kullanma yı durdurunuz ve derhal durumu doktorunuza bildiriniz.  SERETID E’a karşı 
alerjik reaks iyonlar yaygın olmayan şekilde görü lür (her 100 kişiden 1 ’inden a zını etkiler) . 
 
Bunların hepsi ço k ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin SERETIDE’a karş ı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir . 
 
Diğer yan etki ler 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde  sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın:   10 hastanın en az birinde görülebilir. 
Yaygın:   10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan:  100 hastanın birinden az,  fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek:   1.000 hastanın birinden az , fakat 10.000 hastanın birinden fazla  görülebilir. 
Çok seyrek:   10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor:   Eldeki verilerden hareketle tahmin ed ilemiyor.  
 
Çok yaygın :  
• Baş ağrısı - Bu genellikle teda vi devam ettikçe iyileşmektedir.  
• KOAH’lı hastalarda soğuk algınlığı sayısında artışlar olduğu bildirilmiştir.  
 
Yaygın :  
• KOAH’lı hastalarda pnömoni (akciğerlerde enfeksiyon)  
SERETIDE kullanırken aşağıdaki belirtilerden birisini yaşarsa nız hekiminize bildiriniz. Bu 
belirtiler  akciğer  enfeksiyonu belirtileri  olabilir:  
− ateş veya titreme  
− mukus  üretiminde artış,  mukus  renginde  değişiklik   11 − artmış öksürük veya  nefes  alma  güçlüğünde art ış  
• Ağız ve boğazda aft (ağrılı, krem rengi -sarı kabarık nokt alar). Ayrıca dilde, boğazda şişme, 
boğaz iritasyonu ve ses kısıklığı. Her inhalasyondan sonra ağzınızı su ile çalkalamak ve bu 
suyu derhal tükürmek işe yarayabilir. Doktorunuz aft ı tedavi etmek için mantar önleyici bir 
ilaç reçete edebilir.  
• Eklemlerde ağ rı, şişme ve kas ağrıları  
• Kas krampları  
• Kronik Obstrüktif Akciğer Hastalığı (KOAH) olan hastalarda aşağıdaki yan etkiler de 
bildirilmiştir:  
− Çürümeler  ve kemik kırıkları  
− Sinüzit ( burun, yanaklar  ve gözlerin arkasında gerginlik veya doluluk hissi, zaman za man 
zonklama şeklinde bir ağrı da buna eşlik eder .) 
− Kan potasyum miktarında azalma (kalp atışlarınız düzensizleşebilir, kaslarınız 
zayıflayabilir ve kramp girebilir .) 
− Pnömoni ve bronşit (akci ğerlerde enfeksiyon)  
 
Yaygın olmayan :  
• Kanınızdaki şe ker miktarında (glukoz) artış (hiperglisemi). Diyabet hastasıysanız, kan 
şekerinizin daha sık izlenmesi ve muhtemelen normal diyabet tedavinizin de ayarlanması 
gerekebilir.  
• Katar akt (göze per de inmesi, görüşün bulanıklaşması)  
• Çok hızlı kalp atışı (taşikardi ) 
• Titreme ve hızlı ya da düzensiz kalp atışı (çarpıntı – palpitasyon, atrial fibrilasyon) – bunlar 
genellikle zararsız olup tedavi devam ettikçe azalmaktadır.  
• Göğüs ağrısı  (anjina pektoris)  
• Endişeli ruh hali (bu genellikle çocuklarda görülür .) 
• Uyku bozukl uğu 
• Alerjik deri döküntüsü 
 
Seyrek :  
• SERETIDE’ı aldıktan hemen sonra kötüleşen solunum güçlüğü veya hırıltı.  Bunun 
meydana gelmesi halinde SERETIDE kullanmayı  bırakınız . Solunumunuzu iyileştirmek 
için çabuk etki eden “kurtarıcı ” ilacın ızı kullanınız ve derhal doktorunuza bildiriniz .  
• Özellikle uzun süreler boyunca yüksek dozlar kullanmanız halinde SERETIDE vücuttaki 
steroid hormonlarının normal üretimini etkile yebilmektedi r. Bu etkiler aşağıdaki gibidir:  
− Çocuklar ve adolesanlarda büyüm enin yavaşlaması  
− Kemiklerde incelme  
− Katarakt ve g lokom  
− Kilo artışı 
− Yuvarlak (ay şeklinde) yüz (Cushing Sendromu)   
Doktorunuz bu yan etkilerin meydana gelip gelmediğini görmek üzere sizi dü zenli olarak 
kontrol edecek ve astımınızı kontrol etmek üzere en düşük SERETIDE dozunu almanızı 
sağlayacaktır.  
• Endişeli ruh hali, uyku bozuklukları ve sıra dışı şekilde aktif veya huzursuz olma gibi davranış 
değişiklikleri (bu etkiler genellikle çocuklard a görülebilmektedir .)   12 • Düzensiz veya kalbin normalden bir fazla vur duğu kalp atışı (aritmi) . Doktorunuza durumu 
bildiriniz ancak bırakmanızı söyleyene kadar SERETIDE’ı kullanmayı bırakmayınız.  
• Yemek borusunda (özofagus) mantar enfeksiyonu (yut kunma zorluğuna neden olabilir .) 
 
Bilinmiyor:  
• Depresyon veya sinirlilik (agres yon). Bu etkiler genellikle çocuklarda görülebilmektedir. 
• Bulanık görme  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya ecz acınızı bi lgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması :  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan h erhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İla ç Yan Etk i Bildir imi” ikonuna tıklayarak ya da  0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını araya rak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz . Meyda na gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacı n güvenli liği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız. 
 
5. SERETIDE DISKUS ’un s aklanması   
SERETIDE DISKUS ’u çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajınd a 
saklayınız. 
 
30 oC’nin altındaki oda sıcaklığında ve kuru bir yerde  saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajındaki son kullanma tarihinden sonra SERETIDE DISKUS ’u kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılma yan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca  belirle nen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  GlaxoSmithKline İlaçları San. ve Tic. A.Ş.   
 Büyükdere Cad. No.173, 1.Levent Plaza  
 B Blok 34394 1.Levent/İstanbul  
 
Üretim yeri:  Glaxo Wel lcome Production, Evreux/Fransa  
 
Bu kullanma talimatı ../../.... tarihinde onaylanmıştır.  