1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
CETRYN 5 mg/5 ml şurup  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde : Setirizin dihidroklorür (H er bir  mL’si 1 mg setirizin dihidroklorür 
içermektedir. ) 
 
• Yardımcı madde ler: Sodyum sakkarin, gliserin, propilen glikol, sorbitol çözeltisi  (%70) 
(E420), metil hidroksibenzoat (E218), propil hidroksibenzoat (E216) , glasiyel asetik asit, 
muz aroması, sodyum asetat, saf su.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak size  reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek  veya  düşük  doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 1. CETRYN nedir ve ne için kullanılır?  
2. CETRYN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.CETRYN nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nele rdir?  
5. CETRYN’in saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır. 
1. CETRYN nedir ve ne için kullanılır?  
CETRYN, muz aromalı berrak çözeltidir. CETRYN , PE plastik burgulu kapaklı 100 ve 200  
mL’lik renkli cam şişede 5 mL ’lik ölçekle beraber sunulur. 
  
CETRYN alerjik nezle ve  kurdeşen tedavisinde kullanılan bir ilaçtır.  
CETRYN ;  
Erişkinler ile 2 ya ş ve üzeri çocuklarda; 
 
- Alerjik nezlenin burun ve göz ile ilgili belirtilerinin tedavisinde  ve ürtikerin ( kurdeşen ) 
tedavisinde kullanılır. 
 
 2 
 2. CETRYN’i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
CETRYN’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
- CETRYN'in etkin maddesine veya yardımcı maddelerde n herhangi birine, hidroksizine  
 veya piperazin türevlerine karşı aşırı duyarlılık öykünüz varsa,  
- Diyaliz gerektiren ağır böbrek yetmezliğiniz var ise bu ilacı kullanmayınız. 
 
CETRYN’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
- Böbrek yetmezliğiniz varsa, doktorunuza danışınız. Eğer gerekirse, ilacınızın dozu 
azaltılacaktır. Doktorunuz almanız gereken yeni dozu belirleyecektir.  
- İdrara çıkma problemleriniz varsa (omurilik problemleri ya da prostat veya mesane problemleri) doktorunuza danışınız.  
- Sara (epilepsi) hastasıysanız ya da konvulsiyon  (nöbet, havale)  geçirme riskiniz varsa, 
doktorunuza danışınız.  
- Tavsiye edilen dozlarda k ullanılan CETRYN ile birlikte alkol alındığında (0.5 g/ L kan 
seviyesi – bir kadeh şaraba denk gelir) klinik olarak önemli bir etkileşim gözlenmemiştir. 
Ancak , daha yüksek dozlarda CETRYN ve alkolün birlikte kullanılmasının güvenliliğine 
ilişkin veri bulunm amaktadır. Bu nedenle, diğer antihistaminiklerde olduğu gibi, CETRYN 
ile birlikte alkol kullanımından kaçınmalısınız.  
- Alerji testi yaptırmanız gerekiyorsa, testten birkaç gün önce CETRYN ile tedaviyi kesip kesmeyeceğinizi doktorunuza danışınız. CETRYN aler ji testinin sonuçlarını etkileyebilir.  
- Tedaviye başlanmadan önce yoğun kaşıntı ve/veya ürtiker görülmese bile setirizin ile tedavi kesildiğinde bu belirtiler ortaya çıkabilir. Bazı durumlarda, bu belirtiler şiddetli olabilir ve tedaviye yeniden başlanması  gerekebilir. Tedaviye yeniden başlandığında belirtiler ortadan 
kalkmalıdır.   
- CETRYN’in 2 yaş altı çocuklarda kullanımı önerilmez.  
 
 Bu uyarılar , geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 CETRYN’in  yiyec ek ve içecek ile kullanılması  
CETRYN’i aç veya tok karnına alabilirsiniz.  
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 CETRYN'i n hamile kadınlarda kullanımından kaçınılmalıdır. İlacın hamilelik sırasında kazara 
kullanımının fetüs için zararlı bir etkisi olmasa da CETRYN’in hamilelik boyunca ancak mutlak gerekli olduğunda dikkatle kullanılması önerilir.  
 Tedavi niz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza danışınız.  
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 CETRYN'in içeriğindeki etkin madde (setirizin) anne sütüne geçtiğinden anne sütü ile  beslenen 
bebeklerde istenmeyen etki görülme riski göz ardı edilemez. Emziren annelerin CETRYN'i 
kullanması önerilmez.  
 3 
  
Araç ve makine kullanımı  
Önerilen 10 mg dozda CETRYN araç kulla nma becerisi, uykuya dalma ve  simule montaj hattı 
(ilacın uyuşukluk/uyku hali etkisini ölçmede kullanılan, ge rçek iş ortamındaki performansı 
temsil eden, bilgisayarla yapılan ve uyku halindeki tüm değişkenlere hassas ölçüm testi) 
verimliliğine klinikte anlamlı etki göstermemiştir.  
 
Araç kullanmayı planlayan, potansiyel olarak tehlikeli işlerde çalışan ve makine kullanan 
hastalar, önerilen dozu aşmamalı ve ilaca verdikleri yanıtı dikkate almalıdırlar. Bu tip duyarlı 
hastalarda, CETRYN'in alkol veya diğer santral sinir sistemi depresanları (baskılayıcıları) ile eşzamanlı kullanımı, uyanıklıkta azalmaya ve pe rformans bozukluğuna yol açabilir.  
CETRYN’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 
CETRYN ’in içeriğinde  sorbitol bulunmaktadır. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı 
şekerlere karşı intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla 
temasa geçiniz.  
CETRYN  içeriğindeki  metilhidroksibenzoat ve propilhidroksibenzoat  nedeniyle, alerjik 
reaksiyonlara (muhtemelen gecikmiş) neden olabilir . 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 
CETRYN'in diğer ilaçlarla bilinen klinikte anlamlı bir etkileşimi yoktur.  
CETRYN'in  alkol veya diğer santral sinir sistemi depresanları (baskılayıcıları) (örn. 
benzodiazepin, valproat, topiramat) ile eşzamanlı kullanımı, uyanıklıkta azalmaya ve 
performans bozukluğuna yol açabilir.  
 
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandı ysanız  lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. CETRYN nasıl kullanılır?  
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 
2-6 yaş  arası ndaki  çocuklarda: Önerilen doz günde iki kez 2.5 mL şurup (günde iki kez yarım 
kaşık) şeklindedir . 
 
6-12 yaş  arası ndaki  çocuklarda: Önerilen doz günde iki kez 5 mL şurup (günde iki kez bir tam 
kaşık) şeklindedir.  
 12 yaş  üstü ergen  ve erişkinlerde:  Önerilen doz günde bir kez 10 mL şurup (günde bir kez iki 
tam kaşık) şeklindedir.  
 Uygulama yolu ve metodu:  CETRYN  ağızdan kullanım içindir. 
 Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  CETRYN’in  2 yaş altı çocuklarda  kullanımı önerilmez .  
 Yaşlılarda kullanımı: Böbrek işlevi normalse dozun azaltılmasına gerek yoktur.  4 
 Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği 
Böbrek yetmezliği ve karaciğer yetm ezliğiniz var ise doz böbrek yetmezliğinin şiddetine göre 
doktorunuz tarafından ayarlanır.  
 
Böbrek yetmezliği olan çocuklarda doz, böbrek fonksiyonu (işlevi) ve vücut ağırlığı göz önüne alınarak, doktor tarafından bireysel olarak ayarlanmalıdır. 
 
Sadece karaciğer yetmezliği olan hastalar normal reçetelenen dozu alabilirler. Hem böbrek 
hem de karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlanması önerilir.  
 
Eğer CETRYN ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.   Kullanmanız gerekenden daha fazla CETRYN kullandıysanız  
Doz aşımında, aşağıda belirtilen yan etkiler daha şiddetli olabilir. Konfüzyon (zihin karışıklığı), diyare (ishal), sersemlik hissi, halsizlik, baş ağrısı, kırıklık  (iyi hissetmeme) , göz bebeklerinin 
büyümesi, kaşıntı, durmaksızın hareketle belirgin aşırı huzursuzluk hali, sedasyon, somnolans (uyuklama hali), stupor (uyuşukluk), taşikardi (anormal hızlı kalp atışı), tremor (titreme) ve idrar retansiyonu ( idrar kesesini tamamen boşaltmada güçlük) gibi yan etkiler bildirilmiştir.   
 CETRYN ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız  hemen  bir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz.  CETRYN’i kullanmayı unutursanız  
 Doktorunuzun size verdiği talimatlara uygun olarak ilacı almaya devam ediniz.  Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.   CETRYN ile tedavi sonlandırıldı ğındaki olu şabilecek etkiler  
 CETRYN  almayı bıraktığınızda nadiren yoğun kaşıntı ve/veya ürtiker (kurdeşen) geri gelebilir.  
 CETRYN ile tedavinin süresi klinik belirtilere ve bireysel olarak hastalığın seyrine bağlıdır. Doktorunuzun önerisi olmadan tedaviyi kesmeyiniz, çünkü bu durum hastalı ğın belirtilerinin 
tekrar ortaya çıkmasına ya da daha da kötüleşmesine neden olabilir. CETRYN ile tedavinin sonlandırılmasına doktorunuz karar vermelidir.    4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi CETRYN ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı ol an kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 Aşağıdakilerden biri olursa , CETRYN'i kullanmayı durdurun ve DERHAL doktorunuza 
bildirin ve  size en yakın hastanenin acil bölümüne baş vurunuz:  
 
- Alerjik reaksiyonlar, şiddetli reaksiyonlar ve anjiyoödem (yüz ve ya boğazın şişmesine 
neden olan ciddi bir alerjik reaksiyon) dahil  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  5 
 Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise sizin CETRYN’e karşı ciddi alerjiniz var deme ktir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Bu reaksiyonlar ilacı aldıktan hemen sonra ya da daha sonra başlayabilir. Yukarıda belirtilen yan etkiler seyrek ya da çok seyrek görülür.   
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde göst erildiği şekilde sıralanmıştır: 
 Çok yaygın  :10 hastanın en az 1’inde görülebilir. 
Yaygın  :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  :100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  :1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir. 
Çok seyrek  :10.000 hastanın 1’inden az görülebilir.  
Bilinmiyor  : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 Yaygın:  
• Somnolans (uyuklama hali)  
• Sersemli k hissi  
• Baş ağrısı  
• Farenjit ( boğaz ağrısı )  
• Rinit ( burun akıntısı ve tıkanıklığı ) (çocuklarda)  
• Diyare (ishal)  
• Mide bulantısı  
• Ağız kuruluğu  
• Halsizlik  
 Yaygın olmayan:  
• Ajitasyon (aşırı huzursuzluk hali)  
• Parestezi (geçici his yokluğu, uyuşma/karıncalanma)   
• Karın ağrısı  
• Kaşıntı  
• Döküntü 
• Asteni (yorgunluk)  
• Kırıklık (iyi hissetmeme)  
 Seyrek:  
• Alerjik reaksiyonlar, bazıları şiddetli (çok seyrek)  
• Depresyon  
• Halüsinasyon (Varsanı, gerçekte olmayan şeyleri görmek/duymak)  
• Agresyon (saldırganlık hali)  
• Konfüzyon (zihin karışıklığı)  
• Uykusuzluk  
• Konvülsiyonlar (istem dışı kas kasılmaları, nöbet, havale)  
• Taşikardi (dakikadaki kalp atım sayısının - nabzın - normalin  üstüne çıkması)  
• Karaciğer fonksiyon anormalliği (transaminaz, alkalen fosfataz, gamma -GT ve bilirubin 
artışı)  
• Ürtiker (kurdeşen)  
• Ödem  
• Kilo artışı  
 Çok seyrek:  
• Trombositopeni [kanda trombosit (kan pıhtılaşmasını sağlayan hücreler) sayısının azalması]  
• Tik  6 
 • Senkop (baygınlık)  
• Diskinezi (istemli hareket etmede güçlük)  
• Distoni (kasların istem dışı oluşan seğirmeleri, spazmları ya da hareketleri)  
• Titreme  
• Tat alma bozukluğu  
• Bulanık görme  
• Akomodasyon bozukluğu (gözde uyum bozukluğu)  
• Okülojirik kriz (göz küresinin istem dışı, herhangi bir yönde hareketi)  
• Anjiyo ödem (eller, ayaklar, bilekler, yüz, dudakların şişmesi ya da özellikle ağız veya 
boğazın yutmayı veya nefes almayı zorlaştıracak şekilde şişmelerinde)  
• Sabit ilaç erüpsiyonu ( ilaç aler jisi) 
• Enürez (idrar kaçırma)  
• Disüri (ağrılı işeme)  
 
Bilinmiyor:  
• İştah artışı  
• İntihar düşüncesi (intihara ilişkin tekrarlayan düşünceler veya intihar endişesi)  
• Kabus görme  
• Amnezi (hafıza kaybı)  
• Hafıza bozukluğu  
• Denge bozukluğundan kaynaklanan baş dönmesi (vertigo)  
• İdrar yapamama, işeme zorluğu  
• Yoğun kaşıntı ve/veya ürtiker (kurdeşen) (tedavi kesildiğinde)  
• Artralji (eklem ağrısı), miyalji (kas ağrısı)  
• İltihaplı kabarcıkların eşlik ettiği döküntü (akut jeneraliz e ekzantematöz püstülozis)  
• Hepatit (karaciğer iltihabı)  
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr
 sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 
800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 5. CETRYN’in saklanması   
 CETRYN ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.   
25
0C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra CETRYN ’i kullanmayınız.  
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik  ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.      7 
 Ruhsat sahibi:   
Tripharma  İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Reşitpaşa Mah. Eski Büyükdere Cad. No:4 34467  
Maslak / Sarıyer / İSTANBUL  
 
Üretim yeri:   
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Esenyurt / İstanbul  
 Bu kullanma talimatı  ……… tarihinde onaylanmıştır.  