 1/11 KULLANMA TALİMATI  
 
CYMBALTA® 60 mg  gastro -rezistan sert  kapsül  
Ağızdan alınır  
 
• Etkin madde:  Duloksetin   
 Her gastro -rezistan sert kapsül 60 mg duloksetine eşdeğer miktarda enterik kaplı 
duloksetin hidroklorü r pelletleri içerir.   
 
• Yardımcı maddeler:   
Kapsül  içeriği: Hipromelloz , hipromelloz asetat süksinat, sukroz, şeker küreleri, talk, 
titanyum dioksit (E171), trietil sitrat .  
 
Kapsül kılıfı içeriği: jelatin  (sığır) , sodyum lauril sülfat, titanyum dioksit (E171), indigo 
karmin  (E132) , sarı demir oksit (E172 ), beyaz  gıda mürekkebi  
 
Beyaz  gıda mürekkebi  içeriği : titanyum dioksit (E171 ), propilen glikol, şellak , povidon . 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI  dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma t alimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak siz in için  reçete lendirilmiştir , başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasın da, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı 
kullandığınızı doktorunuza söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında : 
 
1. CYMBALTA  nedir ve ne için kullanılır?  
2. CYMBALTA  kullanma dan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. CYMBALTA  nasıl kullan ılır? 
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. CYMBALTA ’nın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. CYMBALTA  nedir ve ne için kullanılır?  
CYMBALTA  gastro -rezistan sert kapsüllerin  opak yeşil  renkli gövdesi üzerinde “ 60 mg”, 
opak mavi renkli kapağında ise “954 2” basılıdır. CYMBALTA  28 kapsüllük ambalajlar 
halinde bulunur.  
 
CYMBALTA duloksetin etkin maddesini içeren bir ilaçtır. CYMBALTA sinir sistemindeki 
serotonin ve noradrenalin seviyelerini artırır.  
 
 
 
 
  2/11 CYMBALTA size  (yetişkinlere) ,  
• Depresyon  (ruhsal çökkünlük) ,  
• Diyabete bağlı nöropatik ağrı (sinir hasarıyla oluşan  diyabete bağlı  nöropatik ağrı, 
bıçak saplanır gibi, iğne batması ve sızı şeklinde, zonklayıcı ve elektrik çarpm ası gibi 
kavramlarla tanımlanan ağrının tıp dilindeki karşılığıdır. Ağrının olduğu bölgede his 
kaybı görülebilir veya sıcak, soğuk, basınç, dokunma gibi uyarılar ağrı hissine neden 
olabilir. ),  
• Genel anksiyete bozukluğu  (genel anksiyete bozukluğu, sürekli endişeli ve sinirli 
hissetme halidir.) ,  
• Fibromiyalji  (fibromiyalji özellikle sırt, boyun ve omuzlarda belirgin olmak üzere tüm 
vücutta görülebilen ve halsizliğin de eşlik edebildiği ağrı ile karakterize bir kas -iskelet 
sistemi rahatsızlığıdır.) , 
• Kronik ağ rı  (kemik, eklem veya kaslarda hissedilen kronik ağrı, devamlı hissedilen, 
nükseden gerilme hissi, ağrı ve/veya sertliktir.)  
 
diye adlandırılan hastalıkların tedavisi için verilmiş bulunmaktadır.  
 
CYMBALTA, depre syonu veya anksiyetesi olan kişilerin çoğ unda  iki hafta içinde etkisini 
göstermeye başlar, ancak kendinizi daha iyi hisse dene kadar geçen bu süre 2-4 hafta kadar da 
olabilir. Kendinizi daha iyi hissettiğiniz dönemde de depresyonunuzun ve anksiyetenin 
tekrarlamasını önlemek için doktorunuz size CYMBAL TA vermeye devam edebilir.  
 
Diyabetik nöropatik ağrısı olan kişiler kendilerini iyi hissedene kadar bir kaç hafta geçebilir.  
Eğer tedaviye başladıktan iki ay sonra kendinizi  iyi hisse tmezseniz doktorunuzla konuşunuz.  
    
2. CYMBALTA  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
CYMBALTA  yalnızca doktor tarafından reçete edilebilir.  
 
Antidepresan ilaçların çocuklar ve 24 yaşına kadar olan gençlerdeki kullanımlarının, intihar 
düşünce ya da davranışlarını artırma olasılığı bulunmaktadır. Bu nedenle özellikl e tedavinin 
başlangıcı ve ilk aylarda ilaç dozunun artırılma,/azaltılma ya da kesilme dönemlerinde 
hastanın gösterebileceği huzursuzluk, aşırı hareketlilik gibi beklenmedik davranış 
değişiklikleri ya da intihar olasılığı gibi nedenlerle hastanın gerek aile si gerekse tedavi 
edicilerce yakinen izlenmesi gereklidir.    
 
CYMBALTA ’yı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer , 
• Duloksetin e veya bu ilacın  içerdiği diğer maddelerden herhangi birine karşı alerjiniz 
varsa  (“Yardımcı maddele r” kısmına bakınız)  
• Karaciğer  hastalığınız varsa  
• Ciddi böbrek hastalığınız varsa   
• Halen monoamin oksidaz inhibitörü (MAOİ) olarak bilinen ilaçlardan 
kullanmaktaysanız veya son 14 gün içinde kullandıysanız (“Diğer ilaçlarla birlikte 
kullanımı” bölümüne bakınız)  
• Genel likle depresyon ted avisi için kullanılan fluvoksamin , bazı enfeksiyonların 
tedavisinde kullanılan siprofloksasin ve ya enoksasin kullanıyorsanız   3/11 • Duloksetin içeren başka ilaçlar kullanıyorsanız  (“Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı” 
bölümüne bakınız)  
 
Yüksek tansiyonu nuz veya k alp hastalığınız varsa doktorunuza söyleyiniz. Doktorunuz 
CYMBALTA alıp alamayacağınızı size söyleyecektir.  
 
CYMBALTA ’yı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Aşağıdakiler CYMBALTA ’nın size niçin uygun olmayabileceğini gösteren nedenlerdir. Eğer 
aşağıda kilerden herhangi bir tanesi sizde mevcutsa CYMBALTA’yı  kullanmadan önce 
doktorunuz ile konuşunuz:  
 
Eğer , 
• Depresyon tedavisi için başka ilaçlar kullanıyorsanız  (“Diğer ilaçlarla birlikte 
kullanımı” bölümüne bakınız)  
• Bitkisel yolla tedavi için kullanılan sarı kantaron ( St. John’s Wort) kullanıyorsanız  
• Böbrek hastalığınız varsa  
• Daha önce  nöbet geçirmişseniz  
• Taşkınlık (mani)  durumunuz varsa  
• Ruhsal duru munuzda zıt yönlü değişiklikler  (bipolar bozukluk varsa)  
• Bazı glokom (gözdeki basıncın artması) türleri gibi göz problemleriniz varsa  
• Kanama bozuklukları ( ciltte çürük oluşma eğilimi) öykünüz varsa , özellikle 
hamileyseniz (“ Hamilelik ” bölümüne bakınız)  
• Düşük sodyum düzeyi riski altındaysanız  (örneğin diüretik ilaç kullanıyorsanız, 
özellikle de ileri yaştaysanız)  
• Karaciğer yetmezliğine  neden olabilecek bir ilacı halen kullanıyorsanız  
• Hepatit, karaciğer enzimlerinizde artış varsa  
• Duloksetin içeren başka bir ilaç kullanıyorsanız (“Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı” 
bölümüne bakınız)  
• İstenmeyen veya acı veren huzursu zluk ve oturup kalkmada yetersizlikle karakterize 
akatiziniz varsa  
 
CYMBALTA  huzursuzluk hissi ne ya da oturma veya hareketsiz durabilme  güçlüğüne neden 
olabilir. Eğer size böyle birşey olursa doktorunuza bildirin.   
 
CYMBALTA  gibi ilaçlar (SSRI /SNRI ’lar ol arak da adlandırılan) cins el işlev bozukluğu 
belirtilerine  neden olabilir (bkz. Bölüm 4). Bazı durumlarda, bu belirtiler  tedavi 
durdurulduktan sonra da devam etmiştir.  
 
İntihar düşüncesi ve depresyonun artması veya anksiyete bozuklukları  
Depresyonda iseniz  ve/veya anksiyete bozukluğunuz varsa zaman zaman kendinize zarar 
verme veya kendinizi öldürme düşünceleriniz olabilir. Bu ilaçların etkilerini tam olarak 
göstermesi genellikle 2 hafta ancak bazen daha fazla zaman alacağından, antidepresan ilaçlar 
ilk kull anılmaya başlandığında bu durum artabilir . 
 
Eğer aşağıda belirtilenler e sahipseniz  bu şekilde düşünme ihtimaliniz daha fazladır : 
• Daha önce kendini öldürme veya zarar verme ile ilgili düşünceleriniz olmuşsa  
• Genç bir yetişkinseniz. Klinik çalışmalardan elde edilen veriler,  antidepresan ile  
tedavi görmüş, psikiyatrik hastalığı olan , 25 yaşından genç yetişkinlerin daha fazla 
intihar eğiliminde olduğunu göstermiştir.    4/11 Herhangi bir zamanda kendinize zarar verme veya kendinizi öldürme düşünceniz  
olduysa veya olur sa, bunları hemen doktorunuza bildiriniz.  
 
Bir akrabanıza veya yakın bir arkadaşınıza depresyonda olduğunuzu veya anksiyete 
bozukluğu yaşadığınızı anlatabilir ve on dan bu kullanma talimatını okumasını iste yebilirsiniz.  
Bu, kendiniz için faydalı ol abilir.  Depresyonunuzun veya anksiyete bozukluğunuzun daha 
kötüye gidip gitmediğini veya davranışlarınızdaki değişiklikten dolayı endişe duyup 
duymadıklarını sorabilirsiniz.   
 
Çocuklar ve 18 yaş altındaki ergenlerde kullanımı:   
CYMBALTA ’nın normal olarak çocuklar v e 18 yaş altı ergenlerde kullanılmaması gerekir. 
Bu tip ilaçlar 18 yaş altındaki hastalarda kullanıldığında intihar girişimi, intihar düşünceleri 
ve düşmanlık hissi (saldırganlık, karşı çıkma ve öfkenin ön planda olduğu) gibi yan etkilerin 
görülme riskinin  arttığını  da bilmeniz gerekir. Buna rağmen doktorunuz, yararına olacağı 
inancıyla, 18 yaş altındaki hastalara CYMBALTA  önerebilir. Eğer doktorunuz 18 yaş 
altındaki bir hastaya CYMBALTA  reçete etmişse ve siz bu konuyu tartışmak istiyorsanız 
lütfen doktorun uza geri dönünüz. 18 yaş altındaki hastalar CYMBALTA  kullanırken, 
yukarıda bahsedilen belirtilerden herhangi biri ortaya çıkar ve kötüleşirse doktorunuzu 
haberdar etmelisiniz. CYMBALTA ’nın bu yaş grubundaki hastalardaki büyüme, olgunlaşma, 
bilişsel ve davr anışsal gelişim üzerine uzun dönemdeki güvenlilik etkileri de henüz 
gösterilmemiştir.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
CYMBALTA ’nın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
CYMBALTA  aç veya tok karnına kullanılabilir. CYMBALTA  ile tedavi olurken alkol 
alınmas ı halinde dikkatli olunmalıdır.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
CYMBALTA’ yı potansiyel yararları ve doğmamış çocuğunuz için oluşturduğu pot ansiyel 
riskleri doktorunuz ile tartıştıktan sonra ancak doktorunuzun kararı ile kullan abilirsiniz . 
Gerekli olmadıkça hamilelik döneminde CYMBALTA kullanmayınız.  
 
Doktorunuzun  CYMBALTA  kullandığınızı bildiğinden emin ol unuz. Hamile iken ilaç 
aldığınızda, b enzer ilaçlar (SSRI grubu ilaçlar), bebeğin nefes alış verişini hızlandırıp 
mavim si görünmesine neden olan yenidoğanın kalıcı pulmoner hipertansiyon u (PPHN) 
olarak adlandırılan  ciddi bir durumun olma riski ni artırabilir. Bu belirtiler genellikle bebek 
doğd uktan sonraki ilk 24 saat içinde başlar. Eğer bebeğiniz böyle  bir durumda ise doktorunuz 
ile derhal temasa geçiniz.  
 
Eğer CYMBALTA ’yı hamileliğinizin sonlarına doğru kullanmaya başladıysanız, bebeğiniz 
doğduğunda bazı belirtile r gösterebilir.  Bu belir tiler genellikle doğum dan hemen sonra veya 
bebeğiniz doğduktan sonra birkaç gün içinde başlayabilir.  Bu belirtiler, gevşek kaslar,  
titreme, heyecanlılık hali, tam olarak besle nememe,  nefes alıp vermede zorluk ve nöbet  
olabilir . Eğer doğduğunda bebeğinizde bu be lirtilerden herhangi biri varsa  veya bebeğinizin 
sağlığı hakkında endişeleniyorsanız, size tavsiyede bulunabilecek doktor unuzu  arayınız.  
  5/11 CYMBALTA 'yı ham ileliğinizin  son dönemlerinde alırsanız , özellikl e de bir kanama 
bozukluğu öykünüz  varsa , doğumdan kıs a bir süre sonra aşırı vajinal kanama riski artar.  
Doktorunuz duloksetin  aldığınızı bilmelidir, böylece size tavsiyelerde bulunabilirler . 
 
CYMBALTA 'nın hamileliğin  ilk üç ayında kullanımından elde edilen mevcut veriler, genel 
olarak çocukta genel doğum kus urları riskinin arttığını göstermemektedir.  CYMBALTA  
hamileliğin ikinci yarısında alınırsa , çoğunlukla  hamileliğin  35 ile 36. haftaları arasında  
bebeğin erken doğma riski  artabilir  (hamileliğin  ikinci yarısında C YMBALTA  alan her 100 
kadın için 6 ilave  erken doğan  bebek ). 
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız 
hemen doktorunuza veya eczacın ıza danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullan madan  önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Eğer emziriyorsanız bunu doktorun uza söyleyiniz. Emzirirken CYMBALTA kullanımı 
önerilmemektedir.  
 
Araç  ve makin e kullanımı  
CYMBALTA  kendinizi uykulu ve sersemlemiş hiss etmenize neden olabilir. 
CYMBALTA’nın sizi nasıl etkilediğini bilmeden araç veya herhangi bir alet ya da makine 
kullanmay ınız. 
 
CYMBALTA’nın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
CYMBALTA sukroz  içerir. Eğer daha önceden doktoru nuz tarafından bazı şekerlere karşı 
intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa ge çiniz. 
 
CYMBALTA  her gastro -rezistan sert  kapsülde 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva 
eder; yani aslında  “sodyum içermez” . 
 
Diğer i laçlar ile birlikte kullanımı  
CYMBALTA’nın etkin maddesi olan duloksetin başka ilaçlar içinde de bulun up aşağıdaki 
durumlarda kullanılabilir:   
 
Diyabetik nöropatik ağrı, fibromiyalji, kemiklerin, eklemlerin ya da kasların kronik ağrısı, 
depresyon, anksiyet e ve idrar kaçırma.  
 
Aynı anda birden çok sayıda bu tür ilaçlardan  kullanmaktan kaçınınız. Halihazırda duloksetin 
içeren başka bir ilaç kullanı p kullanmadığınızı doktorunuz ile kontrol ediniz.  
 
Diğer ilaçlarla birlikte CYMBALTA kullanıp kullanmayacağınıza  doktorunuz karar 
vermelidir. Doktorunuz ile kontrol etmeden önce reçetesiz satılan ve bitkisel kökenli 
ilaçlar da dah il olmak üzere herhangi bir ilaç kullanmaya başlamayınız ve kullandığınız 
ilacı bırakmayınız.  
 
Aşağıdakilerden herh angi bir ilacı kullanıy orsanız doktorunuza söyleyiniz:  
 
Monoamin Oksidaz  İnhibitörleri (MAOİ):  Halen monoamin oksidaz inhibitörü (MAOİ) adı 
verilen diğer antidepresan ilaçlardan kullanmaktaysanız  (veya son 14 gün içinde 
kullandıysanız ) CYMBALTA  kullanmamalısınız.  MAOİ’lerin örnekl eri bir antidepresan olan  6/11 moklobemid ve bir antibiyotik olan linezolidi içermektedir.   CYMBALTA  da dahil olmak 
üzere  reçeteye tabi birçok ilaçla birlikte bir MAOİ kullanılması ciddi ve hatta hayati tehlike 
oluşturabilecek yan etkilere nede n olabilir. CYMBA LTA  kullanmadan en az 14 gün önce 
MAOİ ilaçların kullanımının kesilmesi gerekir. Aynı şekilde bir MAOİ kullanmadan 5 g ün 
önce CYMBALTA  kullanmayı kesmeniz gerekir.  
 
Uyku veren ilaçlar: Bunlar benzodiazepinler, güçlü ağrı kesiciler, antips ikotikler, 
fenoba rbital ve antihistaminikler de dahil olmak üzere doktorunuzun reçete etmiş olduğu 
ilaçları içerebilir.  
 
Serotonin düzeyini artıran ilaçlar : Triptanlar  (migre n tedavisinde) , tramadol  (ağrı kesici) , 
triptofan  (beslenme desteği ), SSRI’lar (paroksetin ve fluoksetin gibi)  (depresyon vb. ruhsal 
hastalıkların tedavisinde ), SNRI’lar (venlafaksin g ibi) (depresyon vb. ruhsal has talıkların 
tedavisinde ), trisiklik  antidepresanlar  (klomipramin, amitriptilin gibi)  (depresyon vb. ruhsal 
hastalıkların tedavisinde ), petidin  (ağrı kesici) , kantaron ( St. John’s Wort ) ve MAOİ’ler 
(moklobemid  (depresyon , sosyal fob i tedavisinde ) ve lin ezolid (antibakteriyel tedavide ) gibi) 
örnek verilebilir. Bu ilaç lar yan etki riskini artırırlar. Bu ilaçlardan herhangi birini 
CYMBALTA  ile birlikte alarak herhangi b ir alışılmadık belirti yaşayacak olursanız, 
doktorunuza başvurunuz.  
 
Oral antikoa gülanlar  veya antiplatelet ajanlar : Kanı sulandırıcı ilaçlar  veya kanın 
pıhtılaşmasını önleyici ilaçlar  kanama riskini artırabilir.  
 
Fluvoksamin gibi CYP1A2 i nhibitörleri:  CYM BAL TA antidepresan ilaçlar grubunda yer alan 
fluvoksamin gibi CYP1A2’nin inhibitö rleriyle bir likte kullanılmamalıdı r. 
 
CYP1A2 indükleyiciler:  Sigara kullanımı duloksetin metabolizmasında rol alan CYP1A2 
enziminin aktivitesinin artmasına ne den olur. Bu nede nle sigara içenlerde içmeyenlere oranla 
kanda  %50 daha düşük CYMBALTA  seviyeleri  gösterilmiştir.  
 
Eğer  reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandı ysanız  lütfen doktorunuza ve ya eczacınıza bun lar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. CYMBALTA  nasıl kullanılır ? 
 
Uygun  kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Bu ilacı her zaman doktorunuzun  veya eczacınızın  önerdiği şekilde kullanınız. Eğer emin 
değilseniz mutlaka doktorunuz veya ec zacınıza danışını z. 
 
Depresyon , diyabetik nöropatik ağrı , fibromiyalji ve kronik  ağrının tedavisi için:  
Önerilen CYMBALTA dozu günd e bir kez 60 mg’dır . 
 
Genel anksiyete bozukluğunun tedavisi için:  
CYMBALTA’nın a lışılagelmiş başlangıç dozu  günde bir kere 30  mg’dır. Hastalar ın 
çoğunluğu daha sonra günde bir kez 60 mg  dozu ile ted avisin e devam eder, ancak 
doktorunuz size sizin için en u ygun olan dozu reçete edecektir. Sizin CYMBALTA’ya vermiş 
olduğunuz yanıta göre, doz günde 120 mg’a kadar ayarlanabilir.  
 
 
  7/11 Uygulama yolu ve met odu: 
CYMBALTA ağız yoluyla kullanım içindir. Kapsülünüzü su ile  birlikte bütün olarak 
yutunuz.  
 
CYMBALTA almayı ha tırlamanıza yardımcı olması için, ilacı her gün aynı saatte almak daha 
kolay olabilir.  
 
CYMBALTA’yı ne kadar süreyle kullanm anız gerektiğini doktorunuzla konuşunuz. 
Doktorunuzla konuşmadan CYMBALTA kullan mayı bırakmayınız  veya dozunuzu 
değiştirmeyiniz . Eğer tedavi edilmezse durumunuzda iyileşme meydana gelme yebilir, 
tedavisi daha ciddi ve daha zor bir hale gelebilir.  
Değişik ya ş grupları : 
 
Çocukla r ve ergenlik döneminde kullanımı  
CYMBALTA ’nın normal olarak  çocuklar ve 18 yaş altı ergenlerde kullanılmaması gerekir. 
 
Yaşlılarda kullanımı  
65 yaş ve üzeri hastalar için özel bir doz önerisi yoktur.  
 
Özel kullanım durumları  
Böbrek  yetmezliği  
CYMBALTA  son-dönem  böbre k ha stalığı bu lunan (diyaliz gerektiren) veya  ağır böbrek 
bozukluğu bulunan (tahmini kreatinin k lirensi < 30 mL/daki ka) hastalar da kullanılmamalıdır.  
 
Kara ciğer yetmezliği  
CYMBALTA herhangi bir karaciğer yetmezliği bulunan hastalarda kullanılmamalıdır.  
 
Eğer C YMBALTA’nın etki sinin çok güçlü veya za yıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunu z veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanma nız gerekenden daha fazla CYMBALTA kullandıysanız:  
Kullanmaları gerekenden daha fazla  CYMBALTA kullanan hastalar aşağıdaki b elirtileri 
yaşay abilirler: uy uklama , koma, serotonin sendromu ( aşırı mutluluk hissi, serse mlik, sakarlık, 
huzursuzluk, sarhoş gibi h issetme, ateş basması , terleme veya kas sertliği hissine neden 
olabilen seyrek olarak görülen bir reaksiyon ), nöbet ler, kusm a ve kalp çarpın tısı. 
 
CYMBALTA ’dan kul lanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, bir d oktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
CYMBALTA  kullanmayı  unutur sanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
Unuttuğunuzu fark ettiğiniz anda kapsülünüzü h emen alınız.  Ancak bir sonraki dozun za manı 
gelmişse, kaçırdığınız dozu atlayınız ve bir s onraki dozunuzu planlanmış zamanında alını z. 
Bir gün içerisinde, sizin için bir günlük olarak reçete edilmiş olan miktardan fazla 
CYMBALTA  kullanmayınız.  
 
CYMBALTA  ile tedavi sonlan dırıldığında oluşabilec ek etkiler : 
Kendinizi daha iyi his setseniz bile, do ktorunuz söylemeden kapsüllerinizi kullanm ayı 
bırakmayınız. Doktorunuz artık daha fazla CYMBALTA  kullanmaya ihtiyacınız olmadığını 
düşündüğünde, tedaviyi tamamen kesm eden önce en az 2 haftalık bir süre boy unca dozunuzu  8/11 azaltmanızı isteyecektir. CYMBALTA ’yı aniden kesen bazı hastalar da şu belirtile r 
görülebilir;  
 
Baş dönmesi, iğne batıyor gibi karıncalanma hissi  veya elektrik şokuna benzer hisler 
(özellikle başınızda) , uyku bozukluklar ı (canlı rüyalar, kabus lar, uyuyamama), yorgunluk, 
uyuklama, rahatsız veya  tedirgin hissetme, kaygı duyma, bulantı v eya kusma, titreme, baş 
ağrısı,  kas ağrısı,  huzursuzluk, ishal, aşırı terleme veya vertigo (denge bozukluğundan 
kaynaklanan baş dönmesi) gib i belirtiler görülmüştü r.  
 
Bu belirtiler genellikle ciddi olmayıp, birkaç  gün içinde ortadan kaybolur, ancak sizin için 
sorun yaratan belirtiler yaşayacak olursanız, önerileri için doktorunuza danışmalısınız.  
 
Bu ilacın kullanım ıyla ilgil i ilave soruları nız olursa  doktorunuza ve eczacınıza sorunuz.  
 
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, CYMBALTA ’nın içeriğind e bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.   
 
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın:  10 hastanın 1’i nden  az fakat 100 hasta nın 1’inden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın 1’inden az fakat 1.000 hastanın 1 ’inden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın 1’inden az fakat 10.000 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10. 000 hastanın 1’i nden  az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilem iyor. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, CYMBALTA 'yı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza  bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz:  
 
• Dudak veya dilin şişmesi ile beraber ba ş dönm esi veya solunum zorlu ğuna neden olan  
ciddi alerjik  reaksiyonlar  
• Stevens -Johnson sendromu (cilt, a ğız, gözler ve genital bölgede kabarc ıklar ile  
seyreden ciddi bir hastal ık), anjiyoödem (yüz ve boğazda şişmeye neden olan ciddi  
alerjik reaksiyonlar)  
 
Çok y aygın  
 
• Baş ağrısı, uykulu his setme 
• Bulantı , ağız k uruluğu  
 
Yaygın  
 
• İştahsızlık  
• Uyuma güçlüğü , huzursuzluk, cinsel istekte azalma, anksiyete, orgazm zorl uğu ya da 
yaşanm amas ı, anormal rüyalar görme  
• Baş dönmesi , uyuşukluk  (letarji) ,  titreme, titremeyle bi rlikte ciltte batma ve 
karınca lanma  
• Görme bulanıkl ığı 
• Kulak çınlaması (dışarıdan gelen ses olmamasına rağmen kulakta ses duyma)   9/11 • Göğüste kalp atımının his sedilmesi  
• Kan ba sıncında artış, ateş basması  
• Esnemede artış  
• Kabızlık, ishal, mide ağrısı, kusma, mide ekşimesi veya hazımsızlık, gaz  çıkarma  
• Terlemede ar tış, kaşıntılı döküntüler  
• Kas ağrısı, kas kasılması  
• Ağrılı idrara çıkma , sık idrara çıkma  
• Ereksiyon zor luğu, erken boşa lma 
• Düşme (çoğunlukla yaşlı hastalarda), y orgunluk  
• Kilo kaybı  
 
Bu ilaçla tedavi edilen  depresyonu olan 18 yaş altı ç ocuk ve ergenler ilac ı ilk almaya 
başladıklarında biraz kilo kaybı yaşamışlardır. Tedaviye başladıktan 6 ay sonra kendi yaş  
ve cinsiyet gru bund aki diğer çocukları ve ergenleri ile aynı kiloya ulaşmışlardır.  
 
Yaygın olmayan  
 
• Ses kısılmasına neden olan boğ azda iltihaplanma ,  
• İntihar düşünceleri, uyuma zorlukları, diş gıcırdatma veya diş sıkma, zihin karışıklığı 
hissetmek, motiv asyon kaybı  
• Kaslarda ani kasılmalar ve seyirmeler, huzursuzluk hissi veya yerinde duramama, 
sinirli hi ssetme, konsantrasyon güçlüğü,  tat alma duyusunda d eğişiklik,  hareketlerin 
kontrolünde güçlük, örneğin, koordinasyon eksikliği veya adalelerin istemsiz 
hareketleri, huzu rsuz bacak sendromu, uyku kalitesinın bozukluğu,  
• Göz bebeklerinin (gözün koyu renkli merkezi) büyümesi, görme probl emleri 
• Baş dönmesi ve ya dönme hissi (vertigo), kulak ağrısı  
• Hızlı ve/veya düzensiz kalp atışı (atriyal fibrilasyon)  
• Bayılma , baş dönmesi, ay akta dururken sersemlik veya bayılma hissi, el ve veya ayak 
parmaklarında üşüme  
• Boğaz da sıkışma, burun kanaması  
• Kan kusma veya siyah kat ran gibi dışkı, gastroenterit, geğirme, yutkunmada zorluk  
• Karın ağrısına ve cildin veya göz aklarının s ararmasına neden  olan karaciğer iltihabı  
• Gece terlemeleri, ürtiker, soğuk terlemeler, güneş ışığına d uyarlılık, morarma 
eğiliminde artış 
• Adale sertliği,  adale seyirmesi  
• Zor veya hiç idrar yapamama, idrar başlatmada zorluk, geceleri idrara çıkma isteği,  
normalden daha fa zla idrara çıkma isteği, idrar akışında azalma  
• Vajina bölgesinde anormal kanama, ağır,  ağrılı, düzensiz veya uzamış aralıklarda 
anormal a det görme durumu, nadiren az kanama veya o ay adet görememe durumu, 
testislerde veya testis torba sında  ağrı 
• Göğüs ağrıs ı, üşüme, susama hissi, titreme, ateş basması, yürüyüş tarzında anormallik   
• Kilo alma  
• CYMBALTA karaciğer enzimlerind e ya da kan potasyum,  kreatin fosfokinaz, şeker 
(hiperglisemi) veya kolesterol seviyelerinde artışlar gibi sizin fark edemed iğiniz 
etkilere de neden olabilir,  
 
 
  10/11 Seyrek  
 
• Dudak veya dilin şişmesi ile beraber baş dönmesi veya so lunum zorluğuna neden olan 
ciddi alerjik reaksiyonl ar 
• Kilo alma veya yorgunluğa neden olabilen tiroid bezi aktivitelerinde azalma  
• Dehidrasyon, kanda sodyu m seviyesi düşük lüğü (özellikle yaşlı hastalarda, belirtileri: 
baş dönmesi, güçsüzlük, zihin bulanıklı ğı, uykulu veya çok yorgun his setme, kendini 
iyi hi ssetmeme, daha ciddi belirtiler, bayılma, nöbetler ve düşmeler), anti -diüretik 
hormonun yetersiz salını mı sendromu (SIA DH) 
• İntihar davranışı, mani (aşırı aktivite, fikir uçuşmaları ve uyku ihtiyacı azalmas ının 
olduğu bir hastalık), hal üsinasyonlar, saldırg anlık ve kızgınlık  
• Serotonin sendromu (aşırı mutluluk hissi, sersemlik, sakarlık, huzursuzluk, sarhoş gibi 
hissetme, ateş basması , terleme veya kas sertliği hissine neden olabilen seyrek olarak 
görülen bi r reaksiyon ), nöbetler  
• Göz içi  basıncının artması ( glokom)  
• Yüksek tansiyona bağlı kriz (hipertansif kriz)  
• Öksürük, hırıltılı solunum ve yüksek ateşin eşli k edebileceği ne fes darlığı , ağızda 
iltihaplanma , dışkıya parlak kırmızı renkte kan bulaşması, nefes k okusu , kalın 
barsakta iltihapl anma (ishale neden ol an) 
• Karaciğer yetmezliği, cildin veya göz aklarının sararması (sarılık)  
• Stevens -Johnson sendromu (cilt,  ağız, gözler ve  genital bölgede kabarcıklar ile 
seyreden ciddi bir hastalık), anjiyoödem (yüz ve boğa zda şişmeye neden olan ciddi 
alerjik reaksiyonlar)  
• Çene kaslarında kasılma  
• Anormal idrar kokusu  
• Menopozal belirtiler , erkek veya kadında göğüsten anormal  süt gelmesi  
• Doğumda n kısa bir süre sonra aşırı vajinal kanama  (postpartum hemoraji ) 
 
Çok seyrek  
 
• Ciltteki kan damarlarında iltihapl anma (kutanöz vasküli t) 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu v eya eczacınızı b ilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
 
Kullanma Talimatında yer alan veya almay an herhangi bir yan etki meyda na gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.t r sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan e tki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijila ns Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkın da daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. CYMBALTA ’nın saklanması  
 
CYMBALTA ’yı çocukların göreme yeceği ve erişemeyece ği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
  11/11 Bu ilacı, 25oC’nin altındaki  oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiy le uyumlu olarak  kullanınız .  
 
Ambalajdaki ve etiketindeki son kullanma tarihinden son ra CYMBALTA ’yı kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine verini z. 
 
Ruhsat sahibi  :Lilly İlaç Ticaret Ltd Ş ti 
Acıbadem Mah. Çeçen Sokak  
Akasya Acıbade m Kent Etabı  
A Blok Kat: 3  
34660 Üsküdar / İstanbu l 
 
Tel : 0 216 554 00 00  
Faks  : 0 216 474 71 99  
Üreti m Yeri : Lilly del Caribe Inc.  
  Carolina / Porto Riko  
 
 
Bu kullan ma talimatı ../../.... tarihinde onaylanmıştır.  