(1KULLANMA TALáMATI
.Lánráxo 4 mg ëiõneme tableti
Aõızdan alınır.
. Etkán madde:4 mg Montelukast'a eşdeõer 4,157 mg montelukast sodyum iëerir-
.Yardımcı maddeler: Mannitol (E zl),mikrokristalin selüloz, hidroksi propil selüloz, kırmızr
demir oksit (E172ii), kroskarmelloz sodyum, magnezyum stearat, aspartam (E951) ve ëilek
aromasllëenr.
Bu Kullanma Talimatında:
1. AáRFáX nedir ve ne áëán kullanılır?
2. AáRFáY'á kullanmadan ûnce dákkat edálmesá gerekenler.
s. ıánráx nasıl kullanılır?
4. olası yan etkáler nelerdár?
5. AáRFáx'án saklanması.
Başlıkları yer almaktadır.
1Bu ilacı kullanmaya başlamadan ûnce bu KULLANMA
okuyunuz, ëünkü sizin iëin ûnemli bilgiler iëermektedir.
. Bu kullanma talimatını saklayınız' Daha Sonra telërar okumaya ihtiyaë duyabilirsániz.
. Eõer álave sorularınız olursa, lıtfen dohorunuza veya eczacınıza danışınız.
. Bu álaë kişisel olarak size reëete edilmiştir, başkılarına vermeyiniz.
. Bu ilacın kullanımı sırasında, dohora veya hastaneye gittiõinizde bu ilacı kullandıõınızı
dohorunuza sûyleyiniz.
. Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. álaë hakkında size ûnerilen dozun dışında yüksek
veya düşük doz kullanmayınıZ.TALáMATINI dikkatliceo1. AáRráx nedir Ye ne iëin kullanılır?
AiRFix lûkotrienler adı verilen maddeleri engelleyen bir lûkotrien alrcısı (reseptûr)
antagonistidir (karşıt etki gûsteren). Lûkotrienleri engelleyerek astım belirtilerini iyileştirir ve
alerjik nezleyi iyileştirir.
AiRFix steroid (kolesterolle ilişkili, yaõ yapıda organik bir bileşik) deõildir' Éalışmalar
AiRFix,in ëocukların büyüme hızını etkilemediõini gûstermiştir (astım ve alerjik nezle (rinit)
hakkında daha faz|abilgi ileriki bûlümlerde yer almaktadır).
AiRFix inatëı astımın tedavisi ve alerjik nezlenin (rinitin) belirtilerinin giderilmesi iëin
reëetelenir:
Astım:
AiRFix 4 mg ëiõneme tableti, 2_5 yaş arası pediyatrik hastalarda inatëı astrmın tedavisinde
kullanılmalıdır.
ı,áRráx'ı bir astım ataõında lusa süreli iyileşme saõlamak iëin kullanmayın' Astım ataõı
yaşadıõınızda doktorunuzun astım ataklarının tedavisi iëin size sûylediklerini yapmanız
gerekir.
Alerjik Rinit:
AiRFix alerjik rinit belirtilerinin (hapşırık, burun tıkanıklıõı, burun aklntrsı ve kaşıntısı)
kontrolüne yardımcı olmak amacıyla kullanılır. AiRFiX ëiõneme tableti, 2-5 yaş arası
pediyatrik hastalarda mevsimsel alerjik rinit pereniyal alerjik rinit (yıl boyu devam eden)
semptomlarının giderilmesi iëin kullanılır'
AiRFiX, 28, 56 ve 84 tabletlik ambalajlarda kullanıma sunulmuştur' Her bir tablet 4 mg
montelukast iëerir.
Astım nedir?
Astım vücudun dışındaki havayı akciõerlere taşıyan tüpler olan bronşiyal hava yollarında
sürekli (kronik) bir enflamasyondur. Astım belirtileri şunlardır:
. ûksürük
. Hırıltılı solunum
. Gûõüs sıkışması
. Nefes darlıõı
Alerjik rinit nedir?
. Saman nezlesi olarak da bilinen mevsimsel alerjik rinit aõaë, ëimen ve ot polenleri gibi ev
dışında bulunan alerjenler ile tetiklenir'
2a'. Uzun süre devam eden (pereniyal) alerjik rinit yıl boyu gûrülebilir ve genellikle ev tozu
akarlan, hayvan tiiyü kepeõi ve/veya küf sporları gibi ev iëindeki alerjenler ile tetiklenir.
. Alerjik rinit belirtileri aşaõıdakileri iëerebilir:
- Burun tıkanıklıõı, akrntısr velvey a kaşıntısı
- Hapşınk
2. AiRFix,i kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
,LáRrix'ı aşaõıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
Eõer:
. Montelukast veya ilacın herhangi bir bileşenine karşı alerjikseniz (aşırı duyarlılıõınız var
ise),
ı.áRráx, ı aş aõıdaki durumlarda uiı<xı.rr,á rur,r,ı.NINIZ
Eõer:
o Astımınn veyasolunumunuz kûtüleşirse, derhal doktorunuza sûyleyiniz'
ı oral AiRFiX akut astım ataklarının tedavisinde kullanılmak .dızere tasarlanmamıştır.
Bir atak yaşarsanlz doktorunuzun size verdiõi talimatlara uwnuz. Astım atakları iëin
aldıõınız kurtaııcı inhale ilacınızı her zaman yanınızda bulundurunuz'
o Sizin veya ëocuõunuzun tüm astlm ilaëlarını doktorunuz tarafindan belirtilen şekilde
almanız ûnemlidir. AiRFix doktorunuzun size reëetelediõi diõer asfim ilaëlannın
yerine kullanılmamalıdır.
o Astım karşıtı ilaëlar alan tüm hastalar gribal hastalık, kollarda veya bacaklarda
uyuşukluk veya karıncalanma, akciõer semptomlarında kûtüleşme ve/veya dûküntü
olaylarının kombinasyonunu yaşadıklannda doktorlarına başvurmaları gerektiõi
konusunda uyarılmalıdır.
ı Astımın |Z varsave astrmınız asetilsalisilik asit (aspirin) alınca kûtüleşiyorsa, AiRFiX
alırken aspirin veya steroid olmayan antienflamatuvar ilaëlar adı verilen aõrı kesici
diõer ilaëları kullanmamaya ëalışın'
. aáRFiX kullanımı srrasında duygu durum deõişiklikleri (saldırgan davranışlar veya
düşmanlık hissetmeyi iëeren ajitasyon, endişe hissetme, depresyon, disoryantasyon,
kabusları iëeren rüya anormallikleri, halüsinasyonlar, uyumada zor]laııırıa,
huzursuzluk, hareketlilik, uyurgezerlik, intihar düşüncesi ve davranışı (intihar girişimi
dahil) ve tremor) bildirilmiştir. Hastalar, bu tür deõişiklikler ile karşılaşmaları halinde
doktorlarını bilgilendirmeleri gerektiõi konusunda uyarılmalıdır'
JBu uyarılar geëmişteki herhangi bir dûnemde dahi olsa sizin iëin geëerli ise lütfen
doktorunuza danışın.
ı.iRrix'ın yiyecek ve iëecek ile kullanılması
AiRFix yemekle birlikte alınmamalıdır, yiyeceklerden l saat ûnce veya 2 saat sonra
alınmalıdır
Ilamilelik
álacı kullanmodan ûnce dohorılnı,ıza veya eczacınıza danışınız'
Hamileysen iz veyaëocuk sahibi olmayı planlıyorsanız, AáRF|X@ almadan ûnce doktofltıuza
danışınız. Doktorunuz bu dûnemde Aánráx@ kullanıp kullanmayacaõınızıdeõerlendirecektir'
Tedaviniz sırasında hamile olduõunuzufark ederseniz hemen dohorunuza danışınız'
Emzirme
álacı kullanmadan ûnce dohorunuza veya eczacınıza danışınız'
Montelukastın anne sütüne geëip geëmediõi bilinmemektedir. Emziriyorsan.,ZYeyabebeõinizi
emzirmeyi düşünüyor SarflZ )
Araë ve makine kullanımıAiRFix almadan ûnce doktorunuza danrşmalısınrz'
Montelukastın araë veya makine kullanm abeceinizi etkilemesi beklenmez. Ancak kişilerin
ilaëlara verdiõi yanıtlaı farklı olabilir. AiRFiX ile ëok ender bildirilen belirli yan etkiler (baş
dûnmesi ve sersemlik) bazı hastaların araëveyamakine kullanma becerisini etkileyebilir'
láRtr'ix'ın iëeriõinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkrnda ûnemli bilgiler
C '' sodyum
AiRFiX, her bir 4 mg ëiõneme tab1etinde 1 mmol'den daha az sodyum ihtiva eder; bu dozda
sodyuma baõlı herhangi bir yan etki beklenmemektedir'
Aspartam (8951):
AiRFix fenilalanin iëin bir kaynak iëermektedir. Fenilketonürisi olan insanlar iëin zarar],ı
olabilir.
Mannitol (8421):
AiRFiX ëiõneme tableti mannitol (E42|) iëernektedir. Dozu nedeni ile herhangi bir uyarı
4gerektirmemektedirc)Diõer ilaëlar ile birlikte kullanımı
Bazı ilaëlar AiRFix,in etki mekanizmasını deõiştirebilir veya AáRFiX diõer ilaëlarınızın etki
mekanizmasını deõiştirebilir.
Eõer aşaõıdaki ilaëları alıyorsanız, AiRFáX'e başlamadan ûnce bunları doktorunuza
sûyleyiniz:
o fenobarbital (epilepsi tedavisi iëin kullanılır)
. fenitoin (epilepsi tedavisi iëin kullanılır)
o rifampisin (tüberkü|ozve bazı diõer enfeksiyonlann tedavisi iëin kullanılır)
Eõer reëeteli ya da reëetesiz herhangá bir ilacı şu anda kullanıyorsanıZ veya Son zamanlarda
kullandınızsa lütfen dohorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.
s. ı,ánráx nasıl kullanılır?
Uygun kullanım ve doz / uygulama sıklıõı iëin talimatlar:
Astımlı ëocuklar (2-5 yaş arası):
. AiRFiX ëocuklara ebeveyn gûzetiminde verilmelidir. ilacı ëiõneme tableti olarak alma
problemi yaşayan ëocuklar iëin AiRFiX4 mg saşe formu bulunmaktadır.
. AiRFiX 4 mg ëiõneme tabletini ëocuõunuza gijnde bir kez akşamları verin (bkz. Uygulama
yolu ve metodu).
. AiRFiX'i astım belirtileri yaşamasa bile, doktorunuz size reëetelediõi sürece her gün
ëocuõunuza vermelisiniz.
. Astım belirtileri kûtüleşirse veya astım atakları iëin alınan kurtarıcı inhale ilacı ëocuõunuz
iëin daha fazla kullanmanız gerekirse derhal doktorunuzu arayı^n|Z.
. AáRFáx'i bir astrm ataõında krsa süreli iyileşme saõlamak iëin kullanmayın.
Éocuõunuz astım ataõı yaşadıõında doktorunuzun astım ataklarının tedavisi iëin size
sûylediklerini yapmanız gerekir.
. Astım atakları iëin ëocuõunuzun kurtarıcı inhale ilacınızı her Zaman yanınızda
bulundurunuz.
. Doktorunuz size sûylemedikëe diõer astım ilaëlarını ëocuõunuza vermeyi bırakmayınlzveya
dozunuzu azaltmay ınız.
Mevsámsel aterják rinátlá ëocuklarda ve perenáyal alerják ránátlá ëocuklarda (2_5 yaş arası):
. AiRFiX'i ëocuõunuza her gün aynı saatte bir kez veriniz.
. AiRFiX'i doktorunuz reëetelediõi sürece günde bir kez ëocuõunuza vermelisiniz.
5\Uygulama yolu ve metodu:
. AiRFix sadece aõız yoluyla alınır.
. AiRFiX yemekle birlikte alınmamalıdır, yiyeceklerden en aZ l saat ûnce veya 2 saat Soffa
alınmalıdır. Tabletler yutulmadan ûnce ëiõnenmelidir'
Eõer ëocuõunu Z veyasiz AiRFiX kullanıyorsanız, ëocuõunuzun veya sizin montelukast etkin
maddesi iëeren başka bir ilacı almadlõınızdan emin olunuz.
Deõişik yaş grupları:
Éocuklarda kullanım
. |2 ay|ık_ 5 yaş arası ëocuklar iëin AiRFiX 4 mg saşe kullanı1abilir.
.2_5 yaşarası ëocuklar iëin AiRFix 4 mg ëiõneme tableti'
. 6_|4yaş arasl ëocuklar iëin AiRFiX 5 mg ëiõneme tableti kullanılabilir'
Yaşlılarda kullanım
Yaşa baõlı olarak ûze| dozayarlaması gerekmemektedir.
ûzel kullanım durumları:
Bûbrek i Karaciõer yetmezliõi:
Bûbrek yetmezliõi olan hastal arda dozayarlaması yapmaya gerek yoktur' Hafif-orta derecede
karaciõer yetmezliõi olan hastal arda doz ayarlamasr gerekmez. Ciddi karaciõer yetmezliõi
olan hastalara ilişkin veri yoktur.
Eõer AáRFáX'in etkisinin ëok suëlü veya zayıf olduõuna dair bir izleniminiz var ise
dohorunuz veya eczacınız ile knnuşunuz'
Kullanmanız gerekenden daha fazla AiRFáx kuııandıysanfiZ
Doz aşımr raporlarının ëoõunda hiëbir yan etki bildirilmemiştir' Yetişkinlerde ve ëocuklarda
doz aşımıyla birlikte en sık bildirilen semptomlar karında aõrı, uyku hali, susama, baş aõrısr,
kusma ve aşın hareketliliktir.
AáRFáX'ten kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir dohor veya eczacı ile
konuşunuz.
a.ánrix'ı kullanmayr unutursanrz
ilacınızı tavsiye edilen şekilde almaya ëalışınız'
ilacı bir doz a|mayı unuttuõunuzda, bu dozu almaylnrz ve daha sonra normal kullanıma
devam ediniz.
(Jnutulan dozları dengelemek iëin ëift doz almayınız'(')
6)dnrix ile tedavi sonlandırıldıõında oluşabilecek etkiler
Eõer ëocuõunuz AiRFix almaya devam ederse, ilaë sadece ëocuõunuzun astrmrnı tedavi
edebilir
AiRFiX'i doktorunuzun reëetelediõi süre boyunca almanız ûnemlidir' AiRFiX astrmınızı
kontrol etmeye yardımcı olacaktır.
Bu ürünün kullanımı ile ilgili herhangi bir ilave Sorunuz olursa, doktorunuzaveya eczacln|Za
danışınız.
4. Olası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaëlar gibi AiRFiX'in iëeriõinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler
olabi1ir. Montelukast 4 mg ëiõneme tableti ile yapılan klinik ëalışmalarda en yaygln şekilde
bildirilen (tedavi edilen 100 hastadan en az birinde ve tedavi edilen 10 hastadan < I'inde
gûrülen) ve eáRFix ile ilişkili olduõu düşünülen yan etkiler şunlardır:
o karın aõısı
. susama
Ayrıca, Montelukastın l0 mg film kaplı tabletler ve 5 mg ëiõneme tabletleri ile yapılan klinik
ëalışmalarda bildirilen yan etkiler şunlardır:
o baş aõrısı
Montelukastın yan etkileri genellikle hafiftir ve Montelukast ile tedavi edilen hastalarda
plaseboya (ilaë iëermeyen tablet) gûre daha yüksek sıklıkta ortaya ëıktılar'
Yan etkiler aşaõıdaki kategorilerde gûsterildiõi şekilde tanımlanmıştır:
Éok yaygın: l0 hastan|n en az 1'inde gûrülür'
Yaygın: 100 hastadan 1-10'unda gûrü1ür'
Yaygın olmayan: 1000 hastadan 1-10'unda gûrü1ür'
Seyrek: 10.000 hastadan 1-1O'unda gûrü1ür'
Éok seyrek: 10.000 hastadan birinden az gûrülür'
Ayrıca, ilacın p azar|andıõı dûnemde aşaõıdaki olaylar bildirilmi ştir :
Éok yaygın
o ßst solunum yolu enfeksiyonucr
7)Yaygın
o Diyare, bulantı, kusma
o Dûktintii
. Ateş
o Kaıaciõer enzimlerinde yiikselme
Yaygın olmayan
o Alerjik reaksiyonlar [yüz, dudaklar, dil velveya boõazda şişme (soluma veya yutma
zorluõu yaratabilir)]
ı Davranlş ve ruh hali deõişiklikleri [kabuslar dahil rüya anormallikleri, uykuya
dalmada güëlük, uyurgezerlik, sinirlilik veya uyarıya aşırı tepki gûsterme, endişeli
hissetme, huzursuzluk, sinirli davranış veya düşmanlık iëeren huzursuzluk hali
(ajitasyon), dePresYonl
ı Baş dûnmesi, sersemlik, kanncalanma/uyuşma, nûbetler [konvülsiyonlar (kasların
istem dışı kasılması) veya krizler]
o Burun kanaması
o Aõızkuruluõu, hazımsızlık, morluklar, kaşıntı, ürtiker
. Eklem ya dakas aõrısı, kas krampları
. Bitkinlik/tıalsizlik, kendini iyi hissetmeme, şişlik
Seyrek
. Kanama eõiliminde artış
o Éarpıntı
ı Dikkat eksikliõi
o Unutkanlık
Éok seyrek
o Halüsinasyonlar (gerëekte var olmayan şeyler gûrmek)
o Disoryantasyon (zaman - mekan bilincini yitirme)
. intihar düşüncesi ve davranışl (intihar dahi)
ı Hepatit (karaciõer iltihabı)
o Cildin altında ve en sık olarak incik kemiõinizin üzerindeki bûlgede krrmızr,
dokununca aõrıyan kırmızı şişlikler (eritema nodozum), alerjik deri dûküntüsü hiëbir
belirti vermeden aniden ortaya ëıkan şiddetli deri reaksiyonları (eritema multiforme)
o Akciõerde şişme (iltihaplanma)Cı
8c)Monte1ukast ile tedavi edilen hastalarda, gribal hastalık, kollarda veya bacaklarda uyuşukluk
veya karıncalanma, akciõer semptomlarında kûtüleşme ve/veya dûküntü (Churg-Strauss
Sendromu) olaylarının kombinasyonunu iëeren ëok nadir olgular bildirilmiştir' Bu
semptomlardan birini veya daha fazlasını yaşarsaruZ doktorunuza sûylemelisiniz'
Eõer bu kullanma talimatında bahsi geëmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız
do kt or unuzu v ey a e c z a c ını Z ı b il gil e ndir i niz'
Yan etkilerin raporlanması
Kullanma Talimatınd a yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi
durumunda hekiminiz, eczacln:rz veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştıõın|Z yan
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan ''ilaë Yan Etki Bildirimi'' ikonuna tıklayarak ya da
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarakTürkiye Farmakovijilans Merkezi
(TüFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduõunuz i|acın
güvenliliõi hakkında dahafaz|abilgi edinilmesine katkı saõlamış olacaksınız.
5. AáRráx'in saklanması
,aánpáx'ı ëocukların gûremeyeceõi, erişemeyeceõi yerlerde ve ambalajında saklayınız.
25oC'nin altında oda sıcaklıõında saklayınız. Işıktan ve nemden koruyunuz.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız'
Ambalajdaki son kullanma tarihinden Sonra AáRFáx'i kullanmayınız'
Eõer üründ e v elveyaambalajında bozukluklar fark ederseniz AiRFix' i kullanmayınız.
Ruhsat Sahábá: Neutec ilaë San. Tic. A.â.
Yıldız Teknik ßniversitesi Davutpaşa Kampüsü
Teknoloji Geliştirme Bûlgesi D1 Blok Kat:3
Esenler / iSTANBUL
Telefon: 0 850 20123 23
Faks:0 2124822478
e-mail : bilgi@neutec. com.tr
Neutec ilaë San. Tic. A.â.
1. OSB 1. Yol No: 3
Adapazarı / SAKARYA
9ßretám Yerá:Tel:0 264295 75 00
Faks: 0 26429T 51 98
Bu kullanma talámatı () tarihinde onaylanmıştır
(
10