 
 
1 
 
 
 KULLANMA TALİMATI  
  
DELTACORTRİL® 5mg tablet  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde:  Her tablet 5 mg prednizolon içerir. 
• Yardımcı maddeler:  Mikrokristalin selüloz, hidroksipropil selüloz, magnezyum stearat, 
laktoz. Ürün, sığır kaynaklı laktoz hammaddesi içermektedir.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. DELTACORTRİL nedir ve ne için kullanılır?  
2. DELTACORTRİL’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. DELTACORTRİL nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. DELTACORTRİL’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır. 
1.  DELTACORTRİL nedir ve ne içi n kullanılır?  
DELTACORTRİL 5 mg'lık beyaz , yuvarlak ve çentikli tabletler halinde 20 tabletlik blister 
ambalajlarda takdim edilmektedir . DELTACORTRİL  alerjileri, iltihaplanmayı (enflamasyonu) 
ve romatizmal rahatsızlıkları önleyen ve baskılayan bir kortizon ürünüdür.  
Bu ilaç, romatoid artritte (eklemlerde ağrı ve şişliğe neden olan uzun süreli bir hastalık) 
İnflamasyon reaksiyonu gibi, vücudun reaksiyonlarının baskılanmasını gerektiren durumlarda kullanılır. Diğer örnekleri bağ doku hastalığı (sistemik lupus eritematozus), kan damarları çeperi iltihaplanması, bağ doku değişiklikleri, astım, ciddi bağırsak iltihaplanması (ülseratif kolit), bazı kan hastalıkları, ciddi alerjik durumlar ve tümörlerin tedavisidir.  
 DELTACORTRİL, lösemi (akut ve lenfatik), malign lenfoma ve multipl miyelom adı verilen kanser türlerini de içeren belirli kanserlerin genel tedavisinin bir parçası olarak kullanılır.   Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 
 
 
 
2 
 
 
 DELTACORTRİL; romatoid artrit, juvenil kronik artrit, ankilozan spondil it adı verilen 
romatizmal hastalıkların ve sistemik lupus eritematozus, sistemik dermatomy ozit (polimiyozit), 
şiddetli karditli romatizmal ateş, dev hücreli arterit/ romatizmal polimiyalji adı verilen bağ dokusu hastalıklarının tedavisinde kullanılır.  DEL TACORTRİL; birincil ve ikincil adren al yetmezlik ve konjenital adrenal hiperplazi adı 
verilen endokrin bozuklukların tedavisinde kullanılır.  DELTACORTRİL; sarkoidoz ve D vitamini fazlalağını da içeren kandaki kalsiyum seviyesinin 
fazla olması olarak tanım lanan hiperkalsemi  tedavisinde kullanılır.  
2. DELTACORTRİL’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
DELTACORTRİL’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ   
Eğer ,  
• Prednizolona veya bu ilacın içerdiği diğer bileşenlerin herhangi birine karşı alerjik iseniz.  
• Mantar enfeksiyonunuz varsa.  
• Bağışıklık sistemini baskılayıcı dozlarda kortikosteroid kullanırken canlı bir aşı ile 
aşılanmamalısınız.  
DELTACORTRİL’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ   
Aşağıdaki durumlar varsa DELTACORTRİL’i kullanmadan önce doktorunuza veya 
eczacınıza danışınız:  
• Bir enfeksiyonunuz varsa veya prednizolon tedavisi sırasında bir enfeksiyon geçirirseniz  
• Normalin altında çalışan tiroid bezi (aynı zamanda hipotiroidizm olarak da bilinir)  
• Karaciğer hastalığı veya böbrek yetmezliği  
• Nöbet geçirdiyseniz  
• Miyastenia gravis (kas güçsüzlüğüne yol açan bir hastalık)  
• Tüberkülozunuz (verem) varsa veya daha önce tüberküloz tedavisi geçirdiyseniz  
• Mide ülseriniz, oniki parmak bağırsağı ülseri veya iltihaplı bir bağırsak hastalığınız varsa 
(örn. ülseratif kolit veya divertikülit)  
• Şeker hastalığınız varsa  
• Kalp hastalığınız varsa, örn.; kalp yetmezliği veya yüksek kan basıncı  
• Daha önce kan pıhtılaşma sorunu yaşadıysanız (venöz tromboz gibi) veya buna karşı bir 
eğiliminiz varsa  
• Duygusal ç alkantı yaşıyorsanız veya psikoz  eğiliminiz varsa  
• Herhangi bir ilaca karşı alerjiniz varsa  
• Kemik erimesi varsa (osteoporoz)  
• Böbrek üstü bezinde tümörünüz varsa (feokromasitoma)  
• Yeni oluşan kan damarları veya bağırsak anastomozları  
 
 
3 
 
 
 • Eğer otoimmün bir hastalı k olan sistemik sklerozlu (skleroderma) bir hasta iseniz, 
DELTACORTRİL kullanmadan önce doktorunuzu bilgilendirmelisiniz. Skleroderma için 
günde 15 mg ve daha yüksek dozda prednisolon (ve eşdeğeri) ilaç kullanımı halinde, Skleroderma Renal Kriz adıyla bilinen ciddi sorunun oluşum riski artabilir. Skleroderma 
Renal Kriz belirtileri tansiyon artışı ve idrar miktarı azalmasıdır. Doktorunuz tansiyon ve 
idrar miktarı kontrolleri önerebilir  
Eğer tedaviniz sırasında aşağıdakilerden biri gerçekleşirse doktorunuzla iletişime geçiniz: 
• Ciddi psikiyatrik yan etkiler yaşıyorsanız, örn.; depresyon ve intihar düşüncesi. Bunlar 
prednizolon kullanmayı bıraktığınızda da gerçekleşebilir. 
• Bulanık görüyorsanız veya başka görme bozukluklarınız varsa.  
• Prednizolon ile tedavi olduğunuz dönemde alışılmışın dışında fiziksel veya zihinsel strese 
maruz kalırsanız (örn. enfeksiyon, ameliyat, travma). Doz artırımına gereksinim 
duyulabilir.  
 
Prednizolon tedavisi enfeksiyonlara karşı direncinizi düşürebilir, bu da tedavi esnasında 
enfeksiyonlardan daha kolay etkilenebilmeniz anlamına gelir.  Bir kortizon ürünü kullanırken 
su çiçeği ve kızamık daha ciddi olabilir. Eğer daha önce bu hastalıkları geçirmediyseniz, tedavi sırasında su çiçeği veya kızamı ğa maruziyetten kaçınmalısınız ancak yine de bu  durum  
gerçekleşirse doktorunuzla iletişime geçmelisiniz. 
Eğer prednizolon tedavisi sırasında aşı olduysanız, aşı olmadan önce tedaviniz hakkında 
doktorunuzu bilgilendirmelisiniz. 
Kanser tedavisi sırasında kor tikosteroidler kullanıldığında tümör lizis sendromu ortaya 
çıkabilir. Kanser  hastasıysanız ve kas krampları, kas güçsüzlüğü, bilinç bulanıklığı, düzensiz 
kalp atışı, görme kaybı veya görme bozuklukları ve nefes darlığı gibi tümör lizis sendromu 
belirtileriniz varsa doktorunuza söyle melisiniz . 
Kortikosteroidler bebekler, çocuklar ve adolesanlarda büyüme geriliğine yol açabi lmektedir  ve 
bu yüzden uzun süreli kullanımından kaçınılmalıdır. Eğer uzun süreli tedavi gerekirse, bebek ve çocukların büyüme ve gelişim i doktorunuz tarafından yakından takip edilmelidir. 
Tedavinin aniden kesilmesi aşağıdaki durumlara neden olabilir ( bkz. Bölüm 3 
DELTACORTRİL ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler): 
• Böbrek üstü bezi yetmezliği  adı verilen; c iddi halsizlik, ta nsiyon düşüklüğü, bulantı, 
kusma, karın ağrısı, bilinç bulanıklığı , sıvı elektrolit (iletkenlik özelliği taşıyan mineral) 
kaybı ile seyrede n ve ölümcül olabilen bir tablo ortaya çıkabilir (ilacı aniden 
kesmeyiniz, ilacı bırakırken doktorunuz kademeli doz azaltması yapacaktır).  
• İştahsızlık,  mide bulantısı, kusma, halsizlik,  baş ağrısı, ateş, eklem ağrısı, deri 
döküntüsü, kas ağrısı , kilo kaybı ve/veya tansiyon düşüklüğü gibi semptomlar la kendini 
gösteren st eroid yoksunluk sendromu meydana geleb ilir. Bu etkilerin düşük 
 
 
4 
 
 
 kortikosteroid seviyelerinden ziyade glukokortikoid konsantrasyonundaki ani 
değişimden kaynaklandığı düşünülmektedir. 
 
DELTACORTRİL’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
DELTACORTRİL su ile birlikte  bütün halde  yutulmalıdır. Yiyecek ve diğer içecekler ile 
kulla nıma  ilişkin özel bir öneri bulunmamaktadır . 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamileyseniz veya bebeğinizi emziriyorsanız, hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız veya 
bebek sahibi olmayı planlıyorsanız, bu ilacı almadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışın. 
Fetüse zarar verme risk i bulunmaktadır . 
Doğum kontrol yöntemi kullanımı konusunda doktorunuza danışınız.  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar kortikosteroidlerin doğurganlıkta  bozukluğa yol açtığını 
göstermiştir .  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark  ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
DELTACORTRİL insan sütüne geçer ancak muhtemelen emzirilen bebeği etkilemeyecektir.  
Araç ve makine kullanımı  
DELTRACORTİL kullanımı sırasında baş dönmesi, görme bozuklukları ve yorgunluk 
hissedilebilir. Eğer bu tip etkiler hissedilirse, hasta araç veya makine kullanmamalıdır. 
Motorlu bir araç kullanma veya yoğun konsantrasyon gerektiren bir işi yürütme konusundaki 
kapasitenizi değerlendirmek sizin sorumluluğunuzdadır. Bu konudaki yeteneğinizi etkileyen 
faktörlerden biri etkilerinden ve/veya yan etkilerinden dolayı ilaç kullanımıdır. İlacın etki leri 
ve yan etkileri diğer bölümlerde açıklanmıştır. Kılavuz olması açısından bu talimatın tamamını okuyunuz. Emin değilseniz, doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
DELTACORTRİL’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
Bu tıb bi ürün laktoz ihtiva eder. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı 
dayanıksızlığınız  olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa 
geçiniz.  
 
 
5 
 
 
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Reçetesiz satılan ilaçlar da dahil olmak üzere, başka herhangi bir ilaç alıyorsanız veya yakın 
zamanda aldıysanız doktorunuza veya eczacınıza bildiriniz. 
Eğer bu ilaç belli başlı ilaçlar ile aynı zamanda alındıysa tedavinin etkisini değiştirebilir . 
Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kulla nıyorsanız, doktorunuzun bu durumu bilmesi 
özellikle önemlidir: 
• Rifampisin, i soniazid (tüberküloz tedavisinde kullanılır)  
• Kan inceltici ilaçlar (kanın pıhtılaşma kapasitesini etkileyen ilaçlar)  
• Karbamazapin, fenobarbital, fenitoin (epilepsi ilaçları)  
• Antikolinerjik ilaçlar (vücudun kendi oluşturduğu madde olan asetilkolin etkisini yok 
eden ilaçlar, örnek olarak Parkinson hastalığı ve astım tedavisinde kullanılır)  
• Kolinesteraz inhibitörle ri (bir tür kas güçsüzlüğü hastalığı olan miyastenia  gravis ve 
Alzheimer hastalığı tedavisinde kullanılır)  
• Tablet formda insülin ve diyabet ilaçları. Kortizon ürünleri antidiyabetik ilaçların kan şekeri düşürme etkisini bozabilir. 
• Kobisistat (HIV enfeksiyonunu tedavi etmek için kullanılan antiviral ilaç)  
• Östrojenler (örn.; doğum kontrol haplarında kullanılır)  
• Asetilsalisilik asit veya diğer steroid olmayan antiinflamatuvar ilaçlar (NSAİİler) (ağrı 
kesici ve iltihap giderici olarak kullanılır) Kortizon ürünleri ile birlikte kullanımında 
mide ülseri riski ar tabilir.  
• Tiazidler, furosemid, etakrinik asit (potasyum tüketici diüretikler)  
• Ksantinler (örn.; teofilin, astım tedavisinde kullanılır)  
• Beta- 2 uyarıcıları (örn.; salbutamol, terbutalin, salmeterol, formoterol, astım 
tedavisinde kullanılır)  
• Amfeterisin B ( mantar enfeksiyonu için antibiyotik)  
Eğer aşılanmanız gerekiyorsa, doktorunuzu DELTACORTRİL kullandığınız konusunda 
bilgilendiriniz.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
3. DELTACORTRİL  nasıl kullanılır?  
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Bu ilacı her zaman doktorunuzun size açıkladığı şekilde alınız. Emin değilseniz, doktorunuza 
veya eczacınıza danışın.  
Alacağınız doz, doktorunuz tarafından sizin için özel ayarlanarak belirlenecektir.  
Tedavi genellikle yüksek dozda başlar ve daha sonra ye terli etkinin elde edildiğinden emin 
olunduğu sabit idame doza düşürülür. Tedaviyi sonlandırma zamanı geldiğinde doz yavaşça 
 
 
6 
 
 
 azaltılmalı ve en sonunda tamamen kesilmelidir. Doktorunuza danışmadan tedaviyi 
sonlandırmayınız. 
Ateş ve stres gibi gerilimler dur umunda doktorunuzla iletişime geçmelisiniz, doz ayarlaması 
gerekli olabilir.  
• Uygulama yolu ve metodu:  
Tabletler su ile tüm yutulmalıdır.  
• Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Steroid kullanımı bebekler, çocuklar ve ergenlerde büyüme geriliğine yol a çabilmektedir ve bu 
yüzden uzun süreli uygulanmasından kaçınılmalıdır. Eğer uzun süreli tedavi gerekirse, bebek 
ve çocukların büyüme ve gelişimi yakından takip edilmelidir. 
Yaşlılarda kullanımı:  
İleri yaştaki hastaların tedavisi sırasında, özellikle de uzun dönemli tedavi planlanırken, 
kortikosteroidlerin sık görülen yan etkilerinin yaşlılarda daha ciddi sonuçlara yol açacağı akılda 
tutulmadır.  
• Özel kullanım durumları:  
Karaciğer/Böbrek yetmezliği:  
Karaciğer veya böbrek yetmezliğinde özel bir doz ayarlaması yapmaya gerek yoktur.  
Eğer DELTACORTRİL’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
Kullanmanız gerekenden daha fazla DELTACORTRİL kullandıysanız:  
Eğer kullanmanız gerek enden daha fazla ilaç aldıysanız ya da bir çocuk kazara ilacı aldıysa, 
risk ve tavsiye için bir doktor, hastane veya Ulusal Zehir Danışma merkezi (tel.114) ile iletişime 
geçiniz.  
DELTACORTRİL’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor v eya eczacı 
ile konuşunuz. DELTACORTRİL’i kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları  dengelemek için çift doz almayınız. 
Eğer bu ürünle ilgili daha başka sorularınız varsa doktorunuz veya eczacınıza danışınız. 
 
 
 
 
7 
 
 
 DELTACORTRİL ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Eğer DELTACORTRİL ’i 3 haftadan daha uzun süre dir ve yaklaşık 7,5 mg ya da  eşdeğeri bir 
dozun üzerinde  kullanıyorsanız, ilaç aniden kesilmemelidir. T edavi doktorunuzun talimatları 
uyarınca aşamalı olarak azaltılmalı dır. Tedavi nin aniden kes ilmesi ciddi yan etki lere sebep 
olabilir.   Doktorunuz hastalı k belirtilerinizin tekrar etme  riskinin olmadığı nı düşünüyorsa, 3 haftaya 
kadar  süren DELTACORTRİL tedavisinin aniden kesilmesi uygundur. Aşağıdaki durumlardan 
birisi sizde mevcut  ise tedavi niz 3 hafta veya daha az sür müş olsa  dahi, doktorunuz prednizolon 
tedavisinin aşamalı olarak kesilmesini  uygun görebilir : 
  
• Tekrarlayan sistemik kortikosteroid ( prednizolon veya eşdeğeri) tedavisi al dıysanız 
(özellikle de tedav iniz 3 haftadan uzun süreli ise) , 
• Uzun vadeli (aylar veya yıllar) bir tedavi kesildikten sonraki bir yıl içinde kısa süreli 
tedavi al dıysanız,  
• Dış kaynaklı  kortikosteroid tedavi si dışında ba şka bir sebeple adrenokortikal yetmezlik  
(böbrek üstü bezi yetmezliği ) durumu ortaya çıkması riskiniz var ise,  
• Günlük 40 mg’ın üzerinde sistemik kortikosteroid (prednizolon veya eşdeğeri) tedavisi 
aldıysanız, 
• Akşamları tekrar dozu al dıysanız. 
 
DELTACORTRİL’in aniden kesilmesi sonucunda “Steroid yoksunluk sendromu” oluşabilir. 
Bu sendrom iştahsızlık, bulantı, kusma, yorgunluk, baş ağrısı, ateş, eklem ağrısı, soyma cildi, 
kas ağrısı, kilo kaybı ve/veya düşük kan basıncı gibi semptomları içerir. DELTACORTRİL ’in 
kullanımını kestikten sonra bu semptomlardan herhangi birini deneyimlerseniz doktorunuz ile 
iletişime geçiniz.  
Eğer bu ilacın kullanımı hakkında ilave sorularınız olursa, doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. 
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
Her ne kadar herkes te görülmese de  tüm ilaçlar gibi, bu ilacın içeriğinde bulunan maddelere 
duyarlı olan kişilerde yan etkiler olabilir.  
Yan etkiler çoğunlukla uzun süreli tedavi sırasında ortaya çıkar, ancak ayrıca doz yüksekliğine 
ve bireysel duyarlılığa göre de değişmektedir.  
Aşağıdakilerden biri olursa, DELTACORTRİL'i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Anjiyoödem  (ciltte yayg ın ödem oluşması ile kendini belli eden alerjik reaksiyon)  dahil 
ciddi alerjik reaksiyonlar (bilinmeyen sayıda insanı etkileyebilir)  
Belirtiler aşağıdakileri içe rebilir: 
• Yüzde, dilde veya boğazda şişkinlik  
• Yutma zorluğu  
• Kurdeşen ve nefes almada zorluk  
 
 
8 
 
 
 • Ateş 
• Kan basıncında düşüş  
• Feokromositoma (böbrek üstü bezi tümörü) kaynaklı kriz (bilinmeyen sayıda insanı 
etkileyebilir)  
Belirtiler aşağıdakileri içe rebilir: 
• Baş ağrısı atakları  
• Çarpıntı  
• Terleme  
• Ciltte soluklaşma  
• Akut böbrek krizi (hali hazırda bir otoimmun hastalık olan sklerodermadan muzdarip 
hastalarda, bkz. Bölüm 2 DELTACORTRİL’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler ) (bilinmeyen sayıda insanı etkileyebilir)  
Belirtiler aşağıdakileri içe rebilir: 
• Yüksek kan basıncı ve idrar üretiminde azalma  
• İntihar düşünceleri (bkz. Bölüm 2 DELTACORTRİL’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler ) (bilinmeyen sayıda insanı etkileyebilir)  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin 
DELTACORTRİL'e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir.  
Yaşayabileceğiniz diğer yan etkiler ve sıklıkları:  
Çok yaygın  : 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın  : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden  fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1 .000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10 .000 hastanın birinden  
fazla görülebilir.  
Çok seyrek  : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor  : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilmiyor.  
Yaygın:  
• Enfeksiyonlar, prednizolonun bağışıklık sistemi baskılayıcı etkisi bazı enfeksiyonların 
yeniden alevlenmesine (aktifleşmesine) sebep olabilir (örn. T überküloz)  
• Bazı hormonlarda düşük konsantrasyon, Cushingoid yüz belirtileri, çocuklarda büyüme 
geriliği 
• Düşük potasyum seviyeleri, vücutta sodyum tutulumu, kanda ve idrarda şeker içeriğinde 
artış, kemiklerde kırılganlık  
• Sıvı tutulumu sebebiyle şişkinlik, yüksek kan basıncı  
• Deride incelme, yara iyileşmesinde bozulma  
• Kas kitlesi kaybı.  
 
 
9 
 
 
 Yaygın olmayan:  
• Psikolojik rahatsızlıkların aktifleşmesi (yüksek dozda)  
• Katarakt, glokom 
Seyrek:  
• Depresyon 
• Daha önce zihinsel rahatsızlık yaşamayan hastalarda taşkınlık nöbeti (mani)  
• Kafatasında tehlikesiz basınç artışı  
• Kemik dokusu harabiyeti, tendon bozukluğu 
Bilinmiyo r: 
• Beyaz kan hücresi sayısında artış (lökositoz)  
• İlaca aşırı duyarlılık  
• Tedavinin kesilmesi sırasında yoksunluk sendromu (bkz. Bölüm 3).  
• Kanın pH değerinde düşüş, kan potasyum değerinde azalma, kan lipitlerinde artış, glikoz 
toleransının bozulması, şeker hastalığının kötüleşmesi, vücudun izole bölgelerinde yağ 
dokuları birikimi, iştah artışı (kilo artışına sebep olabilir)  
• Duygusal belirtil er (öfori, duygusal dengesizlik, ilaç bağımlılığı dahil), psikotik 
bozukluklar (sanrı, halüsinasyon ve şizofreni dahil), kişilik değişimi, kafa karışıklığı, kaygı 
bozukluğu, ruh halinde değişim, anormal davranışlar, uyku bozuklukları, asabiyet  
• Nöbet, hafıza sorunları, düşünsel bozukluklar, baş dönmesi, baş ağrısı, omurga çevresinde 
yağ artışı  
• Görme bozukluğu (merkezi seröz korioretinopati), pörtlek gözler, bulanık görme  
• Kalp yetmezliği (duyarlı hastalarda), yavaş kalp hızı  
• Kan pıhtıları  
• Hıçkırık  
• Mide ülseri , bağırsakta delik (perforasyon), pankreasın iltihaplanması, yutakta (özofagus) 
iltihaplanma ve ülser, karın şişliği, karın ağrısı, ishal, sindirim problemleri, mide bulantısı  
• Kadınlarda vücuttaki kıllarda artış, ciltte kanama, morarma, ciltte kızarıklık, terleme, deri 
çatlakları (göğüs ve karında mavi -kırmızı çizgiler), kaşıntı, kurdeşen, sivilce  
• Kas güçsüzlüğü, kas ağrısı, daha önce bir travma olmaksızın kemik kırılması, eklem 
parçalanması, eklem ağrısı  
• Düzensiz regl  
• Yorgunluk, bitkinlik  
• İdrardaki kalsiyum seviyesinde artış, karaciğer değerlerinde artış (alanin aminotransferaz, 
aspartat aminotransferaz), kanda alkalin fosfatazda artış, kan üre seviyelerinde artış (kan testi sonuçlarında görülür), cilt testlerine reaksiyonda azalma.  
• Skleroderma hastalarında Skleroderma Renal Kriz. Skleroderma Renal Kriz belirtileri; 
tansiyon artışı ve idrar miktarı azalmasıdır.  
 
 
10 
 
 
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
Yan etkiler in raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 0 800 
314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi' ne 
(TÜFAM) bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız. 
 
5. DELTACORTRİL ’in Saklanması  
DELTACORTRİL’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız. 
30°C’nin altında nem ve ışıktan korunarak saklanması gerekmektedir.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  Ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra DELTACORTRİL’i 
kullanmayınız. 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik  ve 
İklim Bakanlığınca belir lenen toplama sistemine veriniz.  
Ruhsat Sahibi : Pfizer PFE İlaçları A.Ş.  Şişli / İstanbul  
Üretim Yeri: Viatris İlaçları Ltd. Şti. Beşiktaş  / İstanbul  
Bu kullanma talimatı ......... tarihinde onaylanmıştır. 
