KULLANMA TALIMATI
cáNxonnM 5/80 mg efervesan tablet
Aõız yolu ile alınır.
aEıkin madde: Her bir efervesan tablette 5 mg donepezil hidroklorür ve 80 mg ginkgo
biloba kuru ekstresi bulunur.
Yardımcı maddelerz Sodyum bikarbonat, sitrik asit anhidr, maltodekstrin, sorbitol (E420),
sukraloz (E955), polietilen glikol (Peg 6000), limon aromasr, beta karoten o/ol CWS,
aerosil 200 iëermektedir.o
Bu ilacı kullanmaya başlamadan ûnce bu KULLANMA TALIMATINI dikkatlice
okuyunuz, ëünkü sizin iëin ûnemli bilgiler iëermektedir.
. Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha Sonra telërar okumaya ihtiyaë duyabilirsiniz.
. Eõer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczaanıZa danışınız.
. Bu ilaë kişisel olarak sizin iëin reëete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.
. Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiõinizde doktorunuza bu ilacı
kul l andı õınız ı s ûyl ey iniz.
. Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz' álaë hakkındo size ûnerilen dozun dışında yiiksek
veya düşiik doz kullanmayınıZ.
Bu Kullanma Talimatında:
t. GáNK0REM nedir ve ne iëin kullanılır?
2. GáNKOREM'á kullanmadan ûnce dákkat edálmesi gerekenler
3. GáNK0REM nasıl kullanılır?
4. olası yan etkiler nelerdir?
5. GáNK0REM'áI saklanması
1Başlıkları yer almaktadır.1. GINKOREM nedir ve ne iëin kullanılır?
. G1NKoREM, 5 mg donepezil hidroklorür ve 80 mg ginkgo biloba kombinasyonudur.
Kahverengimsi, yuvar|ak, diz yüzeyli efervesan tabletlerdir.
. GNKoREM, 14 ve 28 tab|et iëeren PE/Alüminyum/PET (strip) ambalajlarda piyasaya
sunulmaktadır.
o GNKOREM piperidin tipi tersinir asetilkolinesteraz inhibitûrü ve anti-demans adı verilen
ilaë gruplarının bir kombinasyonudur.
. GiNKOREM, hafif ve orta şiddetli Alzheimer tipi demansın (bunama) semptomatik
tedavisinde kullanılır.
Alzheimer hastalıõının (beyine giden mesaj sinyallerinde bozukluk olmasından dolayı hafıza
kaybı) belirtileri hafıza kaybı, z1hin karışıklıõı Ve davranış deõişikliklerinin artışını
iëermektedir. Sonuë olarak, Alzheimer hastalarının normal günlük aktivitelerini devam
ettiımede zorlandıkları gûrülmüştür.
GINKO RE M' i y alnızca yeti şkin hastalar kullanab i lir.
2. GiNKoREM'i kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
GiNKoREM'i aşaõıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ.
Eõer,
o Donepezil hidroklorüre, ginkgo biloba ya da iëeriõindeki maddelerden herhangi birine
karşı alerjiniz var ise,
o Hamileyseniz veya ëocuk emziriyorsanız.
GáNKOREM' i aş aõıdaki du rumlarda DiKKATLá ruı-ı,aNINIZ.
Eõer,
o Mide Veya on iki parmak baõırsaõı ülseri geëirdiyseniz,
o Nûbet (havale, v.b.) geëirdiyseniz,
. KalP hastalıõınız Varsa, kalp ritminiz dizensiz Veya yavaşSa,
ı Astım veya başka bir uzun sureli akciõer hastalıõınız varsa,
ı Karaciõer hastalıõı veya sarılık geëirdiyseniz,
. idraraëıkmaktazorlanıyorsanız.
o Kan pıhtılaşma sorunlarrnıZ vaıSa (GiNKOREM kullanmadan ûnce doktorunuza bu
durumu sûylemelisiniz.
o Kan sulandırıcı ilaëlar kullanıyorsanız.
2GINKOREM'in iëeriõindeki ginkgo biloba ameliyat Sonrasl kanamaları arttırabileceõinden,
ameliyat o lmadan ûnc e dokto Tunuza GiNKOREM kul landı õınızı sûyl eyini z.
Bu uyarılar, geëmişteki herhangi bir dûnemde dahi olsa sizin iëin gerekliyse lütfen
doktorunuza danışınız.
GiNKoREM'in yiyecek ve iëecek ile kullanılması
GINKOREM, yemekten ûnce Veya sonra alınabilir. Yiyecekler GINKoREM'nin etkisini
deõiştirmez.
GINKOREM alkol ile birlikte alınmamalıdır. Éünkü alkol GNKoREM'nin etkisini
zayıflatabi|ir.
Hamilelik
Ilacı kullanmadan ûnce doktorunuza veyq eczacınıza danışınız.
Hamile kadınlarda yapılmış yeterli ëalışma mevcut deõildir. Bu ilacı kullanmanız gerekip
gerekmediõine doktorunuzkarar verecektir. GiNKOREM mutlaka gerekli olmadıkëa gebelik
dûneminde kullanılmamalıdır.
Tedaviniz sırasında hamile olduõunuzu fark ederseniz hemen dohorunuzo veya eczacınıZa
danışınız'
Emzirme
ilacı kullanmadan ûnce doktorunuzl veya eczacınıza danışınız.
GNKoREM'in anne sütüne geëip geëmediõi bilinmemektedir. Emziriyorsanız GiNKOREM
kullanmamalısınız.
Araë ve makine kullanımı
Alzheimer hastalıõı araë Ve makine kullanma yeteneõinizi bozabilir. Bu nedenle bu gibi
faaliyetleri, ancak doktorunuz izin verirse yapm. GINKOREM ayrıca, halsizlik, baş dûnmesi
ve kas kramplarına yol aëabilir. Bu tür etkiler yaşlyorsanız, taşıt veya makine kullanmaktan
kaëınmalısınız.
GáNKOREM'in iëeriõinde bulunanbazıyardımcr maddeler haklında ûnemli bilgiler
Sodyum iëin uyarı
GiNKOREM her dozunda 5.3 mmol sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü sodyum
diyetinde olan hastalar iëin gûz ûnünde bulundurulmalıdır.
JSorbitol iëin uyarı
GiNKOREM sorbitol (E420) iëermektedir. Eõer daha ûnceden doktorunuz tarafından bazı
şekerlere karşı intoleranslnlz olduõu sûylenmişse bu tıbbi ürünü almadan ûnce doktorunuzla
temasa geëiniz.
Diõer ilaëlar ile birlikte kullanımı
Aşaõıdaki ilaëlardan birini kullanıyorsanız:
o Aõrı kesici veya artrit tedavisi iëin kullanılan ilaëlar (aspirin, v.b.),
o Antibiyotikler,
o Mantar ilaëları,
o Kas gevşeticiler,
o Antikonvülsanlar (epilepsi (sara) hastalarının nûbetlerini tedavisinde kullanılan ilaëlar)
o Alzheimer hastalıõında kullanılan diõer asetilkolinesteraz inhibitûrü ilaëlar (ûrneõin
galantamin),
. KalP hastalıõı iëin kullanılan ilaëlar,
o Antikolinerjikilaëlar,
o Genel anestezikler,
o Reëetesiztemin edilen ilaëlar (bitkisel ilaëlar v.b.),
o oral antikoagülanlar (kan pıhtılaşmasını ûnleyen veya geciktiren ilaëlar),
o Antiplateletilaëlar,
o Insülin (şeker hastalıõının tedavisinde kullanılan ilaë),
o Kardiyovasküler ilaëlar (ûrn, nifedipin),
o Steroid olmayan anti-inflamatuvar ilaëlar (ûrn, ibuprofen ya da diklofenak sodyum),
o Depresyon tedavisinde kullanılan ilaëlar (Serotonin geri alım inhibitûrleri, MAo
inhibitorleri)
o Yüksek tansiyon tedavisinde kullanılan ilaëlar (tiyazid diüretikler; idrar sûktürücüler).
Genel anestezi a|manızı gerektiren bir ameliyat olacaksanız, doktorun\Za ve anestezi
uzmanlna GINKOREM aldıõınızı sûyleyiniz.
Emin deõilseniz, ilacı kullanmadan ûnce doktorunuzaveyaeczac:ınlza danışınız.
Eõer reëeteli ya da reëetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanıZ veya Son Zanlanlarda
kullandınız ise lütfen doktorunuza veyq eczacınıZa bunlar hakkında bilgi veriniz.
43. GINKOREM nasıl kullanılır?
Uygun kullanım ve dozluygulama sıklıõı iëin talimatlar:
ilacınızı ne Zaman ve nasıl kullanacaõrnrz konusunda, doktorunuzun talimatlarını iz|eyiniz ve
her zaman iëin kullanım kılavuzunu okuyunuz. Emin deõilseniz doktorunuza Veya eczaclnlza
danışarak kontrol ediniz'
Tedaviye 5/80 mg/gün (günde tek doz) ile başlanır. GNKOREM akşamları yatmadan hemen
ûnce oral olarak alınmalıdır. Tedaviye verilecek en erken klinik cevapların alınması ve
GINKOREM kararlı hal konsantrasyonlarına ulaşabilmesi iëin 5/80 mg/gün'lük doza en az 4_
6hafta süreyle devam edilmelidir. 5/80 mg/gün dozu ile 4-6hafta devam ettirilen tedavinin
ardından hastanın donepezil hidroklorür ihtiyacına gûre GINKOREM dozu 10/80 mg/gün'e
(günde tek doz) ëıkarılabilir. Donepezil hidroklorürün en yüksek günlük dozu 10 mg'dır.
Her zaman doktorunuzun Ve eczaclnlz|n ilacınız hakkında verdiõi nasıl ve ne kadar almanız
gerektiõi talimatlarına uyunuz.
Doktorunuzun tavsiyesi olmadan kendiniz ilaë dozunu deõiştirmeyiniz.
Doktorunu z tarafından bildirilmedikëe tedaviyi kesmeyiniz.
Tedavinizi gûzden geëirmek ve belirtilerini deõerlendirmek iëin zaman Zaman doktora
kontrole gitmeniz gerekebilir.
Uygulama yolu ve metodu
Her gün bir efervesan tablet alınmalıdır.
GiNKOREM, her gece yatmadan ûnce bir bardak suda eritilerek iëilir
Deõişik yaş grupları:
Éocuklarda kullanım:
GINKOREM'in ëocuklardaki etkililik ve güvenliliõi ortaya konulmadıõından, ëocuklarda
kullanılması ûnerilmemektedir.
Yaşlılarda kullanım:
GINKOREM yaşl ı hastalarda erişkinlerde kullanı l an dozlar da kullanılabilir
Ùzel kullanrm durumları:
Bûbrek yetmezliõi:
Bûbrek yetmezliõi olan hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur
Karaciõer yetmezliõi:
5Hafif ve orta şiddetli karaciõer yetmezliõinde ilaca olası maruziyet artışı nedeniyle, bireysel
yanfta gûre doz ayarlaması yapılmalıdır.
Eõer GINK2REM'\I etkisinin ëok güëlü veya zayıf olduõuna dair bir izleminiz var ise
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.
Kullanmanız gerekenden fazla cáNxonrM kullandıysanz
Her gün bir tabletten faz|a almayınız. GiNKoREM'den kullanmanız gerekenden fazlasını
kullanmışsanız derha| doktorunuza bildiriniz. Doktorunuzla temas kuramazsanız size en yakın
hastanenin acil bûlümüne başvurunuz. Giderken tabletlerin iëinde bulunduõu ilaë kutusunu da
yanınızda gûtürünüz.
GáNKoREM'den kullanmanu gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile
konuşunuz.
GáNKOREM'i kullanmayı unutursanız:
Eõer GINKOREM almayı unutursanız, bir sonraki gün normal zamanında sadece bir tablet
a|ınız. Bir haftadan daha uzun süreyle GiNKOREM almayı unutursanız, ilacı almadan ûnce
doktorunuza danışınız.
Unutulan dozları dengelemek iëin ëift doz almayınız.
GáNKOREM ile tedavi sonlandrrrldıõında oluşabilecek etkiler
Doktorunuz size sûylemediõi sürece GINKOREM almayı bırakmayınız.
Tedaviye ara verilmesi durumunda GINKoREM'in yararlı etkilerinde tedrici bir aza|ma
gûrülür. Tedavinin aniden kesilmesinden Soffa herhangi bir rebound etki ile
karşılaşılmamıştır.
4. Olası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaëlar gibi GINKOREM'in iëeriõinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan
etkiler olabilir.
6Aşaõıdakilerden biri olursa, GiNKORE 'i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL
doktorunuza bildirinızveya size en yakrn hastanenin acil bûlümüne başvurunuz:
o Y;jz, aõız ve boõazda şişme ve bunlara eşlik edebilecek nefes darlıõı ile birlikte
oluşabilen şiddetli alerjik reaksiyonlar,
o Katılık, titreme veya ûzellikle yüz, dil ve ayrrca uzuvlarda kontrol edilemeyen
hareketler,
o Mide veya baõırsak kanaması. Bu durumda sizde, siyah katran benzeri dışkı veya
rektumda kan gûrülmesi gibi etkiler gûzlenebilir.
Bunların hepsi ëok ciddi yan etkilerdir.
Eõer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin GiNKoREM'e karşı ciddi alerjiniz var demektir
Acil tıbbi müdahaleye Veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.
Bu ëok ciddi yan etkilerin hepsi oldukëa seyrek gûrülür.
Aşaõıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size
en yakrn hastanenin acil bûIümüne başvurunuz:
o Karaciõer hasarı (hepatit gibi). Hepatitin beliıtileri kusma hissi veya kusma, iştah
kaybı, genel olarak kendini kûtü hissetmek, ateş, kaşıntı, gûzlerin ve derinin SaraITnasl,
koyu renkli idrar,
o Mide veya duodenum (on iki parmak baõırsaõı) ülseri. ßlserin belirtileri, mide aõrısı
ve gûbek ile gûõüs kemiõi arasında rahatsızlık (hazımsızlık) hissidir.
o Nûbet veya kasılma (konvülsiyon),
o Kas krampları,
. KalP atrmrnrn yavaşlaması,
o Bayılma,
. Kalp ritim bozukluõu (sinoatrial blok ve antriyoventriküler blok),
o Kreatin kinaz seviyelerinde hafif yükselmeler,
. KalP ëarpıntısı,
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir
Ciddi yan etkiler ëok seyrek gûrülür.
Aşaõıdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza sûyleyiniz:
. Bitkinlik,
. insomnia (uyuma zorluõu),
7. Soõuk algınlıõı,
. áştah kaybı,
o Halüsinasyon (varsanı, haya| gûrme),
o Ajitasyon(huzursuzluk),
o Saldırgandavranışlar,
. Baş dûnmesi,
o Mide rahatsızlıõı,
o Dûküntü,
o Kaşıntı,
. idrar kaëırma,
. Aõrı,
o Kazalar (hastalar düşmeye daha eõilimli hale gelebilir ve kazata yara|arırna|ar
olabilir),
o Anormal rüyalar,
. Ishal,
o Bulantı,
o Kusma,
. Baş aõrısı,
o Mide-baõırsakrahatsızlıkları.
Bunlar GINKOREM'in hafif yan etkileridir
Eõer bu kullanma talimatında bahsi geÉmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız
doktorunuzu veya eczlcının bilgilendiriniz'
Yan etkilerin raporlanması
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi
durumunda hekiminiz, eczauın|Z veya hemşiteniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştıõın|Z yan
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "álaë Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi
(TßFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduõunuz ilacın
güvenliliõi hakkında dahafaz|abilgi edinilmesine katkı saõlamış olacaksınız.
85. GINKOREM'in saklanmasr
GáNK)REM'i ëocukların gûremeyeceõi, eráşemeyeceõi yerlerde ve ambalajında saklayınız.
GiNKoREM'i 25"C altındaki oda sıcaklıõında ve kuru yerde saklayınız.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.
Ambalajdaki son kullanma tarihinden Sonra GINKOREM' i kullanmayınız.
Eõer i.iründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz, GNKOREM' i kullanmay|n|Z.
Ruhsat Sahibi: Nuvomed ilaë San. Tic. A.â.
Yıldız Teknik ßniversitesi Davutpaşa Kampüsü
Teknoloji Geliştirme Bûlgesi Dl Blok Kat:3
Esenler / áSTANBUL
Tel :0850 2012323
Faks :02124822478
e-mail : info@nuvomedilac. com.tr
Uretám Yerá: Neutec álaë San. Tic. A.â.
1.oSB. 1.Yol No:3 Adapazarı l SAKARYA
Bu kullanma talimatı tar ihinde onayl anmıştır
)
9