KULLANMA TALİMATI
NİDAZOL® %0.5IVSolüsyon
Enjeksiyon yoluyla toplardamar içine uygulanarak kullanılır.
•Etkin madde: Herbirfiakon 500mgmetronidazol içerir.
•Yardımcı maddeler: Sodyum fosfat tribazik, sodyum klorür, sitrik asit, enjeksiyonluk su.
Builacı kullanmaya başlamadan önce buKULLANMA TALİMATINI dikkatlice
okuyunuz, çünkü sizin içinönemli bilgiler içermektedir.
•Bukullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.
•Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
•Builaçkişisel olarak sizin içinreçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.
•Builacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza builacı
kullandığınızı söyleyiniz.
•Butalimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaçhakkında sizeönerilen dozun dışında yüksek
veya düşük dozkullanmayınız.
BuKullanma Talimatında:
1.NİDAZOL ııedir veneiçinkullanılır?
2.NİDAZOL kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekeııler
3.NİDAZOL nasıl kullanılır?
4.Olası yanetkiler nelerdir?
5.NIDAZOL’iiıı saklanması
Başlıkları yeralmaktadır.
1.NİDAZOL nedir veneiçinkullanılır?
NİDAZOL, barsak amebiyazisi (amiplerin neden olduğu bir çeşit enfeksiyon), karaciğer
amebiyazisi, non-spesifik vajinit (vajina enfeksiyonu), anaerop enfeksiyonlar vetrikomonaslara
bağlı genital enfeksiyonlarda kullanılır.
2.NİDAZOL kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler
NİDAZOL’ü aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
İmidazol türevlerine veya ilacın içindeki yardımcı maddelere karşı aşırı duyarlı olan hastalarda
kullanılmamalıdır.
1NİDAZOL’ü aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ
-Karaciğer ileilgili sorununuz varsa veya olduysa.
-Böbrek yetmezliği nedeniyle diyaliz alıyorsanız.
-Sinir sisteminiz ileilgili birhastalığınız varsa.
-Tedavi sırasında alkollü içkilerden kaçınmak gerekir vetedaviniz bittikten sonra enaz48saat
alkol almamalısınız.
-Tıbbi geçmişinde kan ileilgili genetik birhastalığı olan vakalarda metronidazol dikkatli
kullanılmalıdır.
-NIDAZOL’ün uzun süreli kullanımı gerektiği durumlarda uzun süreli kullanıma dikkatlice
değerlendirilerek karar verilmelidir.
NİDAZOL’ün yiyecek veiçecek ilekullanılması
NIDAZOL, damar içine uygulandığından açyadatokkarnına alınabilir.
Hamilelik
İlacı kullanmadan önce doktorunuza yadaeczacınıza danışmız.
NIDAZOL hamileliğin ilk3ayında kullanı]mamalıdır. Hamileliğin ilk3ayından sonra ancak
doktor tarafından kullanılması kesin gerekli görüldü isekullanılmalıdır.
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark edersen izhemen doktorun uza yadaeczacınıza
danışınız.
Emzirme
İlacı kullanmadan önce doktorun uzaveya eczacınıza danışınız.
NİDAZOL anne sütüne geçtiğinden, emzirenlerde kullanılmamalıdır.
Araç vemakine kullanımı
NIDAZOL tedavisi sırasında araç vemakine kullanımınızı etkileyebilecek yanetkiler görülebilir
(örneğin; zihin karışıklığı, başdönmesi, halüsinasyonlar, görme bozuklukları v.b.).
Eğer buyanetkiler sizde degörülürse araç vemakine kullanmayın.
NİDAZOL’ün içerdiği bazı bulunan yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler
İçeriğindeki sodyum (her birgramında 0.139 mEq sodyum) nedeniyle düşük sodyum vedüşük
tuzdiyetinde olan hastalar dikkatli olmalıdırlar. Keza ödeme yatkınlığı olanlarda dadikkatle
uygulanmalıdır.
Diğer ilaçlar ilebirlikte kullanımı
Metronidazol, disülfiram tedavisiyle birlikte kullanıldığında zihin bulanıklığı vebenzeri
psikolojik reaksiyonlara neden olabilir.
Varfarin tedavisi gören hastalarda dozdikkatli ayarlanmalıdır.
Ayrıca aşağıdaki ilaçlarla tedavi görüyorsanız doktorunuzu bilgilendiriniz:
Lityum, veküronyum, fenobarbital veya fenitoin, 5-flurourasil, busulfan, siklosporin.
Eğer reçeteli yadareçetesiz herhangi birilacı şuanda kullanıyorsanız veya sonzamanlarda
kullandınız iselütfn doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.
23.NİDAZOL nasıl kullanılır?
Uygun kullanım vedoz/uygulama sıklığı içintalimatlar:
NIDAZOL %0.5 enjeksiyonluk çözelti spesifik durumlarda kullanılan birilaçtır. Doktorunuz
hastalığınıza vehastalığınızın şiddetine göre sizin için uygun doz veuygulama sıklığını
belirleyecektir.
Uygulama yolu vemetodu:
Enjeksiyon yoluyla toplardamar içine uygulanır.
Değişik yaşgrupları:
ÇÇocuklarda kullanımı:
NIDAZOL 8haftalıktan itibaren çocuklarda kullanılır.
Yaşlılarda kullanımı:
NIDAZOL yaşlılarda, özellikle yüksek dozlarda kullanılacaksa, dikkatli olunmalıdır.
Özel kullanım durumları
Böbrek /Karaciğer yetmezliği:
Idrar yoluyla atıldığından diyalize giren böbrek yetmezliği hastalarında dikkat edilmelidir.
Karaciğer yetmezliği olanlarda doktorunuz daha düşük dozveya daha kısa tedavi uygulayabilir.
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek vesizeuygulayacaktır.
Eğer NİDAZOL ‘ünetkisinin çok güçlü yadazayıf olduğuna dair birizleniminiz var ise
doktorunuz veya eczacınız ilekonu şunuz.
Kullanmanız gerekenden daha fazla NİDAZOL kullandıysanız
NİDAZOL ‘den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız birdoktor veya eczacı ile
konu şunuz.
NİDAZOL’ii kullanmayı unutursanız
Unutulan dozları dengelernek içinçiftdozalmayınız.
Eğer birNİDAZOL dozunu unutursanız birsonraki dozu normal olarak almalısınız.
Buürünün kullanımına ilişkin ilave sorularınız varsa doktorunuz yadaeczacınıza sorunuz.
NİDAZOL iletedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler
Metronidazolün geriçekilme şeklinde herhangi biretkipotansiyeli beklenmez.
34.Olası yanetkiler nelerdir?
Tüm ilaçlar için olduğu gibi NİDAZOL deiçeriğindeki herhangi birmaddeye karşı aşırı duyarlı
olan bireylerde yanetkiye yolaçabilir.
Aşağıdakilerden biri olursa, NİDAZOL’ü kullanmayı durdurunuz ve DERHAL
doktorunuza bildiriniz veya sizeenyakın hastanenin acilbölümüne başvurunuz:
•Ellerinizde, ayaklarınızda, eklemlerinizde, yüzünüzde, dudaklarınızda yadasolunum
zorluğu veya yutma güçlüğüne yolaçabilecek şekilde boğazınızda şişme olursa. Aynı
zamanda kaşıntılı bir döküntü deolduğunu fark edebilirsiniz. Bu durum, sizde
NIDAZOL’e karşı alerjik birreaksiyon geliştiğini gösterir.
•Şiddetli ancak çok seyrek görülen biretki deensefalopati denilen birçeşit beyin
hastalığıdır.
Belirtiler farklılık gösterir ama ateşiniz, ense sertliğiniz, başağrınız olabilir yadavar
olmayan sesler duyabilirsiniz. Aynı zamanda elleriniz veayaklarınızı kullanmakta zorluk
çekebilir, konuşmakta zorlanabilir yadasersemlik hissedebilirsiniz.
Bunların hepsi çokciddi yanetkilerdir.
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmaya gerek
olabilir.
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size en
yakın hastanenin acilbölümüne başvurunuz:
•Cilt vegözlerde sarımsı görünüm. Budurum, birkaraciğer hastalığına işaret edebilir
(sarılık). Diğer antibiyotiklerle kombine olarak metronidazol iletedavi edilen hastalarda
karaciğer naklini gerektiren karaciğer yetmezliği olguları bildirilmiştir.
•Beklenmedik enfeksiyonlar, ağızda yaralar, berelenmeler, diş etinde kanama veya
yorgunluk. Budurum, birkansorunu nedeniyle ortaya çıkabilir.
•Sırtınıza yansıyan şiddetli karın ağrısı (pankreatit)
CBunların hepsi ciddi yanetkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.
Buciddi yanetkiler çokseyrek görülür.
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:
Çok seyrek olarak (<1/10 000)
•Nöbetler
•Sersemlik hissi vevarolmayan şeyleri duyma yadagörme (halüsinasyonlar) gibi zihinsel
sorunlar
•Ciltdöküntüsü yadakızarması
•Bulanık veya çiftgörme gibi gözproblemleri
•Görme keskinliğinde azalma
•Renk görüntüsünde değişiklik
•Başağrısı
•İdrar renginde koyulaşma
•Uykulu halyadabaşdönmesi
•Kas veya eklemlerde ağrı
4Sıklığı bilinmiyor (eldeki verilerden sıklığı tahmin edilemiyor)
•Kollar vebacaklarda duyarsızlık, karıncalanma, ağrıveya yorgunluk
•Ağızda hoşolmayan tat
•Paslı dil,dilde renk değişikliği/tüylenme
•Bulantı, kusma, mide rahatsızlığı veya ishal
•İştah kaybı
•Mide civarında ağrı
•Geri dönüşümlü pankreas enfiamasyonu
•Ateş
•Ruhsal çökkünlük hissi
•Gözlerde ağrı (optik nörit)
•Ateş, başağrısı, ense sertliği, ışığa karşı aşırı hassasiyet, bulantı, kusma gibi birgrup
belirtinin birlikte olması. Budurum, beyin veomuriliği saran zarın iltihabı sonucu ortaya
çıkmış olabilir (menenjit).
•Ciltte vegöz çevresinde kan oturması, şişlik vekızarıklıkla seyreden iltihap (Stevens
Johnson sendromu/eritema multiforme)
•Deride içisıvı dolu kabarcıklarla seyreden ciddi birrahatsızlık (Toksik epidermal
nekroliz)
Yan etkilerin raporlanması
Kullanma talimatında yeralan veya almayan herhangi biryanetkimeydana gelmesi durumunda
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ilekonuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri
www.titck.gov.tr sitesinde yeralan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak yadaO 800 314
0008numaralı yanetkibildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TUFAM)’ne
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.
Eğer bukullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi biryan etki ilekarşılaşırsanız
doktorunuzu veya eczacın izibilgilendiriniz.
5.NIDAZOL’ün Saklanması
NİDAZOL ‘üçocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde veambalajında saklayınız.
Enjeksiyonluk solüsyon oda sıcaklığında (15-30°C) vedoğrudan ışık görmeyecek biçimde
saklanmalıdır.
Sonkullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.
Dış kutusu üzerinde basılı bulunan sonkullanma tarihinden sonra NIDAZOL ‘ükullanmayınız.
Sonkullanma tarihi oayın songününü gösterir.
İlaçlar atık suveya eve aitçöplerle birlikte atılmamalıdır. Gerekli olmayan ilaçların nasıl
atılacağını eczacınıza sorunuz. Buönlemler çevreyi korumaya katkıda bulunacaktır.
5Ruhsat sahibi:
I.E.Ulagay İlaçSanayii Türk A.Ş.
Davutpaşa cad. No.12(34010)
Topkapı-İSTANBUL
Tel.: (212) 467 1111
Fax: (212) 467 1212
Uretim yeri:
I.E.Ulagay İlaçSanayii Türk A.Ş.
Davutpaşa cad. No.12(34010)
Topkapı-İSTANBUL
Tel.: (212) 467 1111
Fax: (212) 467 1212
Bukullanma talimatı tarihinde onayianmıştır.
6