1 
 KULLANMA TALİMATI  
SANDOSTATİN® LAR ® 10 mg e njeksiyonluk s üspansiyon için t oz ve çözücü  
Kas içine uygulanır. 
Steril 
• Etkin madde:  1 flakon 10 mg Oktreotid * (serbest peptid olarak) içerir.  
*11,2 mg oktreotid asetat’a eşdeğer dir.     
•  Yardımcı maddeler:  Bir fla kon Poli (DL -laktit- ko-glikolit), steril mannitol içerir. Bir çözücü 
içeren şırınga sodyum karboksimetilselüloz, mannitol, poloksamer 188 ve 2 ml’ye 
tamamlamak için yeter miktarda enjeksiyonluk su içerir.  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA T ALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında  
yüksek veya düşük doz  kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma T alimatında:  
1 SANDOSTATİN LAR  nedir ve ne için kullanılır ? 
2 SANDOSTATİN LAR ’ı kullanmadan önce  dikkat edilmesi gerekenler  
3 SANDOSTATİN LAR  nasıl kullanılır ? 
4 Olası yan etkiler  nelerdir?  
5 SANDOSTATİN LA R’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır. 
1. SANDOSTAT İN LAR nedir ve ne için kullanılır?  
SANDOSTATİN LAR , renksiz cam flakon içinde beyaz ila sarımsı bir renk tonu içeren beyaz 
renkte enjeksiyonluk kuru etkin madde içerir.  
SANDOSTATİN LAR 10 mg oktreot id etkin maddesini (11,2 mg oktreotid asetat olarak) 
içerir.  
SANDOSTATİN LAR aşağıdaki bileşenleri kapsayan bir set halinde piyasaya sunulmaktadır:  
- 10 mg oktreotid içeren bir flakon, 
- Tozun süspansiyon haline getirilmesi için kullanılacak 2 ml sıvıyı i çeren, önceden 
doldurulmuş bir şırınga, - Sıvıyı kullanıma hazır dolu enjektörden flakona iğne olmadan aktarmak için kullanılacak olan 
bir flakon adaptörü, 
- Bir güvenlik enjeksiyon iğnesi  [40 mm (1,5 inç), 19 gauge].  2 
 Kullanılmadan önce, flakon içerisindeki toz halindeki etkin madde nin, ambalaj  içerisinde 
temin edilen şırınga içerisindeki özel çözücüde karıştırılması (süspansiyon haline getirilmesi)  
gerek mektedir .  Bu sıvı sodyum karboksimetilselüloz, mannitol , poloksamer 188 ve steril 
sudan oluşmaktadır. 
SANDOSTATİN LAR  uzun etkili bir depo enjeksiyonudur.  
SANDOSTATİN LAR , somatostatinden türe tilen sentetik bir bileşiktir. Somatosta tin, 
normalde insan vücudunda bulunur ve burada büyüme hormonu gibi bazı hormonların 
salgılanmasını engeller.  SANDOSTATİN LAR ’ın somatost atine  göre avantajları, daha güçlü 
olması ve etkilerinin daha uzun sürmesi dir.  
SANDOSTATİN LAR  aşağıdaki hasta lıkların tedavisinde kullanılır :  
• Büyüme hormonu fazlalığına bağlı yüz, el ve ayakların anormal büyümesi (a kromega li) 
tedavisinde , 
Akromegali vücudun çok fazla büyüme hormonu üret tiği bir durumdur.  Normalde, büyüme 
hormonu doku, organ ve kemiklerin gelişimini kontrol eder. Çok fazla büyüme hormonunun üretilmesi, özellikle ellerde ve ayaklarda kemik ve dokuların boyutunda bir 
artışa neden  olur. SANDOSTATİN LAR , aralarında baş ağrısı, aşırı terleme, el ve 
ayaklarda uyuşma, yorgunluk ve eklem ağrısının bulunduğu akromegali semptomlarını 
belirgin olarak azaltır.  Çoğu durumda, büyüme hormonunun aşırı üretimi, hipofiz bezindeki 
bir büyümeden (bir hipof iz adenomu) kaynakla nır; SANDOSTATİN LAR tedavisi , 
adenomun büyüklüğünü azaltabilir.  
SANDOSTATİN LAR aşağıdaki durumlarda akromegali hast alarının tedavisinde 
kullanılır:  
- Akromegali için diğer tedavi türleri (cerrahi ya da rad yoterapi) uygun değilse  ya da 
etkili olmamışsa;  
- Radyoterapiden sonra, tedavinin etkisini tam olarak göstermesine kadar geçen ara 
dönemde.  
• Mide, ba ğırsak ya da pankreas tar afından bazı özel hormonların ve diğer ilgili maddelerin 
aşırı üretimi ile ilişkili s emptomların (b elirtiler in) hafifletilmesinde kullanılır.  
- Mide, bağırsak ya da pankreastaki bazı nadir hastalık lar, belirli hormonların ve 
diğer ilgili doğal maddelerin aşırı üretimine neden olabilir . Bu aşırı üretim , vücudun 
doğal hormon dengesini bozarak sıcak basması, ishal, düşük kan basıncı, döküntü 
ve kilo kaybı gibi çeşitli semptomlara yol açar. SANDOSTATİN  LAR bu 
semptomların kontrol edilmesine yardımcı olur.  
• Bağırsak (örn. apandis, ince bağırsak veya kalın bağırsak) yerleşimli nöroendokrin 
tümörler in tedavisinde.  
Nöroendokrin tümörler, vücudun farklı kısımları nda görülebilen nadir tümörlerdir. 
SANDOSTATİN LAR ayrıca eğer bağırsak yerleşimlilerse (örn. apandis, i nce bağırsak 
veya kalın bağırsak) , bu tümörlerin büyümesinin kontrol altına alınmasında da kullanılır.  
• Çok faz la tiroid stimülan hormon (TSH) üreten hip ofiz tümörlerinin tedavisinde kullanılır. 
Çok fazla ti roid stimülan hor mon (TS H) hipertiroidizme yol a çar (tiroid bezinin aşırı 
çalışması) . SANDOSTATİN LAR çok fazla tiroid stimülan hormon (TS H) üreten hipofiz 
tümö rleri olan kişilerin tedavisinde kullanıl ır: 3 
 - Diğer tedavi seçenekleri  (ameliyat veya radyoterapi) uygun olmadığında veya 
başarısız olduğunda;  
- Radyoterapiden  (ışın tedavisi)  sonra, radyoterapi tamamen etki gösterene kadarki 
ara dönemd e. 
2. SANDOSTATİN LAR ’ı kullanmadan önce  dikkat edilmesi gerekenl er 
Doktorunuzun size verdiği tüm talimatları dikkatlice  uygulayınız. Bunlar bu kullanma 
talimatında v erilen bilgilerden farklı olabilir.  
SANDOSTATİN LAR ’ı kullanmadan önce aşağıdaki açıklamal arı okuyunuz. 
SANDOSTATİN  LAR’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYIN IZ: 
Eğer:  
• Oktreotide ya da SANDOSTATİN LAR’ ın içeriğinde bulunan yardımcı maddeler den 
herhangi birine karşı aşırı duyarlı (a lerjik) iseniz.  
Eğer alerjiniz olabileceğini düşünüyorsanız doktorunuza danışınız.  
SANDOST ATİN LAR’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLE  KULLANINIZ : 
Eğer : 
• Uzun süreli SANDOSTATİN LAR  kullanımı safra taşı oluşumuna yol açabilec eği için, şu 
anda safra taşınız oldu ğunu biliyorsanız ya da daha önce safra taşınız vardı ise  veya ateş,  
titreme, k arın ağrısı  veya cildi nizde veya gözlerinizde sarar ma gibi şikayetiniz gelişirse , 
bunu doktorunuza bildiriniz . Doktorunuz safra kesenizi periyo dik olarak kontrol etmek 
isteyebilir.  
• Şeker hastalığınız (d iyabetiniz ) varsa, bunu doktorunuza bildiri niz çünkü SANDOSTATİN  
LAR kan şekeri düzeylerini etkileyebilir . Eğer şeker hastası  (diyabet) iseniz, şeker 
düzeyleriniz düzenli ol arak kontrol edilmelidir .  
• Daha önce B 12 vitamini yetersiz liği yaşadıysanız, doktorunuz B 12 vitamini düzeyinizi 
periyodik olar ak kontrol etmek isteyebilir.   
• SANDOSTATİN LAR ile uzun süreli  tedavi edildiyseniz, doktorunuz tiroid 
fonksiyonlarınızı peri yodik olarak kontrol etmek ist eyebi lir. 
• Doktorunuz karaciğer fonksiyonunu periyodik olarak kontrol etmek isteyebilir. 
• Doktor unuz pankreas en zim fonksiyonunuzu kontrol etmek isteye bilir.  
Bu uya rılar, geç mişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
SANDOSTATİN LAR’ın yiyecek ve içec ek ile kullanılması  
Oktreotid, bazı hastalarda diyet ile alı nan yağların emilimini değiştirebilir.  
Hamilelik  
İlacı kullanma dan önce dokto runuza veya eczacınıza danışınız . 
SANDOSTATİN LAR hamilelik sırasında eğer ke sinlikle gerekli  değilse  kullanılma malıdır.  
Hamile iseniz ya da hamile kalmayı planlıyor iseniz, bunu doktorunuza bildirini z.  
Çocuk doğurma potansiyeline sahip kad ınlar tedavi sırasında uygun ve etkili bir doğum kontrol 
yöntemi kullanmalıdır .  4 
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz  hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
SANDOST ATİN LAR’ın anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir.  
SANDOSTATİN LAR kullanırken çocuğunuzu emzirmemelisiniz . 
Araç ve makine kul lanımı 
SANDOSTATİN LAR ’ın araç ve makine kullan ım yeteneği üzerinde etkisi yoktur veya ihmal 
edilebilir düzeyde etkiye sa hiptir. Ancak bazı yan etkiler, örneğin; baş  ağrısı ve yorgunluk araç 
veya  makine  kulla nma yeteneğinizi  etkileyebilir.  Araç ve makine kullanırken dikkatli olmanız 
gerekmektedir.  
SANDOSTATİN LAR’ı n içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddel er hakkında önemli 
bilgiler  
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva  eder; yani e sasında 
“sodyum içermez”.  
Diğer ilaçlar ile bir likte kul lanımı  
SANDOSTATİN  LAR kullanırken genellikle diğer ilaçları kullanmaya devam edebilirsiniz. 
Fakat aşağıdaki gibi bazı ilaçların SANDOSTATİN LAR ’dan etkilendiği bildirilmiştir.  
Aşağıdaki ilaçlar dan herhangi birini kullanıyorsanız doktorunuza söyle yiniz: 
• Ülser gibi mide rahatsızlı klarında kullanılan simetidin , 
• Organ ve kemik iliği nakli, bağışıklı k sistemi ile ilgili bazı göz (üveit), böbrek (nefrotik 
sendrom), deri hastalıkları (sedef hasta lılğı ve ato pik dermatit) ve romatizmal artritte 
kullanılan si klosporin, 
• Parkinson hastalığında ve bazı hormon bozuklukla rında kullanılan brom okriptin, 
• Kalp ritm bozuklukları nı gidermek için kullanılan kinidin.  
• Allerjide kullanılan terfenadin gibi karaciğer tarafından metabolize edilen ilaçlar.  
• Diyabetiniz (şeker hastalığınız) varsa, doktorunuz insüli n doz unuzu  ayarlamaya ihtiyaç 
duyabilir . 
Kan basıncını ya da sı vı ve elektrolit dengesini kontrol etmek için diğer ilaçlar (beta -blokörler 
ya da kalsiyum kanal blokörleri)  kullanıyorsanız, bunu dokto runuza bildiriniz. Doz ayarlaması 
gerekli olabilir.  
Bir radyofarmasötik tedavi olan lutesyum (177Lu) oksodotreotid alac aksanız, doktorunuz 
SANDOS TAT İN LAR tedavisini kısa bir süreliğine durdurabilir ve/veya ayarlama yapabilir. 
Eğer  reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son z amanl arda 
kullandınız i se lütfen doktorunuza v eya eczacın ıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
3. SANDOSTATİN LAR nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için tali matlar:  
Uygun kullanım ve doz/uygula ma sıklığı için talimatlar; ku llanma talima tının ilerleyen 
sayfalarında, ilacı uygulayaca k sağlık pe rsoneli ne yönelik olarak verilmektedir.  
Uygulama yolu ve metodu:  5 
 SANDOSTATİN LAR her zaman kalça kas ı içine  enjeksiyon şeklinde  uygula nmalıdır. 
Tekrarlanan  uygulamada, sağ ve sol kalçal ar sırayla ku llanıl malıdır. SANDOSTATİ N LAR’ın 
kas içine en jeksiyon ol arak uy gulanmasına yönelik talimatların ayrıntıları kullanma talimatının 
sonunda sağlık personeline yönelik bilgiler içi nde verilmekt edir. 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım: SANDOSTATİN LAR’ı n çoc uklarda kullanımına ilişkin az miktarda 
deneyim mevc uttur.  
Yaşlılarda kullanımı: SANDOSTATİN LAR ile elde edilen deneyimler 65 yaş ve üzeri 
hastalarda özel gereksinimlerin olmadığını göst ermiştir.  
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezli ği:  
Böbrek fonksiyonları bozuk olan hastalarda, SANDOSTATİ N LAR için doz ayarlaması 
yapılmasına g erek yoktur . 
Karaciğer yetmezliği:  
Doktorunuz karaciğe r yetmezliğin iz var sa SANDOSTATİN'in  dozunu ayarlayabilir. 
SANDOSTATİN’in der i altına (subkutan) enjeksiyon ya da damar içerisine (intravenöz) 
infüzyon ile uygula ndığı bir çalışmada SANDOSTATİN ’in kara ciğer sirozu olan hastalarda 
eliminasyon kapasitesini a zaltabildiği görül müştür. Karaci ğer yağlanması olan hastalarda bu 
durum gözle nmemiştir. Bazı durumlarda karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması 
gerekebilir.  
Eğer SANDOSTAT İN LAR’ ın etkisinin ç ok güçlü  veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var 
ise doktorunuz v eya eczacınız ile konuşunuz. 
Kullanmanız gerekenden daha fa zla SANDOSTATİN LAR kullandıysanız:  
Kullanmanız gerekenden daha fazla SANDOSTATİN LAR  kullanımından sonra yaşamı tehdit 
edici b ir reaks iyon bildi rilmemiştir. Bu durumda,  yüzde kız arma, sık idr ara çı kma, yorgunluk, 
ruhsal çöküntü ( depresyon) , kaygı -endişe ( anksiyete ) ve konsantrasyon eksikliği belirtilerinin 
görüldüğü bildirilmiştir. 
SANDOS TATİN LAR’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya 
eczacı ile konuşunuz.  
SANDOSTATİN LAR’ı  kullanmayı  unutursanız  
Eğer enjeksiyonunuz unutulursa, hatırl andığı zam an hemen uygulanmalı ve daha  sonra her 
zamanki gibi deva m edilmelid ir. Bir  dozun birkaç gün geç verilmesi size herhangi bir zarar 
vermeyecektir; fakat tedavi çizelgenize geri dönene kadar semptomlarınız yeniden ortaya 
çıkabilir.  
Unutulan dozları  dengelemek i çin çift doz almayınız. 
SANDOSTATİN LAR ile tedavi  sonlandırıldı ğındaki  oluşabilecek etkiler  
SANDOSTATİN LAR tedavisini sonlandırm ak hastalığınızın daha köt üye gitmesine neden 
olabilir.  Doktorunuz tarafından belirtilmedikçe SANDOSTATİN  LAR kul lanmayı 
bırakmayınız.  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi SANDOS TATİN LAR’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde 
yan etkiler olabilir.  6 
 Aşağıdakilerden biri olursa, SANDOSTATİN LAR’ı kullanmayı durdurunuz ve 
DERHAL doktorunuza bildiriniz  veya size en yakın hastanenin acil b ölümüne 
başvurunuz:  
• Deri dökünt üsü de  dahil olmak üzere aşırı duyarlılık (alerji) reaksiyonları  
• Baş dönmesi veya bilinç kaybıyla birlikte kan basıncı düşüşünün eş lik edebildiği, yutma 
veya nefes almada güçlük,  şişme ve karıncalanmaya n eden olan bir alerjik  reaksiyon türü 
olan anafilaks i 
• Karnı n üst kısmında  ani ağrı, mide bulantısı, kusma, ishal belir tileri ile seyredebilen 
pankreas bezinin iltihabı (pankreatit)  
• Ciltte ve gözlerde sararma (sarılık), bulantı, kus ma, iştahs ızlık, genellikl e kendini iyi 
hissetm eme, kaşıntı, açık renkli idra r ile s eyredebilen ka raciğer iltihabı (hepat it) 
• Düzensiz kalp ritm i 
• Kanama artışı veya morarmaya neden olabilen kanda düşük trombosi t sayısı  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdi r.  
Eğer b unlard an bir i sizde mevcut ise, sizin SANDOSTATİN LAR’a karsı ciddi  alerjini z var 
demekt ir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatı rılmanıza gerek olabilir.  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde göst erildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın              :  10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın              :  10 ha stanın  birinden a z, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir .  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, faka t 1.000 hastanı n birinden fazla 
görülebilir.  
Seyrek                        :  1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fa zla 
görülebilir.  
Çok seyrek             :  10.000 hastanın birinde n az görülebilir.  
Bilinmiyor             :  Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
Aşağıdakilerden herhangi b irini fark edersen iz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın has tanenin ac il bölümüne  başvurunuz:  
Çok yaygın:  
• Ani sırt ağrısına yol açan safra taşları  
• Kanda yüksek şeker düzeyi  
Yaygın:  
• Kalp atım hızı, iştah ya da kiloda değişimlere yol açan normal in altında faaliyet gösteren 
tiroid bezi (hi potiroidizm); yorgunluk, üşüm e ya da boynun ön tar afında şişki nlik 
• Tiroid fonksiyon testlerinde  değişimler  
• Safra kesesi iltihabı (kolesistit); belirtiler üst sa ğ karında ağrı, ateş, mide bulantısı, cildin ve 
gözlerin s ararmasını ( sarılık) içerebilir.  
• Kanda çok düşük şeker düzeyi  
• Gizli ş eker o larak bilinen  glukoz duyarlılığında bozukluk 7 
 • Yavaş kalp at ışı 
Yaygın olmayan:  
• Susuzluk hissi, az miktarda idrar çıkısı, idrar renginde koyulaşma, kuru kızarık deri  
• Hızlı k alp atışı 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
Aşağıd akilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söy leyiniz . Bu yan etkiler,  
genellikle hafiftir ve tedavi ilerledikçe kaybolma eğilimindedir.  
Çok yaygın:  
• İshal  
• Karın ağrısı  
• Bulantı  
• Kabızlık 
• Bağır sakta aşırı miktarda gaz  
• Baş ağrısı  
• Enjeksiyon yerind e lokal ağrı  
Yaygın:  
• Yemeklerden sonra midede rahatsızlık hissi (hazımsızlık)  
• Kusma  
• Midede doluluk hissi  
• Yağlı dışkı  
• Dışkı kıvamının azalması 
• Dışkı renginin değişmesi  
• Baş dönm esi 
• İştah kaybı  
• Karaciğer f onksiyon testlerinde değişiklik veya yükseklik 
• Saç dö külmesi 
• Nefes darlığı 
• Güçsüzlük 
Bunlar SANDOSTATİN LAR’ın h afif yan etkileridir. 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacını zı bilgilen diriniz. 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatı nda yer alan veya almayan h erhangi bir yan etki meydana ge lmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titc k.gov.tr  s itesinde y er alan “İl aç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklaya rak ya da 
0 800 314 00 08  numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Tür kiye Farmakovijilans Merkezi 8 
 (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güve nliliği ha kkında daha  fazla bilgi edinilmesine katkı sağlam ış olacaks ınız. 
5. SANDOSTATİ N LAR’ın saklanm ası 
SANDOSTATİN LAR’ı  çocukla rın göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız. 
2°C ila  8°C arasında buzdolabında saklayınız . Dondurmayınız.  Işıktan korumak için flakonu 
kutunun içinde saklayını z. 
SANDOST ATİN  LAR, enjeksiyon günü 25°C’nin altındaki oda sıcaklığında ka labilir. Ancak 
süspansiyon kas içi enjeksiyondan hemen önce hazırlanmalıdır. Sulandırıldıktan sonra 
saklanmamalı dır, derhal  kullanılmalıdır.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kull anınız.  
Ambalaj ın üzerinde be lirtilen son kullanma tarihinden sonra SANDOS TATİN LAR’ı  
kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz SANDOSTATİN LAR’ı  
kullanm ayını z. 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe at mayınız!  Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığı ’nca belirlenen toplama sistemine ver iniz. 
Ruhsat sahibi:  Novartis Sağlık, Gıda ve Tarım Ürünleri San. ve Tic. A.Ş. 
 Kavacık/Beykoz/İstanbul   
Üretim yeri :  Sandoz GmbH    
           Biochemiestrasse 10,  
6336 Langkampfe n, Avust urya 
Bu kullanma tali matı ../../.... tarihinde onaylanmıştır.  9 
 AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ İÇİNDİR . 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı iç in talimatlar : 
Akro megali 
Tedavi ye genellik le 3 ay boyunca 4 haf ta aralarla verilen 2 0 mg SANDOSTATİN LAR i le 
başlanır. Daha önce derialtına (subkutan) SANDOSTATİN ile tedavi edilen hastalar için; 
SANDOSTATİN (subkutan) tedavisinin son dozunun uygulanmasın dan bir gün s onra 
SANDOSTATİN LAR tedavisin e başlanabilir. Sonra ki doz  ayarlaması, ser um büyüme 
hormonu (GH ) ve insülin benzeri büyüme faktörü 1 / somat omedin C (IGF 1) 
konsantrasyonlarına ve klinik semptomlara uygun olarak belirlenmelidir.  
Bu 3 aylık süre  içinde klini k semp tomlar ve biy okimyasal parametrelerin (GH; IG F 1) tam 
olarak kontr ol edilmediği hastalar  için (GH konsantrasyonları hala 2,5 mikrogra m / L'nin 
üzerinde olan), doz 4 haftada bir 30 mg'a yükseltilebilir. 3 ay sonra, GH, IGF 1 ve / veya 
semptomlar 30 mg 'lık doz kullanımında yeterince kontrol edilemezse,  doz 4 haftada bir 4 0 
mg'a yükseltilebilir.  
GH konsantrasyonları sürekli olarak 1 mikrogram / L’nin altında olan, IGF -1 serum 
konsantrasyonları normalleşen ve akromegalinin geri dönüşlü belir tilerinin/semp tomlar ının 
çoğu 20 mg ile 3 ay lık tedaviden sonra k aybo lan hastalar içi n, her 4 haftada bir 10  mg 
SANDOSTATİN LAR uygulanabilir. Bununla bi rlikte, özellikle bu hasta grubunda, bu düşük 
SANDOSTATİN LAR dozunda serum GH ve IGF 1 konsantrasyonla rının yeterli kontrol ünün 
ve kli nik belirti / semptomların yakından i zlenmesi önerilir . 
Sabit bir dozda SAND OSTATİN LAR alan hastalar için, GH ve IGF 1 d eğerlendirmesi 6 ayda 
bir yapılmalıdır.  
Gastro -entero -pankreatik endokrin tümörler  
• Fonksiyonel gastro- entero -pankreat ik end okrin tümörl ere eşlik ed en semptomlar 
olan hastal arın tedavisinde  
Tedaviye 4 haftalık ar alıklarla 20 mg SANDOSTATİN LAR uygulanması i le başlanması 
önerilir. SANDOSTATİN (subkutan) ile tedavi gören hastalar, ilk SANDOSTATİN LAR enjeksiyonundan sonra 2 hafta boyunca daha önce etkil i olan dozajda devam etme lidir. 
Semptomla rın ve biyolojik belirt eçlerin 3 aylık tedaviden sonra iyi kontrol e dildiği hastalar 
için, doz 4 haftada bir 10 mg SANDOSTATİN LAR'a düşürülebilir. 
Semptomların 3 aylık te daviden sonra sadece kısmen kont rol altına a lındığı hastalarda, doz 4  
haftada bir 30 m g SANDOSTATİN LAR'a yü kseltilebilir.  
SANDOSTATİN LAR ile tedavi sır asında gastro -entero -pankreas tümörleri ile ilişkili 
semptomların artabildiği günler için, SANDOSTATİN LAR tedavisind en önc e kullanılan  
dozda ek SA NDOSTATİN (subkutan) uygul aması önerilir.  Bu durum, esas olarak tedavinin ilk 
2 ayında, terapötik oktreotid konsantrasyonlarına ulaşılana kadar ortaya çıkabilir. 
• Orta bağırsaktan kaynaklanan veya primer kaynağı bilinmeyen anca k orta  
bağırsak dı şı bölgelerd en kaynaklanan tümörl erin ekarte edilmiş olduğu, ilerlemiş 
nöroe ndokrin tümörleri olan hastaların tedavisinde  
Önerilen  SANDOSTATİN LAR dozu, 4 haftada bir uygulanan 30 mg’dır. Tümör kontrolü için 
SANDOSTATİN LAR ile tedavi, tümör pr ogresyonunun yokluğunda sürdürülmelidir.  
TSH salgılayan hipofiz a denomlarının tedavisinde:  10 
 SANDOSTATİN LAR ile tedaviye, doz ayarlam ası düşünülmeden önce 3 ay boyunca 4 
haftalık aralıklarla 20 mg dozunda başlanmalıdır. Doz daha sonra TSH ve tiroid hormonu 
yanıtına göre ayarlanır . 
Kas içi uygulanan S ANDO STATİN  LAR’ın hazırlığı ve enjeksiyonu için talimatlar:  
YALNIZCA DERİN İNTRAMÜSKÜLER  ENJEKSİYON İÇİNDİR.  
İçerik  
 
a SANDOSTATİN  LAR toz içeren bir flakon  
b Bitmiş ürünü süspansiyon hali ne getirmek iç in taş ıyıcı çözelt isini içeren  bir kullanıma 
hazır dolu enjektör  
c Bitmiş ürünü süspansiyon h aline getirmek için bir flakon adaptörü  
d Bir adet 19 gauge  x 40 mm ( 1,5 inç) güvenlik enjeksiyon iğnesi  
Derin  intramüsküler enjeksiyondan önce  SA NDOSTATİN LAR’ ın uygun biçimde 
hazırlanmasını sağlamak için  aşağı daki talimatları dikka tle izleyin.  
SANDOSTAT İN LAR’ın sulandırılarak hazırlanmasında 3 k ritik adım bulunmaktadır. 
Bunların takip edilmemesi ilacın uygun şekilde uygulanamamasına yol açabilir. 
• Enjeksiyon ki ti oda  sıcaklığına  gelmelidir.  Enjeksiyon kitini buzdola bından çıkarın 
ve sulandırarak hazırlamadan önce en az 30 dakika oda sıcaklığında bekletiniz; fakat 24 
saati geçirmeyiniz.  
• T aşıyıcı çözelti eklendikten sonra tozun tam olarak doygunluğa ulaştığından e min 
olunması için flakonu 5 da kika bekletiniz.  
• Doygunluğa ulaşıldıktan sonra homojen  bir süspa nsiyon oluşana kadar flakonu orta 
şiddette  en az 30 saniye yatay doğrultuda çalkalayınız. SANDOSTATİ N LAR 
süspansiyonu uygulamadan hemen önce hazırl anmalıdır.  
SANDOSTAT İN LAR yalnı zca eğitimli bir sağlık personeli  tarafından uygulanm alıdır.  
 11 
 1. Adım  
• SANDOSTAT İN LAR enjeksiyon kitini, 
buzdolabından dışarı çıkarınız.  
DİKKAT: Sulandırarak hazırlama işlemini 
enjeksiyon kiti oda sıcaklığına ulaştıktan s onra 
başlatmak  çok ö nemlidir. En jeksiyon kit ini 
sulandırarak hazı rlam adan önce en az 30 dakika 
oda sıcaklığı nda bekletin; fakat 24 saati 
geçirmeyiniz.  
Not: Enjeksiyon kiti gerekli olması durumunda tekrar 
buzdolabına konulabilir.  
 
 
2. Adım  
• Flakonun plas tik kapağını ç ıkarın  ve flakonun lastik 
tıpasını alkollü bir bezl e silin. 
• Flakon adapt örü ambalajının kapak filmini çıkarın; 
fakat flakon adaptörünü amba lajından ÇIKARMAYIN.  
• Flakon adaptörü ambalajını tutarken, flakon adaptörünü flakonun tepesine gelecek ş ekilde konumla ndırın ve 
yerine y erleşene kad ar tam olarak itin; d oğru şekilde 
ittiğin izi duyulabilir bir “kl ik” sesi doğrulayacaktır. 
• Flakon adaptörünü dikey bir hareketle ambalajından 
çıkarın.  
 
       
 
   
30 da kika 
20oC-25oC 12 
 3. Adım  
• Seyreltici çözelti ile dolu enjektörü n başlığını çı karın ve 
enjektörü flakon adaptörüne vidalayın.  
• Flakon içindeki tüm seyr eltici çözeltiyi trans fer etmek 
amacıyla pistonu yavaşça aşağı doğr u bastırın.  
 
 
4. Adım  
DİKKAT: Seyreltici çözeltinin tozu tam olarak 
doyurduğundan emin olunması içi n flakonun 5 dakika 
bekletilmesi  çok önemlid ir. 
Not: Flakonda bir az fazla basınç olduğu ndan, piston 
kolunun hafifçe yukarıya doğru hareket etmesi 
normaldir.  
• Bu aşamada hastayı enjeksiyon için hazırlayın.  
 
 
 
5. Adım  
• Doyurma aşamasından sonra, pistonu s onuna kadar 
enjektör e doğru bast ırdığınızdan emin olun.  
DİKKAT:  Pistonu basılı halde  tutun ve tozun taşıyıc ı 
çözelti içinde tamamen süspansiyon haline ( süte benzer 
homojen süspansiyon) gelmesi için flakonu yatay bir 
yönde en az 30 saniye boyunca orta şidd ette 
çalkalayı n.   
Eğer toz tama men süspansi yon halinde değilse, orta 
şiddette fazlad an bir 30 saniye kadar çalkalamayı 
sürdürün.   
 
 5 daki ka        13 
 6. Adım  
• Enjeksiyon bölgesini alkollü bir bezle temizle yin. 
• Enjektör ve flakonu ters çevirin, yavaşça pistonu çekin 
ve flakon içeriğinin tamam ını enjektöre doldurun.  
• Enjektörü flakon ada ptöründen çıkarın.  
 
       
 
7. Adım  
• Güvenlikli enjeksiyon iğnesini enjektöre vidalayı n. 
• Enjektörü hafifçe tekrar sallayarak süte benzer homojen 
süspansiyonun oluştuğundan emin olun. 
• Koruyucu kapağı doğrudan iğnenin üzerinden alın.  
• Gözle görünür hava ka barcıklarını uzaklaştı rmak için 
enjektöre hafifçe vurun ve kabarcıkların enjektörden 
çıkmasını sağlayarak enjektör ün havasını alın. 
Enjeksiyon bölgesine bir bulaş olmadığından  emin  
olun. 
• Hastaya uygulamak üzere hemen  8. Adıma  ilerleyin. 
Herhangi  bir gecikme se dimentasyona sebep olabilir.  
 
 14 
 8. Ad ım 
• SANDOSTATİN LAR yalnızca derin intramüskül er 
enjeksiyon yoluyla verilmelidir; ASLA intravenöz 
biçimde uygulanm az. 
• İğneyi sonuna kada r sol ya da sağ gluteus içi ne der iye 
90οC’lik a çıyla sokun. 
• Herhang i bir kan damar ının delinmediğind en emin 
olmak için pi stonu yavaşça geriye çekin (eğer bir kan 
damarı delinmişse yeniden konumlandırın) . 
• Enjektör boşalana kadar pistonu yavaşça bastır ın. 
İğneyi enjeksiyon yerinden çı karın ve emniyet 
muhafazasını  aktive edi n (Adım 9’d a gösterildiği gibi).  
  
 
9. Adım  
• Göster ilen iki yöntemden birisini kullanarak emniye t 
muhafazasını iğne üzerinde aktive edin:  
− emniyet muhafazasının menteşeli bölümünü s ert bir 
yüzeye bastırın (şekil A)  
− ya da  menteşeyi par mağınızla  ileriye do ğru itin 
(şekil B) 
• Duyulabilir bi r “klik” sesi aktivas yonu doğru şekilde 
yaptığınızı doğrulayacaktı r. 
• Enjektörü hemen atın (kesici aletlerin atıldığı bir kaba).  
 
 
 
 Enjeksiyo n bölgesi  
90oC’lik 
açı 