 
1/5  KULLANMA TAL İMATI 
 METSİL
® 40 mg çi ğneme tableti 
Ağızdan al ınır. 
 Etkin madde:  40 mg simetikon 
 
Yard ımc ı maddeler:  Avicel, Mannitol (E 421), Şeker, Magnezyum stearat, Mentol, Polivinil 
Pirolidon 
 
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
• Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz. 
• Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı
 söyleyiniz. 
• Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek 
veya düşük doz kullanmay ınız. 
 
Bu Kullanma Talimat ında: 
 1. METS İL nedir ve ne için kullan ılır? 
2. METS İL’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. METS İL nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. METS İL’ in saklanmas ı 
 
Başlıklar ı yer almaktad ır. 
 
1. METS İL nedir ve niçin kullan ılır? 
 
Her çiğneme tableti beyaz, bi r yüzü çentikli, yuvarlakt ır ve 40 mg simetikon içerir.  
 METSİL 25, 50 ve 100 tabletlik ambalajlarda bulunur.  
 METSİL, sindirim kanal ında aşırı gaz ın yaratt ığı ağrıyı dindirmek için kullan ılan bir gaz 
gidericidir.   METSİL, hava yutulmas ı, fonksiyonel dispepsi (yap ısal nedenlere ba ğlı olmayan 
haz ıms ızlı
k), ameliyat sonras ında oluşan gaz gerginli ği, mide-ba ğırsakta ülser, irritabl kolon 
(rahats ızlık hissi ile beraber ba ğırsak al ışkanl ıklar ında değişikliklere yol açan bir kal ın 
bağırsak hastal ığı), divertikülit (ba ğırsak duvar ının zay ıf noktalar ında oluşan cepleşmelerin 
iltihab ı nedeniyle kar ın ağrısıyla seyreden bir hastal ık), postkolesistektomi sendromu (safra 
kesesi ameliyat ından sonra şikayetlerin devam etmesi) ve kr onik kolesistit (süregelen safra 
kesesi iltihab ı) gibi şikayetlere ba ğlı olarak gaz ç ıkar ılamamas ının sorun yaratabilece ği 
durumlarda ve kar ın içi röntgen çekimleri (safra kesesi, ba ğırsak, böbrek gibi) öncesinde 
mide-bağırsak kanal ındaki gaz birikimlerini gidermek için kullan ılır. 
   
2/5  2. METS İL’ i kullanmadan önce dikk at edilmesi gerekenler  
 METSİL’ i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ: 
Eğer; 
• Simetikona ya da METS İL’de bulunan yard ımc ı maddelerden herhangi birine kar şı aşırı 
duyarl ılık varsa 
• Sindirim sisteminde delinme, t ıkanma veya bunlar ın şüphesi varsa. 
 
METSİL’ i aşağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ: 
• METSİL tavsiye edilen günlük dozlarda kullan ılmal ıdır. 
 Bu uyar ılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa  sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza dan ışınız. 
 
METSİL’ in yiyecek ve içecek ile kullan ılmas ı 
METSİL’ in yiyecek ve içeceklerle bilinen bir etkile şimi bulunmamaktad
ır. 
 
Hamilelik 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
METSİL’ i hamilelik s ıras ında kullan ıp kullanmayaca ğınıza doktorunuz karar verecektir. 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
 
Emzirme 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
METSİL’ i emzirme s ıras ında kullan ıp kullanmayaca ğınıza doktorunuz karar verecektir. 
 
Araç ve makine kullan ımı 
METSİL’in araç ve makine kullan ımı üzerine etkileri üzerine bir çal ışma yap ılmam ıştır. 
METSİL’in olumsuz olarak etkilemedi ğine yeterince emin oluncaya kadar motorlu ta şıtlar 
dahil tehlikeli makineler kullan ılmamal ıdır. 
 
METSİL’ in içeri ğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler 
METSİL, mannitol içermektedir. Ancak miktar ı nedeniyle herha ngi bir yan etki 
beklenmemektedir.  METSİL, sukroz içermektedir. E ğer daha önceden  doktorunuz taraf ından baz ı şekerlere kar şı 
intolerans ınız olduğu söylenmi şse bu t ıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
Tiroid hastal ıklar ının tedavisinde kullan ılan levotiroksin içeren bir ilaç kullan ıyorsan ız bu 
durumu doktorunuza bildiriniz. METS İL levotiroksin içeren ilaçlar ile birlikte kullan ılacaksa 
her iki ilaç uygulamas ı aras ında en az 4 saat olmas ı önerilir. 
 
E
ğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
 
    
3/5  3. METS İL nas ıl kullan ılır? 
 
• Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar: 
METSİL’i, doktorunuz ba şka şekilde önermedi ği takdirde günde 4 kez, 1 veya 2 tablet al ınız. 
Doktorunuz ba şka şekilde önermedi ği takdirde, istenmeyen gazlar ın giderilmesi için kar ın içi 
röntgen çekimlerinden 3 gün önce ba şlamak üzere günde 3 defa 4’er tablet al ınız. 
 Doktorunuz tavsiye etmedi ği sürece günlük 12 tabletten fazla METS İL kullanmay ınız. 
 
• Uygulama yolu ve metodu: 
METSİL’i günde 3 kez al ıyorsan ız yemeklerden sonra; günde 4 kez al ıyorsan ız yemeklerden 
sonra ve yatmadan önce kullan ınız. Tabletleri yutmadan önce iyice çi ğneyiniz. 
 
• Değişik yaş gruplar ı: 
 
Çocuklarda kullan ı
mı:  
Çocuklarda damla ya da süspansiyon formlar ının kullan ılmas ı önerilir. 
 
Yaşlılarda kullan ımı:  
Yaşlı hastalarda doz ayarlamas ı gerekmemektedir. 
 
• Özel kullan ım durumlar ı: 
 Böbrek bozuklu ğu:  
Böbrek bozuklu ğu olan hastalarda doz ayarlamas ı gerekmemektedir.  
 
Karaciğer bozuklu ğu:  
Karaciğer bozuklu ğu olan hastalarda doz ayarlamas ı gerekmemektedir. 
 
Eğer METSİL’in etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleminiz var ise doktorunuz 
veya eczac ınız ile konu şunuz. 
 
Kullanman ız gerekenden daha fazla METS İL kulland ıysan ız: 
Kullanman ız gerekenden fazla METS İL kullanman ızın, hayat ı tehdit edici belirtilere yol 
açmas ı
 beklenmez. 
METSİL’den kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz. 
METSİL kutusunu doktorunuz veya eczac ınıza göstermek üzere yan ınıza al ınız. 
 
METSİL’i kullanmay ı unutursan ız 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
Bir sonraki dozu zaman ı gelince al ınız. 
 
METSİL kullanmay ı sonland ırırsan ız 
İlk önce doktorunuzla konu şmadan METS İL almay ı b ırakmay ınız. Bu ilac ın kullan ımı 
üzerine daha fazla sorunuz varsa doktorunuz veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
    
4/5  4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
 
Tüm ilaçlar gibi, METS İL’in içeri ğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir. 
Aşağıdakilerden biri olursa, METS İL’i kullanmay ı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
• Ellerin, ayaklar ın, bileklerin, yüzün, dudaklar ın şişmesi ya da a ğzın veya bo ğazın 
yutmay ı veya nefes almay ı zorlaştıracak şekilde şişmesi. 
 Bunlar ın hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin METS İL’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yat ırılman ıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin he psi oldukça seyrek görülür. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseni z, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz:  
 
• Yayg ın deri döküntüsü 
 
Bunlar ın hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil t ıbbi müdahale gerekebilir.  
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz: 
 
• Baş ağrısı 
• İshal 
• Mide bulant ısı 
• Kusma  
• Mide ağrısı 
• Burun ak ıntısı 
 
Bunlar METS İL’in hafif yan etkileridir. 
 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
 
5. METS İL’in saklanmas ı 
 
METSİL’i çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceğ
i yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız.  
30°C’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında saklanmal ıdır. 
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullan ınız 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra METS İL’i kullanmay ınız. 
Eğer üründe ve/veya ambalaj ında bozukluklar fark ederseniz METS İL’i kullanmay ınız. 
 
Ruhsat sahibi: 
HÜSNÜ ARSAN İLAÇLARI A. Ş.  
34398 Maslak- İSTANBUL 
   
5/5  Üretim yeri:  
BİLİM İLAÇ SAN. ve T İC. A.Ş. 
34398 Maslak- İstanbul 
 
Bu kullanma talimat ı                    tarihinde onaylanm ıştır. 
 