 
 1/4  KULLANMA TALĐMATI 
 
 
LIQUIFILM TEARS ocular lubricant 
Göze uygulanır. 
 
• Etkin maddeler : Bir ml çözelti, % 1.4 Polivinil alkol içerir. 
• Yardımcı maddeler:  Klorobütanol hidrus, sodyum klorür, saf su. 
  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TAL ĐMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermekt edir. 
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekra r okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza v eya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir , başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastane ye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. Đlaç hakkınd a size önerilen dozun dışında 
yüksek  veya  düşük  doz kullanmayınız.   
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1.  LIQUIFILM TEARS nedir ve ne için kullanılır ? 
2.  LIQUIFILM TEARS’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.  LIQUIFILM TEARS nasıl kullanılır ? 
4.  Olası yan etkiler nelerdir ? 
5.  LIQUIFILM TEARS’ın saklanması 
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. LIQUIFILM TEARS nedir ve ne için kullanılır ? 
 
LIQUIFILM TEARS, şişe içerisinde 15 ml göz damlası kullanıma sunulmuş olan ve gözdeki 
kuruluğu ve tahrişi kontrol etmek için kullanılan b ir göz damlasıdır. LIQUIFILM TEARS’ın 
içindeki etkin madde polivinil alkol, göz yüzeyini nemlendirip kayganlaştırmaktadır. 
Böylelikle göz kuruluğunu ve tahrişi önlemek için v e sert kontakt lenslerin gün boyunca daha 
rahat ve daha uzun süre kullanılmasını sağlamak üze re kullanılmaktadır. 
  
 2/4  2. LIQUIFILM TEARS’ı kullanmadan önce dikkat edilme si gerekenler  
 
• LIQUIFILM TEARS’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINI Z  
 
Eğer;  
g Bu ilacın içerdiği maddelerden herhangi birine hass asiyetiniz (alerjiniz) var ise 
kullanmayınız. 
 
• LIQUIFILM TEARS’ı aşağıdaki durumlarda DĐKKATLĐ KUL LANINIZ  
 
g Gözünüzde yumuşak kontakt lens varken kullanmayınız .  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi ol sa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız. 
 
LIQUIFILM TEARS’ın yiyecek ve içecek ile kullanılma sı 
 
LIQUIFILM TEARS’in herhangi bir yiyecek/içecek ile etkileşime girdiği bilinmemektedir.  
 
Hamilelik 
Đlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Doktorunuza hamile olduğunuzu ya da hamile kalmayı planladığınızı söyleyiniz. 
Đlacın kullanımına, hekim tarafından risk/yarar ora nı değerlendirilerek karar verilmelidir  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseni z hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. 
 
Emzirme  
Đlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Đlacın kullanımına, hekim tarafından risk/yarar ora nı değerlendirilerek karar verilmelidir. 
 
Araç ve makine kullanımı 
 
LIQUIFILM TEARS bulanık görmeye neden olabilir. Ara ç ya da makine kullanmaya 
başlamadan önce görmenizin tekrar netleşmesini bekl eyiniz.  
 
LIQUIFILM TEARS’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı  maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
 
Özel uyarı gerektiren herhangi bir ayırt edici özel liğe sahip bir madde içermemektedir. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 
Başka bir ilaç kullanıyorsanız, her uygulama arasın da 15 dakika bekleyiniz. 
Topikal kullanım ile ilgili herhangi bir ilaç etkil eşimi bildirilmemiştir. 
 
Eğer reçeteli yada reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise  lütfen doktorunuza veya eczacınıza  bunlar hakkında  bilgi veriniz. 
  
 3/4  3. LIQUIFILM TEARS nasıl kullanılır ? 
 
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimat lar : 
 
Đhtiyaç oldukça veya tarif üzerine her bir göze 1g2  damla damlatılır. 
Eğer tahriş devam ederse kullanıma son vererek dokt orunuza danışınız. 
 
• Uygulama yolu ve metodu:  
 
Alt göz kapağı aşağıya çekilerek damlatılır. 
Mikrop bulaşmasını önlemek için damlalığın ucunu hi çbir yere değdirmeyiniz. 
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu tali matlara uyunuz. 
 
Şişe açıldıktan sonra 15 gün içinde kullanılmalıdır  
Đlacınızı almayı unutmayınız. 
Bu ürünün kullanımına ilişkin daha başka sorularını z varsa, doktorunuza ya da eczacınıza 
danışınız. 
 
• Değişik yaş grupları: 
 
Çocuklarda kullanımı: Herhangi bir bilgi bulunmamaktadır. 
 
Yaşlılarda kullanımı: Herhangi bir bilgi bulunmamaktadır.. 
 
• Özel kullanım durumları: 
 
Böbrek/karaciğer yetmezliği  
Herhangi bir bilgi bulunmamaktadır. 
 
Eğer LIQUIFILM TEARS’ın etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var 
ise doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla LIQUIFILM TEARS k ullandıysanız:   
 
LIQUIFILM TEARS’dan kullanmanız gerekenden fazlasın ı kullanmışsanız bir doktor veya 
eczacı ile konuşunuz. 
 
LIQUIFILM TEARS’ı kullanmayı unutursanız  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz damlatmay ınız.  
LIQUIFILM TEARS ile tedavi sonlandırıldığındaki olu şabilecek etkiler 
Herhangi bir bilgi bulunmamaktadır. 
  
 4/4  4. Olası yan etkiler nelerdir ? 
 
Tüm ilaçlar gibi LIQUIFILM TEARS’ın içeriğinde bulu nan maddelere duyarlı olan kişilerde 
yan etkiler olabilir. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, LIQUIFILM TEARS’ı kull anmayı durdurunuz ve 
DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yakın ha stanenin acil bölümüne 
başvurunuz : 
 
Eller, ayaklar, bilekler, yüz, dudakların şişmesi y a da özellikle ağız veya boğazın 
yutmayı veya nefes almayı zorlaştıracak şekilde şişm elerinde. 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin LIQUIFI LM TEARS’a karşı ciddi alerjiniz var 
demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatı rılmanıza gerek olabilir. 
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek gör ülür. 
 
LIQUIFILM TEARS için bildirilmiş başka herhangi bir  yan etki bulunmamaktadır. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhang i bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
5. LIQUIFILM TEARS’ın Saklanması   
 
LIQUIFILM TEARS’ı çocukların göremeyeceği, erişemey eceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
Ağzı  sıkıca kapalı olarak 15°C – 25°C arasında  oda sıcaklığında ve ışıktan koruyarak 
saklayınız. 
 
Çevreyi korumak amacıyla kullanmadığınız LIQUIFILM TEARS’ı şehir suyuna veya çöpe 
atmayınız. Bu konuda eczacınıza danışınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra LIQUIFILM  TEARS’ı kullanmayınız. 
 
Ruhsat Sahibi:   
Abdi Đbrahim Đlaç Pazarlama A.Ş. 
Reşitpaşa Mahallesi, Eski Büyükdere Caddesi No:4 
Maslak/Sarıyer/Đstanbul 
 
Üretici:   
Fransa’da Allergan Fransa SA için, 
Allergan Pharmaceuticals Ltd. 
Westport/Đrlanda 
 
Bu kullanma talimatı 15.07.2010  tarihinde onaylanm ıştır.  