1/8  Bu ilacı kullanmaya  başlamadan  önce  bu KULLANMA  TALİMATINI  dikkatlice  
okuyunuz,  çünkü  sizin için  önemli  bilgiler  içermektedir.  
 
• Bu kullanma  talimatını  saklayınız.  Daha  sonra  tekrar  okumaya  ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer  ilave  sorularınız  olursa,  lütfen  doktorunuza  veya eczacınıza  danışınız.  
• Bu ilaç kişisel  olarak  sizin için reçete edilmiştir,  başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın  kullanımı  sırasında,  doktora  veya hastaneye  gittiğinizde  doktorunuza  bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta  yazılanlara  aynen  uyunuz. İlaç  hakkında  size önerilen  dozun dışında  
yüksek  veya düşük  doz kullanmayınız.  
 KULLANMA  TALİMATI  
 
JASİTA 25 mg film kaplı  tablet  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde : Her bir film kaplı tablette 25 mg  sitagliptin (28,34 mg sitagliptin 
hidroklorür  monohidrat  olarak)  
• Yardımcı maddeler: Dibazik kalsiyum fosfat  susuz , Mikrokristalin selüloz PH 102, 
Kroskarmelloz  Sodyum, Koll oidal silika 200 susuz, Sodyum  stearil  fumarat, Magnezyum 
Stearat, Film Kaplama Materyali: Opadry II 85F34610 Pink (Polivinil alkol -Par. hidrolize, 
Titanyum dioksit, Makrogol/PEG, Talk, Sarı demir  oksit, Kırmızı demir  oksit , Ferrosoferrik 
oksit ( Siyah demir  oksit))  
 
 
Bu Kullanma Talimatında : 
1. JASİTA  nedir  ve ne için kullanılır?  
2. JASİTA ’yı kullanmadan  önce  dikkat  edilmesi  gerekenler  
3. JASİTA  nasıl  kullanılır?  
4. Olası  yan etkiler  nelerdir?  
5. JASİTA ’nın saklanması  
 
Başlıkları  yer almaktadır.  
 
1. JASİTA  nedir  ve ne için kullanılır?  
JASİTA ’nın etkin maddesi sitagliptin olup Tip II Diyabet’li (Erişkin tipi şeker hastalığı) 
yetişkin hastalarda kan şekerini düşüren DPP -4 (dipeptidil peptidaz -4) inhibitörü adı verilen 
bir ilaç sınıfına üyedir.  
 
JASİTA , yemekten sonra vücut tarafından üretilen insülin düzeyini artırmaya yardım eder ve 
vücut tarafından yapılan şeker miktarını düşürür.  
 
JASİTA  28 tabletlik ambalajlarda kullanıma sunulmuştur. Her bir tabletin içinde 25 mg  etkin 
madde (sitagliptin) bulunmaktadır. Pembe  renkli  yuvarlak film  kaplı tabletlerdir.  
 
JASİTA ’yı doktorunuz size Tip II Diyabet nedeniyle yüksek olan kan şekerinizin  düşmesine  
yardımcı  olmak  için reçetelemiştir.  JASİTA  tek başına  ya da kan şekerini  düşüren diğer 
ilaçlarla birlikte (insülin, metformin, sülfonilüre, glitazonlar) kombine olarak  ve tavsiye 
edilen diyet ve egzersiz programı ile beraber kullanılabilir.  
 
2/8  Tip 2 Diyabet  (Tip 2 şeker  hastalığı)  nedir?   
Tip 2 Diyabet  (Tip 2 şeker  hastalığı),  vücudunuzun  yeterli  insülini  salgılayamadığı  ve üretilen 
insülinin vücudunuzda gerektiği gibi kullanılamadığı bir durumdur. Vücudunuz ayrıca çok 
fazla şeker (glukoz) üretebilir. Bu durum kalp hastalığı, böbrek hastalığı, körlük, amputasyon 
(bir organı kesip çıkarma) gibi ciddi sağlık problemlerine yol açabilir.  
 
2. JASİTA ’yı kullanmadan  önce  dikkat  edilmesi gerekenler  
JASİTA ’yı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:  
Eğer:  
• Sitagliptine  veya  ilacın  herhangi  bir bileşenine  karşı  alerjiniz  (aşırı  duyarlılığınız)  var ise. 
 
JASİTA ’yı aşağıdaki  durumlarda  DİKKATLİ  KULLANINIZ:  
Sitagliptin  alan hastalarda pankreas iltihabı (pankreatit) olguları bildirilmiştir (bakınız Bölüm 
4 ‘Olası yan etkiler nelerdir?’).  
 
Aşağıdakiler  geçmişte  veya  şu anda  sizin  için geçerliyse  doktorunuza  söyleyiniz.  
Eğer:  
• Pankreas  hastalığınız  (örn.  pankreatit)  var ise, 
• Safra taşınız, alkol bağımlılığı ya da kanınızda trigliserid (bir yağ çeşidi) seviyelerinde 
yükselme gibi durumlar varsa. Bu tıbbi durumlar pankreas iltihabı olma ihtimalinizi artırır 
(bakınız Bölüm 4 ‘Olası yan etkiler nelerdir?’).  
• Tip I Diyabetiniz  var ise, 
• Diyabetik ketoasidozunuz (yüksek kan şekeri, hızlı kilo kaybı, bulantı veya kusma ile 
seyreden bir durum) var ise,  
• Geçmişte  olmuş  veya  hala devam  eden  böbrek  rahatsızlığı  durumunuz  var ise, 
 
JASİTA ’nın kan şekeri düşüklüğüne yol açma olasılığı yoktur çünkü kan şekeriniz düşük 
olduğunda  JASİTA  etki göstermez.  JASİTA  ile birlikte  bir sülfonilüre  adlı etkin  maddeyi 
içeren başka bir şeker ilacı ya da insülin kullanıyorsanız kan şekerinizde düşme görülebilir. 
Doktorunuz sülfonilüre ya  da insülin tedavinizin dozunu azaltabilir.  
 
JASİTA  gibi DPP -4 inhibitörleri kullanan bazı hastalarda, hastanede tedavi gerektirebilecek 
büllöz  pemifigod  (içi su dolu kabarcıklar  oluşturan  ve bu su dolu kabarcıkların  patlayıp  
açılması ile  üzeri  kabuklanan,  yüzeysel  yaralar  şeklinde  seyreden  önemli  bir deri hastalığı)  adı 
verilen  bir tip cilt  problemi bildirilmiştir. Cildinizde kabarcık veya döküntü oluşması halinde 
bunu doktorunuza bildirin. Doktorunuz, JASİTA ’yı almayı bırakmanız gerektiğini 
söyleyebilir.  
 
JASİTA ’nın da dahil olduğu, DPP -4 inhibitörü olarak adlandırılan ilaçları kullanan bazı 
insanlarda şiddetli eklem ağrısı oluşabilir. Eğer, şiddetli eklem ağrınız varsa doktorunuza 
danışınız.  
 
Çocuklar  ve ergenler:  
18 yaş altındaki çocuklar ve ergenler bu ilacı kullanmamalıdır. 10 -17 yaş arası çocuk ve 
ergenlerde etkili değildir. Bu ilacın 10 yaşından küçük çocuklarda kullanıldığında güvenli ve 
etkili olup olmadığı bilinmemektedir.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerli ise lütfen 
doktorunuza danışın.  
 
3/8  JASİTA ’nın yiyecek  ve içecek  ile kullanılması:  
JASİTA  yiyecek  ve içeceklerle  birlikte  veya  aç karnına  alınabilir.  
 
Hamilelik:  
İlacı kullanmadan  önce  doktorunuza  veya eczacınıza  danışınız.  
 
Hamile iseniz, hamile olduğunuzu düşünüyorsanız veya hamile kalmayı planlıyorsanız 
JASİTA  kullanmadan  önce  doktorunuza  veya  eczacınıza  danışınız.  JASİTA ’yı hamilelik 
döneminde kullanmamalısınız.  
 
Tedaviniz  sırasında  hamile  olduğunuzu  fark ederseniz  hemen  doktorunuza  veya eczac ınıza 
danışınız.  
 
Emzirme:  
İlacı kullanmadan  önce  doktorunuza  veya eczacınıza  danışınız.  
 
JASİTA ’nın anne  sütüne  geçip  geçmediği  bilinmemektedir.  Emzirmeyi  planlıyorsanız  veya 
emziriyorsanız JASİTA ’yı kullanmamalısınız.  
 
Araç  ve makine  kullanımı  
JASİTA ’nın araç veya makine kullanma becerisi üzerinde bir etkisi yoktur veya ihmal 
edilebilir düzeydedir. Bununla birlikte, araç ve makine kullanma becerisini etkileyebilecek 
baş dönmesi ve uyku hali rapor edilmiştir.  
 
JASİTA ’ın sülfonilüreler adı verilen ilaçlar veya insülin ile birlikte kullanımı kan şekerinizde 
düşmeye yol açabilir ve bu sizin araç veya makine kullanma yeteneğinizi etkileyebilir.  
 
JASİTA ’nın içeriğinde  bulunan  bazı yardımcı  maddeler  hakkında  önemli  bilgiler  
Bu ilaç her film kaplı tablet başına 1 mmol sodyum (23 mg)’dan daha az sodyum içerir yani 
aslında “sodyum içermez”.  
 
Diğer  ilaçlar  ile birlikte  kullanımı  
Özellikle  digoksin  (düzensiz  kalp ritmi  veya  diğer  kalp problemlerini  tedavi  etmede  kullanılan 
bir ilaç) kullanıyorsanız doktorunuza söyleyiniz. JASİTA  ile birlikte kullanılıyorsa 
kanınızdaki digoksin düzeyinin kontrol edilmesi gerekebilir.  
 
Böbrek yetmezliği veya son dönem böbrek hastalığı olan hastalarda güçlü CYP3A4 
baskılayıcıları olan ilaçların (örn., ketokonazol (mantar enfeksiyonlarının tedavisinde 
kullanılır),  itrakonazol  (mantar  enfeksiyonlarının  tedavisinde  kullanılır),  ritonavir  (HIV/AIDS 
tedavisinde kullanılır) ve klaritromisin (bakteriyal enfeksiyonlarının tedavisinde kullanılır)) 
sitagliptin kan seviyelerini  değiştirme olasılığı vardır.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız  ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. JASİTA  nasıl  kullanılır?  
Uygun  kullanım  ve doz / uygulama  sıklığı  için talimatlar:  
JASİTA ’yı her zaman doktorunuzun size söylediği şekilde kullanınız. Emin olamadığınız 
durumlarda doktor veya eczacınıza danışınız.  
Kullanılması  tavsiye  edilen  doz: 
4/8  • Günde  bir defa 100 mg tablet  
 
Uygulama  yolu ve metodu:  
• Ağızdan  alınmalı  
• Aç karnına  veya  yiyeceklerle  birlikte  alabilirsiniz  
 
Böbrek problemleriniz varsa, doktorunuz size daha düşük dozlar reçeteleyebilir (örn. 25 mg 
veya 50 mg).  
 
Kan şekerinizi  kontrol  etmeye  yardımcı  olmak  için JASİTA ’yı doktorunuz  size reçetelediği 
sürece almaya devam ediniz.  
 
Doktorunuz size JASİTA ’yı tek başına veya kan şekerini düşüren diğer belirli ilaçlarla birlikte 
reçeteleyebilir.  
 
Diyet ve egzersiz vücudunuzun kan şekerini daha verimli şekilde kullanmasına yardımcı 
olabilir. JASİTA  alırken doktorunuzun tavsiye ettiği diyet ve egzersiz programına bağlı 
kalmanız önemlidir.  
 
Değişik  yaş grupları:  
Çocuklarda  kullanımı:  
10-17 yaş arası  çocuk  ve ergenlerde  etkili  değildir.  Sitagliptinin  10 yaşından  küçük  çocuklarda 
kullanımı incelenmemiştir.  
 
Yaşlılarda  kullanımı:  
Yapılan  çalışmalarda  JASİTA ’nın yaşlılarda  iyi kabul edilebilir olduğu ve  iyi etki gösterdiği  
saptanmıştır. Yaşa bağlı olarak özel doz ayarlaması gerekmemektedir.  
 
İlacınızı  almayı  unutmayınız.  
 
Özel  kullanım  durumları:  
Böbrek  yetmezliği:  
JASİTA ’nın diyabeti  tedavi  eden  başka  bir ürünle  aynı zamanda  kullanımı  düşünülürken, 
diğer ürünün  böbrek yetmezliği olan hastalarda kullanım koşullarının gözden geçirilmesi 
gerekir.  
 
Hafif  böbrek  yetmezliği  olan hastalarda  JASİTA  dozunda  ayarlama  yapılması 
gerekmemektedir.  
 
Orta derecede  böbrek  yetmezliği  olan hastalarda  JASİTA  dozu  günde  bir kez 50 mg’dır.  
 
Ciddi  böbrek  yetmezliği  olan veya  hemodiyaliz  ya da periton  diyalizi  gereken  son evre böbrek 
hastalığı  (SEBH)  olan hastalarda  JASİTA  dozu  günde  bir kez 25 mg’dır.  JASİTA  diyalize 
girilen zamandan bağımsız olarak uygulanabilir.  
 
Böbrek fonksiyonuna bağlı doz ayarlaması gerektiğinden, böbrek fonksiyonunun JASİTA ’ya 
başlamadan önce ve başladıktan sonra periyodik olarak değerlendirilmesi tavsiye edilir.  
 
 
Karaciğer  yetmezliği:  
5/8  Hafif  ve orta dereceli  karaciğer  yetmezliği  olan hastalarda  doz ayarlaması  gerekmemektedir.  
 
Şiddetli  karaciğer  yetmezliği  olan hastalarla  yapılmış  klinik  çalışma  bulunmamaktadır.  
 
Eğer  JASİTA ’nın etkisinin  çok güçlü  veya zayıf  olduğuna  dair bir izleniminiz  var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. Doktorunuz veya eczacınız herhangi bir tedavinin 
gerekli olup olmadığına karar verecektir.  
 
Kullanmanız  gerekenden  daha  fazla  JASİTA  kullandıysanız:  
JASİTA ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız hemen bir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz.  
 
JASİTA ’yı kullanmayı  unutursanız:  
Eğer JASİTA  almayı unutursanız hatırlar hatırlamaz bir doz alınız. Bir sonraki doza kadar 
hatırlamazsanız unutulan dozu atlayıp eski takviminize göre ilacı kullanmaya devam ediniz.  
 
Unutulan  dozları  dengelemek  için çift doz almayınız.  
 
JASİTA  ile tedavi  sonlandırıldığında  oluşabilecek  etkiler:  
Kan şekerinizin kontrol altına  alınmasına  yardımcı olmak için, doktorunuz reçete ettiği sürece 
ilacı almaya devam ediniz. Doktorunuz tarafından belirtilmedikçe tedaviyi durdurmayınız.  
 
Eğer JASİTA ’nın kullanımı hakkında başka sorunuz olursa doktorunuza veya eczacınıza 
sorunuz.  
 
4. Olası yan  etkiler  nelerdir?  
 
Tüm  ilaçlar  gibi JASİTA ’nın içeriğinde  bulunan  maddelere  duyarlı  olan kişilerde  yan etkiler 
olabilir.  Çalışmalarda  genellikle  hafif  şiddette  yan etkiler  görülmüş  ve hastaların  sitagliptin’i 
bırakmalarına neden olmamıştır. Sitagliptin  ile tedavi edilen hastalarda  bildirilen  yan etkiler, 
içinde ilaç bulunmayan bir tablet (plasebo) ile tedavi edilen hastalarda  görülen  yan etkilerle 
benzerdir.  
 
Çok yaygın  yan etkiler  (Her 10 hastanın  1’inden  fazla)  
Yaygın yan etkiler (Her 10 hastanın 1’inden az ancak 100 hastanın 1’inden fazla)  
Yaygın  olmayan  yan etkiler  (100 hastanın  1’inden  az ancak  1.000 hastanın  1’inden  fazla)  
Seyrek (1 .000 hastanın 1’inden az ancak 10.000 hastanın 1’inden fazla)  
Çok seyrek  (10.000 hastanın  1’inden  az) 
Sıklığı  bilinmeyen  (Eldeki  verilerden  hareketle  tahmin  edilemeyen)  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, JASİTA ’yı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Kusma ve bulantı  ile beraber veya kusma ve bulantı olmaksızın, karın bölgenizde sırtınıza 
da vurabilecek şiddetli ve devamlı ağrı; bunlar pankreas iltihabı (pankreatit) belirtileri olabilir.  
 
Döküntü, kurdeşen, deride kabarcıklar/derinin soyulması, yüzün, dudakların, dilin ve boğazın 
nefes almayı veya yutmayı zorlaştıracak  şekilde şişmesini içeren ciddi olabilecek alerjik 
reaksiyonlar yaşarsanız (sıklığı bilinmeyen), hemen JASİTA  almayı bırakınız ve doktorunuzu 
arayınız. Doktorunuz alerjik reaksiyonunuzu tedavi etmek için bir ilaç verebilir ve diyabetiniz 
için size farklı bir ilaç reçeteleyebilir.  
6/8   
Sitagliptin  ile metformin birlikte  başlandığında  aşağıdaki  yan etkiler  bildirilmiştir:  
 
Yaygın:  
• Kan şekeri  düşüklüğü  (hipoglisemi)  
• Bulantı  
• Mide,  bağırsak  gazı 
• Kusma  
 
Yaygın  olmayan:  
• Mide  ağrısı  
• İshal  
• Kabızlık  
• Uyuşukluk  
 
Bazı hastalar  sitagliptin  ve metformin  kombinasyonuna  başladıklarında  mide  rahatsızlığı 
yaşamışlardır (sıklığı yaygındır).  
 
Sitagliptin  ile bir sülfonilüre  ve metformin  birlikte  kullanıldığında  aşağıdaki  yan etkiler 
bildirilmiştir:  
 
Çok yaygın:  
• Kan şekeri  düşüklüğü  
 
Yaygın:  
• Kabızlık  
 
Sitagliptin  ile pioglitazon birlikte  başlandığında  aşağıdaki  yan etkiler  bildirilmiştir:  
 
Yaygın:  
• Mide,  bağırsak  gazı 
• Ellerde  veya  bacaklarda  şişlik  
 
Sitagliptin  ile birlikte  metformin  ve pioglitazon  kullanıldığında  aşağıdaki  yan etkiler 
bildirilmiştir:  
 
Yaygın:  
• Ellerde  veya  bacaklarda  şişlik  
 
Sitagliptin  ile insülin  (metformin  ile birlikte  veya metformin  olmadan)  birlikte  kullanıldığında 
aşağıdaki yan  etkiler bildirilmiştir:  
 
Yaygın:  
• Grip 
 
Yaygın  olmayan:  
• Ağız  kuruluğu  
 
Aşağıdaki  yan etkiler  sitagliptin  tek başına  ve/veya  diğer  diyabet  ilaçlarıyla  birlikte 
7/8  kullanıldığında bildirilmiştir:  
 
Yaygın:  
• Kan şekeri  düşüklüğü  
• Üst solunum yolu enfeksiyonu  
• Burun  tıkanıklığı  veya  akıntısı  ve boğaz  ağrısı  
• Osteoartrit  (eklem  hastalığı)  
• Kol veya bacak ağrısı  
• Baş ağrısı  
 
Yaygın  olmayan:  
• Baş dönmesi  
• Kabızlık  
• Kaşıntı  
 
Seyrek:  
• Düşük  kan pulcuğu sayısı  
 
Sıklığı  bilinmeyen:  
• Böbrek  problemleri  (bazen  diyaliz  gerektiren)  
• Kusma  
• Eklem  ağrısı  
• Kas ağrısı  
• Sırt ağrısı  
• İnterstisyel  akciğer  hastalığı  (Akciğerlerde  nefes  almada  zorluk)  
• Kutanöz  vaskülit  (Derideki  kan damarlarının  iltihaplanması)  
• İçi su dolu kabarcıklar oluşturan ve bu su dolu kabarcıkların patlayıp açılması ile üzeri 
kabuklanan, yüzeysel yaralar şeklinde seyreden önemli bir deri hastalığı olan “Büllöz 
Pemfigoid”  
• Akut  pankreatit (ani  gelişen pankreas iltihabı)  
• Ölümcül ve ölüme yol açmayan hemorajik ve nekrotizan  pankreatit (pankreas 
dokusunda kanama veya pankreas dokusunun ölmesi)  
• Akut böbrek yetmezliği  
• Alerjik reaksiyonlar  
• Anjiyoödem  (cilt altında  şişme)  
• Döküntü  
• Ürtiker  (kurdeşen)  
• Stevens -Johnson  sendromunu  da içeren  eksfoliyatif  deri hastalıkları  (ciltte  kızarıklık  
ve soyulma)  
• Artropati  (bir eklem  hastalığı)  
 
Yan etkilerin  raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri  www.titck.gov.tr  sitesinde  yer alan “İlaç  Yan Etki Bildirimi”  ikonuna  tıklayarak  ya da 
0 800 314 00 08 numaralı  yan etki bildirim  hattını  arayarak  Türkiye  Farmakovijilans  Merkezi 
(TÜFAM)’ne  bildiriniz.  Meydana  gelen  yan etkileri  bildirerek  kullanmakta  olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış  olacaksınız.  
 
8/8  Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. JASİTA ’nın saklanması  
 
JASİTA ’yı çocukların  göremeyeceği,  erişemeyeceği  yerlerde  ve ambalajında  saklayınız.  
 
30°C  altındaki  oda sıcaklı klarında  sakla yınız . 
 
Son kullanma  tarihiyle  uyumlu  olarak  kullanınız . 
İlk 2 rakam ayı,  son 4 rakam  yılı göstermektedir.  
 
JASİTA ’yı dış kutusunun  üzerinde  yer alan son kullanım  tarihinden  sonra  kullanmayınız.  
 
Eğer  üründe  ve/veya  ambalajında  bozukluklar  fark ederseniz  JASİTA ’yı kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:  
NOBEL İLAÇ SANAYİİ VE TİCARET A.Ş.  
Ümraniye 34768 İSTANBUL  
 
Üretim  Yeri: 
NOBEL İLAÇ SANAYİİ VE TİCARET A.Ş.  
Merkez 81100 DÜZCE  
 
Bu kullanma  talimatı  26/12/2024  tarihinde  onaylanmıştır.  
