1  KULLANMA  
 
  
 Etkin madde: Her  tablette 150 mg lakozamid 
 
  maddeler: Mikrokristalin  kolloidal silikon dioksit, kolloidal susuz silika, 
susuz silisik asit (light susuz t), kollidon CL, 
magnezyum stearat, polivinil alkol, titanyum dioksit, polietilen glikol/ makrogol, talk
demir oksit  demir oksit, siyah demir oksit. 
 
 
Bu Kullanma  
1.  nedir ve ne   
2.  kullanmadan  edilmesi gerekenler 
3.    
4.  yan etkiler nelerdir? 
5.   
 
 yer  
 
1.  nedir ve   
  lakozamid  verilen etkin maddeyi  ve epilepsi (   verilen 
 tedavisinde   
 , somon renkli, modifiye oblong, bikonveks film  tablettir. 
 56 film  tablet  blister ambalajda takdim edilmektedir. 
  epilepsinin  belirli bir formunu   tedavi etmek  16 
  
 Epilepsi,  tekrarlayan   bir durumdur. 
  16  ve  hastalarda   sadece beynin bir  
 
 
formunun tedavisinde tek  ya da  epilepsi    
okuyunuz,   bilgiler  
 Bu kullanma   Daha sonra tekrar okumaya  duyabilirsiniz. 
  ilave  olursa  doktorunuza veya   
 Bu   olarak sizin     vermeyiniz. 
   
  
   
veya  doz  2  2.  gerekenler 
  durumlarda KULLANMAYINIZ 
 
  
 
 
 Belirgin tipte bir kalp ritim  varsa (ikinci  blok) 
 
  durumlarda  KULLANINIZ 
 
  kendine zarar verme ya da kendini     hemen 
 
 
herhangi bir zamanda bu     hemen doktorunuza  
 Kalbinizde elektriksel iletim ile  bir durumdan  (AV blok, atriyal 
fibrilasyon ve atriya  
 Atriyal 
  
  sersemlik hissine neden olabilir, bu da kazara yaralanma veya  riskini   
Bu nedenle,  kaynaklanan herhangi bir etkiye  dek dikkatli 
  
 
ilgili olarak hekiminize bilgi veriniz.
 
 
 
 
 
 nefesin kesilmesi,  gibi hissetme,  gibi]  hemen 
doktorunuza  
 
 yiyecek ve  ile  
 yemeklerle birlikte veya  alabilirsiniz. 
 
 
sersem gibi hissetmenize neden olabilir. Alkol  bu etkileri daha da  
 
Hamilelik 
 kullanmadan  doktorunuza veya   
 
Hamileyseniz     lakozamidin hamilelik ve   
bebek  etkileri bilinmemektedir. Hamileyseniz veya hamile   3  hemen doktorunuza bildiriniz, doktorunuz    karar verecektir. 
 
Tedaviniz  hamile  fark ederseniz hemen doktorunuza veya  
 
 
Emzirme 
 kullanmadan  doktorunuza veya   
 
 
bilinmemektedir.  doktorunuza hemen bildiriniz, doktorunuz LA     
  
 
 
  riskinde bir       
 
kesilmemelidir. 
 
 ve makine  
 
makine kullanma kabiliyetinizi etkileyebilir.  bu aktiviteleri yapmak  
  bilene dek makine veya   
 
  bulunan   maddeler   bilgiler 
 gerektiren  madde  
 
  ile birlikte  
 
herhangi   
 
   birini  doktorunuza ya da  bildiriniz: 
 Kalp  tedavisi   
  
neden olabilecek karbamazepin, lamotrijin,  
  kalp  belirli tipleri veya kalp  tedavisinde  
 
 
 d  
 
 
   etkisini  ya da azaltabilir: 
 
 Flukonazol, itrakonazol, ketokonazol (mantar  tedavisinde 
 Ritonavir (HIV enfeksiyonunun tedavisinde 
 Klaritromisin veya rifampisin (bakteriyel  tedavisinde 4   St.  Wort    kantarondur, hafif derece anksiyete tedavisinde 
 
  ya da  herhangi bir   anda  veya son zamanlarda 
   
 
3.    
 Uygun  ve doz/uygulama   talimatlar: 
 her zaman tam olarak doktorunuzun     emin 
 mutlaka doktorunuza veya   
 
Doktorunuz genellikle tedaviyi  doz ile   hafta   dozu 
 
 bir kez olmak 
 uzun 
 tedavi olarak  Doktorunuz tedavinizi bitirene kadar tedaviye devam etmelisiniz. 
 
bir doz 
 
 
Monoterapi  ile tek  tedavi): 
    dozu  iki kez 50  Doktorunuz tedavinizi  2 
defa  doz ile de  
Doktorunuz idame dozunuzu her hafta  100    iki kez 100 mg ila 300 
mg   (toplam doz: 200  ila 600  
 
Ek-tedavi  antiepileptik  birlikte tedavi): 
 ek tedavide  dozu  100   sabah (50 mg) ve  
 (50 mg)]. 
Doktorunuz idame dozunuzu, her hafta  100    iki kez 100 mg ila 200 
mg   (toplam doz: 200  ila 400  
 
 
sonra idame doz rejimi verilmesi ile  
 
 Uygulama yolu ve metodu: 
 tablet, sadece    
 
Tableti bir bardak su ile yutunuz.   ya da besinlerle birlikte alabilirsiniz. 
 
    
  
 epilepside, 16   ergen ve    5    
 hastalarda,  fonksiyonu  ise bu durum dikkate  doktorunuz 
   
 
    
  
  varsa doktorunuzu bilgilendiriniz. Doktorunuz      
  
 
  
 
 
hastalarda doz titrasyonu,    etmesi    dikkatle 
 
 
 uzun  tedavi olarak  Doktorunuz size ne zaman   
 kullanmaya devam etmelisiniz. 
 
  etkisinin   veya   dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya  
 
 gerekenden daha fazla   
  gerekenden   bir doktor veya  ile 
 
 
 
 kalp  ve terleme ile birlikte len kan   gibi kalp  
  
 
 
   
   saatle        
 
 dozu  Bir sonraki dozu normalde  gereken   
 
Unutulan    doz  
 
 ile tedavi   etkiler 
  geri 
 daha  
  doktorunuz  ile tedaviyi durdurmaya karar verirse, doktorunuzun 
  
   ile ilgili   olursa doktorunuza veya   6  4.  yan etkiler nelerdir? 
  
olabilir. 
 
 
 
 
durdurun ve DERHAL doktorunuza 
bildirin ve size  hastanenin acil   
  
reaksiyon
  
 
  vb.]
  
der   toksik 
epidermal nekroliz)
 
 
  : 10  en az   
 : 10  
 olmayan  
Seyrek  
 seyrek : 10.000   az  
Bilinmiyor : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
 
  
  
 Sersemlik hissi veya 
  
 
 
 Dengeyi korumada sorunlar  
 Titreme (tremor)  
  (parestezi) veya kas   
 Kolayca  ve deride    
    
 Kelimeleri  ve bulma ile ilgili sorunlar  
 Zihin  ( )  
   ve  hareketler (nistagmus)  
    
  hissi (vertigo)  
  hissi  
 Kusma  
    
   
   7   Midede veya   gaz   
 Diyare (ishal)  
 Hissetmede veya dokunma duyusunda azalma  
 Kelimeleri    
 Dikkat   
 Kulakta hissedilen , ,  ve   gibi sesler  
    hali (irritabilite)  
 Uyumada   
 Depresyon  
 Uyku hali  
 Yorgunluk ve  (asteni)  
   
   
 
 olmayan: 
 Kalp       veya kalbin elektriksel 
aktivitesinde  
 Kendini  derecede iyi hissetme
  olmayan   veya duymak
    alerjik reaksiyon
  
  fonksiyon testlerinde anormallik,  
  ve kendine zarar verme  intihar  bulunma: Hemen 
doktorunuza 
  veya  huzursuz hissetme (ajitasyon)
 Anormal  ve/veya   
 
 Hareketleri veya 
 
Bilinmiyor 
 Anormal    
     ve normalden daha fazla enfeksiyon  Kan testlerinde 
beyaz kan  spesifik bir  ciddi bir   
 
 Deri,   ve genital    (Stevens Johnson sendromu) 
 durum 
olan toksik epidermal nekroliz)
 
 bu yan etkilerden biri sizi  derecede etkilerse bu durumu doktorunuza bildiriniz. 
 
 bu kullanma  bahsi  herhangi bir yan etki ile  
doktorunuzu veya  
 
Yan etkilerin  
Kullanma  yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz,  veya  ile    yan 
etkileri www.titck.gov.tr  
 8   
  daha fazla bilgi edinilmesine   
 
5.   
yi    yerlerde ve   
 
 
 
Orijinal   
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra   
 
  ve/veya  bozukluklar fark ederseniz   
 
 
 belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat sahibi: Ali Raif  Sanayi  
 
 
 yeri: Ali Raif  Sanayi  
 
 
Bu kullanma   tarihinde . 
 
 
 
 