1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
FIXRIVA  27,5 mcg Burun Spreyi , Süspansiyon  
Burun içine uygulanır.  
 
• Etkin madde : Her bir püskürtme , 27,5 mikrogram flutikazon furoat  içerir.  
• Yardımcı maddeler: Mikrokristalin selüloz -Karboks imetil selüloz sodyum karışımı, 
disodyum edetat, dekstroz anhidrus , polisorbat  80, benzalkolyum klorür , deiyonize su içerir.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen dokt orunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edil miştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu i lacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara ayn en uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya 
düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. FIXRIVA  nedir ve ne için kullanılır?  
2. FIXRIVA ’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. FIXRIVA  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. FIXRIVA ’nın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.   
 
1. FIXRIVA  nedir ve ne için kullanılır?  
FIXRIVA  glukokortikosteroidler adı verilen ilaç grubunun bir üyesidir, etkin madde olarak 
flutikazon furoat içerir.  
 
FIXRIVA Burun Spreyi; opak, beyaz renkli plastik şişe içerisinde kullanma talimatı ile beraber 
sunulmaktadır. Bir şişe burun spreyinde 120 püskürtmelik ürün bulunmaktadır.  
 
FIXRIVA  alerji nedeniyle burunda oluşan iltihabı (rinit) ve gözlerde oluşan tahrişi  azaltır.  
 
FIXRIVA  nazal sprey:  
• Burun tıkanması, akıntısı veya kaşıntısı  
• Hapşırma  
• Gözlerde sulanma, kaşıntı veya kızarıklık   
gibi alerjik belirtilerin tedavisinde kullanılır.  2 
 Belirtiler mevsimsel olabilir. Bunlar çimen veya ağaçlardaki  polenlerden kaynaklanır (saman 
nezlesi). Aynı zamanda yıl boyu da devam edebilir ve hayvan alerjileri, ev tozu akarı veya 
bahçe toprağından da kaynaklanabilir.  
 
2. FIXRIVA ’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
FIXRIVA ’yı aşağ ıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Flutikazon furoata veya FIXRIVA ’nın diğer bileşenlerinden herhangi birine karşı alerjiniz 
varsa ( kullanma talimatının başındaki yardımcı maddeler listesine bakınız)  kullanmayınız . 
 
FIXRIVA ’yı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
• Yüksek dozlarda uzun süre FIXRIVA kullanacaksanız potansiyel sistemik etkiler Cushing 
sendromu, Cushingoid özellikler (sırtta kambura benzer yağ birikimi, yüzde yuvarlaklaşma, 
aşırı kıllanma ve özellikle bel ve leğen kemiklerinde kemik erimesi), adrenal su presyon 
(böbreküstü bezlerinin baskılanması durumu), çocuklarda ve ergenlerde büyüme geriliği, 
katarakt, glokom ve daha seyrek olarak psikomotor hiperaktivite (düşüncelerde ve zihinsel 
aktivitelerde aşırı artış), uyku bozuklukları, anksiyete, depresyon vey a agresyon (özellikle 
çocuklarda) içeren bir dizi psikolojik veya davranışsal etkileri içerebilir.  
• Geçmişte katarakt (gözdeki lensin bulanıklaşması), glokom (gözdeki basınçta artış) veya 
santral seröz koryoretinopati (CSCR) geçirdiyseniz. Bu rahatsızlıklar ı geçirdiyseniz veya 
FIXRIVA’yı alırken bulanık görme ya da diğer görme bozukluklarını fark ederseniz 
doktorunuza söyleyiniz.  
• Çocuğunuz FIXRIVA’yı uzun süre kullanacaksa (çocukların daha yavaş büyümesine neden 
olabilir). Doktorunuz çocuğunuzun boyunu düzen li olarak kontrol edecek ve mümkün olan 
en düşük etkili dozu aldığından emin olacaktır.  
• İnsan İmmün Yetmezlik Virüsü (HIV) tedavisi için ritonavir adı verilen bir ilaç 
kullanıyorsanız.  
• Böbreküstü bezi fonksiyonunun bozukluğu için sistemik steroid tedavisi alıyorsanız.  
 
Bu uyarılar , geçmişteki herhangi bir dönemd e dahi olsa sizin için geçerliy se lütfen doktorunuza 
danışınız . 
 
FIXRIVA ’nın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Uygulama yöntemi açısından y iyecek veya içeceklerle bir etkileşim i yoktur . 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamileyseniz, hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız veya hamile kalmayı planlıyorsanız 
doktorunuzu bilgilendiriniz. FIXRIVA ’yı hamilelik sırasında kullanıp kullanmayacağınıza 
doktorunuz karar verecektir.  Diğer ilaçlarda olduğu gibi, FIXRIVA hamilelik sırasında yalnızca 
beklenen faydalar potansiyel risklerden daha fazla ise kullanılmalıdır.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  3 
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Emziriyorsanız doktorunuzu bilgilendiriniz. Emzirme sırasında kullanıp kullanmayacağınıza 
doktorunuz karar verecektir. Emziren kadınlarda FIXRIVA kullanımı, yalnızca anneye 
beklenen yararın çoc uk için olası herhangi bir riskten daha büyük olması durumunda 
düşünülmelidir.  
  
Araç ve makine kullanımı  
FIXRIVA ’nın araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde olumsuz bir etki oluşturması 
beklenmez . 
 
FIXRIVA ’nın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
FIXRIVA  bir püskürtmede 8,25 mikrogram benzalkonyum klorür içerir. Bu nedenle iritan , deri 
reaksiyonlarına (mukozayı tahriş edici durumlara) sebep olabilir .  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Reçetesiz ilaçlar dahil olmak üzere, başka bir ilaç alıyorsanız, kısa süre önce aldıysanız ya da 
alma ihtimaliniz varsa, doktorunuza ya da eczacınıza söyleyiniz.  
 
Özellikle aşağıdaki ilaçlardan herhangi birisini alıyorsanız ya da kısa süre önce aldıysanız, bunu 
doktorunuza söylemeniz özellikle önemlidir:  
• Steroid tabletler ya da enjektabl steroidler  
• Steroid kremler  
• Astım  ilaçları  
• HIV  tedavisi için kullanılan ritonav ir ya da kobisistat  
• Fungal (mantar) enfeksiyonların  tedavisi için kullanılan ketokonazol  
Doktorunuz FIXRIVA’yı  bu ilaçlarla birlikte alıp almamanız gerektiğini değerlendirecektir. Bu 
ilaçlar FIXRIVA’nın  yan etkilerini arttırabileceğinden, bu ilaçlardan her hangi birisini 
alıyorsanız, doktorunuz sizi yakından takip etmek isteyebilir.  
FIXRIVA , steroid içeren diğer nazal spreylerle aynı anda kullanılmamalıdır.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandın ız ise, lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
  
3. FIXRIVA  nasıl kullanılır?  
FIXRIVA ’yı her zaman doktorunuzun önerdiği şekilde alınız. Önerilen dozdan fazla almayınız.  
Emin olmadığınız zaman doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Yetişkinlerde ve 12 yaşın üzerindeki ergenlerde:  
Tavsiye edilen başlangıç dozu her burun deliğine günde 1 kez uygulanan 2 spreydir.  
Belirtiler kontrol altına alındığında doktorunuz ilacınızı n dozunu, her burun deliğine günde 1 
kez uygulanan 1 spreye indirilebilir.  4 
 Uygulama yolu ve metodu:  
FIXRIVA  sadece burun içine sprey şeklinde uygulanır.  
 
Uygulama şekli:  
Burun spreyinin kullanıma hazırlanması:  
Burun spreyinin kullanıma hazırlanması: FIXRIVA mcg Burun Spreyi’nde burnu koruyan ve 
temiz kalmasını sağlayan plastik kapak ve emniyet anahtarı vardır. Spreyi kullanmadan önce 
bu kapağı ve emniyet anahtarını çıkarınız ve kullandıktan sonra takınız. Sprey pompasının 
ucunu delmeyiniz.  
 
 
 
İlk kul lanımda, sprey pompasını ayarlamak için, ilaç, düzgün bir şekilde püskürdüğü 
görülünceye kadar, genellikle 10 kez püskürtülmelidir:  
1. Her kullanımdan önce iyice çalkalanmalıdır.  
2. İşaret parmağınızı ve orta parmağınızı burnun her iki yanına ve başparmağ ınızı şişenin altına 
yerleştiriniz.  
3. Şişeyi burun deliğinizden uzaklaştırınız ve parmaklarınızı bastırarak spreyi püskürtünüz. 
Sprey pompası 14 gün veya daha uzun bir süre kullanılmamışsa, kullanımdan önce sprey 
pompasını ayarlamak için, ilaç, düzgün bir  şekilde püskürdüğü görülünceye kadar, genellikle 2 
kez püskürtülmelidir.  
 
Kullanma talimatı  
1. Şişeyi yavaşça çalkalayınız ve plastik kapağını çıkarınız (Şekil 1 ve 2).  
 
Şekil 1  
 
Şekil 2  
 
2. Burnunuzu yavaşça temizleyiniz.  
5 
 3. Burun deliğinin birini kapatarak sprey pompasının ucunu diğer burun deliğinize yerleştiriniz. 
Başınızı hafifçe öne eğerken şişeyi dik tutunuz.  
4.Burnunuzdan yavaşça nefes almaya başlayınız ve nefesinizi içeri çekerken parmaklarınızla 
BİR kere bastırarak burnunuza püskürtünüz. (Ş ekil 3)  
 
 
Şekil 3  
 
5. Nefesinizi ağzınızdan veriniz. 4’üncü basamaktaki işlemi aynı burun deliğine bir kez daha 
tekrarlayınız.  
6. Şişeyi burun deliğinden uzaklaştırınız ve nefesinizi ağzınızdan veriniz.  
7. Diğer burun deliği için 3’ten 6’ıncı basamağa kad ar olan işlemleri tekrarlayınız. Spreyi 
kullandıktan sonra temiz bir mendil veya kağıt mendil ile ağzını siliniz ve kapağını kapatınız. 
(Şekil 4)  
 
 
Şekil 4  
 
FIXR IVA spreyin temizlenmesi  
Burun spreyinizi düzenli temizlemeniz önemlidir yoksa düzgün çekemeyecektir. Plastik kapağı 
kaldırınız ve sprey pompasını açınız. Sprey pompasını ve kapağı sıcak suda yıkayın ve kurutun. 
Sprey pompasının ucunu iğne ya da başka bir keskin objeyle delmeye çalışmayınız; çünkü bu 
işlem pompaya zarar verecek ve doğru ila ç dozunu almanızı engelleyecektir. Sıcak bir yerde 
kurumaya bırakın. Spreyi şişenin içine itin ve plastik kabı yerleştirin. Spreyi temizledikten 
sonra, ilk kez kullanırken, ilaç düzgün bir şekilde püskürdüğü görülünceye kadar, 2 kez 
püskürtülmelidir.  
 
Deği şik yaş grupları:  
2- 11 yaş arası çocuklarda kullanımı:  
2-6 yaş aralığı kullanımı için yarar zarar durumu gözetilerek sadece doktor tavsiyesi ile 
kullanılabilir.  
Bu ilacı kullanırken bazı çocukların büyüme hızı daha yavaş olabilir. Çocuklar semptomların 
giderilmesini sağlamak için gereken en kısa süre boyunca FIXR IVA kullanmalıdır. 2 -6 yaş 
arası çocuklarda FIXR IVA spreyin yılda iki aydan daha uzun süre kullanılması gerekiyorsa, 
6 
 doktora danışılmalıdır. FIXR IVA bir yetişkinin gözetimi altında kullanılmalıdır . 
Tavsiye edilen başlangıç dozu her burun deliğine günde 1  kez uygulanan 1 spreydir.  
Belirtiler çok şiddetliyse doktorunuz ilacınızın dozunu, her burun  deliğine günde 1 kez 
uygulanan 2 spreye çıkarabilir. Belirtiler kontrol altına alındığında doktorun uz ilacınızın 
dozunu, her burun deliğine günde 1 kez uygulanan 1 spreye indirilebilir.  
 
2 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır . 
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlı hastalarda normal yetişkin dozu uygulanır.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek hastalığı olanlarda normal yetişkin dozu uygulanır.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer hastalığınız varsa doktorunuzu bilgilendiriniz. Durumunuzun  ciddiyetine göre 
FIXRIVA  kullanıp kullanamayacağınıza karar verecektir.  
 
Eğer FIXRIVA 'nın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla FIXRIVA  kullandıysanız:  
FIXRIVA ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
FIXRIVA ’yı kullanmayı unutursanız:  
FIXRIVA  kullanmayı unuttuysanız, hatırlar hatırlamaz ilacı uygulayınız ya da bir sonraki 
dozun uygulanma zamanı yakınsa bekleyiniz.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
FIXRIVA  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler :  
Hastaların çoğu FIXRIVA ’nın etkilerini 8 -24 saat içinde hisseder. Fakat, bazı hastalar ilk 
kullanımdan sonra birkaç gün geçmeden tüm etkileri hissedemez.  
FIXRIVA ’yı doktorunuz önerdiği sürece kullanınız. Doktorunuza danışmadan tedavinizi 
sonlandırmayınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi FIXRIVA ’nın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
FIXRIVA’ya alerjik reaksiyon seyrek görülür ve 1.000 kişide 1’den azını etkiler. Alerjik 7 
 reaksiyonlar tedavi edilmemesi halinde daha ciddi, hatta yaşamı tehdit eden bir probleme 
dönüşebilir.  
Eğer aşağıdakilerden biri olursa, FIXRIVA ’yı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Çok hırıltılı nefes alma, öksürük ya da nefes alıp vermede güçlük  
• Yüz çevresinde şişme  
• Ciltte döküntüler veya kızarıklık  
• Aniden güçsüzlük veya baş dönmesi h issetmek (yığılma veya bilinç kaybına neden olabilir).  
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin FIXRIVA ’ya karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Diğer yan etkiler  
Bu yan etkiler görülme sıklığına göre aşağıdaki gibi sıralanmıştır:  
Çok yaygın:          10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın:                 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebili r.  
Yaygın olmayan:  100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek:                 1.000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Çok seyrek:           10.000 hastanın birinden az görülebi lir.  
Bilinmiyor:            Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Çok y aygın  
• Burun kanaması ( FIXRIVA ’yı 6 haftadan uzun süredir sürekli olarak kullanıyorsanız, 
önemsiz burun kanamaları görülebilir. Burun kanaması çok sıkça görülen bir yan etkidir.)  
 
Yaygın  
• Burun yaraları (Burnunuzun iç kısmında tahriş olmuş gibi bir rahatsızlık hissedebilirsiniz ve 
burnunuzu sildiğinizde kanadığını görebilirsiniz. Bu burun yaralarından kaynaklanıyor 
olabilir. Burun yaraları sıklıkla görülen bir yan etkidir.)  
• Baş ağrısı  
• Nefes darlığı  
 
Yaygın olmayan  
• Burun içinde acı, yanma, tahriş, ağrı veya kuruluk  
 
Çok seyrek  
• Burun boşluğunu ikiye ayıran bölüm olan nazal septumda küçük delikler olması 
(perforasyonlar)  
 8 
 Bilinmiyor  
• Çocuklarda büyüme geriliği  
• Uzun süreli kullanımda görmede geçici değişiklikler veya bulanık görme  
• Nefes darlığına sebep olan göğüs sıkışması  
Nazal kortikosteroidler, özellikle uzun süre yüksek dozlarda kullanırsanız, vücudunuzdaki 
normal hormon üretimini etkileyebilir. Çocuklarda bu yan etki, diğer çocuklardan daha yavaş 
büyümelerine neden olabilir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklaya rak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamı ş olacaksınız.  
 
5. FIXRIVA ’nın saklanması  
FIXRIVA ’yı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerl erde ve ambalajında saklayınız.  
25 ºC altındaki oda sıcaklığında saklayınız . 
Buzdolabında saklamayınız veya dondurmayınız.  
 
Son kullanma tarihiyl e uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra FIXRIVA ’yı kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz FIXRIVA ’yı kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi :   Neutec İlaç San.  Tic. A.Ş.  
Esenler/İSTANBUL  
Tel  : 0850 201 23 23  
Faks  : 0212 481 61 11  
E-mail : bilgi@neutec.com.tr   
 
Üretim Yeri :   Neutec İnhaler İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Arifiye  / SAKARYA  
 
Bu kullanma talimatı 27.02.2023  tarihinde  onaylanmıştır.  