1/5KULLANMA TAL İMATI
HEPA –ORNİTAT 3 ggranül
Ağız yoluyla alınır.
Etkin madde (ler): Her b irpoşet (5 g), etkin madde olarak 3 g L-Ornitin L-Aspartat içerir.
Yardımcı madde(ler): Sakkarin sodyum, sodyum siklamat, gün batımı sarısı , fruktoz, sitrik
asitanhidrus, limon aroması, portakal aroması ve povidon K -25.
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.
Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.
Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.
Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı kullandığı nızı
doktorunuza söyleyiniz.
Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek
veya düşük doz kullanmayınız.
Bu kullanma Talimatında :
1. HEPA –ORNİTAT nedir ve ne için kullanılır?
2.HEPA –ORNİTAT’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler
3. HEPA –ORNİTAT nasıl kullanılır?
4. Olası yan etkiler nelerdir?
5. HEPA –ORNİTAT’ın saklanması
Başlıkları yer almaktadır .
1. HEPA –ORNİTAT nedir ve ne için kullanılır?
HEPA –ORNİTAT, L -Ornitin -L-Aspartat adlı etk in maddeyi içeren bir tıbbi üründür.
Herkutu 5 g granül içeren 30adet Kağıt + Alu Folyo + PE / Kağıt + Alu Folyo + PE poşetve
kullanma talimatı ile birlikte kullanıma sunulmaktadır.
HEPA –ORNİTAT karaciğerde üre ve glutamin sentezini arttırarak amonyak u zaklaştırılmasını
sağlayan bir ilaçtır. Ayrıca, kas ve beyin dokularında da glutamin sentezi yoluyla amonyak
uzaklaştırılması için önemlidir.2/5HEPA –ORNİTAT karaciğer yetmezliği sonucu amonyak uzaklaştırılamamasından kaynaklı
bozukluklar ile farklı düzeydeki hareket ve zihinsel fonksiyon kayıplarının (latent ve belirgin
hepatik ensefalopati) tedavisinde kullanılır.
2. HEPA –ORNİTAT ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler
HEPA –ORNİTAT ’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
Eğer L -Ornitin -L-Aspartat’a ,gün batımı sarısına (FD&C Sunset Yellow Supra E110 )
veya ilacın i çeriğinde bulunan herhangi bir yardımcı maddeye aşırı duyarlıysanız ,
Eğer şiddetli renal yetmezlik durumu (Referans değer, serum kreatinin değerinin
3 mg / 100 ml’den fazla olmasıdır) mevcut sa,
HEPA –ORNİTAT fruktoz içermektedir. Bazı şeker türlerine karşı nadir kalıtımsal
dayanıksızlık problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.
HEPA –ORNİTAT ’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ
Eğer;
Yüksek dozda HEPA –ORNİTAT uygulanıyorsa, serum ve idrarda üre seviyesinin hekim
tarafından izlenmesi gerekir.
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza
danışınız.
HEPA –ORNİTAT ’ın yiyecek ve içeceklerle birlikte kullanımı
HEPA –ORNİTAT içeceklerin (bir bardak su, çay veya meyve suyu v.b.) içinde çözülerek
yemeklerden sonra kullanılır.
Hamilelik
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
Hamile kadınlarda L -Ornitin -L-Aspartat’ın kullanımı ile ilgili deneyimler yoktur. Hayvanlarda
yapılmı şçalışmalar yetersizidir. İnsanda muhtemel risk bilinmemektedir. Hamilelik
durumunda ilaç kullanımı yalnız fayda/zarar ili şkisinin dikkatlice de ğerlendirildi ğihekim
kararı ile olmalıdır.
Tedavin iz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza
danışınız.
Emzirme
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
L-Ornitin -L-Aspartat’ın süte geçi şi konusunda mevcut bilgi yoktur. Emzirmenin durdurulup3/5durdur ulmayaca ğına ya da HEPA –ORNİTAT tedavisinin durdurulup durdurulmayaca ğına
ilişkinkarar verilirken, emzirmenin çocuk açısından faydası ve HEPA –ORNİTAT tedavisinin
emziren anne açısından faydası dikkate alınmalıdır.
Araç ve makine kullanımı
HEPA –ORNİTAT ’ınaraç ve makine kullan maüzerine bilinen bir etkisi bulunmamaktadır.
Ancak temeldeki hastalı ğa bağlı olarak araç ve makine kullanım yetene ği olumsuz etkilenebilir.
HEPA –ORNİTAT’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli
bilgiler
HEPA –ORNİT AT’ınher bir po şeti 1 ,1345g fruktoz (0 ,11 CEU’ya e şit) içerir. Bu durum
diyabet mellitus hastaları tarafından dikkate alınmalıdır. E ğer daha önceden doktorunuz
tarafından bazı şekerlere karşı intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce
doktorunuzla temasa geçiniz.
HEPA –ORNİTAT gün batımı sarısı (FD&C Sunset Yellow Supra E110) içermektedir. Gün
batımı sarısı alerjik reaksiyonlara sebep olabilir.
HEPA –ORNİTAT granülleri uzun dönem kullanımda di şçürüklerine sebep olabilir.
Diğer ilaçlar il e birlikte kullanımı
Bilinen bir etkile şimi mevcut de ğildir.
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.
3.HEPA –ORNİTAT nasıl kullanılır?
Uygun kullanım ve doz /uygulama sıklığı için talimatlar:
Hekim tarafından ba şka ş ekilde önerilmemi ş ise günde, 3 kez 1 –2 po şetHEPA –ORNİTAT
alınır. E ğer gerekli olursa, doz risk artı şına neden olmadan kolayca ar ttırılabilir.
Uygulama yolu ve metodu:
HEPA –ORNİTAT ağız yoluyla kullanılır. Po şet içeri ği bol miktardaki sıvının içinde (örne ğin:
bir bardak su, çay veya meyve suyu) çözülerek hazırlanır ve yemeklerden sonra alınır.
Değişik yaş grupları:
Çocuklarda kullanımı:
Çocuklarda kullanı mı ile ilgili bir bilgi bulunmamaktadır.
Yaşlılarda kullanımı:
Yaslılarda kullanımı ile ilgili bir bilgi bulunmamaktadır.4/5Özel kullanım durumları:
Böbrek /Karaciğer yetmezliği:
HEPA –ORNİTAT şiddetli böbrek yetmezli ği durumunda kontrendikedir (Referans de ğer,
serum kreatinin de ğerinin 3 mg/100ml’den fazla olmasıdır).
Eğer HEPA –ORNİT AT’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise,
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.
Kullanmanız gerekenden daha fazla HEPA –ORNİTAT kullandıysanız:
Şimdiye kadar L -Ornitin -L-Aspartat’ın a şırı dozda uygulanmasından kaynaklanan bir
zehirlenme bulgusu bildirilmemi ştir.
Gerekli durumda doktorunuz bulguları tedavi edecektir.
HEPA –ORNİTAT ’tan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı
ilekonuşunuz.
HEPA –ORNİTAT ’ı kullanmayı unutursanız
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.
HEPA –ORNİTAT ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler
Özel bir etki beklenmemektedir.
4. Olası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaçlar gibi, HEPA –ORNİTAT’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan
etkiler olabilir.
Yan etkilerin değerlendirilmesi, aşağıdaki sıklık verilerine dayanmaktadır.
Çok yaygın: Tedavi edilen 10 kişide 1’den daha fazla .
Yaygın: Tedavi ed ilen 100 kişide 1’den daha fazla ve 10 kişide 1’den az .
Yaygın olmayan: Tedavi edilen 1 .000 kişide 1’den daha fazla ve 100 kişide 1’den az .
Seyrek: Tedavi edilen 10.000 kişide 1’den daha fazla ve 1 .000 kişide 1’den az .
Çok seyrek: İzole vakalar olmak üzere tedavi edilen 10.000 kişide 1 veya daha az .
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:
Yaygın olmayan: Mide bulantısı , kusma ,karın a ğrısı, gaza ba ğlı mide -bağırsakta şişkinlik ve
ishal .
Seyrek: HEPA –ORNİTAT ’ın içeri ğinde bulunan gün batımı sarısı ( FD&C Sunset Yellow
Supra E110 ) alerjik reaksiyonları tetikleyebilir.
Çok seyrek: Bacak ve kollarda a ğrı.5/5Bunlar L -Ornitin -L-Aspartat’ın hafif yan etkileridir .
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.
Yan etkilerin raporlanması
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız ya n
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kulla nmakta olduğunuz ilacın
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.
5.HEPA –ORNİTAT ’ın Saklanması
HEPA –ORNİTAT’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında
saklayınız.
25ºC altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra HEPA –ORNİTAT ’ı kullanmayınız.
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz HEPA –ORNİTAT’ı
kullanmayınız.
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.
Ruhsat Sahibi :Koçak Farma İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.
Mahmutbey Mah. 2477. Sok. No:23
Bağcılar / İSTANBUL
Telefon : 0212 410 39 5 0
Faks : 0212 447 61 65
Üretim Yeri :Koçak Farma İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.
Çerkezköy Organize Sanayi Bölgesi
Karaağaç Mah. 11. Sok. No:5
Kapaklı /TEKİRDAĞ
Bu kullanma talimatı 13/02/2018 tarihinde onaylanmıştır.