1 / 9 KULLANMA TALİMATI  
 
PANTO® 20 mg enterik k aplı tablet   
Ağızdan alınır . 
 
• Etkin m adde:  Her tablet 20 mg pantoprazole eşdeğer 22,55 mg pantoprazol sodyum  
seskihidrat  içerir.  
• Yardımcı m addeler:  Sodyum karbonat anhidroz, mikrokristalin  selüloz, krospovidon (Tip 
A), hidroksipropilselüloz  (Tip EXF), silika  kolloidal  anhidroz, kalsiyum stearat, 
hipromelloz, titanyum dioksit  (E171) , makrogol, kinolin sarısı alüminyum laklı (E104), sarı 
demir oksit  (E172), ponceau 4R alüminyum laklı (E124), m etakrilik asit- etil akrilat 
kopolimer (1:1) , polisorbat 80, s odyum la urilsülfat, trietil sitrat. 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice  
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı  
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya 
düşük  doz kullanmayınız. 
 
Bu Ku llanma Talimatında:  
 
1. PANTO  nedir ve ne için kullanılır ? 
2. PANTO ’yu kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. PANTO  nasıl kullanılır ? 
4. Olası yan etkiler n elerdir ? 
5. PANTO’nu n saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. PANTO nedir ve ne için kullanılır ? 
• PANTO, ilaçların midede çözülmesini engelleyen özel bir madde ile kaplı (enterik kaplı) 
tabletler şeklinde kullanıma sunulmuştur. Her bir tabletin içinde etkin madde olarak 20 mg 
pantoprazol (pantoprazol sodyum seskihidrat olarak) bulunmaktadır.  
• PANT O’nu n etkin maddesi olan pantoprazol, “proton pompası inhibitörü” olarak 
isimlendirilen bir ilaç grubuna dahildir. Etkisini midenizde üretilen asit miktarını azaltarak 
gösterir. M idenin ve bağırsakların asitle ilişkili rahatsızlıklarının tedavisinde kullanılır.  
• PANTO, sarı renkli, oval, enterik kaplı tabletlerdir. 28 enterik tablet içeren, 
alüminyum/alüminyum blister , karton kutu içinde piyasaya sunulmaktadır.  
 
PANTO;   
5 yaş ın üzerindeki  çocuklarda ve er işkinlerde:  
• Gastroözofageal  reflü  (yemeklerin  ve asidin  mideden  yemek borusuna  kaçm ası) 
birlikteliği ile  oluşan erozif  özofajitin  (yemek borusunun yüzeyinde za manla doku hasar ı 
oluşumu)  kısa süreli  (en fazla 8 haftaya  kadar)  tedavisinde  ve belirtilerinin  
iyileştirilm esinde,  2 / 9 • Reflü  özofajitin (yemeklerin  ve asidin mideden  yemek borusuna  kaçm ası sonu cu 
yemek borusunun iltiha bı) uzun süreli  tedavisinde  ve tekrarının önlenm esinde kulla nılır. 
 
Erişkinlerde:  
• Hafif  derecede reflü  hastal ığı (yemeklerin  ve asidin  mideden  yemek borusuna  kaçm ası) 
ve hastalı ğa bağlı belirtilerin  tedavisinde,  
• Sürekli  nonsteroidal  antienflam atuvar  ilaç (NSAİİ, örneğin ibuprofen)  tedav isi gören  ve 
mide ve  onikipar mak bağırsağı  ülserleri  olduğu  endoskopik olarak  kanıtlanan  hastalarda  
kulla nılır. 
 
2. PANTO’yu kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
PANTO’yu  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer;  
• Pantoprazol etkin maddesine veya PANTO’nun  bileşiminde bulunan yardımcı maddelerden 
birine , benzimidazollere (mantar hastalıkları için kullanılan ilaçlar)  karşı alerjiniz (aşırı 
duyarlılığınız) var ise,  
• Proton pompası inhibitörü içeren diğer ilaçlara alerjiniz var ise, PANTO’yu  kullanmayınız.  
 
PANTO’yu  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
Eğer;  
• Ağır karaciğer bozukluğunuz varsa, karaciğeriniz ile ilgili herhangi bir probleminiz 
olduysa, doktorunuza bildiriniz. PANTO ile tedavi sırasında, özellik le de uzun süreli 
kullanımda, doktorunuz karaciğer enzimlerinizi düzenli olarak kontrol edecektir . Karaciğer 
enzimlerinin yükselmesi durumunda PANTO kullanımı kesilmelidir.  
• Non-steroidal anti- inflamatuar (steroid yapısında olmayan ağrı kesici, enflamasyon 
önleyici) ilaçların  (NSAİ) tetiklediği ülserlerin önlenmesinde  kullanmanız gerekiyorsa, 
PANTO kul lanımı, sürekli NSAİ ilaç kullanımına ihtiyaç duyan, mide -bağırsak sisteminde 
istenmeyen olay gelişme riski yüksek olan hastalarda (örn. 65 yaş üstü, ülser veya mide 
kanaması geçmişi olan hastalarla) sınırlıdır . 
• Vücudunuzdaki B12 vitamini depoları azalmış ya da B12 vitamini eksikliği açısından risk 
faktörleri taşıyorsanız dikkatli olmalısınız. Pantoprazol, tüm diğer mide asidi azaltıcı ilaçlar 
gibi, B12 vitamini emilimini azaltabilir.  
• Atazanavir (HIV enfeksiyonunun tedavisi için) gibi HIV proteaz inhibitörl erini pantoprazol 
ile aynı zamanda kullanıyorsanız, tavsiye için doktorunuza danışınız.  
• Pantoprazol gibi bir proton pompası inhibitörünü, özellikle de bir yıldan uzun süreli 
kullanıyorsanız kalça, bilek veya omurga kırığı riskinizi artırabilir. Kemik erime niz 
(osteoporoz) varsa veya kortikosteroid (osteoporoz riskini artırabilmektedir) 
kullanıyorsanız doktorunuza söyleyiniz. 
• Üç aydan uzun süredir PANTO kullanıyorsanız, kanınızdaki magnezyum düzeyleri 
düşebilir. Düşük magnezyum düzeyleri yorgunluk, istemsiz kas kasılmaları, oryantasyon 
bozukluğu (kişinin yer, zaman, mekan gibi konularda kendi durumunu 
değerlendirememesi) , konvülziyonlar (sarsılmalar), baş dönmesi, artan kalp hızı ile kendini 
gösterebilir. Bu belirtilerden herhangi birini yaşarsanız, lütfen de rhal doktorunuza 
söyleyiniz. Düşük magnezyum düzeyleri ayrıca kanınızdaki potasyum veya kalsiyum 
düzeylerinde bir azalmaya yol açabilir. Doktorunuz magnezyum düzeylerinizi izlemek 
üzere düzenli kan testleri yapılmasına karar verebilir. 3 / 9 • Tedavi sırasında alk ol kullanımından kaçınınız.  
• Mide asidini azaltan, PANTO’ya benzer bir ilaç ile tedavi sonrasında deri reaksiyonu 
geçirmişseniz,  
• Derinizde  özellikle güneşe maruz kalan bölgelerde döküntü görülürse, PANTO ile 
tedavinizin durdurulması gerekebileceğinden en kısa zamanda doktorunuza söyleyiniz. 
Eklemlerinizde ağrı gibi başka rahatsızlıklarınız varsa bunlardan da bahsetmeyi 
unutmayınız. 
• Proton pompa inhibitörleri çok seyrek vakalarda, cildi ve yumuşak dokuyu etkileyen bir 
çeşit bağışıklık bozukluğu olarak bilinen romatizmal bir hastalık (subakut kütanöz lupus 
eritematozus) ile ilişkilendirilmiştir. Özellikle derinin güneşe maruz kalan alanlarında 
olmak üzere harabiyetin (cilt dokusunda değişikliklerin) ortaya çıktığı ve eklem ağrısının 
eşlik ettiği durumlarda acilen tıbbi yardım almanız gerekir. PANTO tedavisinin kesilip 
kesilmeyeceğine doktor tarafından karar verilecektir. Daha önce, bir proton pompa 
inhibitörü tedavisi sonrası böyle bir durumun gelişmiş olması, aynı durumun diğer proton 
pompa inhibitörleri ile de görülme riskini arttırır.  
• Spesifik bir kan testi (Kromogranin A) yaptıracaksınız,  
• Nöroendokrin tümör tanı testleri yaptırıyorsanız doktorunuza söyleyiniz, çünkü tüm proton 
pompası inhibitörleri gibi PANTO bu testlerin sonucunu etkileyebilir.  
• Tüm proton pompası inhibitörleri  gibi PANTO üst mide -bağırsak yolunda, normalde de var 
olan bazı bakterilerin sayısını ve dolayısıyla enfeksiyon riskini ( Salmonella ve 
Campylobacter  veya C.difficile ) az da olsa arttırabilir.  
• Non-steroidal anti- inflamatuar (steroid yapısında olmayan ağrı kesici, enflamasyon 
önleyici) ilaçların  (NSAİ) tetiklediği ülserleri önlemek amacıyla kullanılıyorsa, PANTO 
kullanım ı, sürekli NSAİ ilaç kullanımına ihtiyaç duyan, mide -bağırsak sisteminde 
istenmeyen olay gelişme riski yüksek olan hastalarla (örn. 65 yaş üstü, ülser veya mide 
kanaması geçmişi olan hastalarla) sınırlı olmalıdır.  
• Varfarin ve fenprokumon gibi kanı yoğunlaş tıran veya incelten ilaçlar kullanıyorsanız, ileri 
düzeyde kontroller yaptırmanız gerekebilir.  
 
Aşağıdakilerden birini fark ederseniz  DERHAL  doktorunuza başvurunuz :  
 - Beklenmeyen  kilo kaybı,  
 - Kusma, özellikle tekrarlıyorsa,  
 - Kanlı kusma; kusmuğunuzda koyu kahve telvesi gibi görünür  
 - Dışkıda kan görülmesi; görünüşü siyah veya katran gibi olabilir  
- Yutma zorluğu, veya yutarken ağrı duyma,  
  - Solgun görünme ve kendini güçsüz hissetme (anemi/kansızlık)  
 - Göğüs ağrısı  
 - Mide ağrısı  
 - Ağır ve sürekli ishal durumlarında  
 
PANTO ile tedavi, kanserle ilişkili belirtileri baskılayabilir ve sonuçta teşhisi geciktirebilir. Bu 
nedenle PANTO tedavisinden önce, doktorunuz kanser hastası olmadığınızdan emin olmak için 
size bazı testler yapabilir. Eğer tedaviniz sırasında belirtileriniz devam ederse, başka 
incelemeler gerekebilir.  
 
1 yıldan uzun süredir PANTO kullanıyorsanız doktorunuz muhtemelen sizi düzenli gözlem 
altında tutacaktır. Yeni ve olağandışı belirtiler görürseniz doktorunuza gittiğinizde bunları 
mutlaka söylemelisiniz.  
  4 / 9 Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse, lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
PANTO’nun yiyecek ve içecek ile kullanılması : 
PANTO yemekten 1 saat önce , çiğnenmeden veya kırılmada n ve bir miktar  su ile bütün olarak 
yutunuz. 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 
Pantoprazolün hamilelerde kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. Eğer hamileyseniz 
veya hamile olduğunuzu düşünüyorsanız, ancak doktorunuz, ilacın sizin için öngörülen 
yararının, henüz doğmamış bebeğinize olası zararından daha fazla olduğunu düş ünüyor ise 
PANTO’yu kullanmalısınız.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hem en doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Pantoprazolün anne sütüne geçtiği bildirilmişti r. Emziren annelerde ilacın anneye  yararı, 
bebeğe olan zararından fazla ise ilaç kullanılmalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
PANTO’nun araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde etkisi yoktur veya ihmal edilebilir 
düzeydedir.  
 
Baş dönmesi ve görme  bozuklukla rı gibi durumlar yaşıyorsanız, araç ve ya makine 
kullanmayınız.  
 
PANTO ’nun içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler   
İçeriğinde bulunan “ Ponceau 4R alüminyum laklı (E124)” aşırı  duyarlı kişilerde alerjik 
reaksiyonlara neden olabilir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
PANTO diğer ilaçların etkililiğini bozabilir, bu nedenle aşağıdaki ilaçları alıyorsanız 
doktorunuza söyleyiniz;  
• Pantoprazol, emilimi midedeki asit düzeyine (pH’ya) bağlı olan, ketokonazol , itrakonazol 
ve posakonazol  gibi mantar enfeksiyonlarını önlemeye yönelik ilaçların , ya da erlotinib gibi 
bazı kanser ilaçlarının  emilimini azaltarak etkisini zayıflatabilir .  
• Kan kalınlaşması veya incelmesini etkileyen varfarin ve fenprokumon gibi ilaçları 
kullanıyorsanı z daha fazla kontrole ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Atazanavir gibi HIV (AIDS) enfeksiyonu tedavisinde kullanılan ilaçlar,  
• Metotreksat (romatoid artrit, sedef hastalığı ve kanser tedavisinde kullanılır) - eğer 
metotreksat alıyorsanız pantoprazol kandaki metotre ksat düzeyini arttırabileceğinden, 
doktorunuz PANTO tedavisini geçici olarak durdurabilir, 
• Fluvoksamin (depresyon ve diğer psikiyatrik hastalıkların tedavisinde kullanılan) – 
kullanıyorsanız doktorunuz PANTO dozunu azaltabilir, 
• Rifampisin (enfeksiyonların tedavisinde kullanılır), 5 / 9 • Sarı kantaron ( St. John’s Wort  - Hypericum perforatum ) (hafif depresyonun tedavisinde 
kullanılır).  
• Pantoprazol, karaciğerde metabolize olur. Aynı şekilde karaciğerde metabolize olan diğer 
ilaçlarla pantoprazol arasında bir etkileşme olabilir. Bununla birlikte, aşağıdaki ilaçlar ile 
özel testler yapılmış ve klinik önemi olan bir etkileşme gözlenmemiştir:  
• Karbamazepin (epilepsi ve duygu durum değişiklikleri ilacı),  
• Diazepam (kaygı bozukluğu gidermede kullanılır)  
• Nifedipin (kan basıncı yüksekliği tedavisinde kullanılır)  
• Glibenklamid (kan şekeri düşürücü)  
• Doğum kontrol hapları (levonorgestrel ve etinil öst radiol içeren)  
• Antiasitlerle birlikte kullanıldığında bir etkileşme görülmemiştir. Anti asitler mide asidini 
anında azaltmak için kullanılan, genellikle çiğneme tableti veya şurup şeklindeki ilaçlardır.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise , lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
 
3. PANTO  nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 
5 yaş ın üzeri çocuklarda ve erişkinlerde: 
• Yemeklerin  ve asidin  mideden  yemek borusuna  kaçm ası (gastroözofageal  reflü) ile yemek 
borusu yüzeyinde zamanla meydana gelen doku hasarının (erozif özofajit) kısa süreli             
(8 haftaya kadar) tedavisinde ve belirtilerinin iyileştirilmesinde:  
Önerilen  doz günde  1 adet PANTO 20 mg’dır. 40 kilonun altındaki  çocuklarda günde          
20 mg’l ık PANTO dozu  aşılmamalıdır. 
• Yemeklerin  ve asidin  mideden  yemek borusuna  kaçm ası (gastroözofageal  reflü) ile yemek 
borusunda oluşan iltihabın (reflü özofajit) uzun süreli tedavisinde ve tekrar oluşumunun 
önlenmesinde:  
Uzun  süreli  tedavi  için, günde  bir kez PANTO 20 mg idame dozu tavsiye edilir; nüks 
(tekrar) etmesi durumunda doz  günde  40 mg pantoprazole  çıkartılır. Nüksün (tekrarın)  
iyileş mesinden sonra  doz tekrar  20 mg pantoprazole  düşürülebilir.  40 kilonun altındaki  
çocuklarda günde  20 mg’lık PANTO dozu  aşılmamalıdır. 
 
Erişkinlerde:  
• Yemeklerin  ve asidin  mideden  yemek borusuna  kaçm asının az olduğu durumlarda (hafif 
derecede  reflü) hastalığa bağlı oluşan mide ekşimesi, mide asidinin yemek borusuna 
kaçması, yutkunurken ağrı gibi belirtilerin tedavisinde:  
Belirtilerin giderilmesi genelli kle 2-4 hafta içinde gerçekl eşir ve iliş kili yemek borusu 
hasarının ( özofajitin) iyileş mesi için  genellikle 4  haftalık bir tedav i süresi  gerekir.  Eğer bu 
yeterli gelmezse, nor malde bunu izleyen  4 haftal ık dönem  içinde  iyileşme sağlan ır. 
Belirtilerin giderilm esi sağlan dığında, gerekti ğinde ihtiyaca  göre günde  bir kez PANTO  
20 mg’lık bir tedavi reji mi uygulanarak belirtilerin tekra rlaması kontrol al tına alınabilir. 
İhtiyaca göre uygulanan bu tedavi  rejimi ile yeterli  belirti kontrolü  sağlanamadığı durumda 
sürekli tedaviye  geçiş düşünülebilir. 
 
• Sürekli  ağrı kesici (örneğin ibuprofen)  tedavisi  gören  ve mide ve onikipar mak bağırsağı  
yaraları ( ülserleri ) olduğu  endoskopik olarak  kanıtlanan  hastalarda:  6 / 9 Tavsiye  edilen  doz günde  bir adet PANTO 20 m g’dır. 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
PANTO çiğnenmemeli veya kırılmamalı; yemekten 1 saat önce bir miktar su ile bütün olarak 
yutulmalıdır.  
 
Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanım : 
5 yaşın dan küçük çocuklarda PANTO kullanılmamalıdır .  
 
Yaşlılarda kullanım : 
PANTO yaşlılarda  doz ayarlaması yapılmadan kullanılabilir.  
 
Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek yetmezliği : 
PANT O böbrek  yetmezliği olan kişilerde  doz ayarla ması yapılmadan  kulla nılabilir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Ağır karaciğer bozukluğu olan hastalarda günlük 20 mg pantoprazol dozu aşılmamalıdır. 
Ağır karaciğer yetmezliği olan hastalarda tedavi sırasında, özellikle de uzun süreli kullanımda 
karaciğer enzimleri düzenli olarak izlenmelidir. Karaciğer enzimlerinin yükselmesi durumunda 
PANTO kullanımı kesilmelidir.   
 
Eğer  PANTO’nu n etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla PANTO  kullandıysanız : 
Doz aşımının bilinen belirtileri bulunmamaktadır.  
 
PANTO’da n kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 
PANTO  kullanmayı unutursanız  
İlacınızı almayı unutursanız , unutulan dozu telafi etmek için çift doz almayınız . Tedavinizi, 
doktorunuzun verdiği doz şemasına göre, bir sonraki dozdan itibaren sürdürünüz.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
PANTO  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
PANTO ile tedavinizin ne kadar süreceği konusunda doktorunuz size bilgi verecektir. Tedaviye 
erken son vermeyiniz, çünkü hastalığınızın belirtileri geri dönebilir veya ağırlaşabilir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi PANTO’nun  içeriğinde bulunan maddel ere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki sıklık derecelerine göre sınıflandırılmaktadır.  
Çok yaygın (10 hastada 1’den fazla görülür)  
Yaygın (100 hastada 1 ile 10 arası görülür)  
Yaygın olmayan (1000 hastada 1 ile 10 arası görülür)  7 / 9 Seyrek (10.000 hastada 1 ile 10 arası görülür)  
Çok seyrek (10.000 hastada 1’den az görülür)  
Bilinmiyor ( eldeki verilerden  hareket le tahmin edilemiyor)  
 
 
 
Aşağıdakilerden biri o lursa PANTO  kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza 
bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz : 
 
Çok ciddi alerjik rahatsızlıklar (seyrek görülür):  
• Anaflaktik şok ve anaflaktik reaksiyonlar  
• Dil ve/veya boğazda şişme  
• Yutma/yutkunma güçlüğü 
• Kurdeşen (ürtiker)  
• Nefes alma güçlüğü  
• Yüzde alerjik şişme (Quincke hastalığı/anjiyoödem)  
• Çok hızlı kalp atımı ve terlemeyle seyreden baş dönmesi  
 
Çok ciddi deri rahatsızlıkları (sıklık derecesi bilinmiyor):   
•  Deride ani gelişen, yaygın, kabarcıkl ar şeklinde, ağrılı döküntüler , genel sağlık durumunun 
hızla kötüye gitmesi, g öz, burun, ağız/dudak ve cinsel organda tahriş (hafif kanlanma) 
(bunlar Steven Johnson Sendromu, Eritema multiforme ve Lyell S endromu gibi ciddi cilt 
reaksiyonlarının belirtile ri olabilir)  
•  Işığa hassasiyet  
 
Diğer çok ciddi rahatsızlıklar (sıklık derecesi bilinmiyor):   
• Deride veya gözlerin beyaz kısmında sarılaşma (karaciğer hücrele rinde ağır ha sar, sarılık)  
• Ateş, kurdeşen, muhtemelen böbrek yetmezliğine yol açan ağrılı idrar ve bel ağrısı ile 
birlikte böbreklerde büyüme (ciddi böbrek iltihabı)  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin PANTO’ya karşı ciddi alerjiniz var demektir.  Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Aşağıdakilerden  herhangi  birini  fark ederseniz,  doktorunuza  söyleyiniz:  
 
Yaygın : 
•  Midede iyi huylu polipler  
 
Yaygın olmayan : 
•  Uyku bozuklukları  
•  Baş ağrısı, baş dönmesi  
•  Kendini iyi hissetmeme/keyifsizlik, yorgunluk ve halsizlik  
•  İshal, bulantı/kusma, midede şişkinlik ve gaz, kabızlık, ağızda kuruluk, karın ağrısı ve 
rahatsızlık  
•  Kızarıklık, kaşıntı (pirürit) ve deri döküntüsü gibi alerjik rahatsızlıklar  
• Kalça, el bileği veya omurgada  kırık  (Özellikle bir yıldan daha uzun süre boyunca 
pantoprazol gibi bir proton pompası inhibitörü kullanan hastalarda kalça, el bileği veya 8 / 9 omurgada kırık meydana gelme riski artar. Osteoporoz hastalığınız varsa ya da osteoporoz 
riskini artıran kortikoste roidler kullanıyorsasnız doktorunuza söyleyiniz)  (Bkz. “2. 
PANTO’yu kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler.)  
 
 
 
Seyrek : 
• Aşırı duyarlılık ve alerjik reaksiyonlar  
• Kilo alma/verme  
• Depresyon  veya daha kötüleşmesi  
• Tat alma duyusunun bozulması veya tamamen yok olması   
• Bulanı k görme gibi görme bozuklukları   
• Erkeklerde göğüs büyümesi (jinekomasti)  
• Kurdeşen (ürtiker)  
• Eklem ağrıları (artralji) , kas ağrıları  (miyalji)  
• Vücut sıcaklığının artması,  
• Yüksek ateş  
• El ve ayaklarda şişme (periferal ödem)  
 
Çok seyrek : 
• Oryantasyon bozukluğu  (Kişinin yer, zaman, mekan gibi konularda kendi durumunu 
değerlendirememesi)  
 
Bilinmiyor : 
• Özellikle eğilimli hastalarda, gerçekte var olmayan şeyleri gör me ya da işitme 
(halüsinasyon)  
• Zaman ve mekan uyumunun kaybı ve zihin karmaşası h ali (konfüzyon)  (özellikle 
predispoze (yatkın) hastal arda; daha önceden mevcut ise daha da kötüleşmesi)  
• Karıncalanma ve iğnelenme (parestezi)  
• Döküntü (muhtemelen eklemlerde ağrı ile birlikte), boyun çevresinde, sırtta, gövdenin 
önünde ve kolların dış yüzlerinde meydana gelen ciddi kızarıklıklar (Subakut kütanöz 
lupus eritematozu s) 
• Kan sodyum seviyesinde düşme (hiponatremi)  
• Kan magnezyum seviyesinde düşme (Bkz. “2. PANTO’yu kullanmadan önce dikkat 
edilmesi gerekenler.)  (Eğer üç aydan uzun süredir PANTO kullanıyorsanız kanınızdaki 
magnezyum seviyelerinin düşmesi mümkündür. Magnezyum seviyesinin düşmesi 
(hipomagnezemi) yorgunluk, istem dışı kas gerilmeleri, oryantasyon bozukluğu, 
kasılmalar, baş dönmesi ve nabız yükselmesi şekillerinde kendini gösterir. Ma gnezyum 
seviyesinin düşmesi aynı zamanda kanınızdaki potasyum ve kalsiyum seviyelerinin de 
düşmesine neden olabilir. Doktorunuz kanınızdaki magnezyum seviyelerini izlemek için 
düzenli testler yaptırmanızı isteyebilir.)  
• Karaciğer dokusu (hepatoselüler ) hasar ı , karaciğer dokusu ( hepatoselüler ) yetmezliği  
• Kas spazmları  
 
Kan testleriyle teşhis edilebilen yan etkiler:  
 
Yaygın olmayan : 
• Karaciğer enzimlerinde artış  
 9 / 9 Seyrek : 
• Kanda  bilirubin seviyesinde artış  
• Kanda trigl iserid (yağ) seviyesinde artış  
• Beyaz kan hücr elerinin (akyuvar) sayısında ani düşüş (y üksek ateşle birlikte gözlenir)  
 
 
Çok seyrek : 
• Kanda pıhtılaşmayı sağlayan kan hücresi (trombosit) sayısında azalma (bu durum, 
normalden daha fazla kanamaya neden olabilir)  
• Beyaz kan hücrelerinin (akyuvar) sayısında azalma (bu durum, daha sık enfeksiyona  
yakalanmanıza neden olabilir)  
• Kırmızı kan hücresi (alyuvar), beyaz kan hücresi (akyuvar) ve pıhtılaşmayı sağlayan kan 
hücresi (trombosit) sayılarının hepsinde birden anormal derecede azalma da söz konusu 
olabilir.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck. gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilac ın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. PANTO’nun saklanması  
 
PANTO’yu  çocukl arın göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 
25°C altında ki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız . 
Ambalajdaki  son kullanma t arihinden sonra PANTO’yu kullanmayınız . 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz PANTO’yu kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat s ahibi:  
Hexal AG adına Sandoz İlaç San. ve Tic. A.Ş . 
Suryapı & Akel İş Merkezi  
Rüzgarlıbahçe Mah. Şehit Sinan Eroğlu Cad. No: 6  
34805 Kavacık/ Beykoz/İstanbul  
 
Üretim yeri:   
Sandoz İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Gebze/Kocaeli  
 
Bu kullanma talimatı  ../../.. tarihinde onaylanmıştır.  