1 
 KULLANMA TAL İMATI  
 
SUPRAFEN  %5 jel  
Cilt ü zerine uygulan ır. 
 
•  Etkin madde:  Her 1 gram jel etkin m adde  olarak 50 mg ibuprofen içerir.  
• Yard ımcı maddeler:  Propilen glikol, karbom er 940, disodyum edta, etil  alkol %96, metil 
paraben  (E218) , mentol, distile su, trietanolamin  
 
Bu  ilacı  kullanmaya  başlamadan  önce  bu  KULLANMA  TAL İMATINI  dikkatlice 
okuyunuz , çünkü si zin için önemli bilgiler içermektedir.  
•  Bu kullanm a talima tını sakl ayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
•  Eğer ilav e sorular ınız olursa, l ütfen doktorunuza veya ecz acınıza danı şınız. 
•  Bu ilaç k işisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalar ına vermeyi niz. 
•  Bu ila cın kullanı mı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı  
kullandı ğınızı söyleyi niz. 
•  Bu talimatta yazanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun dı şında yüksek veya 
düşük doz kullanm ayınız. 
 
Bu kullan ma talimat ında:  
1. SUPRAFEN nedir ve ne için kulla nılır? 
2. SUPRAFEN’  i kullanmadan önce dikkat  edilmesi gerekenler  
3. SUPRAFEN nasıl kulla nılır? 
4. Olası yan  etkiler nelerdir?  
5. SUPRAFEN’  in saklanması  
 Başlıkla rı yer alm aktadır. 
 1. SUPRAFEN nedir ve ne için kulla nılır? 
• SUPRAFEN, 40 g veya 60 g jel  içeren alü minyum  tüpte  ve karton kutuda sunul maktad ır. 1 
gramı 50 mg ibuprofen içerir.  
•  SUPRAFEN, ağrı kesici ve iltihap giderici, harici kulla nıma yönelik bir ilaçtı r. 
•  SUPRAFEN adale romatiz ması, ağrılı eklem  hastalıkları  (artroz),  omurganın ve diğer 
eklem lerin iltihabi  romatizmal hastalıklarında, eklem  yakınındaki  yumuşak dokunun (eklem 
içi, sinir,  sinir kılıfları, tendon ve eklem çevresi)  iltihabi hastal ıklarında, omuz sertliğ i, bel 
ağrısı, lumbago, spor ve kaza yaralanm alarındaki  ezilme, burkul ma, geril melerin  dıştan veya 
destekleyici  tedavisinde  kulla nılır. 
 
2. SUPRAFEN’i  kullanmadan önce dikk at edilme si gerekenler 
SUPRAFEN’i  aşağı daki durumlarda KULLANMAY INIZ 
Eğer:  
• İbuprofene veya SUPRAFEN içeriğindeki  propilen glikol  ve/veya parahi droksibenzoik a sit 
metil este rine kar şı aşırı duyar lılığınız var ise veya ağrı kesici veya anti ro matizmal ilaçlara 
karşı alerjiniz var i se 
•  Deri ve m ukozanı z üzerinde açı k yaran ız veya egza manız var ise  2 
 •  Gebeliğinizin son üç aylık döneminde iseniz  
SUPRAFEN’i kullanmayınız.  
 
SUPRAFEN’i  aşağı daki durumlarda D İKKATLİ KU LLANI NIZ  
SUPRAFEN’in  14 y aşından küçük çocuklarda kullanı lması tavsi ye edil mez. 
Eğer:  
• 14 yaş ından küçük iseniz  
• Astımınız, saman nezleniz  ya da kronik obstrüktif  akciğer hastal ığınız varsa  ya da, burun  
iç yüzünde  şişme var ise veya özellikle  yüksek  ateşe bağlı belirtileri olan bir hastalı ğınız 
(kronik t ıkayıcı akc iğer hastalığı gibi) var i se 
•   Ağrı kesici veya romatizma tedavisinde  kulla nılan herhangi  bir ilaca karşı hassasiyetiniz var 
ise 
•  Deriniz de kaş ınma, döküntü var ise  
 
SUPRAFEN ile tedavi edilen deri üzerine çocuklar dokunm amalıdır.  
 Rahats ızlığınız 3 günden fazla sürer ise dokto runuz ile te masa geçiniz.  
 Bu uyar ılar,  geçmişteki herhangi  bir dönemde dahi olsa sizin için geçerli yse lütfen doktorunuza 
danışınız. 
 
SUPRAFEN’in  yiyecek ve içecek ile kullan ılmas ı: 
SUPRAFEN haricen kullanılı r. Bu sebeple SUPRAFEN’i  yiyecekl erle temas ettir meyiniz.  
 
Hamilelik:  
İlacı kulla nmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza danı şınız. 
Hamileliğ inizin süresince doktorunuz gerekli olduğunu söylemedikçe  SUPRAFEN ’i 
kullanmay ınız. 
Tedaviniz  sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz  hemen  doktorunuza veya eczacı nıza 
danışınız. 
Emzirme:  
İlacı kulla nmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza danı şınız. 
 
Sadece ibuprofenin küçük miktarla rı ve vücutta  yıkım ürünleri  anne sütüne  karışır. Bebek 
üzerin de şimdiye kadar  bilinen olumsuz bir etkisi bilin mediği için, kısa süre li tedavilerde an ne 
sütünün kesil mesine gerek yoktur. Ancak günlük doz olarak, 3- 4 defa ve 4 -10 cm uzunluğunda  
uygulanan  jel miktarı aşılmamalıdır ve uzun süreli  tedavilerde  anne  sütünün erken kesil mesi 
düşünül melidir.  
Bebeklerin  emzirme sırasında bu ilacı vücutla rına almamaları için, emziren  anneler  bu ilacı 
meme üzerine sürm emelidir.  
Araç ve makine kullanı mı 
SUPRAFEN’in  araç ve makine  kullanm a yeteneğiniz  üzerine  herhangi  bir etkisi söz konusu 3 
 değildir.  
 
SUPRAFEN’in  içeri ğinde bulunan baz ı yard ımcı maddeler hakk ında önemli b ilgiler  
SUPRAFEN’in iç eriğinde bulunan propilen glikol ciltte tahrişe sebep olabilir. 
 
SUPRAFEN’in iç eriğinde bulunan metil paraben (E218)  alerjik reaksiyonlara (muhtemelen 
gecikmiş) sebep olabilir.  
 Diğer il açlar ile b irlikte  kulla nımı 
SUPRAFEN’in şu ana kadar di ğer ilaçlarla kar şılıklı etkile şimine rastla nmamıştır. 
 
Eğer  reçeteli  ya da reçetesiz  herhangi  bir ilacı şu anda kullanı yorsa nız veya son zamanlarda 
kullandı nız ise lütfen d oktorunuza v eya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi  veriniz.  
 
3. SUPRAFEN nasıl kulla nılır? 
• Uygun kullan ım ve doz/uygulam a sıklığı için talimatlar:  
•  Özel bir tavsiyede bulunulmamışsa, SUPRAFEN günde 3- 4 defa, gereksinime göre daha sık, 
4- 10 cm uzunluğunda derinize sürüp ovunuz.  
•  Tedavinizin süresine doktorunuz karar verir. Genelde, 2- 3 hafta boyunca her gün SUPRAFEN 
sürülmesi yeterli olur.  
Uygulama yolu ve metodu:  
Sadece dışarıdan (haricen) kullanım içindir. Yutmayınız!  
 
SUPRAFEN’i cildinize sürünüz ve hafifçe ovunuz. Büyük bölgesel kan birikmesi (hematom) ve 
şişmelerde tedavinin başlangıcında sıkı bir bandaj kullanılması faydalı olabilir. Bu sayede kremin deriden dah a fazla geçmesi sağlanabilir.  
 
• Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda  kulla nım: 
SUPRAFEN’in 14 yaş ından küçük çocuklarda kullanı lması tavsi ye edil mez. 
 
Yaşlılarda  kulla nım: 
Yaşlılarda kulla nımı kısıtlayan özel bir durum  yoktur. 
 
• Özel kullanım durumları:  
Karaci ğer/Böbrek yetmez liği: 
Karaciğer ve böbrek yet mezliği gibi hasta lıklarda kulla nımı kısıtlayan özel bir durum  yoktur.  
 
Deriden  uygulanan  ibupro fenin emilimi, sistemik kullanı ma göre daha düşük olduğu halde, 
ibuprofen metaboliz masının böbrek fonksiyonla rındaki  rolü nedeniyle,  tüm bu tarz ilaçlar ın 
tedavisinde olduğu gibi, ender olarak  ibuprofen ile tedavi sırasında böbrek fonksiyon bozukluğu 
gözükebilir. 
Eğer  SUPRAFEN’in  etkisinin  çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izlenim iniz var ise 
doktorunuz veya eczacı nız ile konu şunuz. 4 
 Kullanman ız gerekenden fa zla SUPRAFEN kullandı ysanız: 
Eğer  önerilen  dozu aşmış iseniz,  jeli arındırıp su ile yıkayınız. Fazla  miktarda  uygula dığınızda 
veya kazara ald ığınızı düşündüğünüz de doktorunuz ile te masa geçiniz.  
 
Özel bir panzehiri yoktur.  SUPRAFEN’den  kulla nmanız gerekenden  fazla sını kullanm ışsanız bir doktor  veya eczacı ile 
konuşunuz. 
SUPRAFEN’i  kullanmayı unutursan ız 
SUPRAFEN’i kullanmayı unutursanız, hatırladığınız zaman uygulayınız. 
 Unutulan dozu dengelemek için çift doz uygulamayınız . 
SUPRAFEN  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler   
SUPRAFEN’i doktorunuza veya eczacınıza danışmadan kesmeyiniz .  
Bu ilacın kullanımıyla ilgili başka sorularınız olursa, doktorunuza sorunuz.  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm  ilaçlar  gibi, SUPRAFEN’  in içeriğinde  bulunan maddelere duyar lı olan kişilerde  yan 
etkiler ol abilir.  
Aşağıdaki kategori kullanılarak istenmeyen etki sıklığı belirtilmektedir.  
Çok yaygın  : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın  : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek   : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek   : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor   : (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)  
Aşağıdakilerden  biri olursa, SUPRAFEN ’i kullanmayı durdurunuz  ve DERHAL  
doktorunuza bildiriniz veya size en ya kın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz:  
• Sebebi  belli olmayan  burun akıntısı ve göz yaşar ması veya  kalıtsal yatkınlığı olan 
hastalarda as tıma benzer şekilde nefes al mada güçlük  
•   Tüm  vücutta görülen ka şıntı, ş işme, iltihap, kı zarıklık ve  ışığa ka rşı hassasiyet  
 
Bunlar ın hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 
Eğer bunlardan biri siz de mevcut ise, sizin SUPRAFEN’e kar şı ciddi alerjiniz  var de mektir. Acil 
tıbbi müdahaleye  veya  hastaneye ya tırılmanıza gerek olabilir.  
 Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür. 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
Yaygın:  
•  İlacı sürdüğünüz bölgede kızarıklık, 5 
 •  İlacı sürdüğünüz bölgede kaşıntı  
 
Seyrek:  
•  İlacı sürdüğünüz bölgede hassasiyet.  
 Bunlar SUPRAFEN 'in hafif yan etkileridir.  
Eğer bu kullanm a talim atında bahsi geç meyen herhangi  bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacı nızı bilgile ndiri niz. 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan ‘ İlaç Yan Etki Bildirimi’ ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
5. SUPRAFEN’in  saklanma sı 
SUPRAFEN’  i çocukla rın göre meyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve a mbalaj ında saklay ınız.  
 Bu ilac ı, 25°C’nin alt ındaki oda s ıcaklığında ve ı şıktan uzakta sakla yınız. 
Son kulla nma tari hiyle uyumlu olarak kulla nınız. 
 Ambalaj ın üzerinde belirtilen son kul lanm a tarihinden sonra SUPRAFEN’i kullanmay ınız. 
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
Ruhsat Sahibi:  
ATABAY KİMYA SAN. ve TİC. A.Ş. 
Acıbadem, Köftüncü Sok. No:1  34718 Kadıköy/İSTANBUL  
 Üretim yeri : 
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Sanayi Mah. Tunç Cad. No:3  
Esenyurt/ İstanbul  
 
Bu kullanma talima tı …/…/…… tarihinde  onaylanm ıştır. 
 