1 
 KULLANMA TAL İMATI 
 SİNEGRA 50 mg film kapl ı tablet 
Ağızdan al ınır. 
 
 Etkin madde: 50 mg sildenafil’e e şdeğer 70,24 mg sildenafil sitrat içerir.                  
 Yard ımc ı maddeler:  Dibazik kalsiyum fosfat anhidr at, mikrokristalin selüloz pH 102, 
kroskarmelloz sodyum, aerosil 200, ma gnezyum stearat, opadry II blue. 
 
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önem li bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz. 
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz. 
 Bu ilac ın kullan ımı sıras
ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu 
ilac ı kulland ığınızı söyleyiniz. 
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında 
yüksek veya dü şük doz kullanmay ınız. 
 
Bu Kullanma Talimat ında: 
 
1. SİNEGRA nedir ve ne için kullan ılır? 
2. SİNEGRA’y ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. SİNEGRA nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. SİNEGRA’n ın saklanmas ı 
 Başlıklar ı yer almaktad ır.  
 1. SİNEGRA nedir ve ne için kullan ılır?  
 
 SİNEGRA film kapl ı tabletler, 50 mg sildenafil’e e şdeğer 70,24 mg sildenaf il sitrat içeren, 
mavi renkli, kare şeklinde, her iki yüzü tek çentikli tablet olarak 4 film tablet içeren 
ambalajlar halinde sunulmaktad ır. 
 SİNEGRA fosfodiesteraz tip 5 (PDE5) inhibitörleri ad ı verilen bir ilaç grubuna dahildir. 
Penisteki kan damarlar ının gevşemesine yard ımc ı olarak cinsel uyar ı sıras ında kan ın 
penise ak ım
ını sağlamak suretiyle etki gösterir. 
  SİNEGRA sadece cinsel yoldan uyar ılman ız durumunda do ğal yolla sertle şme 
(ereksiyon) olu şmas ına yard ım eder. Sertle şme sorununuz yoksa S İNEGRA 
kullanmamal ısınız. Sertleşme sorunu, bir erkekte cinsel aktivite için gerekli, penis 
sertleşmesinin sa ğlanamamas ı veya sertli ğin korunamamas ıdır. SİNEGRA kad ınlar ın 
kullan ımı için değildir. 
 2. SİNEGRA’y ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 Sertleşme sorununu, buna yol açabilecek olas ı sebepleri ve uygun teda viyi belirlemek için 
doktorunuz taraf ından kulland ığınız bütün ilaçlar ın ve hastal ıklar ınızın bilinmesi gereklidir. 
 2 
 Cinsel aktivite, kalp ile ilgili sorunlar  için belirli bir derecede risk te şkil eder. Bu nedenle 
sertleşme sorununuza yönelik bir tedaviye ba şlamadan önce doktorunuzca kalp ve damar 
sisteminizin durumu de ğerlendirilmelidir. 
 SİNEGRA’y ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
 SİNEGRA’n ın etken maddesi olan sildenafil veya di ğer bileşenlerine kar şı alerjik bir 
reaksiyonunuz (hassasiyetiniz) varsa 
 Amil nitrat veya butil nitrat gibi nitrik oksit aç ığa ç ıkaran veya nitrat içeren 
(nitrogliserin, isosorbid mononitr at, isosorbid nitrat, pentaeri tritol tetranitrat, eritritol 
tetranitrat, isosorbid dinitrat/fenobarb ital gibi) herhangi bir ilaç kullan ıyorsan ız 
SİNEGRA kullanmay ınız. Bu ilaçlar, s ıklıkla göğüs ağrısı ile kendini göst eren bir kalp 
ve damar hastal ığının (anjina pektoris) tedavisi için kullan ılan ilaçlard ır. SİNEGRA bu 
ilaçlar ın etkilerinde ciddi bir art ışa neden olabilir. Bu il açlardan birini kullan ıyorsan ız 
doktorunuza söyleyiniz. Emin de
ğilseniz doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Riosiguat etkin madde li bir ilaç kullan ıyorsan ız. Bu ilaç pulmoner arteriyel 
hipertansiyon (akci ğerlerde yüksek kan bas ıncı) ve kronik tromboembolik 
hipertansiyon (kan p ıhtısı ile birlikte akci ğerlerde yüksek kan bas ıncı) tedavisinde 
kullan ılır. SİNEGRA gibi PDE5 inhibitörleri ad ı verilen ilaç gurubuna dahil ilaçlar ın 
riosiguat ın tansiyon dü şürücü etkisini artt ırdığı gösterilmi ştir. Eğer riosiguat 
kullan ıyorsan ız ya da kullan ıp kullanmad ığınızdan emin de ğilseniz doktorunuza 
söyleyiniz. 
 Kalbiniz ile ilgili bir sorununuz varsa; doktorunuz kalbinizin seksüel aktivitenin 
getireceği ek yükü kald ırıp kald ıramayaca ğını dikkatle de ğerlendirmelidir. 
 Ağır bir karaci ğer yetmezli ğiniz varsa 
 Düşük tansiyonunuz varsa (kan bas ıncı <90/50 mmHg) 
 Yak ın zamanda inme veya kalp krizi geçirdiyseniz 
 Retinitis pigmentoza gibi az görülen belirli bir kal ıtsal göz hastal ığınız varsa 
 Görme kayb ına veya görme bozuklu ğuna neden olabilen N on-arteritik anterior 
iskemik optik nöropati (NAION) hastal ığınız varsa 
 SİNEGRA’y ı aşağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ 
 SİNEGRA’n ın geçici olarak tansiyonunuzu (kan bas ıncınızı) düşürücü etkileri olabilir. 
Çoğu kimsede bu durumun ilgili sonuçlar ı azd ır ya da hiç yoktur. Ancak özellikle 
tansiyon dü şüşlerine hassas, kalp damarlar ında t ıkanma ile veya vücudun tansiyonu 
(kan bas ı
ncının) kontrolünde ciddi bozulma ile  kendini gösteren nadir hastal ıklar ı olan 
kişilerde cinsel aktiviteye e şlik edecek bu etkilerin doktorunuzca de ğerlendirilmesi 
gerekir. 
 Orak hücre anemisi (k ırm ızı kan hücrelerindeki bir anormallik), lösemi (kan 
hücrelerinin kanseri), multipl myelom (kemik ili ği kanseri) veya peniste herhangi bir 
hastal ık veya biçim bozuklu ğunuz varsa. Sertle şme sorununuz için ilaç kullan ırken bu 
durumlar özel dikkat gerektirebilir.  
 Mide ülseriniz veya bir kanama bozuklu ğunuz (hemofili gibi) varsa 
 Görmenizde ani bir az alma veya görme kayb ı yaşarsan ız SİNEGRA kullanmay ı 
durdurun ve derhal doktorunuza bildiriniz. Özellikle ya şlı hastalarda gözün a ğ 
tabakas ındaki toplardamarlarda t ıkanma riski artmaktad ır. 
 Duyman ızda ani bir azalma veya sa ğırlık yaşarsan ız SİNEGRA kullanmay ı durdurun 
ve derhal doktorunuza bildiriniz. 3 
  SİNEGRA’n ın; AIDS (HIV) tedavisi için kullan ılan bir ilaç olan ritonavir ile birlikte 
kullan ımı tavsiye edilmemektedir (bkz. Di ğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı). 
 Bu uyar ılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi ol sa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza dan ışınız. 
 SİNEGRA ile birlikte sertle şme sorunu için kullan ılan başka ilaçlar kullanmamal ısınız. 
 SİNEGRA’y ı sildenafil veya di ğer PDE5 inhibitörlerini içeren, akci ğerlerdeki kan 
damarlar ında yüksek kan bas ıncının (pulmoner arteriyel hipertan siyon-PAH) tedavisi için 
kullan ılan ilaçlarla kullanmamal ısınız.  
 Sertleşme sorununuz yoksa S İNEGRA almamal ısınız.  
 Kad ınsan ız SİNEGRA kullanmay ınız.  
 
Böbrek veya karaci ğer probleminiz varsa doktorunuza bildiriniz . Doktorunuz dozu dü şürmeye 
karar verebilir.  SİNEGRA’n ın yiyecek ve içecek ile kullan ılmas ı 
SİNEGRA yiyecek ve içeceklerle birlikte al ındığında etki göstermesi biraz daha uzun 
sürebilir. Fazla alkol al ınmas ı, sertleşme yetene ğini geçici olarak azaltabilir. İlac ınızdan maksimum 
fayda sağlamak için, cinsel aktiviteden önce fazla miktarda al kol tüketmeyiniz. 
 Hamilelik  SİNEGRA kad ınlar ın kullan ımı için değildir. 
 Emzirme SİNEGRA kad ınlar ın kullan ımı için değildir. 
 Araç ve makine kullan ımı  
SİNEGRA ba ş dönmesine neden olabilir ve  görmeyi geçici olarak et kileyebilir. Bu nedenle 
araç ve makine kullan ırken dikkatli olunuz. 
 
SİNEGRA’n ın içeriğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ı
nda önemli bilgiler 
Uyar ı gerektiren yard ımc ı madde içermemektedir. 
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı  
 SİNEGRA, nitrogliserin, isos orbid mononitrat, isosorbi d nitrat, pentaeritritol 
tetranitrat, eritritol tetr anitrat, isosorbid dinitrat/f enobarbital gibi nitratlar ın veya amil 
nitrat veya butil nitrat gibi nitrik oksit aç ığa ç ıkaran ilaçlar ın etkilerinin ciddi biçimde 
artmas ına neden olabilir. Bu ilaçlar, s ıklıkla göğüs ağrısı ile kendini gösteren bir kalp 
ve damar hastal ığının (anjina pektoris) tedavisi için kullan ılan ilaçlard ır. Bu ilaçlar ı 
kullan ıyorsan ız SİNEGRA KULLANMAMALISINIZ. 
 Riosiguat kullan ıyorsan ız doktorunuza ya da eczac ınıza bildiriniz. 
 SİNEGRA’n ın; AIDS (HIV) tedavisi için kullan ılan bir ilaç olan ritonavir ile birlikte 
kullan ımı tavsiye edilmemektedir. 
 Yüksek tansiyon (kan bas ıncı
) veya prostat problemleri ne deniyle alfa-bloker tedavisi 
almakta olan hastalarda aya ğa kalkarken ba ş dönmesi veya hafifl eme hissi görülebilir. 4 
 Bunlar otururken veya h ızla ayağa kalkarken görülen tansiyon (kan bas ıncı) düşmesi 
olarak tan ımlanan postural hipotansiyonun belirtileridi r. Sildenafil ile  birlikte alfa-
bloker kullanan baz ı hastalarda bu belirtiler görülmü ştür. Bu genellikle sildenafil 
alımından sonra, 4 saat içerisinde, ortaya ç ıkmaktad ır. Bu gibi semptomlar ın görülme 
ihtimalini azaltmak için S İNEGRA tedavisine ba şlamadan önce alfa-bloker dozunuzu 
her gün düzenli olarak al ıyor olman ız gerekmektedir. D oktorunuz tedavinize 
SİNEGRA’n ın 25 mg’l ık dozu ile ba şlaman ızı önerebilir. 
 SİNEGRA ba şlıca karaciğerde bu organa özel enzimler taraf ından işlemden geçirilerek 
vücuttan uzakla ştırılabilir hale getirilir. Bu sebeple ayn ı yolla vücuttan 
uzaklaştırılabilir hale getirilen di ğer baz ı ilaçlar (bir makrolid antibiyotik olan 
eritromisin, AIDS (HIV) tedavisi için kullan ılan bir ilaç olan sakinavir, mantar 
hastal ıklar ının tedavisinde kullan ılan ilaçlar olan ketokonazo l ve itrakonazol, mide 
ülseri tedavisinde kullan ılan bir ilaç olan simetidin, verem tedavisinde kullan ılan bir 
antibiyotik olan rifampisin, özel akci ğer hastal ıklar ında kullan ılan bir ilaç olan 
bosentan) ve greyfurt suyu S İNEGRA ile birlikte kullan ıldığında SİNEGRA’n ın 
vücuttan uzakla ştırılmas ını geciktirebilir. Bu ilaçlar ile birlikte kullan ıldığında 
SİNEGRA’n ın etkisi ve yan etkileri artaca ğı için; bu ilaçlar ı kullanan hastalar 25 
mg’l ık düşük başlang ıç dozunu kullanmal ıdır. 
 Eğer reçeteli veya reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ıysan ız lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
 3. SİNEGRA nas
ıl kullan ılır?  
 Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar:  
 SİNEGRA’y ı her zaman doktorunuzun size önerdi ği şekliyle kullan ınız. Emin 
olmad ığınız takdirde eczac ınıza veya doktorunuza dan ışınız. Olağan doz 50 mg'd ır.  
 SİNEGRA günde bir defadan fazla kullan ılmamal ıdır.  
 Uygulama yolu ve metodu:  
 SİNEGRA’y ı cinsel aktiviteden yakla şık bir saat önce almal ısınız. Tableti bütün 
olarak bir bardak suyla yutunuz.  
Değişik yaş gruplar ı:  
Çocuklarda kullan ım:  
SİNEGRA 18 ya şın alt ı
ndakilerde kullan ılmamal ıdır. 
 Yaşlılarda kullan ım: 
Yaşlı hastalara özel olarak dozun ayarlanmas ı gerekmemektedir. 
 Özel kullan ım durumlar ı: 
Böbrek yetmezli ği: 
Şiddetli böbrek yetmezli ği olan hastalarda 25 mg'l ık SİNEGRA dozu önerilmektedir.  
 
Karaciğer yetmezli ği: 
Karaciğer bozuklu ğu olan (örne ğin siroz gibi kronik bir karaci ğer hastal ığı olan) hastalarda 25 
mg'l ık SİNEGRA dozu önerilmektedir.  
 Eğer SİNEGRA’n ın etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 5 
  
Kullanman ız gerekenden daha fazla S İNEGRA kulland ıysan ız: 
SİNEGRA’dan kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz.  
 100 mg' ın üzerindeki dozlar ilac ın etkinliğini artt ırmamaktad ır. Ancak, yüksek dozlarda 
alındığında, ilac ın istenmeyen etkileri (yan etki) ve bunlar ın şiddeti artabilir.  
 Doktorunuzun size söyledi ğinden fazla say ıda tablet almamal ısınız.  
 4. Olas ı yan etkiler nelerdir?  
 Tüm ilaçlar gibi, S İNEGRA’n ın içeriğinde bulunan maddelere duyarl ı kişilerde yan etkiler 
olabilir. Yan etkiler gene lde geçici veya orta şiddette olmu ştur. Tavsiye edilen dozlarda 
aşağıdaki yan etkiler bildirilmi ştir. 
 Yan etkiler a şağıdaki kategorilerde gösterildi ği şekilde s ınıfland ırılm ıştır: 
Çok yayg ın: 10 hastan ın en az birind e görülebilir. 
Yayg ın: 10 hastan ın birinden az, fakat 100 hastan ın birinden fazla görülebilir. 
Yayg ın olmayan: 100 hastan ın birinden az, fakat 1.000 hastan ın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek: 1.000 hastan ın birinden az, fakat 10.000 hastan ın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek: 10.000 hastan ın birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  Aşağıdakilerden biri olursa S İNEGRA kullanmay ı durdurunuz ve derhal size en yak ın 
hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
 Yayg ın olmayan 
 Bir tür alerjik reaksi yon. Belirtileri; ani ba şlayan h ırıltı veya nefes almada zorluk, göz 
kapağının, yüzün, dilin ya da bo ğazın şişmesi şeklinde olabilir.  
 Göğüs ağrısı. Eğer bu durum cinsel ili şki s ıras ında olursa, yar ı oturur pozisyona geçin 
ve rahatlamaya çal ışın. Göğüs ağrınızı rahatlatmak için nitratlar olarak 
sınıfland ırılan ilaçlar ı kullanmay ınız.
 
 
Seyrek 
 Uzam ış ve bazen a ğrılı olabilen sertle şme. Eğer 4 saatten uzun süren sertle şme 
yaşarsan ız acilen doktorunuzla temasa geçiniz.  
 Görüşte ani azalma veya görme kayb ı  
 Ciddi deri reaksiyonlar ı. Belirtileri; deride ciddi soyulma ve derinin kabarmas ı, dudak, 
cinsel organlar ve göz çevresinde şişlik, ateş şeklinde olabilir.  
 Nöbet veya kriz  
 
Bunlar ın hepsi çok ciddi yan etkilerdir. E ğer bunlardan biri sizde mevcut ise acil t ıbbi 
müdahaleye veya hastaneye yat ırılman ıza gerek olabilir.  
 Diğer yan etkiler a şağıdaki şekildedir: 
 Çok yayg ın 
 Baş ağrısı 
 6 
 Yayg ın 
 Bulant ı  
 Yüz k ızarmas ı  
 Sıcak basmas ı (vücudun üst k ısm ında ani olarak s ıcakl ık hissetmek şeklinde belirti 
gösterebilir)  
 Haz ıms ızlık  
 Görmede renklerin solukla şmas ı  
 Bulan ık görme  
 Görme bozuklu ğu  
 Burun t ıkan ıklığı  
 Sersemlik hissi  
 
Yayg ın olmayan  
 Kusma  
 Deride döküntü  
 Gözlerde iritasyon  
 Gözlerde kanlanma/k ızarma  
 Gözlerde a ğrı  
 Işığa bak ınca parlama görme  
 Görsel parlakl ık 
 Işığa hassasiyet  
 Gözlerde sulanma  
 Kalp çarp ıntısı  
 Hızlı kalp at ımı  
 Yüksek kan bas ıncı  
 Düşük kalp bas ıncı  
 Kas ağrısı  
 Uyku hissi  
 Dokunma hissinde azalma  
 Baş dönmesi  
 Kulak ç ınlamas ı  
 Ağız kuruluğu  
 Sinüslerin (yüz kemikleri nin içindeki hava bo şluklar ı) tıkanmas ı veya dolmas ı  
 Burun dokusunun iltihab ı (burun akmas ı, h ırıltı ve burun t ıkanmas ı gibi belirtileri 
olabilir)  
 Üst kar ın boşluğu bölgesinde a ğrı  
 Gastro-özofajiyal reflü isimli midenin asit içeri ğinin mide-yemek borusu aras ındaki 
bağlant ıyı aşarak yemek borusu içerisine do ğru ç ıkmas ı sonucu olu şan bir hastal ık 
(mide yanmas ını da içerecek şekilde belirtileri olabilir)  
 İdrarda kan bulunmas ı  
 Kol ve bacaklarda a ğrı  
 Burun kanamas ı  
 Sıcakl ık ve yorgunluk hissi  
 
Seyrek  
 Bayg ınlık hissi, bay ılma  
 İnme  
 Kalp krizi  7 
  Kalp at ım h ızında düzensizlik  
 Beynin baz ı bölümlerinde kan ak ışının geçici olarak azalmas ı  
 Boğazda düğümlenme hissi  
 Ağızda uyuşma  
 Gözün arka k ısm ında kanama  
 Çift görme  
 Görüş keskinliğinde azalma  
 Gözde anormal his  
 Göz ve göz kapa ğında şişme  
 Görüş alan ınızda ufak parçac ıklar ya da noktalar olu şmas ı  
 Işık çevresinde haleler görme  
 Göz bebe ğinin genişlemesi  
 Gözün beyaz k ısm ının renk değiştirmesi  
 Peniste kanama  
 Menide kan bulunmas ı  
 Burunda kuruluk  
 Burnun iç yüzeyinde şişlik  
 Sinirli hissetme 
 Duymada ani azalma veya i şitme kayb ı  
 Görme sinirlerinin hasar ına bağlı görme kayb ına neden olabilen non- arteritik anterior 
iskemik optik nöropati (NAION) isimli bir göz hastal ığı  
 Gözün ağ tabakas ındaki (retina) damarlarda t ıkanma  
 Gözün ağ tabakas ında (retina) dama rlardaki sertle şmeye bağlı hasar  
 Göz içi bas ıncının artmas ı (glokom)  
 Uzağı net görememe (miyopi)  
 Görüş zay ıflığı, göz yorgunlu ğu (astenopi)  
 Gözün renkli k ısm ı (iris) ile ilgili bozukluklar  
 
Bilinmiyor  
Pazarlama sonras ı deneyimde stabil olmayan anjina (kalp ile ilgili bir hastal ık) ve ani ölüm 
bildirilmi ştir.  
Hepsi olmamakla birlikte erkeklerin ço ğunda bu ilac ı ald ıktan sonra kalp problemleri 
meydana gelmi ştir. Bu etkilerin direkt S İNEGRA ile ili şkili olup olmad ığının belirlenmesi 
mümkün de ğildir.  
 Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhang i bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
 Yan etkilerin raporlanmas ı  
Kullanma Talimat ında yer alan veya almayan herhan gi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna t ıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilac ın 
güvenliliği hakk ında daha fazla bilgi edinilmesine katk ı sağlam ış olacaks ınız. 
 5. SİNEGRA’n ın saklanmas ı  
 SİNEGRA’y ı çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 8 
  
25ºC’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız.  
 Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullan ınız. 
 Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra S İNEGRA’y ı kullanmay ınız.  
 Son kullanma tarihi geçmi ş veya kullan ılmayan ilaçlar ı çöpe atmay ınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanl ığınca belirlenen toplam a sistemine veriniz.  
 Eğer üründe ve/veya ambalaj ında bozukluklar fark ederseniz, S İNEGRA’y ı kullanmay ınız. 
 Ruhsat sahibi: NOBEL İLAÇ SANAY İİ ve TİCARET A. Ş. 
Ümraniye 34768 İSTANBUL 
 Üretim yeri: 
NOBEL İLAÇ SANAY İİ ve TİCARET A. Ş. 
Merkez 81100 DÜZCE  Bu kullanma talimat ı ../../…. tarihinde onaylanm ıştır. 