  
 1  
KULLANMA TALİMATI  
SABRİL 500 mg  saşe 
Ağızdan alınır .  
 
Etkin madde: Bir saşede 500 mg vigabatrin  
Yardımcı madde (ler): Povidon          
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KUL LANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermek tedir.   
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.   
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ila cın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
Bu Kullanma Talimatında:  
1.SABRİL nedir ve ne için kullanılır?  
2.SABRİL’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.SABRİL nasıl kullanılır?  
4.Olası yan etkiler nelerdir?  
5.SABRİL’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. SABRİL nedir ve ne için kullanılır?  
SABRİL ağızdan alınır. İla cınızın bir kutusu içinde her biri 500 mg vigabatrin içeren 100 adet 
saşe bu lunur.  
Piyasada SABRİL’in film tablet formu da mevcuttur.  
SABRİL sara hastalığı (epilepsi) tedavisinde kullanılan bir ilaçtır (antiepileptik). Doktorunuz 
size SABRİL’i aşağıdaki d urumların tedavisi amacıyla reçete etmiştir:   
o Kullanılan başka ilaçların yetersiz kaldığı veya bu ilaçları hastanın tolere edemediği  
(kullanamadığı)  durumlarda kullanılan sara ilaçlarına (antiepileptik) ilave olarak.   
o Çocukluk döneminde rastlanan özel bi r sara hastalığı türü olan infantil spazmda (West 
Sendromu) tek başına tedavi edici olarak.  
2. SABRİL’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
SABRİL’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer : 
 Vigabatrine veya bu ilaçtaki bileşenlerden h erhangi birin e karşı alerjiniz  (aşırı 
duyarlılığınız)  varsa, kullanmayınız.  
 
   
 2 SABRİL’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer:  
 Emziriyorsanız  
 Hamile iseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız  
 Böbreklerinizde problem varsa,  
Böbrek işlevlerinizi incelemek için te stler yaptırabilir ve nörolojik/psikiyatrik muayene 
yapabilir.   
 Psikiyatrik veya nörolojik bozukluğunuz (Ruhsal ya da sinirsel bir hastalığınız) varsa, 
dikkatli kullanınız.  Vigabatrin gibi antiepileptikler ile tedavi edilen, az sayıda insa n kendine 
zarar  verme veya öldürme düşüncesin e kapılmaktadır . Eğer benzeri bir düşünceye sahipseniz, 
hemen doktorunuza danışınız.  
 Görme alanı kusurunuz varsa,  
SABRİL ile tedaviniz süresince görme alanı kaybı (görme alanı kenarlarında görme kaybı) 
meydana gelebilir. Teda viye başlamadan önce bu olasılığı doktorunuza danışmalısınız. 
Görme kaybı ciddi ve geri dönüşümsüz olabileceği için erken teşhis önemlidir.  Tedavinin 
kesilmesinden sonra görme alanı kaybı ile ilgili bozukluk da göz ardı edilemez. Görmenizde 
herhangi bir pr oblemle ile karşılaşır karşılaşmaz doktorunuzu bilgilendirmeniz önemlidir. 
Doktorunuz durumunuzu kontrol etmek için sizi belli aralıklarla görme alanı muayenesine 
gönderebilir.  
 
İnfantil spazmı (West sendromu) için tedavi edilen küçük bebeklerde hareket b ozuklukları 
bildirilmiştir . Eğer çocuğunuzda beklenmedik hareket bozuklukları gözlemlerseniz, hemen 
doktorunuzu bilgilendiriniz. Doktorunuz eğer gerekli görürse tedaviyi değiştirebilir.  
 
Eğer sizde uyuklama, bilinçte ve hareketlerde azalma (stupor) veya bilinç bulanıklığı 
(konfüzyon ) gibi belirtiler gelişirse, doktorunuza danışınız. Doktorunuz dozu azaltabilir veya 
tedavinizi kesebilir.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
SABRİL’in yiy ecek ve içecek ile kullanılması  
SABRİL’in yiyecek ve içeceklerle bilinen bir etkileşimi yoktur. Gıdalar SABRİL’in 
emilimini etkilemez. SABRİL yiyecek ve içeceklerle birlikte alınabilir. Saşe içeriği 
kullanımdan hemen önce içeceklere (örn. su, meyva suyu ve ya süt) konabilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.   
Hamilelik sırası nda SABRİL kullanılmamalıdır.  SABRİL anne karnındaki çocuğa zarar 
verebilir.  
Hamile iseniz, tedavi sırasında hamile kaldıysanız ya da tedavi sıras ında hamile kalmayı 
planlıyorsanız önce doktorunuza danışınız.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Vigabatrin anne sütüne  düşük oranda geçmektedir.  Bu nedenle, ilacın anne için önemi dikkate 
alınarak emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına ya da SABRİL tedavisinin kesilip   
 3 kesilmeyeceğine karar verilmelidir. Doktorunuz durumunuzu değerlendirerek emzirme 
sırasında SABRİL kull anıp kullanmayacağınızı size bildirecektir.   
 
Araç ve makine kullanımı  
Genel kural olarak nöbetleri kontrol altında olmayan sara hastalarının araç veya tehlikeli olabilecek 
makineleri kullanmamaları gerekir.  
 
Klinik çalışmalarda SABRİL’in uyuşukluk halin e neden olabileceği gösterilmiştir. Ayrıca SABRİL 
kullanımıyla ilgili görme alanı bozuklukları da sık olarak bildirilmiştir.   
 
SABRİL araç ve makine kullanma yeteneğinizi etkileyebilecek uyuşukluk, görme alanında 
bozulma gibi belirtilere neden olabilir. Si zde bu gibi belirtiler olursa araba ve makine 
kullanmayınız, dikkat gerektiren işler sırasında özellikle dikkatli olunuz. Doktorunuz görme 
alanıyla ilgili bozukluğu takip etmek için sizden düzenli göz muayenesine gitmenizi isteyecektir.  
 
SABRİL’in içeriği nde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
SABRİL’in içeriğinde bulunan yardımcı maddelere karşı aşırı bir duyarlılığınız yoksa  bu 
maddelere bağlı olumsuz bir etki beklenmez.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Vigabatrinin diğer ilaçlar la etkileşimi azdır.   
SABRİL’i yine bir sara ilacı (antiepileptik) olan fenitoin ile birlikte kullanırken dikkatli 
olunmalıdır.   
Göz ile ilişkili yan etkileri olan ilaçlar ile birlikte kullanılmamalıdır.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı ş u anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandı ysanız  lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
3. SABRİL nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz, ilacınızı nasıl ve hangi dozda kulla nmanız gerektiğini size söyleyecektir.  
 
Doktor tarafından genellikle aşağıdaki şekilde kullanılması önerilir:  
 
Yetişkinlerde:  
Doktorunuz sürdürülmekte olan tedavinize başlangıç dozu olarak, günde 1 gram (SABRIL 2 
saşe) vigabatrin ilave edebilir.  
Eğer ger ekirse, günlük dozunuzu, klinik cevabınıza ve ilacı tolere etme  (kullanabilme)  
durumunuza göre haftalık aralıklarla 500 mg ’lık (SABRIL 1 saşe) miktarlarda artırabilir veya 
azaltabilir.   
 
Maksimum etkinlik genellikle günlük 2 -3 gramlık (SABRIL 4 -6 saşe) do zlarda görülür. 
Günde 3 gramın üzerindeki dozlar yalnızca çok nadir durumlarda yan etkiler yakından 
izlenerek kullanılmalıdır.  
 
Çocuklarda:  
Önerilen başlangıç dozu vücut ağı rlığının kilogramı başına 40 mg ’dır. Örneğin çocuğunuz 25 
kg ağırlığında ise, dokt orunuz günde 1000 mg (SABRIL 2 saşe) vigabatrin kullanılmasını 
önerebilir.    
 4  
İdame dozu olarak çocuğunuzun vücut ağırlığına göre aşağıdaki dozlar önerilir:  
 
Vücut ağırlığı     Dozaj  
10-15 kg     Günde 0.5 - 1 g (SABRİL 1 -2 saşe)  
15-30 kg     Günde 1 -1.5 g (SABRİL 2 -3 saşe)  
30-50 kg     Günde 1.5 -3 g (SABRİL 3 -6 saşe)  
> 50 kg     Günde 2 -3 g (SABRİL 4 -6 saşe)  
 
Günde 3 gramın üzerindeki dozlar yalnızca istisnai durumlarda yan etkiler yakından izlenerek 
kullanılmalıdır.  
 
Bebeklerde görülen özel bir sara türü olan infantil spazmı bulunan (West sendromu) 
bebeklerde tek ilaçla tedavide :   
 
Önerilen başlangıç dozu vücut ağı rlığının kilogramı başına 50 mg’ dır. Örneğin çocuğunuz 30 
kg ağırlığındaki ise doktorunuz günde 1500 mg (SABRİL 3 sa şe) vigabatrin kullanılmasını 
önerebilir.  
 
En fazla günde vücut ağır lığının kilogramı başına 150 mg’ a çıkabilir.  
Cevap genellikle iki hafta içine alınır.  
Uygulama yolu ve metodu:  
SABRİL ağızdan alınır.  
 
SABRİL’i günde bir veya iki kez yemeklerden önce  veya sonra alabilirsiniz.  
 
Kullanmadan hemen önce, saşe içeriğini soğuk bir içeceğin içine (örn. su, meyva suyu veya 
süt) boşaltarak içebilirsiniz/ çocuğunuza içirebilirsiniz.    
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
SABRİL çocuklarda sara hastal ığının ve bebeklerde infantil spazm adı verilen bir sara 
hastalığı türünün tedavisinde kullanılır.   
 
Yaşlılarda kullanımı:   
Yaşlılarda doz ayarlaması gerekebilir. Yaşlı hastalar uyku hali ve bilinç karışıklığı gibi 
istenmeyen etkiler açısından izlenmelid ir. Yaşlı hastalar daha düşük bir idame dozuna cevap 
verebilir. Yaşlılarda doktor tarafından önerilen doza göre kullanılır.  
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Vigabatrin böbrekler yoluyla atılır. Böbrek işlevlerinizde azalma varsa, alac ağınız SABRİL 
dozunun doktorunuz tarafından ayarlanması ve gözetim altında tutulması gerekir.  
 
Doktorunuz SABRİL ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir. Tedaviyi erken 
kesmeyiniz, çünkü böyle bir durumda sara nöbetleri geri dönebilir.    
Eğer SABRİL’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.    
 5 Kullanmanız gerekenden daha fazla SABRİL kullandıysanız:  
SABRİL’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya e czacı ile 
konuşunuz.  
 
Aşırı doz alınması durumunda bildirilen en yaygın belirtiler, uyuşukluk veya koma; daha az 
sıklıkla baş dönmesi, baş ağrısı, psikoz  (ruhsal dengesizlik) , solunumun baskılanması veya 
nefes alma güçlüğü, kalp atım sayısının aşırı azalma sı, tansiyon düşmesi, saldırganlık, 
huzursuzluk, bilinç karışıklığı, davranış veya konuşma bozukluğudur.  
 
SABRİL’i kullanmayı unutursanız:  
Bir dozu atlarsanız, hatırlar hatırlamaz unuttuğunuz dozu alınız.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayın ız.   
 
SABRİL ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler:  
Doktorunuza danışmadan SABRİL tedavinizi sonlandırmayınız.  
 
Diğer antiepileptik ilaçlarda olduğu gibi, tedavinin aniden kesilmesi nöbetlerin tekrar 
başlamasına (geri tepme etkisi)  neden olabilir.  
Eğer vigabatrin tedavisinden vazgeçilecek ise, doktorunuz sizin için 2 ile 4 haftalık süreye 
yayılan kademeli doz azaltımı planlayacaktır.   
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi SABRİL’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kiş ilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Epilepsi tedavisinde kullanılan diğer ilaçlarda da olduğu gibi, bu ilaçla tedavi sırasında bazı 
hastalarda nöbet (havale) sayısında artış görülebilir. Eğer sizde veya çocuğunuzda böyle bir 
durum ortaya çıkarsa, derhal doktorun uza başvurunuz.  
 
Çok yaygın yan etkiler  
Bu yan etkiler 10 hastada 1’den fazlasında görülür.  
• SABRİL ile tedavi edilen hastaların üçte birinde (veya 100 hastadan 33’ünde) görme alanı 
değişiklikleri ortaya çıkabilir (görme alanında daralma). Bu “görme alan ı bozukluğu”, 
hafiften ağıra kadar değişen derecelerde olabilir. Görme alanı değişiklikleri geri dönüşümsüz 
olabilir, bu nedenle erken saptanmalıdır. Eğer sizde veya çocuğunuzda görme bozukluğu 
ortaya çıkarsa, derhal doktorunuza başvurunuz.  
• Çocuklarda ka bına sığamama veya huzursuzluk görülebilir.  
• Yorgunluk ve belirgin uyuklama  
 
Yaygın yan etkiler  
Bu yan etkiler 10'da 1’den az, fakat 100'de 1'den fazla hastada görülür.  
• Baş  ağrısı  
• Kilo alma  
• Titreme  
• Ödem  
• Sersemlik  
• Uyuşma veya karıncalanma hissi  
• Konsantrasyon ve bellek bozukluğu    
 6 • Ajitasyon (huzursuzluk), saldırganlık, sinirlilik, depresyon, düşünce bozuklukları ve 
nedensiz şüphe hissi (paranoya) gibi psikolojik bozukluklar ortaya çıkabilir. Bu yan etkiler 
doz azaltıldığında ve tedavi yavaş yava ş kesildiğinde genellikle geri dönüşümlüdür. Yine de, 
önce doktorunuza danışmadan aldığınız dozu azaltmayınız. Bu yan etkiyle karşılaşırsanız 
doktorunuza başvurunuz.  
• Bulantı ve karın ağısı  
• Görme bulanıklığı, çift görme ve baş dönmesine sebep olabilen,  gözün kontrol edilemeyen 
hareketleri  
• Konuşma bozukluğu  
 
Yaygın olmayan yan etkiler  
Bu yan etkiler 100'de 1 'den az, fakat 1000'de 1'den fazla hastada görülür.  
• Hareketlerde eşgüdüm bozukluğu veya beceriksizlik  
• Olağandışı davranışa neden olan coşkunlu k veya kabına sığamama ve gerçeklikten ayrılma 
hissi gibi daha ağır psikolojik bozukluklar  
• Deri döküntüsü  
 
Seyrek yan etkiler  
Bu yan etkiler 1000'de 1’den az hastada görülür.  
• Yüzde ve boğazda şişmeye neden olabilen ciddi alerjik reaksiyon. Bu belirtile r sizde ortaya 
çıkarsa, hemen doktorunuza söyleyiniz.  
• Kurdeşen veya ürtiker  
• Belirgin uyku hali (sedasyon), uyuşukluk (stupor) ve zihin karışıklığı (konfüzyon). Bu yan 
etkiler doz azaltıldığında ve tedavi yavaş yavaş kesildiğinde genellikle geri dönüşüm lüdür. Bu 
belirtiler sizde ortaya çıkarsa, doktorunuza başvurunuz.  
• İntihar girişimi  
• Retina bozukluğu gibi başka göz sorunları, örneğin geceleri görmede azalma, aydınlık 
alanlardan loş alanlara geçildiğinde alışmada zorlanma, görme alanının kenarlarında  görme 
kaybı, ışığa hassasiyet.  
 
Çok seyrek yan etkiler  
Bu yan etkiler 10 000’de 1’den az hastada görülür.  
• Diğer göz problemleri, örneğin gözlerinizde ağrı (optik nörit) ve renk görme de dahil olmak 
üzere görme kaybı (optik atrofi)  
• Halüsinasyonlar (ger çekte olmayan şeyleri hissetme, görme veya duyma)  
• Karaciğer sorunları  
 
Bilinmeyen yan etkiler  
İnfantil spazm tedavisi gören bebeklerde hareket bozuklukları.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız, 
doktorunu zu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. SABRİL’in  saklanması  
SABRİL’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
SABRİL’i 30°C’nin altındaki oda sıcaklığında ve ambalajında saklayınız.   
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak  kullanınız.     
 7 Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra SABRİL’i kullanmayınız.  
Ruhsat sahibi : Sanofi aventis İlaçları Ltd. Şti.No.193 Levent – İSTANBUL  
Üretim yeri : Patheon France S.A. 40,  
        Bourgoin -Jallieu Cedex Fransa  
Bu kullanma talimatı ………… tarihinde onaylanmıştır.  