KULLANMA TAL İMATI 
 
EUCARBON ® tablet  
Ağızdan alınır. 
 
• Etkin madde:  Her tablette, 180 mg bitkisel kömür, 50 mg kükürt, 105 mg sinameki yapra ğı 
tozu, 25 mg ı şgın ekstresi bulunur.  
• Yardımcı maddeler:  Kaolin, talk, gliserin, mısır ni şastası, kolloidal silikon dioksit,  nane 
esansı ve rezene esansı. 
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandı ğınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek 
veya dü şük  doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. EUCARBON ® nedir ve ne için kullanılır? 
2. EUCARBON ®’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. EUCARBON ® nasıl kullanılır? 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. EUCARBON ®’un saklanması  
 
Ba şlıkları yer almaktadır.  
 
1. EUCARBON ® nedir ve ne için kullanılır? 
EUCARBON ®’un içeri ğinde bulunan etkin maddeler sadece bitki ve mineral kökenlidir ve 
sindirim düzenleyici ve hafif laksatif (feçesi yumu şatarak atılmasını kolayla ştıran) etkiye sahiptir. 
Bitkisel kömür, sinameki yapraklarının ve ı şgın ektresinin laksatif etkisiyle sonradan salgılanan 
çe şitli zararlı metabolik maddelerin etkisini azaltma yetene ğine sahiptir. Kükürt ayrıca sindirim 
sisteminde hafif bir dezenfektan etki de göstermektedir. 
EUCARBON ®’un hafif laksatif etkisi uygulamadan 8-10 saat sonra ortaya çıkmaktadır. 
İrritabl barsak sendromu diye adlandırılan kabızlık, barsak ve karında r ahatsızlık ile seyreden 
durumdan yakınan az sayıdaki hastada  EUCARBON ® olumlu sonuçlar göstermi ştir. 
• EUCARBON ®, 100 tabletten olu şan blister ambalajlarda sunulur. Tabletler, mat, grimsi 
siyah, hafif nane kokulu, hafif tatlı ve her iki tarafı bombeli tabletler şeklindedir 
• EUCARBON ®, a şağıdaki durumların tedavisinde kullanılır: 
• Barsak geçi şinin yava şlaması, 
• Barsak tıkanmasıyla seyreden durumlar hariç kabızlı ğın tüm formları, 
• İnce barsaktaki parçalanma ve fermentasyon süreci, • Meteorizm (karın ve barsaklarda gaz varlı ğı) 
• Şişkinlik, 
• İntestinal oto-intoksikasyon (barsaklarda kalan atıklara ba ğlı olarak görülen zehirlenme), 
• Hemoroidal (basura ba ğlı olarak geli şen) kabızlık. 
 
2. EUCARBON ®’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
EUCARBON ®’u a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
• Eğer EUCARBON ®’un  herhangi bir bile şenine kar şı a şırı duyarlıysanız, 
• Barsak tıkanıklı ğınız varsa, 
• Akut yangılı barsak hastalı ğınız varsa, 
• Kökeni bilinmeyen karın a ğrınız varsa, 
• Ciddi su ve elektrolit dengesi bozuklu ğunuz varsa,  
• Şüpheli mide veya barsak ülseriniz varsa, 
• Apandisitte, 
• Hamilelikte ve süt verme döneminde, 
• 12 ya şından küçük çocuklarda kullanılmamalıdır. 
 
EUCARBON ®’u a şağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ 
• Güvenli bir etki elde edilmesi için gereken doz bireyler arasında de ğişkenlik gösterebilir.  
• İshal ortaya çıkmasının bir doz a şımı belirtisi oldu ğunu göz önünde bulundurunuz, . 
• Doktorunuzun talimatı olmaksızın 1-2 haftadan daha uzun bir süre boyunca kullanmayınız.  
• Zayıflatıcı bir ajan olarak kullanmayınız, . 
• 14 günden daha uzun süreli kesintisiz uygulama durumunda ilacın etkisi azalabilir.  
 
Bu uyarılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfe n doktorunuza 
danı şınız. 
 
EUCARBON ®’un  yiyecek ve içecek ile kullanılması 
EUCARBON ® yemek sırasında veya yemekten sonra alınabilir.  
 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.  
EUCARBON ®, hamilelik dönemi boyunca kullanılmamalıdır.  
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danı şınız. 
 
Emzirme 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.  
EUCARBON ®, emzirme dönemi boyunca kullanılmamalıdır. 
 
Araç ve makine kullanımı 
EUCARBON ®’un araç veya makine kullanma yetene ği üzerinde bilinen bir etkisi yoktur. 
 
Di ğer ilaçlar ile birlikte kullanımı • EUCARBON ® kullanımına ba ğlı bir hipopotasemi (kanda potasyum seviyesi dü şüklü ğü) 
ortaya çıktı ğında, kalp glikozidlerinin etkisi artmaktadır. 
• EUCARBON ®, barsaktan geçi şi hızlandırdı ğından birlikte kullanılan ve barsaklardan emilen 
ilaçların emilimini azaltabilir. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.   
 
3. EUCARBON ® nasıl kullanılır? 
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar:  
Eri şkinler ve 12 ya şından büyük çocuklarda:  Hafif bir laksatif ve purgatif (feçesin sulu kalmasını 
sa ğlayarak hızlı bir şekilde atılmasına neden olan) etki elde edilmesi için günde 3 defay a kadar 1-
2 tablet kullanılır. Daha güçlü bir laksatif etki isteniyorsa ak şam uygulanan doz 3-4 tablet 
EUCARBON ® şeklinde artırılabilir. Günde 8 tabletten fazla alınmamalıdır. 
Sindirim sistemindeki gazın eliminasyonu ve güçlü bir temizlenme için (örne ğin; röntgen, ilaçlı 
böbrek filmi v.b. tetkiklerden önce):  Akşam alınan 6-8 tablet EUCARBON ®’dan sonra bol 
miktarda sıvı alınmalıdır. 
Uzun dönemli, kesintisiz kullanımı sonucunda etkide bir azalma ortaya çıkabilir. 
Doktorunuz EUCARBON ® ile  tedavinizin ne kadar sürece ğini size bildirecektir. 
• Uygulama yolu ve metodu: Tabletler, yemek sırasında ya da yemekten sonra bol miktarda 
sıvı ile alınmalıdır. 
 
• De ğişik ya ş grupları  
Çocuklarda kullanımı: 12 ya şından küçük çocuklarda kullanılmamalıdır. 
Ya şlılarda kullanımı: Ya şlı hastalarda kullanımına ili şkin özel bir durum 
bulunmamaktadır. 
  
• Özel kullanım durumları  
Böbrek yetmezli ği: Böbrek yetmezli ği olan hastalarda özel bir kullanımı yoktur. 
Karaci ğer yetmezli ği: Karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda özel bir kullanımı yoktur. 
 
Eğer EUCARBON ®’un etkisinin çok güçlü ya da zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla EUCARBON ® kullandıysanız 
Aşırı doz durumunda olu şabilecek ba şlıca belirti ishaldir. Bu durumda ilaç bırakılmalı veya dozaj 
azaltılmalıdır. 
EUCARBON ®’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konu şunuz .  
 
EUCARBON ®’u kullanmayı unutursanız 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
EUCARBON ® ile tedavi sonlandırıldı ğında olu şabilecek etkiler 
Veri yoktur. 
 4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, EUCARBON ®’un  içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa EUCARBON ®’u kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz 
• Deride yaygın ka şıntı ve döküntülerle beraber, dudakta, yüzde, bo ğazda ve dilde şişme, 
yutma veya nefes alma güçlü ğü (a şırı duyarlılık-anafilaksi) 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. E ğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin 
EUCARBON ®’a kar şı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastane ye 
yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza söyleyiniz 
• Önerilen dozda kullanıldı ğında yan etkiler çok nadirdir (karın a ğrısı ve ishal görülebilir), 
• Alkali reaksiyonda, zaman zaman idrarın soluk kırmızı bir renk aldı ğı gözlenebilir ve bu 
durum klinik açıdan anlamlı de ğildir, 
• Çok seyrek olarak bulantı veya kusma görülebilir. Bu durum, doz a şımının bir belirtisi 
olabilir. 
• Uzun bir süre boyunca yüksek dozlarda kullanıldı ğı zaman, ba şta potasyum olmak üzere, 
elektrolit kayıpları ortaya çıkabilir ve bu da barsak geçi şindeki yava şlamayı daha da artırabilir 
(barsak hareketlerinin kaybı ve kabızlık).  
 
Bunlar EUCARBON ®’un hafif yan etkileridir. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şıla şırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
5. EUCARBON ®’un  saklanması 
EUCARBON ®’u  çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
30 ºC’nin altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Kutu üzerinde yazılı olan son kullanma tarihinden sonra EUCARBON ®’u kullanmayınız. 
 
Ruhsat Sahibi : F. Trenka - Chem.Pharm Fabrik Viyana lisansı ile Santa Farma İlaç Sanayii A. Ş. 
Okmeydanı, Boruçiçe ği Sokak, No: 16 34382 Şişli-İSTANBUL 
Tel: (+90 212) 220 64 00 
Fax: (+90 212) 222 57 59 
 
Üretim Yeri : Santa Farma İlaç Sanayii A. Ş. 
Sofalıçe şme Sokak, No: 72-74 34091 Edirnekapı- İSTANBUL 
Tel: (+90 212) 534 79 00 
Fax: (+90 212) 521 06 44 
 
Bu kullanma talimatı 28.02.2012 tarihinde onaylanmı ştır. 