1 / 10 
 KULLANMA TALİMATI  
 
PLOVEKS  75 mg film  kaplı  tablet  
Ağızdan alınır.  
• Etkin madde: 75 mg klopidogrele eşdeğer 97,875 mg Klopidogrel bis ülfat  
• Yardımcı maddeler:  Laktoz  monohidrat  (inek sütü kaynaklıdır) , hidroksipropil selüloz, 
kolloidal silikon dioksit, hidr ojenize hint yağı, dimetikon, Instacoat Universal Pink 
A05G30176* 
*Hidroksi propil metil selüloz, polietilen glikol 400, titanyum dioksit  (E171)  ve kırmızı 
demir oksit (E172). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. PLOVEKS  nedir ve ne için kullanılır?  
2. PLOVE KS’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. PLOVEKS   nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  
5. PLOVEKS ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. PLOVEKS  nedir ve ne için kullanılır?  
• PLOVEKS  75 mg, 28 ve 90 film kaplı  tablet içeren blister ambalajlarda k ullanıma 
sunulmuştur. Film  kaplı  tabletler, pembe renkli, yuvarlak, bikonveks, her iki yüzü çentiksiz 
film kaplı  tabletlerdir.  
• PLOVEKS  tabletin etkin maddesi olan klopidogrel, antitrombositer ilaçlar adı verilen 
bir ilaç sınıfında yer alır. Trombositler, k ırmızı ve beyaz kan hücrelerinden daha 
küçüktürler ve kan pıhtılaşması sırasında kümeler oluştururlar. Antitrombositer ilaçlar, bu 
kümelenmeyi engelleyerek, kan pıhtısı oluşumu riskini azaltır (kan pıhtısının oluşum 
sürecine tromboz adı verilir). 
• PLOVEKS , sertleşmiş kan damarları (atardamarlar) içinde kan pıhtısı (trombüs) 
oluşumunu önlemek amacıyla kullanılır. Bu süreç, aterotromboz olarak adlandırılmakta ve 
inme, kalp krizi veya ölüm gibi aterotrombotik olaylara yol açabilmektedir.  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI 
dikkatlice okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora v eya hastaneye gittiğinizde, doktorunuza 
bu ilacı kullandığınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZW56RG83YnUyRG83Q3NRQ3NR
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZW56RG83YnUyRG83Q3NRQ3NR2 / 10 
 Doktorunuz size  PLOVEK S’i aşağıdaki nedenlerden biri veya birkaçı dolayısıyla 
reçetelemiş olabilir: 
• Sizde damar sertliği (aterotromboz) varsa ve  
• Daha önce kalp krizi, inme veya periferik arter hastalığı olarak bilinen bir 
hastalık geçirdiyseniz, 
• "Kararsız angina" adı verilen şi ddetli göğüs ağrısı veya "miyokard 
enfarktüsü" (kalp krizi) geçirdiyseniz. Bu durumun tedavisi için, doktorunuz kan 
akışını düzeltmek amacıyla daralmış veya tıkanmış atardamarınıza stent takmış 
olabilir. Bu durumda doktorunuzun size asetilsalisilik asit de  (birçok ilaçta bulunan, 
ağrı kesici ve ateş düşürücü etkisi yanında kan pıhtılaşmasını önleyen bir madde) 
reçetelemiş olması gerekir.  
• Kalp atışlarınızın düzensiz olmasına neden olan 'atriyal fibrilasyon' adı 
verilen bir durumunuz varsa ve yeni pıhtıların oluşmasını ve mevcut pıhtıların 
büyümesini engelleyen  'oral antikoagülanlar' adı verilen ilaçları (K vitamini 
antagonistlerini) kullanamıyorsanız. Sizin durumunuzda, oral antikoagülanların 
asetilsalisilik asitten veya  PLOVEKS   + asetilsalisilik asit tedav isinden daha etkili 
olduğu size söylenmiş olmalıdır. Doktorunuz  PLOVEKS   + astilsalisilik  asetilsalisilik 
tedavisini, 'oral antikoagülanları' kullanamamanız ve önemli kanama riskinizin 
olmaması halinde reçete edecektir.  
 
Laktoz monohidrat inek sütü kaynakl ıdır.  
 
2. PLOVEKS ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
PLOVEKS ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer:  
• Klopidogrele veya PLOVEKS ’in içerdiği diğer maddelerden birine karşı alerjiniz varsa  
• Mide ülseri veya beyin kanaması gibi , kanamaya neden ol abilen bir tıbbi durumunuz 
varsa  
• Ciddi karaciğer hastalığınız varsa  
 
PLOVEKS ’i aşağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ  
Eğer:  
• Kanama riskine yol açabilecek aşağıdaki durumlardan biri sizde varsa:  
• İç kanamaya yol açma riski bulunan tıbbi durumlar (örneğin, mide ülseri)  
• İç kanama eğilimini artıran bir kan hastalığı (vücudunuzun herhangi bir 
yerinde doku, organ veya eklem içi kanama)  
• Kısa süre önce geçirilmiş yaralanma  
• Kısa süre önce geçirilmiş cerrahi girişim (dişlerle ilgili girişimler de dahil 
olmak üzere)  
• 7 gün içinde yapılması planlanan cerrahi girişim (dişlerle ilgili girişimler de 
dahil olmak üzere)  
• Mide hastalıkları tedavisi için proton pompa inhibitörü ilaç grubuna ait herhangi bir ilaç 
kullanıyorsanız (“ PLOVEKS  ile birlikte diğer ilaçların kullanımı” bölümüne bakınız)  
• Karaciğer veya böbrek hastalığınız varsa  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZW56RG83YnUyRG83Q3NRQ3NR
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZW56RG83YnUyRG83Q3NRQ3NR3 / 10 
 • Kan pıhtılaşma sürenizde uzama varsa, sizde pıhtılaşma yeteneğinde bozuklukla 
belirgin hemofili hastalığı gelişebilir. Bu hastalığın teşhis ve tedavisi uzman doktor 
denetiminde yapılmalıdır. Bu dur umda PLOVEKS  ile tedaviniz durdurulmalıdır. 
 
• Pıhtı oluşumu sonucu gelişen dolaşım bozukluğuna bağlı felç geçirme riski yüksek, 
yakın zamanda böyle bir bozukluk ya da felç geçirmiş hastalarda, aspirin ve klopidogrelin 
birlikte kullanılmasının büyük kanamala rı artırdığı gösterilmiştir. Bu yüzden, yararının 
kanıtlandığı durumlar dışında, bu iki ilacın birlikte kullanılmasında tedbirli olunmalıdır.  
 
• Son 7 gün içinde beyninizdeki bir damarda pıhtı oluşmuş ise (iskemik inme)  
 
• Daha önce aynı gruptan bir başka ila ca (örneğin klopidogrel veya prasugrel) karşı 
alerjik reaksiyon gösterdiyseniz, PLOVEKS ’e karşı da alerjik reaksiyon gösterebilirsiniz 
(döküntü, dudaklarda boğazda şişme, kan pulcuklarının veya beyaz kan hücrelerinin 
sayısında azalma).  
 
PLOVEKS  kullanırke n aşağıdaki durumlardan herhangi birinde doktorunuzu 
bilgilendiriniz:  
 
- Diş işlemleri dahil olmak üzere herhangi bir ameliyat planlanıyorsa  
- Trombotik Trombositopenik Purpura (TTP) adı verilen ve ateş, deri altında 
kanamaya bağlı deride küçük kırmızı noktala r ve/veya aşırı yorgunluk, zihin 
karışıklığı, deri ve göz akında sararma ile seyreden tıbbi durum gelişirse  
- Bir yerinizi kestiğinizde normalden daha uzun sürede kanama duruyorsa  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
PLOVEKS ’in, çocuklarda ve ergenlerde kullanımı uygun değildir.  
 
PLOVEKS ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Besinler  PLOVEKS ’in emilmesini etkilemez.  PLOVEKS  yemekle beraber veya yemek 
aralarında alınabilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
PLOVEKS ’in hamilelik döneminde kullanılması önerilmemektedir.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz, hemen doktorunuza danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya e czacınıza danışınız.  
 
PLOVEKS ’i kullanırken bebeğinizi emzirmeniz tavsiye edilmez.  
Bebeğinizi emziriyorsanız veya emzirmeyi planlıyorsanız,  PLOVEKS ’i almadan önce 
doktorunuzla konuşunuz.  
 
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZW56RG83YnUyRG83Q3NRQ3NR
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZW56RG83YnUyRG83Q3NRQ3NR4 / 10 
 Araç ve makine kullanımı  
PLOVEKS ’in taşıt ve makine kullanma yeten eğinizde herhangi bir değişikliğe yol açması 
beklenmez.  
 
PLOVEKS ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
PLOVEKS  film kaplı  tabletler laktoz içerir. Daha önceden doktorunuz tarafından bazı 
şekerlere karşı dayanıksızlığınız  olduğu söylenmişse, bu ilacı kullanmadan önce 
doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
PLOVEKS ’in bileşimindeki kırmızı demir oksit alerjik reaksiyonlara sebep olabilir. 
 
PLOVEKS ’in bileşimindeki hidrojene hint yağı mide bulantısına ve ishale sebep olabilir.  
 
Diğer ila çlar ile birlikte kullanımı 
Bazı ilaçlar  PLOVEKS ’in kullanımını etkileyebilir veya  PLOVEKS  bazı ilaçların 
kullanımını etkileyebilir.  
 
Eğer şu anda herhangi bir ilaç, özellikle de aşağıda sayılan ilaçlardan birini alıyorsanız 
veya son zamanlarda aldınızsa -reçetesiz ilaçlar da dahil olmak üzere- , lütfen doktorunuza 
veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz:  
- Kanama riskini arttırabilecek;  
• Varfarin  gibi oral antikoagülanlar (kan pıhtılaşmasını azaltmak amacıyla 
kullanılan ilaçlar)   
• Steroid  olmayan antienfl amatuar ilaçlar (genellikle kas veya eklemlerin ağrılı 
ve/veya iltihabi durumlarında kullanılan tıbbi ürünler)  
• Heparin veya kan pıhtılaşmasını azaltmak amacıyla kullanılan diğer bazı ilaçlar  
• Tiklopidin (diğer antitrombosit ilaçlar)  
• Fluvoksamin veya fluokse tin gibi selektif serotonin reuptake inhibitörleri 
(depresyon tedavisinde kullanılan ilaçlar)  
- Omeprazol, esomeprazol gibi proton pompa inhibitörleri ilaç sınıfına dahil olan 
ilaçlar  (mide bozuklukları için kullanılan ilaçlar)  
- Vorikonazol, fl ukonazol, (bakt eri ve mantar enfeksiyonlarının tedavisinde 
kullanılan ilaçlar)   
- Karbamazepin, (sara hastalığının bazı tiplerinin tedavisinde kullanılan ilaçlar)  
- Efavirenz (AIDS hastalığı tedavisinde kullanılan bir ilaç)  
- Repaglinid (şeker hastalığı tedavisinde kullanılan bir ilaç)  
- Moklobemid (depresyon tedavisinde kullanılan bir ilaç)  
- Paklitaksel (Kanser tedavisinde kullanılan bir ilaç)  
 
Bu tip ilaçların PLOVEKS  ile birlikte kullanımı önerilmez.  
Bu ilaçlardan birini kullanıyorsanız, mutlaka doktorunuza bildirmeniz gerekir . 
 
Şiddetli göğüs ağrısı geçirdiyseniz (kararsız angina veya kalp krizi), doktorunuz size 
PLOVEKS ’i asetilsalisilik asit ile birlikte reçetelemiş olabilir (asetilsalisilik asit, a ğrı 
kesici ve ateş düşürücü bir çok ilacın içinde bulunan bir maddedir). Aseti lsalisilik asidin 
kısa süreli kullanımı (24 saatlik sürede 1000 mg'dan yüksek olmayan dozlar) genellikle bir 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZW56RG83YnUyRG83Q3NRQ3NR
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZW56RG83YnUyRG83Q3NRQ3NR5 / 10 
 soruna yol açmaz, ancak diğer durumlarda uzun süreli kullanım söz konusu olduğunda, 
doktorunuza danışmanız gerekir.  
 
Gelecekte PLOVEKS tedavisi devam ederken başka bir ilaç almanız gerekirse de, bu 
durumdan doktorunuzu haberdar ediniz. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son 
zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi 
veriniz.  
 
3. PLOVEKS  nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar:  
Doktorunuz, ilacınızı nasıl ve hangi dozda kullanmanız gerektiğini size söyleyecektir.  
 
PLOVEKS ‘i her zaman doktorunuzun size söylediği şekilde kullanınız. İlac ı nasıl 
kullanacağınızdan emin değilseniz, doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 
Atriyal fibrilasyon (düzensiz kalp atımı) adı verilen durum dahil olmak üzere önerilen doz 
günde 75 mg PLOVEKS  tablet olup ağızdan, aç ya da tok karnına ve her gün aynı saat te 
alınır. Şiddetli göğüs ağrınız olduysa (kararsız anjina ya da kalp krizi), doktorunuz 
tedavinin başlangıcında size 300 mg PLOVEKS  (300 mg’lık bir tablet veya 75 mg’lık 4 
tablet) reçete edebilir. Daha sonra önerilen doz yukarıda belirtildiği gibi günde 7 5 mg 
PLOVEKS  tablettir.  
 
Tabletleri her gün  aynı saatte alınız.  Tabletlerinizi her gün  aynı saatte almanız, hastalığınız 
üzerinde en iyi etkiyi elde etmenizi sağlayacaktır. Aynı zamanda, tabletleri ne zaman 
alacağınızı hatırlamanıza  da yardımcı olacaktır.  
Size cerrahi bir  girişim yapılması planlanıyorsa (dişlerle  ilgili girişimler  de dahil olmak 
üzere), doktorunuza PLOVEKS  kullandığınızı  mutlaka söyleyiniz.  
 
Doktorunuz  ayrı bir tavsiyede  bulunmadıkça, bu talimatları takip ediniz. 
 
PLAVIX’i doktorunuz reçetelediği sürece almaya devam etmelisiniz.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Film tabletleri, yemekler sırasında veya yemek aralarında herhangi bir zamanda, yeterli 
miktarda sıvı ile (1 bardak su ile) çiğnemeden yutunuz.  
 
Değişik yaş grupları  
Çocukl arda kullanımı  
PLOVEKS , 18 yaşın altındaki çocuk ve genç erişkinlerin kullanımına uygun değildir.  
 
Yaşlılarda kullanımı 
Yaşlı hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur.  
Belli tipte kalp krizi (ST elevasyonlu akut miyokard enfarktüsü) geçiren 75 yaşın 
üzeri ndeki hastalarda klopidogrel tedavisine yükleme dozu verilmeden başlanmalıdır.  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZW56RG83YnUyRG83Q3NRQ3NR
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZW56RG83YnUyRG83Q3NRQ3NR6 / 10 
  
Özel kullanım durumları 
 
Alerjik çapraz reaktivite: Antitrombosit ilaçlara aşırı duyarlılığı olan hastalarda dikkatle 
kullanılmalıdır.  
 
Böbrek yetmezli ği: Böbrek yetmezliği olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır. 
 
Karaci ğer yetmezli ği: Ciddi karaciğer yetmezliğinde kullanılmamalıdır. Hafif ve orta 
derecedeki karaciğer yetmezliğinde dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Eğer  PLOVEKS ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izl eniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla  PLOVEKS  kullandıysanız:  
PLOVEKS ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 
Aşırı doz sonucunda, kanama riski artabilir.  
 
Yanlışlıkla bir tablet fazla almışsanız, bir şey olması beklenmez. Yanlışlıkla birden fazla 
tablet almışsanız, doktorunuzla konuşunuz veya tıbbi yardım için en yakın hastanenin acil 
merkezine başvurunuz. Mümkünse, doktora göstermek için tabletleri v eya ilaç kutusunu da 
yanınıza alınız.  
 
PLOVEKS ’i kullanmayı unutursanız  
PLOVEKS ’in bir dozunu almayı unutur, ancak 12 saat içinde almadığınızı hatırlarsanız, 
hemen tabletinizi yutunuz ve bir sonraki dozu zamanında alınız. 
 
Dozu atlamanızın üzerinden 12 saa tten daha uzun bir süre geçtiyse, sadece bir sonraki dozu 
zamanında alınız. Hiçbir zaman unutulan dozları dengelemek için bir sonraki dozu çift doz 
almayınız.  
 
PLOVEKS  ile tedavi sonlandırıldı ğında olu şabilecek etkiler  
PLOVEKS  tedavisini doktorunuzun onayı  olmadan bırakırsanız, kan damarları içinde kan 
pıhtısı oluşma riski artar. Buna bağlı olarak, inme, kalp krizi veya ölüm gibi aterotrombotik 
olaylar ortaya çıkabilir.  
 
Bu nedenle tedaviyi kesmeyiniz. Tedaviyi kesmeden önce mutlaka doktorunuza veya 
eczacın ıza danışınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, PLOVEKS ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır: 
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZW56RG83YnUyRG83Q3NRQ3NR
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZW56RG83YnUyRG83Q3NRQ3NR7 / 10 
 Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1000 hastanın birinden az, fakat 10000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor: Mevcut verilerden sıklık tahmin edilememektedir  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, PLOVEKS ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
- Seyrek görülen bazı kan hücrelerinin sayısında azalmaya bağlı olarak ateş, 
enfeksiyon belirtileri veya aşırı yorgunluk ortaya çıkarsa  
- Kanama ve/veya dalgınlığın eşlik ettiği veya etmediği, deri ve/veya gözlerde sarılık 
gibi karaciğer sorunları ortaya çıkarsa  
-Ağızda şişme veya ciltte kaşıntı, döküntü, kabarcık oluşumu gibi bozukluklar. Bunlar 
alerjik reaksiyon belirtileridir.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan herhangi biri sizde mevcut ise acil 
tıbbi müdahale ya da hastaneye yatırılmanız gerekebilir.  
 
Yaygın   
- Dokuda kan toplanması nedeniyle oluşan şişlik 
- Burun kanaması  
- Mide veya bağırsak kanama  
- İshal  
- Karın ağrısı  
- Hazımsızlık veya mide ekşimesi 
- Ciltte ezik  
- Cerrahi girişimde organ içine girilen bölgede kanama  
 
Yaygın olmayan  
- Kan p ulcuklarının sayısında azalma (trombositopeni)  
- Beyaz kan hücreler inin sayısında azalma (lökopeni ) 
- Beyaz kan hücrelerinin sayısında artış (eozinofili)  
- Kafa içi kanama (bazı  vakalarda ölüm bildirilmiştir)   
- Baş ağrısı  
- Baş dönmesi   
- Karıncalanma/ürperme hissi (parestezi)  
- Gözde kanama  
- Mide  mukozasında yara (mide ülseri)  
- Onikiparmak bağırsağında yara (dued onal ülser)  
- Mide mukozası iltihabı  
- Kusma  
- Bulantı  
- Kabızlık   
- Şişkinlik  
- Kızarıklık, kaşıntı, ciltte kanama (purpura)  
- İdrarın kanlı olması  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZW56RG83YnUyRG83Q3NRQ3NR
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZW56RG83YnUyRG83Q3NRQ3NR8 / 10 
 - Kanama süresince uzama, nötrofil denilen beyaz kan hücr elerinin sayısında azalma, 
kan pulcuklarının sayısında azalma  
 
Seyrek  
- Beyaz kan hücrelerinin sayısının ileri derecede azalması (ciddi nötropeni dahil 
nötropeni)  
- Denge kaybı ve göz kararmasının eşlik ettiği geçici sersemleme hali (vertigo)  
- Karın zarının dı ş veya arka kısmında kanama (retroperitone al kanama)  
- Jinekomasti (erkeklerde meme büyümesi)  
 
Çok seyrek  
- Ateş, iğne başı şeklinde kırmızı morarmalar, bilinç bulanıklığı, baş ağrısı ve 
trombositlerin sayısında azalma ile görülen hastalık (Trombotik  trombosi topenik 
purpura= TTP)  
- Kemik iliğinde bozukluk sonucu kan hücrelerinin oluşumunda azalma ile gelişen 
kansızlık türü (aplastik anemi)  
- Kanın tüm hücresel yapılar ında yetersizlik (pansitopeni)  
- Granülosit adlı beyaz kan hücrelerinin sayısında azalma ve bunun sonucunda, ağız, 
boğaz ve ciltte yaralar oluşması (agranülositoz)  
- Kan pulcuklarının sayısının ileri derecede azalması (ciddi trombositopeni)  
- Granüler lökosit adlı beyaz kan hücrelerinin sayı sında azalma (granülositopeni)  
- Kansızlık (anemi)  
- Kan pıhtılaşmasında  bozuklukla belirgin hemofili A hastalığının ortaya çıkması  
- Ateş, ürtiker, ödem, eklem ağrısı, lenf düğümlerinde şişme belirtileri ile olan aşır ı 
duyarlılık (serum hastalığı)  
- Alerjik (anafilaktik) reaksiyonlar  
- Mevcut olmayan bir şeyi görme, işitme, tat vey a kokusunu alma (halüsinasyonlar); 
zihin karışıklığı 
- Tat duyusunda bozulma veya tat alamama  
- Ciddi kanama  
- Ameliyat yarasında kanama  
- Damar iltihabı 
- Tansiyon düşüklüğü  
- Solunum  yollarında kanama (hemoptizi)  
- Bronşlarda daralma  
- Zatürre (bazen öksürüğün de eşlik ettiği nefes daralması)  
- Eozinofilik pnömoni  (nadir görülen fakat ciddi bir akciğer hastalığı)  
- Mide ve bağırsaklarda, karın zarının dış veya arka kısmında ölümle sonuçlanan 
kanama  
- Pankreas iltihabı  
- Kalın bağırsak iltihabı  
- Ağız iltihabı 
- Akut karaciğer yetmez liği 
- Sarılık  
- Karaciğer fonksiyon testinde bozukluk 
- Deride su toplamış kabarcıklar (eritema multiform, Stevens -Johnson Sendromu, 
toksik epidermal nekroliz v.b.)  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZW56RG83YnUyRG83Q3NRQ3NR
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZW56RG83YnUyRG83Q3NRQ3NR9 / 10 
 - Kabartılı veya kabuklu kızarıklık, alerji sonucu yüz ve boğazda şişme (anjiyoödem)  
- Kurdeşen  
- İlaca bağlı aşırı duyarlılık sendromu, akyuvar sayısında artış ve sistemik belirtilerle 
birlikte görülen DRESS sendromu 
- Çoğu kez akıntı ile belirgin kaşıntılı deri iltihabı (egzema)  
- Özellikle kol ve bacak derilerinde kırmızılıklar (liken planus)  
- Ateşle birlikte tüm vücutta yay gın içi iltihaplı döküntü (akut generalize 
ekzantematöz püstiloz ) 
- Deride kızarıklık veya pullanmanın eşlik ettiği döküntü 
- Kas-iskelet sisteminde kanama (hemartrozis)  
- Eklem ağrısı, kas ağrısı , eklem iltihabı 
- Böbrek kılcal damarlarında iltih ap ve harabiyet ile belirgin böbr ek hastalığı 
(glomerülonefrit)  
- Kan kreatinin düzeyinde artış  
- Ateş 
 
Bilinmiyor  
- PLOVEKS  ile kan pulcukları üzerine etkili diğer ilaçların aynı anda kullanılması 
ile alerjik olayların görülmesi 
- Göğüs veya karın ağrısı ile görülen alerjik reaksiyonlar (Kounis sendromu)  
- İnatçı kan şekeri düşüklüğü belirtileri  
 
PLOVEKS  tedavisi sırasında uzun süren kanama olması halinde  
 
Bir yerinizi kestiğiniz veya yaraladığınızda, kanın durması normalden daha uzun bir süre 
alabilir. Bu durum ila cınızın etki mekanizmasıyla ilişkilidir. Hafif kesik ve yaralanmalarda 
(örneğin tıraş sırasında oluşan kesikler), bu durum bir önem taşımaz. Bununla beraber, 
herhangi bir şüphe duyarsanız, hemen doktorunuza başvurunuz. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız, 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda, hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile  konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonunu tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız. 
 
5. PLOVEKS ’in saklanması  
PLOVEKS ’i çocukların göremeyeceği,  erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25°C  altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZW56RG83YnUyRG83Q3NRQ3NR
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZW56RG83YnUyRG83Q3NRQ3NR10 / 10 
 Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra PLOVEKS ’i kullanmayınız. 
 
Eğer göze çarpan herhangi bir bozulma fark ederseniz, PLOVEKS ’i kullanmayınız.  
“Son kullanma  tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve 
Şehircilik Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.”  
 
Ruhsat sahibi:  
Liva İlaç Paz. San. ve Tic. A.Ş. 
Bağcılar/İstanbul  
 
Üretim yeri:  
Pharmactive İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Kapaklı/T ekirdağ 
 
 
Bu kullanma talimatı  ………………..  tarihinde onaylanmıştır. 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZW56RG83YnUyRG83Q3NRQ3NR
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZW56RG83YnUyRG83Q3NRQ3NR