1/9 
 KULLANMA TAL İMATI  
 
COLEDAN -D3 20.000 IU / ml oral damla , çözelti  
Ağızdan alınır . 
 
Etkin madde : Her 1 ml’lik oral damla  20000 IU ’e eşdeğer 0.500  mg vitamin D 3 (koyun yünü 
yağı kaynaklı) içerir.  
Yardımcı maddeler: Polioksil 35 kastor yağı , sukralo z, sitrik asit monohidrat, benzil alkol, tutti 
frutti aroması, disodyum  hidrojen  fosfat  susuz , ksantan zamkı,  saf su.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında : 
 
1. COLEDAN -D3 nedir ve ne için kullanılır?  
2. COLEDAN -D3’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. COLEDAN -D3 nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. COLEDAN -D3’ün saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. COLEDAN -D3 nedir ve ne için kullanılır ? 
COLEDAN -D3, etkin madde olarak, kolekalsiferol  (vitamin D 3) içerir. COLEDAN -D3, 10 ml 
damlalıklı beyaz renkli plastik vidalı kapak la kapatılmış  amber renkli cam şişeler ile karton 
kutularda kullanıma sunulmaktadır.   
 
COLEDAN -D3; D vitamini eksikliği tedavisinde, idamesinde ve profilaksisinde endikedir.  
 
2. COLEDAN -D3’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
COLEDAN -D3’ü aşağıdaki  durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Kolekalsiferol (vitamin D 3) veya yardımcı maddelerden (kullanma talimatı başlığının altında 
yer alan) herhangi birine karşı alerjiniz (aşırı duyarlılığınız) var  ise, Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı kullandığınızı 
doktorunuza söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size öneri len dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  2/9 
 • İleri seviyede damar sertleşmesi (arterioskleroz)  hastasıysanız,  
• D hipervitaminozu (D vitaminin aşırı alınmasına ya da birikimine bağlı olarak ortaya çıkan 
bir hastalık. Belirtileri; iştahsızlık, kabızlık, bulanık görme ve kas  güçsüzlüğüdür.)  
• Hiperkalsemi (kanda kalsiyum konsantrasyonunun normalden yüksek  bulunması), veya 
hiperkalsiüri (idrarla atılan kalsiyum miktarının artması)  varsa  
• Böbrek taşınız varsa (kalsiyum içeren), ciddi böbrek yetmezliğiniz varsa  
• Kalsiyuma karşı hassasiyetiniz varsa  
 
COLEDAN -D3’ü aşağıdaki  durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ   
Eğer;  
• Yatalak iseniz veya fazla hareket etmiyorsanız (örn. alçı gibi hareketliliğinizi kısıtlayan bir 
durum söz konusu ise)  
• Benzotiadiazin türevi diüretik (idrar söktürücü) ilaçlar  kullanıyorsanız  
• Belirli kalp ilaçları (kardiyak glikozitler) ile tedavi  görüyorsa nız 
• Böbrek taşı geçmişiniz  varsa  
• Sarkoidozunuz varsa (Boeck hastalığı), aktif D vitamini formunun artma riski  vardır  
• Pseudohipoparatiroidizm (bir çeşit paratiroid bezi yetmezliği)  varsa  
• Böbrek bozukluğunuz varsa. Bu durumda doktorunuz kandaki kalsiyum ve f osfat seviyelerini 
izleyecektir. Yumuşak dokuda kalsifikasyon riski göz önünde bulundurulmalıdır.  
• D vitamini ve türevlerini içeren başka bir ilaç kullanıyorsanız. Özellikle bebeklerde, D 
vitamini içeren diğer ürünlerin eşzamanlı kullanımından  kaçınılmalıdı r. 
• Yüksek paratiroid hormon seviyeleri D vitamini metabolizmasını artırabilir ve bu da D 
vitamini ihtiyacını  artırır.  
• Hareketsizlik (örneğin yatak istirahati) nedeniyle kemik kütlesinin azalması durumunda, 
kanda yüksek kalsiyum seviyelerinin ortaya çıkma r iski artar.  
 
D vitamini içeren ilaçların hamilelikte rutin kullanımı önerilmemekle birlikte, gerektiğinde  
hekim kontrolünde kullanılmalıdır.  
 
D vitamini içeren ilaçların hamilelikte önleme tedavisi amacıyla kullanımında maksimum doz  
1.000 I.U./gün’ü  geçmemelidir.  
 
D vitamininin tedavi edici indeksi bebek ve çocuklarda oldukça düşüktür. Hiperkalsemi uzun 
sürerse bebeklerde zihinsel ve fiziksel gelişmede gerileme yapar. Farmakolojik dozlarda D 
vitamini alan emziren annelerin bebeklerinde hiperkalsemi r iski vardır.  
 
Uzun süreli tedavide ve riskli grupların önleme tedavisi için tolere edilebilen en yüksek  doz 11 
yaş üstü çocuklar ve erişkinler için 4000 I.U./gün (100  mcg/gün)’dür.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliys e lütfen doktorunuza  
danışınız.  
 3/9 
 1) Benzil alkol, yenidoğan dahil bebeklerde ve küçük çocuklarda sinir sistemi durumun 
bozulması, kalp damar yetmezlik ve kan hastalıkları anormal durumunu içeren metabolik asidoz  
(böbrekler yoluyla atılması gereken asit iyonlarının birikmesi ) “gasping sendromu”na yol açtığı 
ve bu olguların çoğunun ölümcül olduğu için bu gruplara yönelik enteral (besinlerin tüpler 
yardımıyla mide veya ince bağırsaklara alınması) veya parenteral (i lacın doğrudan dolaşım 
sistemine verilmesi) formülasyonlarda kullanımı uygun değildir.  
 
2) Gebelerin kullanımı için  enteral (besinlerin tüpler yardımıyla mide veya ince bağırsaklara 
alınması)  veya parenteral (ilacın doğrudan dolaşım sistemine verilmesi) ürünlerde kan -plesanta 
geçişi ve fetüs (bebeğin ilk hakş  ile doğum arasındaki evresi  ) maruziyeti yaratabileceği 
nedeniyle riskli olacağından kullanılmamalıdır.  
 
3) Yetişkinlerde, benzil alkol uygulanmasına bağlı literatürde sadece bir zarar verme raporu 
bulunmaktadır ve bu olguda uygulanan doz damar içi  90 mg/kg (v.a.) olarak hesaplanmıştır. 
Benzil alkol, yetişkinlerde enteral (besinlerin tüpler yardımıyla mide veya ince bağırsaklara 
alınması) veya parenteral (ilacın doğrudan dolaşım sistemine verilmesi)  uygulanan 
formülasyonlardaki konsantrasyonu göz önüne alınarak kullanımı uygundur.  
 
Yiyecek ve içeceklerle bilinen herhangi bir etkileşimi yoktur. Vitamin bakımından zengin  gıdalar 
veya bebek maması konusunda dikkatli olunması önerilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
D vitamini içeren ilaçların hamilelikte rutin kullanımı önerilmemekle birlikte, gerektiğinde 
hekim kontrolünde kullanılmalıdır.  
 
D vitamini içeren ilaçların hamilelikte önleme tedavisi amacıyla kulla nımında maksimum doz  
1.000 I.U./gün’ü geçmemelidir.  
 
Doktorunuz hamileyken COLEDAN -D3’ü reçete ederse, doktorunuzun reçete ettiği doza 
kesinlikle uymaya dikkat edin, çünkü D 3 vitamininin aşırı dozu, çocuğunuzun kalp ve göz 
hastalıklarının yanı sıra fizikse l ve mental retardasyon riskini de  içerebilir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
D vitamini ve metabolitleri  anne sütüne geçer. Tedavi edici dozda D Vitamini kullanan annelerin 4/9 
 bebeklerinde hiperkalsemi (kanda kalsiyum düzeyinin artması) riski vardır. Çocuk ek D vitamini 
alırsa bu dikkate alınmalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
COLEDAN -D3’ün araç ve makine kullan ma yeteneğini etkilediğine dair herhangi bir bilgi 
yoktur.  
 
COLEDAN -D3’ün içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
     
 Ürün, polioksil 35 kastor yağı içerdiğinden mide bulantısı ve ishale sebep olabilir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Epilepsi tedavisi için ilaçlar (karbamazepin, fenobarbital, fenitoin, primidon); rifampisin ve 
izoniazid (verem tedavisinde kullanılan bir antibiyotik) ile birlikte kullanıldığında vitamin D’nin 
etkisi azalabilir.  
 
Yüksek dozda kalsiyum içeren ilaçlar veya diüretikler ve tiazid diüretikler (idrar söktürücüler) 
ile aynı anda birlikte kullanıldığında kanda kalsiyum konsantrasyonu normal düzeyin üzerine 
çıkabilir (hiperkalsemi riski). Uzun süreli tedavilerde serum kalsiyum konsantrasyonların ın 
dikkatlice gözlenmesi gereklidir.  
 
Adrenal korteksin belirli hormonları (glukokortikoidler, “kortizon”), D vitaminin etkisini 
azaltabilir.  
 
D vitamini veya türevlerini içeren diğer ilaçlarla birlikte kullanılması zehirlenme (toksisite) 
olasılığının artm ası nedeni ile tavsiye edilmez.  
 
Aktinomisin (kanser ilacı) ve ketokonazol (mantar ilacı), D vitamininin metabolizmasını 
etkileyebilir.  
 
İzoniyazid (tüberküloz tedavisi için kullanılır), vitamin D 3 etkinliliğini azaltabilir.  
 
Kardiyak glikozidler (digoksin  vb. gibi kalp yetmezliğinde kullanılan ilaçlar) ile tedavi edilen 
hastalar, yüksek kalsiyum seviyelerine karşı duyarlı olabilir ve bu nedenle bu hastaların EKG 
(kalp grafisi) parametreleri ve kalsiyum seviyeleri mutlaka doktor tarafından gözlemlenmelidir.  
 
Kabızlık tedavisinde kullanılan ilaçlar ve kan lipitlerini düşüren ilaçlar (örn. orlistat ve 
kolestiramin), D vitamininin emilimini azaltabilir.  
 
Magnezyum içeren ilaçlar (örn. antasitler): COLEDAN -D3 tedavisi sırasında kullanılmamalıdır, 
çünkü bu kanda yüksek magnezyum seviyelerine (hipermagnezemi) yol açabilir.  
 
Alüminyum içeren haplar (mide ekşimesine karşı): D 3 vitamini alüminyumun bağırsak emilimini 5/9 
 artırabilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanl arda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. COLEDAN -D3 nasıl  kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
1 ml COLEDAN -D3 çözeltisi 25 damladır. 1 damla yaklaşık 800 I.U. kolekalsiferol  içerir.  
 
İlacın nasıl kullanılacağına doktorunuz karar verecektir. Doktorunuzun tavsiyesine göre 
kullanınız.  
 
Yaş Grubu  Profilaksi/İdame 
Önerilen Doz  D Vitamini Eksikliği Tedavi Dozu  İdame  
Tedavide Ve  
Riskli  
Grupların  
Profilaksisi  
İçin Tolere  
Edilebilen  En 
Yüksek Doz  
(Uyarılar  
bölümünde  
belirtilecek)  Günlük tedavi  
** Haftalık  
uygulama  
Yeni doğan  400 IU/gün  
(10 μg/gün)  1000 IU/gün  
(25 μg/gün)  YOK  1000 IU/gün  
(25 μg/gün)  
1 ay-1 yaş  400 IU/gün  
(10 μg/gün)  2000 -3000 
IU/gün  
(50-75 μg/gün)  YOK  1500 IU/gün  
(37.5 μg/gün)  
1-10 yaş  400-800* IU/gün  
(10-20 μg/gün)  3000 -5000  
IU/gün  
(75-125 
μg/gün)  YOK  2000 IU/gün  
(50 μg/gün)  
11-18 yaş  400-800* IU/gün  
(10-20 μg/gün)  3000 -5000  
IU/gün  
(75-125 
μg/gün)  YOK  4000 IU/gün  
(100 μg/gün)  
18 yaş  
üstü 
erişkinler  600-1500IU/gün  
(15-37,5 μg/gün)  7000 -10.000  
IU/gün (175 -
250 
μg/gün)  50.000 IU/hafta  
(1250  
μg/hafta)***  4000 IU/gün  
(100 μg/gün)  
* Gerektiğinde 1000 I.U.’ye kadar çıkılabilir.  6/9 
 ** 6-8 haftaya kadar kullanılabilir.  
*** Günlük yerine haftalık doz uygulanmak istenirse 50.000 I.U. tek seferde haftalık doz olarak 
6-8 haftaya kadar kullanılabilir.  
 
D vitamini içeren ilaçların hamilelikte rutin kullanımı önerilmemekle birlikte, gerektiğinde 
hekim kontrolünde kullanılmalıdır.  
 
D vitamini içeren ilaçların  hamilelikte önleme tedavisi amacıyla kullanımında maksimum doz  
1.000 I.U./gün’ü geçmemelidir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
COLEDAN -D3, günde bir kez ağızdan alınır.  
 
Süt çocukları veya enjeksiyon uygulanamayan kişilerde ağızdan alınması tercih edilir. Süt 
çocuklarına besin maddelerine karıştırılarak uygulanabilir.  
 
Değişik yaş grupları:  
• Çocuklarda  kullanımı:  
Sadece doktor tavsiyesi doğrultusunda kullanılmalıdır. Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı 
için talimatlar bölümünde belirtildiği şekilde kullanılır.  
 
• Yaşlılarda  kullanımı:  
Doz ayarlaması gerekmemektedir.  
 
Özel kullanım durumları:  
• Böbrek yetmezliği:  
Doz ayarlaması gerekmemektedir. D 3 vitamininin sürekli kullanılmasını gerektiren durumlarda 
böbrek fonksiyonları kontrol edilmelidir. Ciddi böbrek yetmezliği durumunda kullanılmamalıdır.  
 
• Karaciğer  yetmezliği:  
Veri yoktur.  
 
Eğer COLEDAN -D3’ün etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla COLEDAN -D3 kullandıysanız  
Eğer aşırı miktarda COLEDAN -D3 kullandıysanız, sizde hiperkalsemi gelişebilir. 
Hiperkalseminin belirtileri; yorgunluk, baş ağrısı,  psikiyatrik belirtiler (öfori (neşe, güven, 
güçlülük gibi duyguların aşırı şekilde bulunması), sersemlik, bilinç bulanıklığı gibi), bulantı, 
kusma, iştah kaybı, kilo kaybı, susama, poliüri (aşırı miktarda idrar yapma), böbrek taşı oluşumu, 
kemiklerde aşır ı kirençlenme ve böbrek yetmezliği, EKG değişimleri, kalp ritim bozukluğu ve 7/9 
 pankreatittir (pankreas iltihabı).  
 
Tedavisi; doktor zehirlenmenin şiddetine karar verir ve gerekli tedaviyi belirler.  
 
COLEDAN -D3’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
COLEDAN -D3’ü kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
COLEDAN -D3 ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Tedavi sonlandığında herhangi bir etki oluşması be klenmez. Doktorunuz tarafından 
belirtilmedikçe, COLEDAN -D3 tedavisini durdurmayınız.  
 
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi COLEDAN -D3’ün içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
Geniş kapsamlı klinik çalışmalar yapılmamış olması nedeniyle istenmeyen etkilerin görülme 
sıklığı bilinmemektedir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır: Çok  yaygın  :10 
hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın  :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın  birinden fazla  görülebilir.  
Yaygın  olmayan  :100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  :1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Çok seyrek  :10.000 hastanın birinden az  görülebilir.  
Bilinmiyor  :Eldeki veriler ile belirlenemeyecek kadar az hastada  görülebilir.  
 
Aşağıdakilerden  biri olursa, COLEDAN -D3 kullanmayı  durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne  başvurunuz:  
• Kaşıntı, döküntü, kurdeşen (ürtiker) gibi aşırı duyarlılık  belirtileri  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin COLEDAN -
D3'e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek 
olabilir.  
 
COLEDAN -D3’ün normal dozlar ve sürelerde yan etki olasılığı azdır. D 3 vitamininin yüksek 
dozlarda verilmesi ve tedavi süresinin kontrolsüz bir şekilde uzatılması sonucu aşağıdaki yan 
etkiler gelişebilir:  
 
 8/9 
 Yaygın olmayan:  
• Kanda kalsiyum miktarının  yüksek olması (hiperkalsemi). Mide bulantısı veya kusma, iştah 
kaybı, kabızlık, mide ağrısı, çok susama hissi, kas zayıflığı, uyuşukluk veya kafa karışıklığı  
hissedebilirsiniz.  
• İdrardaki kalsiyum miktarında artış  (hiperkalsiüri)  
 
Seyrek:  
• Deri döküntüsü  
• Kaşıntı  
• Ürtiker  
 
Bilinmiyor:  
• Kabızlık  
• Bulantı  
• İshal  
• Karın  ağrısı  
• Şişkinlik  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer al an “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. COLEDAN -D3’ün saklanması  
COLEDAN -D3’ü çocukların göremeyeceği , erişemeyeceği  yerlerde ve ambalajında saklayınız . 
  
25°C ’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Açıldıktan sonra 25°C’nin altındaki oda 
sıcaklığında 6 ay saklayabilirsiniz.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra COLEDAN -D3’ü kullanmayınız.  
 
Eğer  üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz COLEDAN -D3’ü kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  9/9 
 Ruhsat sahibi:   
World Medicine İlaç  San. ve Tic. A.Ş. 
Bağcılar/ İstanbul  
 
Üretim Yeri :   
World Medicine İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar /İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı  08.02.2024  tarihinde onaylanmı ştır. 