1 / 7 
 KULLANMA TAL İMATI  
GRAN İTRON 2 mg film tablet  
Ağızdan (yutularak) alınır.  
• Etkin madde: Her bir film tablet 2 mg granisetron’a e şde ğer, 2,24 mg granisetron 
hidroklorür içerir. 
• Yardımcı maddeler:  Laktoz monohidrat (sı ğır kaynaklı), mikrokristalin selüloz, 
(avicel ph 102), hidroksi propil metil selüloz (met hocel E-5), sodyum ni şasta glikolat, 
magnezyum stearat, opadry white Y-1R-7000 içeri ği [hipromelloz, titanyum dioksit (E-
171), polietilen glikol / macrogol]. 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekra r okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza vey a eczacınıza danı şınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastane ye gitti ğinizde doktorunuza bu ilacı  
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek 
veya dü şük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. GRAN İTRON nedir ve ne için kullanılır?  
2. GRAN İTRON kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. GRAN İTRON nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. GRAN İTRON’un saklanması  
Ba şlıkları yer almaktadır.  
1. GRAN İTRON nedir ve ne için kullanılır?  
• GRAN İTRON “5-HT 3 reseptör antagonistleri” veya “anti-emetikler” olar ak 
isimlendirilen ilaç grubuna dahil olan granisetron etkin maddesini içermektedir. 
GRAN İTRON’da yardımcı madde olarak bulunan laktoz monohi drat sı ğır kaynaklıdır. 2 / 7 
 • GRAN İTRON ilaç veya ı şın ile yapılan kanser tedavilerden kaynaklanan bula ntı ve 
kusmanın (kendini kötü ve hasta hissetme) önlenmesi nde kullanılmaktadır. 
2. GRAN İTRON’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
GRAN İTRON’u a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:  
Eğer; 
• Granisetrona veya GRAN İTRON’un içeri ğindeki herhangi bir maddeye kar şı alerjik 
iseniz (yardımcı maddeler listesine bakınız). 
• Dolasetron, ondansetron, palonosetron ve tropisetro nu içeren di ğer “5-HT 3 reseptör 
antagonisti” ilaçlarına kar şı alerjik iseniz GRAN İTRON’u kullanmayınız. 
GRAN İTRON’u a şağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ  
• Eğer barsak tıkanıklı ğından kaynaklanan barsak hareketlerinde problemleri niz varsa 
GRAN İTRON’u dikkatli kullanınız. 
• Eğer kalp rahatsızlı ğınız varsa, kalbinize zarar verdi ği bilinen bir ilaç ile kanser tedavisi 
görüyorsanız veya vücudunuzda potasyum, sodyum, kal siyum gibi tuz seviyelerinizle 
(elektrolit anormallikleriyle) ilgili bir sorununuz  varsa GRAN İTRON’u dikkatli 
kullanınız. 
• Çocuklarda GRAN İTRON kullanımı önerilmemektedir. 
• Eğer, GRAN İTRON gibi bulantı ve kusma önleyici olan dolasetron , ondansetron gibi 
etkin maddeli ilaçları da içeren di ğer 5HT 3 reseptör antagonisti olarak adlandırılan 
ilaçları kullanıyorsanız GRAN İTRON’u dikkatli kullanınız. 
• Serotonin sendromu, GRAN İTRON kullanımı ile birlikte nadir görülen fakat pot ansiyel 
olarak ya şamı tehdit eden bir durumdur. Bu sendrom beyninizin , kaslarınızın ve 
sindirim sisteminizin çalı şmasında ciddi de ğişikliklere sebep olabilir. Bu reaksiyon, 
GRAN İTRON’u tek ba şına kullandı ğınızda meydana gelebilece ği gibi, daha çok 
GRAN İTRON’u di ğer bazı ilaçlarla beraber kullanmanız durumunda da ortaya 
çıkabilir. GRAN İTRON ile tedavi edilmeden önce, hali hazırda kullan makta oldu ğunuz 
ya da yakın zamanda kullanmayı planladı ğınız ilaçlar hakkında lütfen doktorunuza, 
hem şirenize ya da eczacınıza bilgi veriniz. 
Bu uyarılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçe rli ise lütfen 
doktorunuza danı şınız. 3 / 7 
 Hamilelik  
• İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anışınız.  
• Eğer hamile iseniz veya hamile kalmaya çalı şıyorsanız, doktorunuz size 
söylemedikçe GRAN İTRON kullanmayınız. 
• Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya 
eczacınıza danı şınız. 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anışınız.  
• GRAN İTRON’un anne sütüne geçip geçmedi ği bilinmemektedir. Bu nedenle 
GRAN İTRON tedavisi gören annelerin bebeklerini emzirmeme leri önerilmektedir. 
• Eğer emziriyorsanız, doktorunuz size söylemedikçe GRA N İTRON kullanmayınız. 
Araç ve makine kullanımı  
GRAN İTRON’un araç veya makine kullanma yetene ğinizi etkilemesi beklenmemektedir. 
GRAN İTRON’un içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli  bilgiler  
GRAN İTRON laktoz monohidrat içerir. E ğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı 
şekerlere kar şı intoleransınız oldu ğu söylenmi şse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla 
temasa geçiniz. 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son 
zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
Özellikle, a şağıdaki ilaçları kullanıyorsanız, doktorunuzu, hem şirenizi ya da eczacınızı 
bilgilendiriniz: 
• Düzensiz kalp atımı tedavisi için kullanılan ilaçla r, 
• Dolasetron ya da ondansetron gibi di ğer bulantı ve kusma önleyici “5HT 3 reseptör 
antagonisti” olarak adlandırılan ilaçlar, 
• Epilepsi (nöbet) tedavisinde kullanılan fenobarbita l,  
• Mantar enfeksiyonları tedavisinde kullanılan ketoko nazol, 
• Bakteriyel enfeksiyonların tedavisinde kullanılan e ritromisin adlı antibiyotik, 
• Depresyon ve/veya kaygılılık durumunun tedavisinde kullanılan; fluoksetin, 4 / 7 
 paroksetin, sertralin, fluvoksamin, sitalopram, ess italopram etkin maddeleri gibi, seçici 
serotonin geri alım engelleyicileri (selektif serot onin geri alım inhibitörleri), 
• Depresyon ve/veya kaygılılık durumunun tedavisinde kullanılan; venlafaksin, 
duloksetin etkin maddeleri gibi, seçici noradrenali n geri alım engelleyicileri (selektif 
noradrenalin geri alım inhibitörleri). 
3. GRAN İTRON nasıl kullanılır?  
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar:  
GRAN İTRON’u her zaman doktorunuzun size söyledi ği şekilde kullanınız. Emin 
olamadığınız durumlarda doktor veya eczacınıza danı şınız. 
 
Bulantı veya kusma durumunun önlenmesi 
KYTRIL’in ilk dozu, genellikle radyoterapinizin ya da kemoterapinizin bir saat öncesinde 
verilir. Kullanım dozu şu şekildedir (radyoterapinizin ya da kemoterapinizin s onrasındaki bir 
haftaya kadar): 
• Günde iki kere 1 adet 1 mg tablet 
veya 
• Günde bir kere 2 adet 1 mg tablet 
veya 
• Günde bir kere 1 adet 2 mg tablet 
 
Bulantı veya kusma durumunun tedavisi 
Genel kullanım dozu şu şekildedir: 
• Günde iki kere 1 adet 1 mg tablet 
veya 
• Günde bir kere 2 adet 1 mg tablet 
veya 
• Günde bir kere 1 adet 2 mg tablet. 
 
• Uygulama yolu ve metodu:  
• Ağızdan alınmalıdır. 
• Tabletleri çiğnemeden yeterli miktarda sıvı ile alınız (örne ğin, bir bardak su ile) 
 5 / 7 
 • Değişik ya ş grupları:  
Çocuklarda kullanım: Çocuklarda kullanımı yoktur. 
Yaşlılarda kullanım: Özel kullanımı yoktur. 
• Özel kullanım durumları:  
Böbrek ve karaci ğer yetmezliği: Özel kullanımı yoktur. 
Doktorunuzun size söyledi ğinden daha fazla tablet almayınız. 
Eğer GRAN İTRON’un etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla GRAN İTRON kullandıysanız  
Kullanmanız gerekenden daha fazla GRAN İTRON kullandıysanız, bir doktor veya eczacı 
ile konu şunuz. 
GRAN İTRON’u kullanmayı unutursanız  
• Eğer bir doz almayı unutursanız ve kendinizi kötü ve hasta hissederseniz, hatırlar 
hatırlamaz alınız. 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız .  
GRAN İTRON ile tedavi sonlandırıldı ğında olu şabilecek etkiler  
GRAN İTRON tedavisini bırakmayı dü şünüyorsanız, önce doktorunuza danı şınız. 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi GRAN İTRON’un içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan 
etkiler olabilir. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, GRAN İTRON’u kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastaneni n acil bölümüne ba şvurunuz: 
• Alerjik reaksiyonlar (anafilaksi). Bo ğazın, yüzün, dudakların ve a ğzın şişmesi, nefes 
almada ve yutmada zorluk alerjik reaksiyon belirtil eri arasındadır. 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin GRAN İTRON’a kar şı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir. 
 
 
 6 / 7 
 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen d oktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
• Serotonin Sendromu: Belirtiler arasında ate ş, terleme, titreme, ishal, bulantı, kusma, kas 
titremeleri, kasılmaları, sertle şmeleri ve çekilmeleri, a şırı aktif refleksler, koordinasyon 
kaybı, hızlı kalp atımı, kan basıncında de ğişiklikler, sersemlik, gerginlik, yorgunluk, 
halüsinasyonlar, ruh hali de ğişkenlikleri, baygınlık ve koma bulunmaktadır. 
Serotonin sendromu, ciddi olmakla birlikte yaygın o lmayan bir yan etkidir. Acil tıbbi müdahale 
gerekebilir. 
 
Asa ğıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktoru nuza söyleyiniz. 
GRAN İTRON kullanımı sırasında görülebilen di ğer yan etkiler şunlardır:  
Çok yaygın: 10 hastadan en az 1 tanesini etkileyebi lir. 
• Ba ş a ğrısı 
• Kabızlık. Doktorunuz durumunuzu gözlemleyecektir. 
 
Yaygın: 10 hastanın 1’inden az, fakat 100 hastanın 1’inden fazlasını etkileyebilir. 
• Uyku problemleri (uykusuzluk) 
• Karaci ğer fonksiyonlarında kan testleri ile gösterilen de ğişiklikler 
• İshal 
 
Yaygın olmayan: 100 hastanın 1’inden az, fakat 1000  hastanın 1’inden fazlasını etkileyebilir 
• Deride döküntüler veya alerjik deri reaksiyonu veya  kurde şen. Ka şıntılı kırmızı 
kabartılar belirtiler arasındadır. 
• Kalp atışında (ritim) ve EKG sonuçlarında (kalbin elektrikse l ölçüm kayıtları) 
de ğişiklikler 
• Titreme, kasların sertle şmesi ve kasılması gibi anormal istem dı şı hareketler. 
 
Yan etkilerin raporlanması   
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi  bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayrıca kar şıla ştı ğınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak 
do ğrudan ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildi rim hattını arayarak Türkiye 7 / 7 
 Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meyd ana gelen yan etkileri bildirerek 
kullanmakta oldu ğunuz ilacın güvenlili ği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı 
sa ğlamı ş olacaksınız.    
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şıla şırsanız, 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
5. GRAN İTRON’un saklanması  
GRAN İTRON’u çocukların göremeyece ği, erişemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25 °C altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız. 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajındaki son kullanma tarihinden sonra GRAN İTRON’u kullanmayınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmi ş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlı ğınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:      KOÇAK FARMA İlaç ve Kimya Sanayi A. Ş.   
        Mahmutbey Mah. Ku ğu Sk. No:18      
        Ba ğcılar / İSTANBUL 
        Tel. : 0212 410 39 50  
        Faks: 0212 447 61 65 
 
Üretim yeri :          Koçak Farma İlaç ve Kimya Sanayi A. Ş. 
                              Çerkezköy Organize Sa nayi Bölgesi 
                              Kapaklı / Tekirda ğ  
 
Bu kullanma talimatı ../../.. tarihinde onaylanmı ştır.   
 