 KULLANMA TALİMATI  
 
SEVİKAR® PLUS  40 mg/5 mg /25  mg Film Kaplı Tablet  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin maddeler: Her bir tablet 40 mg olmesartan medoksomil, 5 mg amlodipine eşdeğer 
6,944 mg amlodipin besilat ve 25 mg hidroklorotiyazid içerir.  
 
• Yardımcı maddele r: Prejelatinize mısır nişastası, silislenmiş mikrokristal selüloz 
(mikrokristalin selüloz ve susuz silika kollodial), kroskarmelloz sodyum, magnezyum 
stearat, polivinil alkol, makrogol 3350, talk, titanyum dioksit (E171), sarı demir (III) oksit (E172).  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde  doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 1. SEVİKAR
® PLUS nedir ve ne için kullanılır?  
2. SEVİKAR® PLUS ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. SEVİKAR® PLUS  nasıl kullanılır?  
4. Ol ası yan etkiler nelerdir? 
5. SEVİKAR® PLUS ’nın saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.  
1. SEVİKAR
® PLUS  nedir ve ne için kull anılır?  
 
SEVİKAR® PLUS  olmesartan medoksomil , amlodipin (amlodipin besilat olarak)  ve 
hidroklorotiyazid adında üç  etkin madde içer ir. Üç madde de yüksek kan basıncını kontrol 
etmeye yardımcı olur.   SEVİKAR
® PLUS  28 ve 84 film kaplı  tablet halinde kullanıma sunulmuştur. 
 
• Olmesartan medoksomil kan damarlarını gevşeterek kan basıncını düşüren “ anjiyotensin 
II reseptö r antagonisti” deni len bir ilaç grubuna dahildir. 
 
• Amlodipin, “kalsiyum kanal blokörleri” olarak adlandırılan bir madde grubuna dahildir. Amlodipin de kan damarlarını gevşeterek  kan basıncını düşürür.   • Hidroklorotiyaz id tiyazid diüre tikleri (“su tabletleri”) olarak adlandırı lan bir ilaç 
grubudur. Böbreğinizin daha fazla idrar üretmesini sağlayarak vücudunuzun fazla sudan 
kurtulmasına yardımcı olup kan basıncını düşürür.  
 Bu maddelerin etkileri kan basıncınızın düşürülmesine katkıda bulunur.  
 SEVİKAR
® PLUS  ; 
• sabit doz kombinas yonu olarak alınan olmesartan medoksomil ve amlodipin 
kombinasyonu ile  kan basıncı yeterli oranda kontrol edil emeyen yetişkin hastalarda veya  
 
• olmesartan medoksomil ve hidroklorotiyazid sabit doz kombinasyonu ile amlodipini tek 
bir tablet veya olmesartan me dokso mil ve amlodipin sabit doz kombinasyonu ile 
hidroklorotiyazidi tek bir tablet olarak zaten almakta olan hastalarda  
 
yüksek kan basıncı tedavisinde kullanılır . 
 
2. SEVİKAR® PLUS ’ı kullanmadan önce di kkat edilmesi gerekenler  
 SEVİKAR
® PLUS ’ı aşağıdaki  durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer,  
 
• Olmesartan medoksomile, amlodipine veya kalsiyum kanal blokörlerinin özel bir grubuna 
(dihidropiridinler), hidroklorotiyazide veya hidroklorotiyazide benzer maddele re 
(sülfonamidler) veya bu ilacın başka herhangi bir bileşe nine karşı aşırı duyarlı iseniz. 
Aşırı duyarlı olduğunuzu düşünüyorsanız SEVİKAR® PLUS  almadan önce doktorunuzla 
görüşünüz . 
 
• Ciddi böbrek problemleriniz varsa  
 
• Şeker hastalığınız  veya böbrek f onksiyon bozukluğunuz varsa ve aliskiren içeren kan 
basıncını düş üren bir ilaçla tedavi ediliyorsanız  
 
• Kanınızda tedavi edildiğinde iyileşmeyen düşük potasyum, düşük sodyum, yüksek 
kalsiyum veya yüksek ürik asit düzeyleri (gut veya böbrek taşı semptomlarıyl a) mevcutsa  
 
• Hamiley seniz ( “Hamilelik” ve “Emzirme” bölümüne bakını z) 
 
• Ciddi karaciğer problemleriniz varsa, eğer safra salgınız bozulmuşs a veya safra 
kesesinden safra akımı engellendiyse (örneğin s afra taş ı nedeniyle) ya da eğer sarılığınız 
varsa (cilt ve gözlerin sararması)  
 
• Düşük kan basıncı, düşük nabız, hız lı kalp atışı veya ş ok (ciddi kalp sorunları  nedeniyle 
kardiyojenik şok dahil) gi bi semptomlarla dokularınıza kan tedariği az ise  
 
• Kan basınc ınız çok düş ükse 
 
• Kalbinizden kan akışı yavaş veya tıkalıysa. Bu, kalbinizden kanı ala n damar veya 
kapakçık daralırsa  meydana  gelebilir (aort darlığı) . 
  • Kalp krizinden sonra düşük bir kalp debisi varsa (akut miyokard enfarktüsü). Düşük kalp  
debisi nefesini z daralmış g ibi his setmenize neden olabilir veya ayak ve ayak bileğinizde 
şişlik olabilir . 
 
SEVİKAR® PLUS ’ı aşağıdaki durumla rda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 Yüksek kan basıncını  tedavi etmekte kullanılan aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini alıyorsanız, 
doktorunuza söyleyiniz:  
 
• Anjiyotensin dönüştürücü enzim (ADE)  inhibi törü (örneğin, enalapril, lisinopril, 
ramipril), özellikle diyabetle ilişkili böbrek sorunlarınız varsa  
• Aliskir en 
 SEVİKAR
® PLUS ’ın yüksek kan basıncını tedavi etmekte kullanılan  ilaçlarla beraber kullanımı 
önerilmez .  E ğ e r  d oktorunuz  bu ilaçların be raber k ullanımını kesin öneriyorsa; böbrek 
fonksiyonunuzu, kan basıncınızı ve kanınızdaki elektrolit (örn. potasyum) m iktarını düzenli 
aralıklarla kontrol e debilir.  
 Eğer,  
• Böbrek sorunlarınız  varsa veya böbrek nakli yapılmışsa  
• Karaciğer hastalığı  
• Kalp yetmezliği veya kalp kapakçıklarınız ya da kalp kaslarınız ile ilgili sorunla r 
• Şiddetli kusma, diyare, yüksek dozlar da su tabletleriyle (diüretikler) tedavide veya düşük 
tuz diyetindeyseniz  
• Kanınızdaki a rtmış potasyum düzeyi  
• Böbrek üstü bezlerinizde sorun (böbrek üstünde ki hormon üreten bezler)  
• Şeker Hastalığı  
•  Lupus Hastalığı / Sistemik Lupus Eritamatozus  (bir otoimmün  hastalığı)  
• Alerji veya astım  
• Güneşe çıkıldıktan veya güneşlendikten sonra güneş yanığı  veya döküntü gibi deri 
reaksiyonları  
• Cilt kanseri geçirdiyseniz veya tedavi sırasında beklenmedik bir cilt lezyonu geçirirseniz. 
Hidroklorotiyazid ile tedavi, özellikle  yükse k dozlar da uzun süreli kullanım, bazı cilt ve 
dudak kanseri tiplerinin (melanom dışı cilt kanseri) riskini artırabilir.  SEVİKAR
® PLUS  
kullanırken cildinizi güneş  ve UV ışınlarına  maruziyetten  koruyun. 
• Geçmişte hidroklorot iyazid alımını takiben solunum veya akciğer  sorunları (akciğerlerde 
iltihaplanma veya sıvı toplanması  dahil) yaşadıysanız SEVİKAR ® PLUS ’ı aldıktan sonra 
herhangi bir şiddetli nefes darlığı veya nefes almada zorluk  yaşarsanız, derhal tıbbi 
yardım  isteyiniz . 
Ciddi, kalıcı olan ve önemi kilo kaybına ne den olan  bir ishal  yaşarsanız doktorunuzla temasa 
geçin. Doktorunuz belirtilerinizi değe rlendirebil ir ve kan basıncı ilaçlarınıza nasıl devam 
edeceğinize karar verebilir.  
 
Görmenin azalması veya göz ağrısı. Bunlar, gözü n vasküler (damar) tabakasında sıvı b irikimin in 
(koroidal efüzyon) veya göz basıncında artışın belirtile ri olabilir ve SEVİKAR® PLUS  'ı aldıktan  sonra saatler ila haftalar içinde ortaya çıkabilir.  Bu durum, tedavi edilmezse kalıcı görme 
bozukluğuna yol açabilir.  
 
ARB  (Anjiyotensin reseptör blokörü) veya ADE -inhibitörü (Anjiyotensin dönüştürücü enzim)  
(örneğin, enalapril, lisinopril, ramipril) olarak bilinen tansiyonu düşürmek için kullanılan ilaçları kullanıyorsanız; aliskiren içeren başka bir tansiyon ilacını kullanmanız önerilmez.  Kan basıncını düş üren tüm ilaçlarda olduğu gibi, kalp veya beyinde kan akışı bozukluğu olan 
hastalarda kan basıncındaki aşırı bir  düşüş kalp krizine veya inmeye sebep olabilir. Bu nedenle 
doktorunuz kan basıncınızı dikkatli bir şekilde kontrol edecektir.  
 SEVİKAR
® PLUS  kan yağı düz eylerinde ve  ürik asit düzeylerinde bir artışa sebep olabilir 
(guttan ötürü- eklemlerde ağrı lı şişlik). D oktorunuz zaman zaman  bunları kontrol etmek üzere kan 
testleri isteyebilir.  
 SEVİKAR
® PLUS  kanınız daki e lektrolit olarak adlandırılan bazı kimy asalların düzeyler ini 
değiştirebilir. Doktorunuz zaman zaman  bunları kontrol etmek üzere kan testler i isteyebilir.  
Elektrolit düzeyi değişikliği belirtileri: Susama, ağız kuruluğu, kas ağrısı veya kramplar, kasl arda 
yorgunluk, düşük kan basıncı (hipot ansiyon), güçsüzlük hissi, uyuşukluk, yorgunluk, uykulu veya 
huzursuz olma, mide bulantısı, kusma, daha a z idrara çıkma ihtiyacı, hızlı kalp atışı. Bu belirtileri 
fark etmeni z durumunda doktorunuza bildiriniz . 
 Parat iroid işlevi için test yaptırmak zorunda ysanı z, bu testler gerçekleştirilmeden önce almayı 
SEVİKAR
® PLUS  bırakmalısınız.  
 Hamile olduğunuzu (veya  hamile kalabileceğinizi) düşünüyorsanız doktorunuza söylemelisiniz. 
Hamile iseniz, bu aşamada kullanılması beb eğinize ciddi şekilde zarar verebileceği nden 
SEVİKAR
® PLUS  alınmamalıdır  (bkz. “Hamilelik  ve E mzirme”  bölümleri ). 
 
Çocuklar ve ergenlerde (18 yaş altı)  
SEVİKAR® PLUS  18 yaş altındaki çocuklar ve ergenler  için öner ilmemektedir.  
 Bu uyarılar geçmişteki herha ngi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışı nız. 
 SEVİKAR
® PLUS ’ın yiye cek ve içecek ile kullanılması  
 SEVİKAR
® PLUS  aç veya tok karnına  alınabilir.  
 SEVİKAR
® PLUS  kullanan kişiler, greyfurt suyu veya greyfurt tüketmemelidir. Bunun nedeni, 
greyfurt suyu veya greyfurtun amlodipin etkin maddesinin kan düzeylerinde bir a rtışa sebep 
olarak  SEVİKAR® PLUS ’ın kan basıncı düşürücü etkisinde  beklenmeyen artışa neden 
olabilmesidir.  
Bazı insanlar baygınlık veya baş dönmesi ni de içeren sers emlik hali hissettiğinden  SEVİKAR® 
PLUS  alırken alkol kullanımına dikkat  ediniz . Eğer b u durum sizde meydana gelirse, alkol 
almayınız.  
  Hamilelik  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuz a veya ecz acınıza danışınız.  
 
Hamile olduğunuzu (veya  hamile kalma ihtimalin iz olduğunu) düşünüyorsanız doktorunuza 
bildirmeniz gerekmektedir. Doktoru nuz normal olarak siz hamile  kalmadan önce veya siz hamile  
kaldığınızı öğrenir öğrenmez SEVİKAR® PLUS  almayı bırakmanızı  önerecektir ve yerine 
SEVİKAR® PLUS  başka bir ilaç kullanmanı zı önerecektir. SEVİKAR® PLUS  hamilelikte  
kullanılması durumunda bebeğinize ciddi şekilde zarar ve rebileceğinden alınma malıdır.  
 SEVİKAR
® PLUS  ile tedavi sırasında hamile  kalırsanız, gecik tirmeden doktorunuzu 
bilgilendiriniz v e görüşünüz . 
 
Tedaviniz sırası nda hamile olduğunuzu fark  ederseniz hemen doktorunuza veya eczacını za 
danışınız.  
 Emzirme  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emziriyorsanız veya emzirmeye başlamak üzereysen iz doktorunuza bildiriniz . Amlodipin ve 
hidroklorotiya zidin anne sütüne az miktarda miktarlarda geçtiği gösterilmiştir.  SEVİKAR® PLUS  
emziren anneler i çin önerilmemektedir ve emzirmek istiyorsanız, özellikle bebeğiniz yenidoğan 
veya prematüre ise doktorunuz sizin için başka bir te davi seçebilir.  
Araç ve makine kullanımı  
 Yüksek kan basıncı iç in tedavi edilirken uykulu, hasta veya baş dönmesi ni de içeren sersemlik 
hali ya da ba ş ağrısı  hissedebilirsiniz. Bu olursa, belirtiler geçene kadar araç veya makine 
kullanmayınız. Tavsiye için doktorunuza danışınız.  SEV İKAR
® PLUS ’ın içeriğinde bulunan ba zı yardımcı maddeler hakkı nda önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her “doz”unda  1 mmol (23 m g)’dan daha az sodyum ihtiva eder;  yani aslında 
“sodyum içermez”.  
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 
Aşağıda belirtilenlerden herh angi bir ini kullanıyorsanız veya yakın zamanda kullandıysanız  
doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi  veriniz:  
 
• SEVİKAR® PLUS ’ın etkisini artırabilece ğinden, diğer kan basıncı düşürücü ilaçlar. 
Doktorunuz aşağıdaki durumda dozunuzu değiştirebilir  ve/veya başka önlemler alabilir:  
ADE inhibitörü veya aliskir en alıyorsanız (ayrıca “SEVİKAR® PLUS ’ı aşağı daki 
durumlarda KULLANMAYINIZ” ve  “SEVİKAR® PLUS’ı aşağıdaki durumlarda 
DİKKATLİ KULLANINIZ ” başlıkları altındaki bilgilere bakınız).  
 
• Lityumun (ruhsa l dalgalanmalar ve bazı depresyon tiplerinin tedavisi için kullanılan bir ilaç) 
SEVİKAR® PLUS  ile ayn ı zamanda alınması lityum tok sisitesini (zehirlenmesini) artırabilir. 
Lityum almak zorundaysanız, doktorunuz kanınızdaki lityum düzeylerini ölçecektir.   • Kalp ritim bozuklukları ve yüksek kan basıncı tedavisinde kullanılan diltiaze m, verapamil  
• Tüberküloz ve diğer enfeksiyonlar için kull anılan rif ampisin, eritromisin, klaritromisin , 
tetrasiklin veya sparf loksasin denilen antibiyotikler gibi enfeksiyonları tedavi eden ilaçlar  
• Sarı kantaron ( St. John’s Wort, Hypericum perforatum), depr esyon tedavisi için bitkise l bir 
ilaç 
• Mide ve bağırsakta  besin hareketini artırmakta kullanıla n sisaprid 
• Yavaş kalp atışını t edavi etmek veya ter lemeyi azaltmakta kullanılan difemanil 
• Sıtma için kullanılan halofantrin  
• Sinir sistemine dolaşımı geliştirmekte  kullanılan vinkamin IV  
• Parkinson hastalığında kullanıla n amantadi n 
• Potasyum takviyeleri, potasyum içeren  tuz ikameleri, “ su tabletleri” (diüretikler), heparin 
(kanı inceltmek ve k an pıhtılarını önlemek için), AD E inhibitörleri (kan basıncını düşürmek 
için), laksatifler  (bağırsaklar ı çalıştırmak, kabızlığı gide rmek için ), steroidler ( iltihabı 
önlemek için ), adrenokortikotropik hormon (ACTH)  (böbreküstü bezinden hormon üretimini 
sağlam ak için ), karbenoksolon (ağız ve mide ülserlerini tedavide kullanılan bir ilaç), 
penisilin G sodyum (benzilpenisilin sodyum olarak d a adland ırılır) (antibiyotik), 
asetilsalisilik asit gibi belirli ağrı kesici (“aspirin”) veya salisilatlar. Bu ilaçlar  SEVİK AR® 
PLUS  ile aynı anda kullanıldığında kanınızdaki potasyum düzeylerini de ğiştirebilir . 
• SEVİKAR® PLUS  ile aynı anda kull anılan non-steroidal  anti in flamatuvar ilaçlar ( NSAİİ’la r 
ağrı, şişlik ve artrit dahil diğer enflamasyon belirtilerini gidermek üzere kullanılan ilaçlar), 
böbrek yetmezliği riskini arttırabilir.  SEVİKAR® PLUS ’ın etkisi NSAİİ’lar ile azalabilir. 
Yüksek dozda salisilat kullanıldığı durumda santral sinir sistemi üzer indeki toksik etki 
artabilir.  
• Uyku hapları, sakinleştiriciler ve antidepresan  ilaçların SEVİKAR® PLUS  ile birlikte 
kullanılması ayağa kalkıldığında  ani kan basıncı düşmes ine sebep olabilir. 
• Kandaki kolesterol seviyesini düşüren bir i laç olan Kolesevelam Hi droklorür , SEVİKAR® 
PLUS ’ın etkisini azalatabilir. Doktorunuz size  SEVİKAR® PLUS ’ı Kolesevelam 
Hidroklorürden en az 4 saat önce almanızı tavsiye edebi lir.    
• SEVİKAR® PLUS  etkisini biraz azaltabilecek belirli antasitler (hazımsızlık veya mide 
ekşimesi)  
• Baklofen ve tübokürarin gibi beli rli kas gevşetici ilaçlar  
• Atropin ve biperiden gibi antikolinerjik ajanlar  
• Kalsiyum takviyeleri  
• Dantrolen (şiddetli vücut s ıcaklığı anormallik leri için infüzyon)  
• Vücudunuzun vereceği immun yanıtı kontrol ederek, vücudunuzun nakil organı kabul 
etmesini sağlayan takrolimus , sirolimus, temsiroli mus, evero limus  ve siklosporin gibi ilaçlar  
• Simvastatin, kanda  kolester ol ve yağ düzeylerini (trigliseritler) düşürmekte kullanılır.   Aşağıda ki ilaçla rdan herhangi bir ini kullanıyorsanız veya yakın zamanda  kullandıysanız  
doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz:  
• Tiyori dazin , kloropromazin, levomepromazin, trif luoperazin, siyamemazin, sülpirid, 
amisüliprid, pimozid, sultoprid , tiyaprid, droperidol veya haloperidol gibi bazı psikiyatrik 
bozuklukları tedavi eden ilaçlar  
• Düşük kan şekeri (örn. diyazoksit)  veya yüksek kan basıncı (örn. beta blokerler, metildopa)  
tedavisinde kul lanılan ilaçlar,  SEVİKAR® PLUS  bu ilaçların etkisini değiştirebilir.      
• Mizolastin, pentamidin, terfenadin, dofetilid, ibutilide veya eritromisin enjeksiyonları gibi 
kalp ritim problemlerini tedavi eden ilaçlar  
• HIV/AIDS tedavi eden  ilaçlar  (örn. ritonavi r, indinavir, nelfinavir)  
• Mantar enfeksiyonlarını tedavi ede n ilaç lar (örn . ketokonazol, itrakonazol, amfoterisin)  
• Kinidin, hidrokinidin, dizopiramid, amiodaron, sotalol, bepridil  veya dijitaller (kalp 
glikozitleri)  gibi kalp problemlerini teda vi eden  ilaçlar 
• Amifostin, siklofosfamid veya  metotreksat gibi kanseri tedavi e den ilaçlar 
• Noradrenalin gibi kan basıncını a rttıran  ve kalp hızını a zaltan  ilaçlar  
• Probenesit, sülfinpirazon ve allopurinol gibi gutu tedavi eden ilaçlar  
• Kolestiramin ve kolest ipol gibi ka n yağ düzeyini düşüren ilaçlar  
• Metformin veya i nsülin gibi kan şeke rini düşür en ilaçlar  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi v eriniz.   
 3. SEVİKAR
® PLUS  nasıl kullanılır ? 
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 SEVİKAR
® PLUS ’ı daima doktorunuzun tavsiye ettiği şekilde kullanınız. Herhangi bir 
durumdan emin değilseniz, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 SEVİKAR
® PLUS ’ın günlük kullanım dozu günde  bir tablettir.  
 Uygulama yolu ve metodu:  
 Tabletler aç veya tok karnına alınabilir. Tableti bir miktar sıvı (örneğin bir bardak su) ile yutunuz. Tablet çiğnenmemelidir.  Tableti greyfurt ile birlikte almayınız.   
 Eğer mümkünse günlük dozunuzu her gün aynı zamanda alınız, örne ğin kahv altı zamanı nda. 
     Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanım ı: 
SEVİKAR® PLUS ’ın 18 yaş altındaki çocuklar ve ergenlerde  kullanımı önerilmez.  
 Yaşlılarda kullanım:  
Eğer 65 yaşın üzerindeyseniz,  kan basıncınızın çok düşmediğinden e min olmak için her doz 
artışında doktorunuz kan basıncınızı düzenli olarak kontrol edec ektir.  
 Özel kullanım durumları:  
 Böbrek yetmezliği:  
Hafif ile orta derecede böbrek yetmezliğiniz varsa doktorunuz size günde bir kez SEVİKAR
® 
PLUS  reçeteleyebilir.  Şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda SEVİKAR® PLUS  kullanımı  
önerilmemektedir . 
 Karaciğer yetmezliği:  
SEVİKAR® PLUS  hafif ile orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda dikkatl i olarak 
kullanılmalıdır . Doktorunuz ihtiyacınız olan dozu size reçeteleyecektir. Şiddetli karaciğer 
yetmezliği olan hastalarda SEVİ KAR
® PLUS  kullanımı önerilmemektedir .  
 Eğer  SEVİKAR
® PLUS’ın etkisinin  çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacını z ile konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden fazla  SEVİKAR® PLUS  kullan dıysanız : 
Eğer  almanız gerekenden fazla SEVİKAR® PLUS  alırsanız  baş dönmesi, hızlı veya yavaş kalp 
hızı gi bi düşük kan basıncı semptomları yaşayabilirsiniz.  
 Gerekenden fazla t ablet  almanız  halinde veya kazara bir çocuk birkaç tane tablet yutarsa derhal 
doktorunuza veya en yakın acil servise gidiniz ve ilaç ambalajınızı  veya bu kullanma talimatını  
yanınıza al ınız. 
 İlaç alımından  sonra , 24-48 saate kadar gelişebilen nefes darlığına neden ola rak akciğerlerinizde 
aşırı sıvı birikebilir (pulmoner ödem) .  
 SEVİKAR
® PLUS’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullandıysanı z bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz . 
 SEVİ KAR
® PLUS ’ı kullanmayı unutursanız : 
 
Günlük almanız gereken dozunuzu almayı unuttuysanız, ertesi gün normal ilaç dozunu alınız.  
 Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
SEVİKAR
® PLUS  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
 
Doktorunuz bırakma nızı söylemedikçe  SEVİ KAR® PLUS’ı kullanmaya devam etmeniz 
önemlidir.    
Bu ilacın kullanımı üzerine ilave sorularınız varsa doktor veya eczacınıza sorunuz.  
 4. Olası yan etkiler nel erdir?  
 
Tüm ilaçla r gibi  SEVİKAR® PLUS ’ın içeriğinde bulunan ma ddelere duya rlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  Bu yan etkiler çoğunlukla hafiftir ve tedavinin kesilmesini gerektirmezler . 
 Aşağıdakilerden  biri olursa,  SEVİKAR
® PLUS ’ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
dokt orunuza bildi riniz veya size en yakın hastane nin acil bölümüne  başvurunuz : 
 Geni ş cilt d öküntüsünü içeren şiddetli cilt reaksiyonları, ürtiker , tüm vücudunuzda  cildinizin 
kızarması, şiddetli kaşıntı, cildin kabarcıklanması,  soyulması ve şişmesi,  muköz membranlarda 
inflamasyon  (Stevens Johnson Syndrom e, toksik e pidermal nekroliz) veya diğer al erjik 
reaksiyonlar  
 SEVİKAR
® PLUS  tedavisi sırasında tüm vücudu etkileyen, yüzde, ağız ve/veya larenks te 
(gırtlak ) şişmeye neden o lan ve kaşıntı veya deri döküntüsünün ortaya çıktığ ı alerjik reaksiyonlar 
görülebil ir. Eğer bu belirtiler ortaya çıkarsa , SEVİ KAR® PLUS  kullanmayı durdurunuz ve 
derhal doktorunuza danışınız.  
 Ciddi bayılma hissi veya baygınlık;  çünkü SEVİKAR
® PLUS duyarlı bireylerde kan basıncının 
çok düşmesine neden olabi lir. Eğer bu belirtiler ortaya çıkarsa, SEVİ KAR® PLUS  
kullanmayı durdurun uz, derhal doktorunuza danışınız ve düz uzanınız , ayakların ızın altını 
destekleyerek yukarı kaldırınız.  
 
SEVİKAR ® PLUS tedavisine uzun zaman önce başlamış olsanız dahi gö z akının sararması, idrar 
koyulaşması, cilt k aşınması yaşarsanız, derhal doktorunuza  danışınız ; doktorunuz, 
semptomlarınızı değerlendirecek ve tansiyon ilacınıza nasıl devam edeceğiniz e karar verecektir.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunla rdan biri siz de mevcut ise, sizin  SEVİKAR® 
PLUS’a karşı ciddi alerjiniz var dem ektir. A cil tıbbi müdahaleye  veya hastaneye yatırılmanıza 
gerek ol abilir.  
 
SEVİKAR® PLUS  üç etkin maddenin kombinasyonudur. Aşa ğıdaki bilgiler ilk olarak 
SEVİKAR® PLUS  kombinas yonu (yukarıda belirtilenlerin yanında) ile şimdiye kadar rapor 
edilen ve ikinci  olarak da her bir ayrı  etkin madde ile ilgili veya iki madde birlikte verildiğinde 
bilinen diğer yan etkileri vermektedir . 
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şe kilde sıralan mıştır: 
 
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın : 10 hast anın 1’inden az , fakat 100 hastanın 1’inden fazla görülebi lir. 
Yaygın olmayan: 100 hastanın 1’inden az, fakat 1000 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1000 hast anın 1’inden az, fakat 10.000 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Çok s eyrek: 10.000 has tanın 1’inden a z görülebilir. 
Bilinmeyen: Eldeki veriler i le belirlenemeyecek kadar az hastada görülebilir. 
  Aşağı da belirtilenler, SEVİKAR® PLUS  kullanımı ile ilgili b ugüne kadar bilinen diğer yan 
etkilerdir:  
 
Bu yan etkilerin meydana gel mesi durumunda, genellikle hafif şiddette olurlar ve tedavinizi 
kesmenize g erek yoktur.  
 Yaygın (10 hastadan 1’inden azını etk ileyen):  
• Üst solunum yolu enfeksiyonu 
• Boğaz ağrısı ve burun ağrısı  
• İdrar yolu enfeksiyonu  
• Baş dönmesi  
• Baş ağrısı  
• Kalp atışı farkın dalığı  
• Düşük kan basıncı  
• Mide b ulantısı  
• İshal  
• Kabızlık  
• Kas spazmı  
• Eklem şişmesi  
• İdrara çıkma isteği   
• Zayıflık  
• Ayak bil eğinde, ayaklarda, kollarda, el lerde  ve bacaklarda şişme  
• Yorgunluk  
• Anormal laboratuvar değerleri  
 Yaygı n olmayan (100 hastadan 1’inden az ını etkileyen):  
• Ayağa ka lkarken baş dönmesi  
• Baş dönmesi  
• Hızlı kalp atışı  
• Baygınlık hissi  
• Yüzde kızarma ve sıcaklık hi ssi  
• Öksürük  
• Ağız kuruluğu  
• Kas zayıflığı  
• Ereksiyon olma ve sürdürme yetersizliği  
 Aşağıdakiler, her bi r ayrı madde ile ilgili (olmesarta n, amlod ipin, hidrokloro tiyazid)  veya 
iki madde birlikte verildiğinde bilinen yan etkilerdir:  
 Şimdiye kadar SEVİKAR
® PLUS  ile birlikte görülmemiş olsalar da  SEVİKAR® PLUS ’ın yan 
etkileri o labilirler.  
 Çok yaygın (10 hastanın en az 1’ini etkileyen ): 
Ödem ( sıvı tut ulumu)  
  Yaygın (10 hastadan 1’inden azını etkileyen):  
• Bron şit 
• Mide veya bağırsak enfeksiyonu 
• Kusma  
• Artan kan şekeri  
• İdrarda şeker  
• Zihin karışıklığı  
• Uykulu hissetme  
• Burun akıntıs ı veya tıkanması  
• Boğaz ağrısı  
• Öksürük   
• Karın ağrı sı  
• Mide ekşimes i  
• Mide rahatsızlığı  
• Midede şişki nlik  
• Eklem veya kemiklerde ağrı   
• Sırt ağrısı  
• İskelet ağrısı  
• İdrarda kan  
• Grip benzeri belirtiler   
• Göğüs ağrısı  
• Ağrı 
 
Yaygın olmayan (100 hastadan 1’i nden azını et kileyen):  
• Kolay morarma veya uzun kanama süreleriyle sonuç lanabile cek trombosit olarak bilin en 
kan hücreleri sayısında azalm a, 
• Anafilaktik reaksiyon; anormal derecede azalan i ştah (anoreksi)  
• Uyuma problemi  
• Duyarlılık  
• Endişe duygusu dahil ruhi durum deği şikliği; “keyifsizlik” v eya depresyon  
• Titreme  
• Uyku bozukl uğu  
• Tatta bozukluk hissi  
• Bilinç kaybı  
• Dokunma hissinde azalma  
• Karıncalanma hissi  
• Görme bozukluğu (çift görme ve bulanık görme  dahil)  
• Uzağı görememede kötüleşme  
• Kulak çınlaması (tinnitus)  
• Anjina (anjina pektoris olara k bilinen göğüste ağrı veya rahats ızlık hi ssi)  
• Nefes almada zorluk  
• Kalp ritminde düzensizlik   
• Döküntü 
• Saç dökülmesi    • Cildin alerjik inflamasyonu  
• Deride kızarıklık  
• Küçük kan amalar nedeniyle deride morumsu leke veya benek (purpura)  
• Ciltte renk  bozulması   
• Kırmızı kaşıntılı şişlik (kurdeş en)  
• Terlemede artış  
• Kaşıntı  
• Deride dökülme   
• Güneş yanığı veya d öküntü gibi ışığa karşı cilt reaksiyonları  
• Kas ağrısı  
• İdrar yapmada problem  
• Gece acil idrar yapma hissi  
• Erkeklerde göğüs büyümesi  
• Azalan cins el istek  
• Yüzde şişkinlik  
• Kötü hissetme  
• Kilo alma veya verme  
• Güçsüzl ük 
 
Seyrek (1,000 hastadan 1’inden  daha  azında görülenler):  
• Şişmiş ve ağrılı tükürük bezleri  
• Enfeksiyon riskini ar tırabilecek kanda akyuvar hücresi sayısında düşüş  
• Düşük kırmızı kan hücresi say ısı (anemi)  
• Kemik iliği hasarı  
• Huzursuzl uk  
• İlgisiz hissetme (apati)  
• Nöbet (konvülsiyonlar)  
• Baktığınız nesnelerin sarı görünmesi  
• Göz kuruması  
• Düzensiz kalp atışı  
• Kan pıhtıları (tromboz veya emboli)  
• Akciğerlerde sıvı birikmesi  
• Pnömoni (zatürre)  
• Kan damarların ve derideki küçük kan damarları nın ilti haplanması  
• Pankreasta iltihaplanma  
• Deride ve gözler de sarılık  
• Akut safra kesesi i ltihabı  
• Döküntü, eklem ağrıları ve soğuk el ve pa rmaklar gibi lupus eritematoz belirtileri;  
• Şiddetli deri döküntüsü, kurdeşen, tüm vücudunuzda cildin kızarması, ş iddetli kaşıntı, 
kabarma, ciltte soyulma ve şişme, mukoza zar ının iltihabı (Stevens Johnson Sendromu, 
toksik epidermal nekroliz), bazen yaşamı  tehdit eden şiddetli cilt reaksiyonlarını içeren 
şiddetli cilt reaksiyonları   
• Hareketlerde bozulma  
• Akut böbrek yetmezliğ i  
• Bulaşıcı olmayan  böbrek iltihabı    • Zayıf böbrek fonksiyonu  
• Ateş 
 
Çok seyrek (10000 hastadan 1’inden daha azını etkileyen):  
• Yüksek kas  gerilimi  
• El ve ayaklarda uyuşm a  
• Kalp krizi  
• Mide iltihabı  
• Dişeti kalınlaşması  
• Bağırsak  tıkanıklığı  
• Karaciğ er iltih abı  
• Alerjik deri d öküntüsü 
• Akut solunum sıkıntısı (belirtiler arasında şi ddetli nefes darlığı, ateş, halsizlik ve zihin  
karışıklığı bulunmaktadır).  
 
Bilinmeyen (Eldeki veriler ile belirlenemeyecek kadar az hastayı etkileyeb ilir):  
• Görmede azalma veya göz ağ rısı (gözü n vasküler (damar) tabakasında olası sıvı birikimi 
belirtileri (ko roid efüzyonu) veya akut açı kapanması glokomu)  
• Titreme, sert d uruş, maskeye benzer yüz, yavaş ha reketler ve ayaklarda güçsüzlük, 
dengesiz yürüyüş . 
• Cilt ve d udak kanseri (Melanom  dışı cilt k anseri).  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan  veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz,  eczacınız veya hemşireni z ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkil eri 
www.tit ck.gov.tr sitesinde yer  alan “İlaç Yan Et ki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 num aralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilan s Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. M eydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz i lacın güvenliliği 
hakkında daha f azla bil gi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 5. SEVİKAR
® PLUS ’ın saklanm ası 
 SEVİKA R
® PLUS ’ı çocukların göremeyeceği, erişem eyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 
25°C altında ki oda sıcaklığında saklayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.   
 Ambalajın üzer inde belirtilen son kullanma tarihinden sonra SEVİ KAR
® PLUS’ı kulla nmayınız. 
 Son kullanma ta rihi geç miş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız ! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği  Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
  Eğer üründe ve/veya ambalajında boz ukluklar fark ederseniz  SEVİKAR® PLUS ’ı kullanmayınız . 
 
Ruhs at sahi bi: DAIICHI SANKYO İLAÇ Tİ C. LTD. ŞTİ.  
Ünalan Mahallesi, Libadiye Cad. E maar Square Sit. 
F Blok Apt. No: 82 F/57 Üsküdar / İstanbul  
 Üretim yeri: DAIICHI SANKYO EUROPE GmbH  
         Luitp oldstrasse 1 85276 Pfaffenhofen/ALMANYA  
 Bu kul lanma ta limatı  …/…/… tarihinde onaylanmıştır.  
 