 
 
 
   1 / 13 KULLANMA TALİ MATI  
 
DUOPEZİL® 5 mg/10 mg film kaplı tablet  
Ağız yolu ile  alınır.  
 Etkin madde: Her bir film kaplı tablette 5 mg donepezil hidroklorür ve 10  mg 
memantin hidroklorür bulunur.  
 Yardımcı m adde (ler): Laktoz monohidrat  (sığır sütü nden elde edilen) , krospovidon, 
povidon,  mikrokristalin s elüloz , mısır nişastası, susuz kolloidal silika, talk (E553b), 
magnezyum stearat  (E572), polivinil alkol (E1203),  titanyum dioksit (E171), polietilen 
glikol (E1521) , FD&C Mavi #2 / İndigo Karmin Alü minyum Lak (E132) . 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. DUOPEZİL  nedir ve ne için kullanılır?  
2. DUOPEZİL ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. DUOPEZİL  nasıl kullanılır?  
4. Olası  yan etkiler nelerdir?  
5. DUOPEZİL ’in saklanması  
Başlıkları  yer almaktadır.  
 Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma  talima tını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, do ktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kulland ığınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç h akkında size önerilen do zun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanma yınız. 
  
 
 
   2 / 13 1. DUOPEZİL  nedir ve ne için kullanılır?  
 DUOPEZİL , 5 mg donepezil hidroklorür ve 10  mg memantin hidroklorür içeren mavi 
renkli, yuvarlak, bikonveks film  kaplı tabletlerdir.  Tablet içerisinde sığır sütünden 
elde edilen laktoz monohidrat bulunmaktadır.  
 DUOPEZİL , 28 ve 56 film kaplı tablet içeren Alüminyum folyo -Şeffaf 
PVC/PE/PVDC blister ambalajlarda piyasaya sunulmaktadır.  
 DUOPEZİL  piperidin tipi geri dönüşümlü  asetilkolinesteraz inhibitörü olan donepezil 
ve NMDA reseptör antagonistleri denilen bir ilaç grubuna dahil olan memantinin 
kombinasyonudur.  
 Alzheimer hastalığı (beyine giden mesaj sinyallerinde bozukluk olmasından dolayı 
hafıza kaybı) belirtileri hafız a kaybı, zihin karışıklığı ve davranış değişikliklerini n 
artışını içermektedir. Sonuç olarak, Alzheimer hastalarının normal günlük 
aktivitelerini devam ettirmede zorlandıkları görülmüştür. DUOPEZİL  orta ve şiddetli 
evredeki Alzheimer hastalarında bellek bo zukluklarının tedavisi için kullanılan bir 
ilaçtır.  
 DUOPEZİL ’i yalnızca yetişkin hastalar kullanabilir.  
 
2. DUOPEZİL  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
DUOPEZİL ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
 Memantin hidroklorü re, donepezil hidroklorür, piperidin türevi ilaçlara ya da 
DUOPEZİL  içeriğindeki maddelerden herhangi birine karşı alerjiniz var ise,  
 
DUOPEZİL’i  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
 Mide veya oniki parmak bağırsağı ülseriniz varsa,  
 Nöbet ya da yüz, gövde veya kol, bacaklarda görülen şiddetli bir spazm  (istemsiz kas 
kasılması)  veya ani kasılmalar varsa,  
 Kalp rahatsızlığınız (düzensiz ya da yavaş kalp atışı) varsa,   
 
 
   3 / 13  Astım ya da başka bir uzun süreli akciğer hastalığınız varsa,  
 Karaciğ er hastalığı ya da sarılık geçirdiyseniz,  
 Epileptik  (sara)  nöbet hikayeniz varsa,  
 Yakın bir zamanda miyokard enfarktüsü (kalp krizi) yaşadıysanız veya konjestif kalp 
yetmezliği veya kontrol altında olmayan hipertansiyon  (yüksek kan basıncı) 
şikayetiniz  var ise,  
 İdrara çıkma zorluğu yaşıyorsanız veya böbrek rahatsızlığınız varsa,  
 Böbrek yetmezliğiniz varsa, doktorunuz böbrek işlevlerinizi yakından izlemeli ve 
gerekiyorsa, memantin dozunu buna göre ayarlamalıdır.  
 Amantadin (Parkinson hastalığının te davisinde kullanılır), ketamin (narkoz için 
kullanılır), dekstrometorfan (genellikle öksürük tedavisinde kullanılır) ve diğer 
NMDA (N -metil -D-aspartat) -antagonistleri ile aynı zamanda kullanımından 
kaçınılmalıdır.  
 
Yukarıda belirtilen etkilerden herhangi b iri varsa DUOPEZİL’i kullanmayınız ve DUOPEZİL 
almaya başlamadan önce doktorunuz veya eczacınız ile görüşünüz.  
Ayrıca hamile iseniz ya da hamile olduğunuzu düşünüyorsanız doktorunuza danışınız.  
DUOPEZİL , çocuklar ve 18 yaşından küçük ergenler  için ö nerilmemektedir.  
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
DUOPEZİL’i n yiyecek ve içecek ile kullanılması  
DUOPEZİL  aç ya da tok karnına kullanılabilir.  
DUOPEZİL  alkol ile birlikte alınmaması  gerekir. Ç ünkü alkol ilacın etkisini değiştirebilir.  
 
Yakın bir zaman içerisinde diyetinizi çok fazla değiştirdiyseniz veya değiştirmeyi 
planlıyorsanız (örn. Normal diyetten sıkı bir vejetaryen diyete geçiş gibi) veya renal tübüler 
asidoz (RTA, böbrek fon ksiyon bozukluğundan dolayı kanda asit yapı cı madde fazlalığı  
(böbrek fonksiyonlarının zayıflığı) durumunuz veya şiddetli idrar yolu enfeksiyonunuz varsa 
doktorunuzu bilgilendirmelisiniz. İlacınızın dozunun ayarlanması gerekebilir.  
  
 
 
   4 / 13  
Hamilelik  
İlacı kullan madan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamile kadınlarda yapılmış yeterli çalışma mevcut değildir. Bu ilacı kullanmanız gerekip 
gerekmediğine doktorunuz karar verecektir. Bu ilaç gebelik döneminde kesinlikle gerekli 
olmadıkça kullanılmamalıdır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Eğer bebeğinizi emziriyorsanız doktorunuz u bilgilendiriniz. Emziren kadınların DUOPEZİL  
kullanmamaları gerekmektedir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Alzheimer rahatsızlığı, araç  kullanma performansında bozulmaya sebep olabilir veya makine 
kullanma kabiliyetini azaltabilir.   
Ayrıca DUOPEZİL  halsizlik, sersemlik ve kas krampları na neden olabilir. Eğer bu etkilerden 
herhangi biri gerçekleşirse, araç ve makine kullanılmaması gerekir.  
DUOPEZİL  reaksiyon yeteneğinizi değiştirerek araç veya makine kullanmanızı sakıncalı hale 
getirebilir. Bu nedenle bu gibi faaliyetleri, ancak doktoru nuz izin verirse yapın.  
 
DUOPEZİL’i n içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu ürün şeker türü olan laktoz içermektedir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı 
şekerlere karşı intoleransınız (dayanıksızlığınız, tahammülsüz lüğünüz) olduğu size 
söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile  birlikte kullanımı  
Eğer aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız ya da yeni kullanmaya başladıysanız  
 
 
   5 / 13 doktorunuza veya eczacını za bildiriniz. Bu ilaçlar sizin eczaneden aldığınız ama 
doktorunuzun size reçete yazmadığı ilaçlar olabilir. Bu ilaçların kullanımı ilerde 
DUOPEZİL’i n etkilerini daha güçlü veya daha zayıf yapabilir . Alzheimer hastalığı 
tedavisinde kullanılan diğer asetilk olinesteraz inhibitörü ilaçlar (örn, galantamin)  
 Ağrı kesiciler veya artrit (eklem iltihabı) tedavisi için kullanılan ilaçlar (örn, aspirin, 
steroid olmayan anti -inflamatuvar (iltihap giderici) ilaçlar, örneğin ibupr ofen ya da 
diklofenak sodyum)  
 Antiko linerjik ilaçlar (genel olarak hareket bozukluklarını veya ba ğırsak kramplarını 
tedavi etmek için kullanılan ilaçlar örn, tolterodin)  
 Antibiyotikler (örn, eritromisin, rifampisin)  
 Mantar tedavisinde kullanılan ilaçlar (örn, ketakonazol)  
 Antidepresanl ar (örn, fluoksetin)  
 Antikonvülzanlar (nöbetleri önlemek ve hafifletmek için kullanılan maddeler, 
örn.,fenitoin, karbamazepin)  
 Kalp rahatsızlığı tedavisinde kullanılan ilaçlar (örn, kinidin, prokainamid, beta-
blokörler [propanolol ve atenolol])  
 Hidro klorotiyazit (veya hidroklorotiyazitli herhangi bir kombinasyon, idrar söktürücü)  
 Kas gevşetici ilaçlar (örn, dantrolen, baklofen, diazepam, s üksinilkolin)  
 Oral antikoagülanlar (kanın pıhtılaşmasını önleyen veya geciktiren)  (örn, varfarin)  
 Genel anestezikler (örn., ketamin)  
 Reçetesiz ilaçlar, örneğin bitkisel tedaviler (sarı kantaron - St. Johns wort)  
 Barbitüratlar (genel olarak uyku için kullanılan maddeler)  
 Dopamin agonistleri (L-dopa, bromokriptin gibi Parkinson t edavisinde kullanıl an 
maddeler)  
 Amantadin (Parkinson tedavisinde kullanılan ilaç)   
 Dekstrometorfan ( Öksürük, soğuk algınlığı  ve nez le tedavisinde kullanılan ilaç)   
 Simetidin, ranitidin (ülser t edavisinde kullanılan ilaçlar)  
 Kinin (sıtma t edavisinde kullanılan bir ila ç)  
 Nikotin (sigara bıraktırma prep aratlarının içeriğinde bulunur)    
 
 
   6 / 13  Nöroleptikler (zihinsel bozuklukların tedavisinde kullanılan ilaçlar).  
 
Eğer genel bir anestezi gerektiren bir ameliyat geçirecekseniz, doktorunuza ya da 
anestezi stinize  DUOPEZİL  kullandığınızı bildiriniz. Çünkü DUOPEZİL  gerekli anestezi 
miktarını etkileyebilir.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise  lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. DUOPEZİL  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Tedaviye 5 /5 mg/gün (günde tek doz) ile başlanır.  
Tedaviye verilecek  en erken klinik cevapların alınması ve DUOPEZİL  kararlı hal 
konsantrasyonlarına ulaşabilmesi iç in 5/5 mg/gün’lük doza en az 4 –6 hafta süreyle devam 
edilmelidir. Doktorunuz ilacınızın dozunu tedaviye verdiğiniz cevaba göre 5/10 mg/gün 
veya 5/20 mg/gün veya 10/10 mg/gün veya 10/20 mg/gün’e (günde tek doz) artırabilir. 
Doktorunuzun tavsiyesi olmadan il acınızın dozunu değiştirmeyiniz.  
Donepezil hidroklorürün önerilen en yüksek günlük dozu 10 mg, memantin hidroklorürün 
ise önerilen en yüksek günlük dozu 20 mg’dır.  
 
Her zaman doktorunuzun ve eczacınızın ilacınız hakkında verdiği nasıl ve ne kadar almanı z 
gerektiği talimatlarına uyunuz.  
 
Uygulama yolu ve metodu : 
 DUOPEZİL  ağızdan ku llanım içindir.  
 Her gün bir film kaplı tablet alınmalıdır.  
 DUOPEZİL , her gece yatmadan önce bir bardak su  ile içilir.   
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım:  
DUOPEZİL ’in 18 yaşından küçük çocuklarda kullanılması önerilmemektedir.   
 
 
   7 / 13  
 
Yaşlılarda kullanım:  
DUOPEZİL  yaşlı hastalarda yukarıda belirtilen dozlarda kullanılabilir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Eğer böbrek yetmezliğiniz varsa, doktorunuz durumunuz a uygun bir doza karar verecektir.  
Bu durumda böbrek işlevleriniz doktorunuz tarafından belirli aralıklarla izlenmelidir.  
Hafif şiddette böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekmez. Doktor tarafından 
hastanın tedaviye verdiği cevaba göre doz  artırılabilir. Orta ve ağır şiddette böbrek yetmezliği 
olan hastalarda memantin hidroklorür günlük dozu 10 mg olmalıdır.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Eğer karaciğer yetmezliğiniz varsa, doktorunuz durumunuza uygun olan dozu belirleyecektir. 
Ağır karaciğ er yetmezliği olan hastalarda DUOPEZİL  kullanımı tavsiye edilmemektedir.  
 
Eğer DUOPEZİL’i n etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izle niminiz  var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla DUOPEZİL  kullandı ysanız:  
DUOPEZİL 'den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
Her gün bir tabletten fazla tablet almayınız. Eğer size önerilen dozdan fazlasını aldıysanız, 
hemen doktorunuzu arayınız. Eğer doktorunuza ulaş amazsanız hemen bir hastanenin acil 
bölümüyle temasa geçiniz.  Giderken tabletlerin içerisinde bulunduğu ilaç kutusunu da 
yanınızda götürünüz. Doz aşımının belirtileri bulantı, tükürük salgısında artış, terleme, kalp 
atımının yavaşlaması, düşük kan basıncı (ayakta iken bayılma hissi veya baş dönmesi), nefes 
almada zorluk, bilinç kaybı, nöbet veya kasılmaları içerebilir.  
 
DUOPEZİL ’i kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.   
 
 
   8 / 13  
Eğer DUOPEZİL  kullanmayı unutursanı z bir sonraki dozu her zamanki zamanında alınız. 
Eğer bir haftadan fazla uzun süreyle DUOPEZİL  almayı unutursanız, ilaç almadan önce 
doktorunuzu arayınız.  
 
DUOPEZİL  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
Doktorunuz size söylemediği sürece DUOPEZİL  almayı bırakmayınız. Eğer DUOPEZİL  
almayı bırakırsanız, tedavinizin faydaları giderek yok olmaya başlar.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, DUOPEZİL ’in içeriğin de bulunan maddelere duyarlı  olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde tanımlanmıştır:  
Çok yaygın         :10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın                :10 hastanın 1’inden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan :100 hastanın  1’inden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek:                :1000 hastanın 1’inden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek          :10.000 hastanın 1’inden az görülebilir.  
Bilinmiyor           :Eldeki ve rilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, DUOPEZİL’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya  en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
Yaygın  
 Alerjik reaksiyon (örn. ağız ve boğazın şişmesi, kaşıntı, dö küntü)  
 Titreme, kasların sertleşmesi, kaslarda sürekli hareket hissi, kaslarda istemsiz 
kasılmaların neden olduğu hareket bozuklukları ile kendini gösteren belirtiler  
 
Yaygın olmayan  
 Kalp atımının yavaşlaması (bradikardi)  
 Kalpte ritim bozukluğ u (kalbin çok hızlı veya çok yavaş atması)   
 
 
   9 / 13  Kalp yetmezliği  
 Venöz tromboz/tromboembolizm (Kan damarında pıhtı oluşması (tromboz), ardından 
bu pıhtının yerinden kopması ve dolaşımın başka bir yerine gitmesi (embolizm) 
sürecidir. Tromboembolizmin belirtil eri embolinin yerleştiği yere bağlıdır. Uzuvlarda 
veya uç noktalarda ağrı ve uyuşukluğa neden olabilir; uzuvlar soğuk ve solgun 
olacaktır, nabız hissedilmeyecektir. Ayak veya bacak ülserleri ve kangren (doku 
ölümü) gelişebilir.)  
 
Bilinmiyor  
 Depresyon, in tihar düşüncesi ve intihar  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi müdahale veya hastaneye yatırılmanıza gerek 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
Seyrek:  
 Karaciğer hasarı örneğin hepatit gibi. Hepatitin belirtileri kusma hissi veya kusma, 
iştah kaybı, genel olarak kendini kötü hissetmek, ateş, kaşıntı, gözlerin ve derinin 
sararması, koyu  renkli i drar (seyrek gözlenir)   
 
Yaygın olmayan:  
 Mide veya duedonum (on iki parmak ba ğırsağı) ülseri. Ülserin belirtileri, mide ağrısı 
ve göbek ile göğüs kemiği arasında rahatsızlık hissidir.  
 Mide veya ba ğırsak kanaması . Bu durumda sizde, siyah katran benzeri dışkı veya 
rektumda kan görülmesi gibi etkiler  gözlenebilir.  
 Nöbet veya kasılma (konvülsiyon)  
 
 
 
  
 
 
   10 / 13 Çok seyrek:  
 Kaslarda sertlik, terleme veya bilinç düzeyinde azalma ile birlikte seyreden ateş 
(Nöroleptik malign  sendrom adı verilen hastalık)  
 Kas güçsüzlüğü, hassasiyet veya ağrı (özellikle iyi hissetmiyorsanız, vücut sıcaklığınız 
yüksekse veya idrarınız koyu renkte ise). Bunlar hayatı tehdit edici ve böbrek 
problemlerine yol açabilecek anormal kas bozuklukların dan (rabdomiyaliz) 
kaynaklanabilir.  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahele gerekebilir.  
 
Diğer yan etkiler sıklık bilgilerine göre aşağıda verilmektedir:  
 
Çok yaygın:  
 İshal  
 Bulantı  
 Baş ağrısı  
 
Yaygın:  
 Kas krampları  
 Bitkinlik  
 İnsomnia (uyuma zorluğu)  
 Soğuk algınlığı  
 İştah kaybı  
 Halüsinasyon (varsanı, hayal görme)  
 Anormal rüyalar (kabuslar dahil)  
 Ajitasyon (huzursuzluk)  
 Saldırgan davranış  
 Bayılma  
 Baş dönmesi  
 Mide rahatsızlığı   
 
 
   11 / 13  Döküntü  
 Kaşıntı  
 İdrar kaçırma  
 Ağrı  
 Kazalar (hastalar düşmeye daha eğilimli hale gelebilir ve ya kazara yaralanmalar 
oluşabilir)  
 Uyuklama hali  
 Kabızlık  
 Baş ağrısı  
 Karaciğer fonksiyon testlerinde artış  
 Baş dönmesi  
 Denge bozuklukları  
 Nefes darlığı  
 Yüksek kan basıncı  
 Aşırı duyarlılık  
 
Yaygın olmayan:  
 Kalp atımının yavaşlaması  
 Tükürük salgısında artış  
 Mantar enfeksiyonları  
 Konfüzyon (zihin bulanıklığı)  
 Kusma  
 Yürüyüş anormalliği  
 Kalp yetmezliği  
 Venöz kan pıh tılaşması (tromboz/tromboembolizm)  
 
Seyrek:  
 Katılık, titreme veya özellikle yüz, dil ve ayrıca uzuvlarda kontrol edilemeyen 
hareketler.   
 
 
   12 / 13  
Bilinmiyor:  
 Pankreasın iltihaplanması,  
 Psikotik reaksiyonlar  
 
Alzheimer hastalığı depresyon, intihar fikri ve intihar ile ilişkili bulunmuştur.  
DUOPEZİL ’in içeriğinde yer alan memantin etkin maddesi ile tedavi edilmiş olan hastalarda 
bu olaylar bildirilmiştir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www .titck.gov.tr  sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğun uz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. DUOPEZİL’i n Saklanması  
DUOPEZİL ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında  
saklayınız.  
 
DUOPEZİL’i 25°C’nin altında oda sıcaklığında saklayın ız. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra DUOPEZİL ’i kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz , DUOPEZİL ’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanı lmayan i laçları çöpe atmayınız! Çevre,  Şehircilik ve 
İklim Değişikliği  Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.   
 
 
   13 / 13 Ruhsat Sahibi:  
Biofarma İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Akpınar Mah. Osmangazi Cad. No: 156  
Sancaktepe / İSTANBUL  
Telefon: (0216) 398 10 63  
Faks: (0216) 398 10 20  
 
Üretim Yeri:  
Biofarma İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Akpınar Mah. Osmangazi Cad. No: 156  
Sancaktepe / İSTANBUL  
Telefon: (0216) 398 10 63  
Faks: (0216) 398 10 20  
 
Bu kullanma talimatı  18/08/2022  tarihinde onaylanmıştır.  
 