 1 KULLANMA TALİMATI  
 
DİCETEL® 50 mg film kaplı  tablet  
Ağız  yoluyla alınır.  
 
• Etkin  madde: Her tablette 50 mg pinaveryum bromür bulunur.  
• Yardımcı maddeler:  Silika hidrofobik koloidal, mikrokristalin selüloz , talk, magnezyum 
stearat, prejelatinize nişasta, sığı r kaynaklı laktoz monohidrat. Stearik asit, orange 2 film 
kaplama (temel bütil metakrilat kopolimer, sodyum lauril sülfat, hidroksipropil metilselüloz, 
talk, demir oksit sari, demir oksit k ırmızı)  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. DİCETEL nedir v e ne için kullanılır?  
2. DİCETEL ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. DİCETEL nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. DİCETEL’ in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. DİCETEL nedir ve ne için kullanılır? 
• DİCETEL, karton kutuda, 40  ve 80 film kap lı tabletten oluşan blister ambalajlarda sunulur. 
Tabletler, turuncu renkli ve yuvarlaktır  ve tabletlerin bir yüzünde “50” baskısı bulunur . 
• DİCETEL pinaveryum bromür içerir. Bu, antispazmodik olarak adlandırılan bir ilaç 
grubuna dahildi r ve sizin bağırsak ve safra kanalınıza et ki eder.  
• Bağırsak , uzun kaslardan oluşan, yiyeceklerin sindirilmek üzere geçtiği bir kanaldır. Safra 
kanalı, safranın karaciğerinizden mide sonrasındaki bölüme açıldığı  kanaldır. Eğer bağırsak  
ya da safra kanalı spazm geçirirse  ve kuvv etli bir şekilde kasılırsa  ağrınız olur. Bu ilaç 
spazmın ve ağrının rahatlatılmasını sağlar. 
• DİCETEL, bağırsak  veya safra kanalındaki tıbbi durumlardan kaynaklanan mide veya 
bağırsak şikayetlerinin rahatlatılmasında kullanılır. Bu şikayetler  kişiden kişiy e değişmekle 
birlikte  aşağıdaki gibi olabilir;  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLA NMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını sak layınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularını z olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kiş isel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora vey a hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talim atta yazılan lara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.   2 ‒ Mide  ağrısı ve kramp  
‒ İshal , kabızlık veya her ikis i 
‒ Şişkinlik  ve yellenme   
• DİCETEL ayrıca baryum lavmanından önce  bağırsağın dışkıdan temizlenmesi için 
kullanılır  - bu bir X -ışını (röntgen) çeşididir . 
 
2. DİCE TEL’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
DİCETEL’ i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
• Eğer pinaveryum bromür’e veya DİCETEL’ in herhangi bir bileşenine karşı aşırı  
duyarlıysanız.  
 
DİCETEL’ i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
• DİCETEL’ in çoc uklarda kullanımı  önerilmemektedir . 
• DİCETEL’i doğru şekilde almanız önemlidir. Çünkü yemek borunuzu tahriş edebilir:  
- tabletleri her zaman yemek ortasında alınız . 
- tabletleri bütün olarak  bir dolu bardak su ile yutunuz. Tabletleri ezmeyiniz, 
emmeyin iz vey a çiğnemeyiniz.  
• Eğer yemek borunuzda problem varsa veya midenizin bir kısmı göğüs kafesinize doğru 
çıkmışsa ( mide fıtığı) DİCETEL’ i yukarıda anl atıldığı gibi doğru şekilde almanız gerekir.  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi ols a sizin için geçerliyse lütfen 
doktor unuza danışınız.  
 
DİCETEL’ in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
DİCETEL’ in yiyecek ve içecekler ile etkileşimine dair bir veri bulunmamaktadır. 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamile iseniz bu ilacı kullanmayı nız. 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza danışınız.  
 
Emzirme 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Eğer emziriyorsanız bu ilacı kullanmayınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
DİCETEL’ in araç ve makine kullanım ı üzerindeki etkileri  bilinmemektedir . 
Bu aktivitelerin herhangi birisini yapmadan önce, DİCETEL’in sizi nasıl etkilediğini 
gözlemleyiniz.  
 
Uykulu hissetme  gibi yan etkiler gözlemlenebilir . Bu durumda tepki verme yeteneği 
azalabilir.  
  3 DİCETEL’in içe riğind e bul unan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
DİCETEL laktoz içermektedir. Eğe r daha  önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere 
karşı intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuz a danışınız.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kul lanımı  
Eğer bağırsak  ya da safra kanalınızdaki spazmı rahatlatmak için başka ila çlar ( antikolinerjik 
ilaçlar olarak adlandırılan) alıyorsanız doktorunuza söyleyiniz. DİCETEL bu ilaçların 
spazma karşı etkisini artırabilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhan gi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son 
zamanlarda kullandınız ise lütf en dok torunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi 
veriniz.  
 
3. DİCETEL nasıl kullanılır?  
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Yetişkinle r 
• Normal doz, günde 3 defa 1 tablettir.  
• Doktorunuz, dozu gerektiğinde  günde iki kez 2 tablete veya en fazla günde 6 tablete  
kadar artırabilir . 
• Baryum lavmanından önce yalnızca doktor ziyaretinize kadar 3 gün boyunca tablet 
alınız. Normal  doz günde iki kez 2 tabl ettir. 
 
• Uygulama yolu ve metodu:  
 DİCETEL’i doğru şekilde almanız önemlidir. Çünkü yemek borunuzu tahriş edebilir:  
- Tabletleri her zaman yemek ortasında alınız . 
- Tabletleri bütün ol arak bir dolu bardak su ile yutunuz. Tabletleri ezmeyiniz, 
emmeyiniz veya çiğnemeyiniz.  
 
Tabletleri gün içinde e şit aralıklarla ve her gün aynı zamanda almanız tavsiye edilir.  
Hergün aynı zamanda almanız hatırlamanıza yardım eder.  
 
• Değişik yaş grupları  
Çocuklarda kullanımı: Çocuklarda DİCETEL kullanımı önerilmemektedir.  
Yaşlılarda kullanımı: Doz yetişkinlerde ol duğu gibidir. 
 
• Özel kullanım durumları  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: DİCETEL’ in böbrek/karaciğer yetmezliği olan hastalardaki 
güvenlilik ve etk ililiği incelenmemiştir.  
İlacınızı zamanında almayı unutmayınız. 
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatları takip ediniz.  
 
Eğer DİCETEL’ in etkisinin çok güçlü ya da zayıf olduğuna dair bir izleniminiz varsa  4 doktorunuzla veya eczacınız ile k onuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla DİCETEL kullandıysanız  
Doz aşımı durumunda  mide bulantısı,  gaz ve ishal gibi şikayetler meydana gelebilir. 
DİCETEL’ den kullanmanız gerekenden fazlasını  kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile  
konuşunuz. 
 
DİCETEL’ i kullanmayı unutursanız  
Bir dozu almayı unutursanız, unuttuğunuz dozu atlayıp sonraki dozu normal zamanında 
alınız.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
DİCETEL ile tedavi so nland ırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
DİCETEL ile teda vi sonlandırıldığında olumsuz bir etki beklenmemektedir. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, DİCETEL’ in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, DİCETEL’ i kullanmayı durdurunuz ve  DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Nefes almada zorluk, yüz, dudaklar, dil veya boğazda şişme gibi ilaca karşı alerjik (aşırı 
duyarlılık) reaksiyonl ar 
• Kızarıklık, döküntü, kaşıntı veya ür tiker gibi deri r ahatsızlıkları  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcu t ise, sizin DİCETEL’ e karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza ge rek olabilir . Bu çok ciddi yan 
etkiler in sıklık derecesi  bilinmemektedir . 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini farkederseniz, hemen doktorunuza bildiri niz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
•  Yutma zorluğu, hasta olma ya da hissetme hali, ka rın-mide ağrısı, diyar e gib i yemek 
borusu, mide veya bağırsak rahatsızlıkları.  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil  tıbbi müdahale gerekeb ilir. Sıklık derecesi 
bilinmemektedir.  
 
Özellikle DİCETEL ile ilişkili yan etkiler  
 Yaygın  
• Baş ağrısı  
• Karın ağrısı   5 • Kabızlık  
• Ağız kuruluğu  
• Hazımsızlık  
• Bulantı  
 
Yaygın olmayan  
• Uykulu hisse tme 
• Diyar e (ishal ) 
• Kusma  
• Asteni (halsizlik)  
 
Sıklığı b ilinmeyen   
• Aşırı duyarlılık  
• Mide -bağırsak rahatsızlı kları, Disfaji (yutma güçlüğü)  
• Deri rahatsızlıkları, döküntü, kaşıntı, ürtike r ve deri üzerinde kı zarıklık  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda he kiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile 
konuşunuz. Ayrıca yan etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İ laç Yan Etki Bildirimi” 
ikonuna tıklayarak doğrudan Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirebilece ğiniz gibi, 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını da 
kullanabilirsiniz.  
Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ila cın güvenliliği hakkında 
daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız. 
 
Eğer bu kulla nma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bil gilendiriniz.  
 
5. DİCETE L’in saklanması  
DİCETEL’ i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
25°C  altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki  son kullanma tarihinden s onra DİCETEL’ i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçm iş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplam a sistemine  veriniz. 
 
 
Ruhsat Sahibi:  
Abbott Laboratuarları İth. İhr. ve Tic. Ltd. Şti. 
Saray Mah., D r. Adnan Büyükdeniz Cad., No:2, 
Kelif Plaza, 34768 Ümraniye – İstanbul  
 
  6 Üretim Yeri: 
Sanofi İlaç  Sanayi  ve Ticaret  A.Ş. 
39780 Büyükka rıştıran Lüleburgaz /Kırklareli  
 
Bu kullanma talimatı .................... tarihinde  onaylanmıştır.  
 