1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
ZOLEGEN  4 mg/5 ml I.V. infüzyon için konsantre çözelti  içeren flakon  
Damar içine uygulanır. 
 
• Etkin madde : Her bir flakon; 4 mg zoledronik aside eşdeğer 4.264 mg zoledronik asit 
monohidrat  (ml başına 0,8 mg zoledronik asit eşdeğer miktarda 0,853 mg zoledronik asit 
monohidrat içerir) bulunan 5 m l konsantre çözelti içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Mannitol (E421) , sodyum sitrat dihidrat , sodyum hidroksit, fosforik 
asit ve enjeksiyonluk su. 
 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI  dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için çok önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
1.  ZOLEGEN nedir ve ne için kullanılır?  
2.  ZOLEGEN’i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ZOLEGEN nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. ZOLEGEN’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. ZOLEGEN  nedir ve ne için kullanılır ? 
ZOLEGEN ; damar içine uygulanan, 5 ml’lik flakon içerisinde takdim edilen renksiz ve berrak 
bir çözeltidir. Bu konsantre çözelti kullanılmadan önce seyreltilir. Her 5 ml çözelti 4 mg 
zoledronik asi t adı verilen bir etkin madde içerir. ZOLEGEN , bisfosfonatlar adındaki madde 2 
 grubunun güçlü bir üyesidir. 
ZOLEGEN ; bromobütil kauçuk bir t ıpa ve flip -off alüminyum kapak ile kapatılmış , 1 adet 
renksiz,  borosilikat Tip 1 cam  flakon içeren paketlerde takdim edilmektedir.  
 
ZOLEGEN , toplar  damarın  içine infüzyon yoluyla verilir. 
 
ZOLEGEN , kemik metastazı (kanserin birincil bölgeden kemiğe sıçraması) olan hastalarda 
kemikle ilgili olayların (örneğin kırıklar) önlenmesinde ve tümöre bağlı hiperkalsemi olarak 
adlandırılan kan kalsiyum düzeyleri normalin üzerine çıka n hastalarda kandaki kalsiyum 
miktarının düşürülmesinde kullanılır. Ayrıca, kemik iliğinde gelişen bir kanser çeşidi olan 
multipl miyelom tedavisinde ve kemiği tutan ilerlemiş kanserli hastalarda iskeletle ilgili 
olayları önlemek için de kullanılır. 
 
Zoled ronik asit, etkisini kemiğe bağlanarak ve kemik değişim hızını azaltarak gösterir. Bu 
madde, tümör varlığına bağlı olarak kanda çok yüksek miktarda kalsiyum bulunması  
durumunda bu miktarı azaltmak için kullanılır. Tümörler normal kemik değişimini kemikten 
kalsiyum açığa çıkma oranını artıracak şekilde hızlandırabilir. Bu durum habis (kötü huylu) 
hiperkalsemi olarak bilinir.  
 
Bu ilacın size neden verildiği konusunda sorularınız varsa doktorunuza danışınız. 
 2. ZOLEGEN’ i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
Doktorunuz tarafından verilen tüm talimatları dikkatle uygulayınız. Bu talimatlar bu kullanma talimatında yer alan bilgilerden farklı olabilir.  
ZOLEGEN ile tedaviye başlamanızdan önce doktorunuz kan testleri gerçekleştirecek ve 
tedaviden yarar görüp görmediğinizi düzenli aralıklarla kontrol edecektir.  
 
ZOLEGEN’ i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:  
Eğer:  
• Zoledronik aside ya da diğer bisfosfonatlara ( ZOLEGEN ’ in ait olduğu madde grubu) 
veya ZOLEGEN ’in bu kullanma talimatının başında listelenen ya rdımcı 
maddelerinden herhangi birine karşı alerjiniz (aşırı duyarlılığınız) varsa,  
• Hamileyseniz,  
• Bebeğinizi emziriyorsanız.  
 
ZOLEGEN ’ i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ:  
Eğer:  
• Böbrek sorununuz varsa (ya da daha önceden olduysa),  
• Astımınız veya asetilsalisilik aside hassasiyetiniz varsa,  
• Çenenizde ağrı, şişlik ya da uyuşma veya “çenede ağırlık hissi” ya da herhangi bir dişinizde sallanma varsa (ya da daha önceden olduysa).  
 
Diş tedavisi görüyorsanız ya da diş ameliyatı olacaksanız, diş hekiminize ZOLEGEN  tedavisi 3 
 gördüğünüzü söyleyiniz.  
ZOLEGEN  ile tedavinizden önce diş muayenesi olunuz ve tedaviniz sırasında g irişimsel 
(inva siv) diş işlemlerinden uzak durunuz. İyi ağız hijyeni  ve rutin diş bakımının önemi 
hakkında bilgi edininiz. 
 
Doktorunuz tedaviye yanıtınızı düzenli aralıklarla kontrol edecektir. Size ZOLEGEN  tedavisi 
uygulamadan önce doktorunuzun bir takım kan testleri yapması gerekecektir. 
 
İnfüzyon uygulamalarından önce doktorunuzun talimatına uygun şekilde yeterli miktarda sıvı 
almayı unutmayınız; bunu yapmanız susuz kalmanızın önlenmesine yardımcı olacaktır.  
 ZOLEGEN ile tedavi edilen hastalarda zaman zaman kas krampları, cilt kuruluğu, yanma 
hissine neden olan azalmış kan kalsiyum düzeyleri (hipokalsemi) bildirilmiştir. Şiddetli 
hipokalsemiyle birlikte düzensiz kalp atışı (kardiyak aritmi), nöbet, spazm ve kasılma (tetani) 
bildirilmiştir. Bazı durumlarda hipokalsemi yaşamı tehdit edebilir.  
 Bu uya rılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
ZOLEGEN ’ in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Uygulama yöntemi açısından yiyecek ve içeceklerle eş zamanlı kullanılmasında sakınca 
yoktur. 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamileyseniz ya da hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız bunu doktorunuza söyleyiniz. 
Hamilelik sırasında ZOLEGEN  kullanmamalısınız.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen do ktorunuza danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Bebeğinizi emziriyorsanız doktorunuza danışınız. ZOLEGEN ’ in etkin maddesi olan 
zoledronik asidin anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir.  
ZOLEGEN  ile tedavi görürken bebeğinizi emzirmemelisiniz. 
 
Araç ve makine kullanımı  
ZOLEGEN’  in araç ve makine kullanımı ve dikkatinizi tam olarak vermeniz gereken başka 
işlerin yapılması üzerindeki etkileri araştırılmamıştır. Çok seyrek olarak uykulu olma hali ve 
uyuşukluğa neden olabilir. Bu nedenle, bu tür işleri yaparken dikkatli olmalısınız. 
 4 
 ZOLEGEN ’ in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her 5 mililitresinde 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; bu dozda 
sodyuma bağlı herhangi bir yan etki beklenmez.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Aşağıdaki ilaçlardan birini alıyorsanız, dozu değiştirmeniz ve/veya başka önlemler almanız 
gerekebilir:  
•   Özellikle aminoglikozidler (şiddetli enfeksiyonların tedavisinde kullanılan bir ilaç türü) 
veya loop diüretikleri  (yüksek kan basıncını -hipertansiyon-  veya ödemi tedavi eden bir 
ilaç türü) aldığınız durumlarda doktorunuzun bunu bilmesi önemlidir, çünkü bunların 
bisfosfonatlarla birlikte kullanılması kandaki kalsiyum düzeyinin aşırı derecede 
düşmesine neden olabilir. 
•   Böbreklerinize zararlı olduğu bilinen bir ilaç kullanıyorsanız bunu doktorunuza 
söyleyiniz. 
•   Kanser tedaviniz için anti -anjiogenik ilaçlar (ör: bevacizumab) kullanıyorsanız 
doktorunuza söyleyiniz; çünkü bu ilaçların bifosfonatlarla kombinasyonu çeneniz de 
kemik hasarı riskini (osteonekroz) artırabilir.  
•   ZOLEGEN , diğer bisfosfonatlarla  (aynı sınıftan ilaçlardır) kullanıyorsanız aynı anda 
ZOLEGEN  kullanmamalısınız.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kull anıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandıysanız lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. ZOLEGEN  nasıl kullanılır?  
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
ZOLEGEN sadece intravenöz yolla (yani damardan) bifosfonat  uygulama konusunda eğitimli 
sağlık uzmanları tarafından verilmelidir. Doktorunuz, hemşireniz ya da eczacınız tarafından 
verilen tüm talimatlara dikkatle uyunuz.  
 
Genellikle kullanılan doz 4 mg’dır. 
Bir böbrek sorununuz varsa, doktorunuz daha düşük bir doz uygulayabilir.  
 
İskeletle ilgili olayların önlenmesi amacıyla tedavi görüyorsanız, size 3 -4 haftada bir kez 
ZOLEGEN  infüzyonu uygulanacaktır.  
 
Kandaki kalsiyum düzeyinizi düşürmek için tedavi görüyorsanız, normalde size yalnızca bir 
ZOLEGEN  infüzyonu uygulanacaktır.  
 
Uygulamaların hangi sıklıkta yapılacağına doktorunuz karar verecektir.  
 
• Uygulama yolu ve metodu:  
ZOLEGEN , genellikle infüzyon yoluyla verilir. Bu uygulama en az 15 dakika sürmelidir ve 5 
 diğer ilaçlar ile karıştırılmadan tek başına verilmelidir.  Bu grup ilaçların toplar  damar içine 
verilmesi konusunda tecrübeli olan sağlık personeli tarafından uygulanmalıdır.  
 
Ayrıca, eğer hiperk alseminiz (kan kalsiyum düzeylerinin normalin üzerine çıkması) yoksa her 
gün ek olarak ağız yolu ile kalsiyum ve D vitamini de almanız gerekebilir.  
 
ZOLEGEN ’ in size ne zaman uygulanacağına doktorunuz karar verecektir.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım:  
ZOLEGEN ’ in çocuklarda ve 18 yaş altındakilerde kullanımı araştırılmamıştır. Bu nedenle 
ilacın çocuklarda ve 18 yaş altındakilerde kullanılması önerilmez.  
 
Yaşlılarda kullanım:  
ZOLEGEN  yaşlılarda kullanılabilir. Ek önlemlerin alınması gerektiğini düşündürecek 
herhangi bir kanıt bulunmamıştır. 
 
Özel kullanım durumları  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek sorununuz varsa, doktorunuz böbrek sorununuzun şiddet derecesine bağlı olarak daha 
düşük bir doz verebilir.  
Karaciğer yetmezliği:  
Ağır karaciğer yetmezliği olan hastalarda klinik veriler sınırlıdır. Karaciğer yetmezliğiniz 
varsa, doktorunuz kullanacağınız ZOLEGEN  dozuna karar verecektir.  
 
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatları takip ediniz.  
Eğer ZOLEGEN ’ in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izle niminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ZOLEGEN  kullandıysanız:  
ZOLEGEN ’ den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışs anız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 
Size kullanmanız gerekenden daha fazla ZOLEGEN  uygulandıysa serum elektrolitlerinde 
anormallikler ve şiddetli böbrek yetmezliği dahil olmak üzere değişiklikler ortaya çıkabilir. 
Önerilenden daha yüksek dozlarda ZOLEGEN  aldıysanız doktorunuz tarafından dikkatle 
takip edilmeniz gerekir. İnfüzyon yoluyla kalsiyum takviyesi gerekebilir.  
 
ZOLEGEN ’ i kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
 6 
 ZOLEGEN  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Doktorunuz ZOLEGEN  ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir. Doktorunuzdan 
habersiz tedaviyi erken kesmeyiniz, çünkü ZOLEGEN  tedavisini durdurmak hastalığınızın 
daha kötüye gitmesine neden olabilir. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, ZOLEGEN ’ in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir. Bunların en yaygın olanları genellikle hafif şiddettedir ve muhtemelen kısa bir süre sonra kaybolurlar.  
ZOLEGEN ’ in kullanılması sonucunda aşağıda belirtilen yan etkiler ortaya çıkabili r. 
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın : 10 hastanın 1’inden az, fakat 100 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın 1’inden az, fakat 1000 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Seyrek  : 1000 hastanın 1’inden az, fakat 10.000 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Çok seyrek  : 10.000 hastanın 1’inden az görülebilir.  
Sıklığı bilinmeyen  : Eldeki veriler ile belirlenemeyecek kadar az hastada görülebilir.  
 Çok yaygın:  
• Kanda düşük fosfat düzeyi 
 
Yaygın:  
• Baş ağrısı ve ateş, yorgunluk, güçsüzlük, sersemlik, ürperme ve kemik, eklem ve kas 
ağrısından oluşan grip benzeri belirtiler. Bu yan etkilerin çoğu özel bir tedavi 
gerektirmez ve belirtileri kısa zaman içinde kaybolur (birkaç saat veya gün)  
• Kusma, mide bulantısı ve iştah kaybı gibi mide ve bağırsak tepkileri  
• Konjonktivit (bir çeşit göz iltihabı)  
• Kırmızı kan hücrelerinin sayısının düşmesi (anemi)  
• Şiddetli böbrek bozukluğu (doktorunuz tarafından belirli spesifik testlerle 
belirlenecektir)  
• Kanda kalsiyum düzeyinin düşmesi  
 
Yaygın olmayan:  
• Ağızda, dişlerde ya da çenede ağrı, ağzın içinde şişmiş yaralar, uyuşma ya da çenede 
ağırlık hissi veya herhangi bir dişin sallanması. Bunlar çenede kemik hasarının (osteonekroz) belirtileri olabilir. Bunlar gibi belirtileri yaşarsanız doktorunuza ya da diş hekiminize haber veriniz. 
• Menopoz (adetten kesilme)  sonrası osteoporoz tedavisi için zoledronik asit alan 
hastalarda düzensiz kalp atışı [atriyal fibrilasyon (kalpte bir çeşit atım bozukluğu)] görülmüştür. Zoledronik asitin bu düzensiz kalp ritmine neden olup olmadığı halen açıklanmamış olmasına rağmen eğer zoledronik asit aldıktan sonra bu tip belirtileri 
yaşarsanız bunu doktorunuza bildiriniz. 7 
 • Şiddetli alerjik reaksiyon; nefes darlığı, başlıca yüz ve boğazda şişme  
• Aşırı duyarlılık reaksiyonları  
• Düşük kan basıncı  
• Göğüs ağrısı  
•  Uygula ma bölgesinde deri reaksiyonları (kızarma ve şişme), döküntü, kaşıntı  
•  Yüksek kan basıncı, nefes darlığı,  baş dönmesi, uyku bozuklukları, e llerde ya da 
ayaklarda karıncalanma veya uyuşma,  ishal 
• Beyaz kan hücrelerinin ve kan pulcuklarının sayısının azalması  
• Kanda magnezyum ve potasyum düzeyinin düşük olması (Doktorunuz bu düzeyleri 
izleyecektir ve gerekli te dbirleri alacaktır)  
• Uykulu olma hali  
• Göz yaşarması, gözde ışığa hassasiyet  
• Bayılma, gevşeme ve yere kapaklanmanın eşlik ettiği aniden gelen üşüme hissi  
• Ürtiker  
 
Seyrek:  
• Yavaş kalp atışı  
• Zihin karışıklığı  
• Özellikle osteoporoz için uzun süreli tedavi gören hastalarda uyluk kemiğinde  
olağandışı bir kırık görülebilir. Uyluğunuz, kalçanız veya kasığınızda ağrı, güçsüzlük veya 
rahatsızlık hissediyo rsanız doktorunuzu arayınız, bu uyluk kemiğinde olası bir kırığın 
erken belirtisi olabilir.  
• İnterstisy el akciğer hastalığı (akciğerlerdeki hava kesecikleri etrafındaki dokunun 
iltihabı)  
 
Çok seyrek:  
• Düşük kan basıncına bağlı olarak bayılma  
• Seyrek olarak kapasite kaybına neden olan şiddetli kemik, eklem ve kas ağrısı  
• Gözde ağrıyla  birlikte kızarma ve/veya şişme  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız, 
doktorunuzu v eya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.   
5. ZOLEGEN ’in saklanması  
ZOLEGEN ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
25°C’ nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  8 
  
ZOLEGEN  infüzyon çözeltisi  hazırlandıktan sonra hemen kullanılmalıdır. Çözelti hemen 
kullanılmadığı takdirde, kullanılmadan önce saklanması sağlık mesleği mensubunun 
sorumluluğundadır; çözelti buzdolabında 2- 8°C’ de saklanmalıdır.  
 Seyreltme, buzdolabında saklama ve kullanım sonu arasındaki toplam süre 24 saati 
geçmemelidir.  
 
Son kullanma tarihi yle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra ZOLEGEN ’i kullanmayınız. 
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz ZOLEGEN ’i kullanmayınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat Sahibi:   
GEN İLAÇ VE SAĞLIK ÜRÜNLERİ SAN. ve TİC. A.Ş.,  
Mustafa Kemal Mah., 2119.Sok. No:3 D:2- 3  
06520, Çankaya/ANKARA. 
 
Üretim yeri:   
MEFAR İlaç Sanayi  A.Ş.  
Ramazanoğlu Mah. Ensar Cad. No:20 34906 Kurtköy- Pendik, İstanbul, Türkiye  
 Bu kullanma talimatı  08/04/2015 tarihinde onaylanmıştır.  
 
  
 
   
 
   
 
    
 
 9 
 AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ 
İÇİNDİR.  
 
ZOLEGEN  nasıl hazırlanmalı ve uygulanmalıdır? 
ZOLEGEN hastalara sadece intravenöz bifosfonatları  uygulama konusunda deneyimli sağlık 
uzmanları tarafından uygulanmalıdır.  
 
4 mg ZOLEGEN  içeren bir infüzyon çözeltisi hazırlamak için, ZOLEGEN  konsantresini (5.0 
ml) kalsiyum ya da diğer iki değerlikli katyon içermeyen 100 ml infüzyon çözeltisiyle 
seyrelt iniz. Daha düşük dozda ZOLEGEN  gerekiyorsa, önce uygun hacmi çekiniz (bkz. 
aşağıdaki tablo) ve bunu 100 ml infüzyon çözeltisiyle seyreltiniz. Potansiyel geçimsizliklerin önlenmesi için, seyreltme için kullanılan infüzyon çözeltisi ya %  0.9 a/h sodyum klorür ya da 
% 5 a/h glukoz çözeltisi olmalıdır. 
 
ZOLEGEN  konsantre çözeltisini, kalsiyum içeren çözeltilerle ya da Ringer Laktat 
çözeltisi gibi diğer iki değerlikli katyon içeren çözeltilerle karıştırmayınız.  
 
Azaltılmış dozlarda ZOLEGEN  hazırlama talimatı:  
30 ila 60 ml/dak KLkr olarak tanımlanan hafif ila orta derecede renal bozukluğu olan hastalarda, maligniteye bağlı hiperkalsemisi olanlar haricinde azaltılmış ZOLEGEN dozajları önerilmektedir.  
 
Sıvı konsantreden uygun hacimde çekiniz:  
 
4.4 ml  3.5 mg doz için 
4.1 ml 3.3 mg doz için 
3.8 ml 3.0 mg doz için 
 
• ZOLEGEN  infüzyon çözeltisi hazırlandıktan sonra tercihen hemen kullanılmalıdır. 
Çözelti hemen kullanılmadığı takdirde, kullanılmadan önce saklanması sağlık 
personelinin sorumluluğundadır; çözelti buzdolabında 2- 8°C’ de saklanmalıdır. 
Buzdolabında saklanan çözelti kullanılmadan önce oda sıcaklığına gelmesi beklenmelidir.  
 
• Seyreltme, buzdolabında saklama ve kullanım sonu arasındaki toplam süre 24 saati 
geçmemelidir.  
 
• ZOLEGEN  içeren çözelti, en az 15 dakika süren tek bir intravenöz infüzyon olarak verilir. 
Hastaların yeterli derecede hidrate olduğundan emin olmak amacıyla, hidrasyon durumu 
ZOLEGEN  uygulamasından önce ve sonra değerlendirilmelidir. 
 
• Cam şişelerle, bazı i nfüzyon torbası tipleriyle ve polivinilklorür, polietilen ve 
polipropilenden yapılmış infüzyon tüpleriyle (%  0.9 a/h sodyum klorür %  5 a/h glukoz 
çözeltisi ile dolu, kullanıma hazır) yapılan çalışmalarda zoledronik asit  ile geçimsizlik 
gözlenmemiştir.  
 
• ZOLEGEN ’ in intravenöz yolla uygulanan diğer maddelerle geçimliliğiyle ilgili herhangi 
bir veri bulunmadığından, ZOLEGEN  diğer ilaçlarla/maddelerle karıştırılmamalı ve her 
zaman ay rı bir infüzyon tüpü yoluyla verilmelidir. 