Sayfa 1 / 10 
 KULLANMA TAL İMATI 
 
PANDEV ® 40 mg enterik kaplı tablet  
Ağızdan alınır. 
• Etkin madde: Her tablette 40 mg pantoprazole e şde ğer pantoprazol sodyum seskihidrat.  
• Yardımcı maddeler: Sodyum karbonat anhidroz, mannitol, krospovidon, so dyum lauril sülfat, 
polivinilpirolidon K90, kalsiyum stearat, polivinil  alkol, makrogol/PEG 3350, sarı demir oksit, 
titanyum dioksit, talk, simetikon Q7-2587 
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz; çünkü sizin için önemli bilgiler içermekt edir. 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekra r okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza vey a eczacınıza danı şınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastane ye gitti ğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandı ğınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek 
veya dü şük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1.  PANDEV nedir ve ne için kullanılır?  
2.  PANDEV ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenl er  
3.  PANDEV nasıl kullanılır?  
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
5.  PANDEV’in saklanması  
 
Ba şlıkları yer almaktadır.  
 
1. PANDEV nedir ve ne için kullanılır?  
• PANDEV, ilaçların midede çözülmesini engelleyen öze l bir madde ile kaplı (enterik kaplı) 
tabletler şeklinde kullanıma sunulmu ştur. Her bir tabletin içinde etkin madde olarak 40 mg 
pantoprazol (pantoprazol sodyum seskihidrat olarak)  bulunmaktadır.  
• PANDEV’in etkin maddesi olan pantoprazol, “proton p ompası inhibitörü” olarak 
isimlendirilen bir ilaç grubuna dahildir. Etkisini midenizde üretilen asit miktarını azaltarak 
gösterir. Midenin ve ba ğırsakların asitle ili şkili rahatsızlıklarının tedavisinde kullanılır.  Sayfa 2 / 10 
 PANDEV, 14 veya 28 enterik kaplı tablet içeren blis ter ambalajlarda bulunmaktadır. Tabletler 
açık sarı film kaplı, homojen görünü şlü, oblong şekildedir. 
 
PANDEV;  
12 yaşın üzerindeki çocuklarda ve eri şkinlerde:  
• Reflü özofajit (mide asid sıvısının yemek borusuna kaçı şına ba ğlı yemek borusunda 
iltihaplanma) tedavisinde,  
• Gastro-özofajial reflü hastalı ğında (GÖRH) 
 
Eri şkinlerde: 
• Helicobacter pylori (H.pylori ) isimli bir bakterinin neden oldu ğu duodenal (oniki parmak 
ba ğırsa ğı) ve gastrik (mide) ülserlerde bu bakterinin yok e dilmesi ve böylece bu ülserlerin 
tekrarını azaltmak amacıyla, uygun iki antibiyotikl e birlikte,  
• Peptik ülser tedavisinde (duodenal ülser ve gastrik  ülser),  
• Zollinger Ellison Sendromu (midede a şırı asit olu şmasına neden olan hormon üreten 
pankreastaki tümörler) ve a şırı derecede mide asidi salgılanmasına yol açan di ğer durumların 
tedavisinde kullanılmaktadır.  
 
2. PANDEV’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gereke nler  
PANDEV’i a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:  
Eğer;  
• Pantoprazol etkin maddesine veya PANDEV ’in bile şiminde bulunan yardımcı 
maddelerden birine, benzimidazollere (mantar hastal ıkları için kullanılan ilaçlar) kar şı 
alerjiniz (a şırı duyarlılı ğınız) var ise  
• Proton pompası inhibitörü içeren di ğer ilaçlara alerjiniz var ise,   
PANDEV ’i kullanmayınız 
PANDEV'i a şağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ 
Eğer;  
• Ağır karaci ğer bozuklu ğunuz varsa, karaci ğeriniz ile ilgili herhangi bir probleminiz 
olduysa doktorunuza bildiriniz. PANDEV  ile tedavi sırasında, özellikle de uzun süreli 
kullanımda, doktorunuz karaci ğer enzimlerinizi düzenli olarak kontrol edecektir. Karaci ğer 
enzimlerinin yükselmesi durumunda PANDEV  kullanımı kesilmelidir.  
• Vücudunuzdaki B12 vitamini depoları azalmı ş ya da B12 vitamini eksikli ği açısından risk 
faktörleri ta şıyorsanız dikkatli olmalısınız. Pantoprazol, tüm di ğer mide asidi azaltıcı ilaçlar 
gibi, B12 vitamini emilimini azaltabilir.  Sayfa 3 / 10 
 • 1 yıldan uzun süredir PANDEV  kullanıyorsanız doktorunuza söyleyiniz. Bu durumda 
doktorunuz muhtemelen sizi düzenli gözlem altında t utacaktır. Yeni ve ola ğandı şı belirtiler 
görürseniz doktorunuza gitti ğinizde bunları mutlaka söylemelisiniz.  
• PANDEV  ile tedavi, kanserle ili şkili belirtileri baskılayabilir ve sonuçta te şhisi 
geciktirebilir. Bu nedenle PANDEV tedavisinden önce , doktorunuz kanser hastası 
olmadı ğınızdan emin olmak için size bazı testler yapabilir . E ğer tedaviniz sırasında 
semptomlarınız devam ederse, ba şka incelemeler gerekebilir.  
• Osteoporoz (kemik erimesi) hastalı ğınız varsa doktorunuza söyleyiniz. Çünkü tüm proton  
pompası inhibitörleri gibi PANDEV  özellikle osteoporoz hastalı ğı olanlarda, ya şlı hastalarda 
ve di ğer risk faktörlerinin tespit edildi ği durumlarda, yüksek dozlarda ve uzun süreli (1 yıl dan 
daha uzun) kullanıldı ğında, kalça, el bile ği ve omurgada kırılma riskini az da olsa artırabili r. 
Bu durumda doktorunuz PANDEV ’i daha dü şük dozda veya daha kısa süreli kullanmanızı 
önerecektir.  
• Daha önceden size hipomagnezami (kanınızdaki magnez yum minerali düzeyinin 
dü şüklü ğü) te şhisi konuldu ise doktorunuza söyleyiniz. Çünkü tüm proton pompası 
inhibitörleri gibi PANDEV en az 3 ay (genellikle 1 yıldan daha uzun) süreli tedaviden sonra 
hipomagnezemiye yol açabilir. Bu durumda doktorunuz  magnezyum takviyesi almanıza ya da 
PANDEV  tedavinizin daha kısa süreli devam edilmesine karar  verebilir. PANDEV  tedaviniz 
süresince kalbinizin anormal derecede hızlı, yava ş veya düzensiz attı ğını hissederseniz, 
yorgunluk veya sersemlik hissi, kas spazmı ya da nö bet geçirirseniz doktorunuza bildiriniz. 
Çünkü bu belirtiler hipomagnezemi ile ili şkili olabilir. Ayrıca kullanmakta oldu ğunuz ba şka 
ilaçlar varsa bunları da doktorunuza söyleyiniz. Hi pomagnezemi, kandaki potasyum ve 
kalsiyum düzeylerinde de azalmaya yol açabilir. Dok torunuz gerekli görürse düzenli olarak 
kanınızdaki magnezyum düzeyinin takip edilmesini is teyebilir.  
• Nöroendokrin tümör tanı testleri yaptırıyorsanız do ktorunuza söyleyiniz, çünkü tüm proton 
pompası inhibitörleri gibi PANDEV  bu testlerin sonucunu etkileyebilir.  
• Tüm proton pompası inhibitörleri gibi PANDEV  üst mide-ba ğırsak yolunda, normalde de 
var olan bazı bakterilerin sayısını ve dolayısıyla enfeksiyon riskini ( Salmonellla ve 
Campylobacter ) az da olsa arttırabilir. 
• Non-steroidal anti-inflamatuar (steroid yapısında o lmayan a ğrı kesici, enflamasyon 
önleyici) ilaçların (NSA İ) tetikledi ği ülserleri önlemek amacıyla kullanılıyorsa, PANDEV  
kullanımı, sürekli NSAI ilaç kullanımına ihtiyaç du yan, mide-ba ğırsak sisteminde istenmeyen 
olay geli şme riski yüksek olan hastalarla (örn; 65 ya ş üstü, ülser veya mide kanaması geçmi şi 
olan) hastalarda sınırlı olmalıdır.  Sayfa 4 / 10 
 • Varfarin ve fenprokumon gibi kanı yo ğunla ştıran veya incelten ilaçlar kullanıyorsanız, ileri 
düzeyde kontroller yaptırmanız gerekebilir. 
• A şağıdakilerden birini fark ederseniz DERHAL  doktorunuza ba şvurunuz: 
-Beklenmeyen kilo kaybı,  
-Tekrarlanan kusmalar,  
-Yutma zorlu ğu,  
-Kan kusma,  
-Solgun görülme ve kendini güçsüz hissetme (anemi/k ansızlık)  
-Dı şkıda kan görülmesi  
-Ağır ve sürekli ishal durumlarında  
Bu uyarılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçe rliyse, lütfen 
doktorunuza danı şınız.  
 
PANDEV’in yiyecek ve içecek ile kullanılması:  
PANDEV  yemekten 1 saat önce,  çi ğnenmeden veya kırılmadan, ve bir miktar su ile bütü n 
olarak yutulmalıdır. 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız.  
Pantoprazolün hamilelerde kullanımına ili şkin yeterli veri mevcut de ğildir. E ğer hamileyseniz 
veya hamile oldu ğunuzu dü şünüyorsanız, ancak doktorunuz, ilacın sizin için ön görülen 
yararının, henüz do ğmamı ş bebe ğinizin zarar görmesi riskinden daha fazla oldu ğunu 
dü şünüyor ise pantoprazolü kullanmalısınız.  
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz, hemen doktorunuza veya eczacı nıza 
danı şınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız.  
Pantoprazolün anne sütüne geçti ği bildirilmi ştir. Emziren annelerde ancak ilacın anneye 
yararının, bebe ğe zarar verme riskinden fazla olması halinde kullan ılmalıdır. 
 
Araç ve makine kullanımı  
Ba ş dönmesi ve görsel bozukluklar gibi durumlar ya şıyorsanız, araç veya makine 
kullanmayınız.  
 Sayfa 5 / 10 
 Di ğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
• Pantoprazol, emilimi midedeki asit düzeyine (pH’ya)  ba ğlı olan, ketokonazol, itrakonazol 
ve posakonazol gibi mantar enfeksiyonlarını önlemey e yönelik ilaçların, ya da erlotinib gibi 
bazı kanser ilaçlarının emilimini azaltarak etkisin i zayıflatabilir. 
• Proton pompası inhibitörleri atazanavir gibi HIV (A IDS) tedavisinde kullanılan ilaçların 
emilimini azaltırlar. Pantoprazol dahil proton pomp ası inhibitörleri, atazanavir ile birlikte 
kullanılmamalıdır.  
• Pantoprazol, karaci ğerde metabolize olur. Aynı şekilde karaci ğerde metabolize olan di ğer 
ilaçlarla pantoprazol arasında bir etkile şme olabilir. Bununla birlikte, a şağıdaki ilaçlar ile özel 
testler yapılmı ş ve klinik önemi olan bir etkile şme gözlenmemi ştir:  
-Karbamazepin (epilepsi ve duygu durum de ğişiklikleri ilacı),  
-Diazepam, (kaygı bozuklu ğu gidermede kullanılır) 
-Nifedipin, (kan basıncı yüksekli ği tedavisinde kullanılır) 
-Glibenklamid (kan şekeri dü şürücü),   
-Do ğum kontrol hapları (levonorgestrel ve etinil östrad iol içeren) 
• Eğer kan pıhtıla şmasına etki eden (fenprokumon/varfarin gibi) bir il aç kullanıyorsanız, 
pantoprazol tedavisi ba şladıktan ve sonlandırıldıktan sonra ve düzensiz kul lanımı sırasında 
kan pıhtıla şma de ğerlerinizi izletmeniz önerilir.  
• Antasitlerle birlikte kullanıldı ğında bir etkile şme görülmemi ştir. Antasitler mide asidini 
anında azaltmak için kullanılan, genellikle çi ğneme tableti veya şurup şeklindeki ilaçlardır.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise, lütfen doktorunuza veya eczacınıza  bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. PANDEV  nasıl kullanılır?  
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar:  
Eri şkinler ve 12 ya şın üzeri çocuklarda  
Reflü özofajit (yemeklerin ve asidin mideden yemek borusuna kaçması) ve ili şkili belirtilerin 
(örne ğin, gö ğüste yanma ve a ğrı, mide asidinin yemek borusuna geri kaçması, yutm a sırasında 
ağrı) tedavisinde:  
Önerilen doz günde bir tablet PANDEV’dir. Doktorunu z günde 2 tablet PANDEV  
kullanmanızı önerebilir.  Tedavi süresi genellikle 4-8 haftadır. PANDEV  ile tedavinizin ne 
kadar sürece ği konusunda doktorunuz size bilgi verecektir.  
 
 Sayfa 6 / 10 
 Yeti şkinlerde  
Uygun iki antibiyotikle kombine olarak H.Pylori isimli bir bakteri enfeksiyonunun neden 
oldu ğu duedenal ülser ve mide ülserinin tedavisinde  
Amoksisilin, klaritromisin ve metronidazol (veya ti onidazol) antibiyotiklerinden ikisi ile 
birlikte kombine olarak önerilen doz günde iki defa  birer tablet PANDEV’dir. İlk tablet 
kahvaltıdan 1 saat önce ve ikinci tablet ise ak şam yeme ğinden 1 saat önce alınır. Tedavi süresi 
genellikle 1-2 haftadır. Doktorunuzun önerilerini t akip ediniz ve bu antibiyotiklerin kullanma 
talimatlarını okuyunuz. 
 
Gastrik ülser ve duodenal ülser tedavisinde  
Önerilen doz günde 1 tablet PANDEV ’dir . Doktorunuz günde 2 tablet PANDEV 
kullanmanızı önerebilir. Gastrik ülser tedavi süres i genellikle 4-8 hafta sürer. Duodenal ülser 
için ise tedavi süresi genellikle 2-4 hafta sürer. PANDEV  ile tedaviniz ne kadar sürece ği 
konusunda doktorunuz size bilgi verecektir. 
 
Zollinger Ellison Sendromu’nun ve midenin çok a şırı asit üretimi yaptı ğı di ğer durumların 
uzun süreli tedavisinde   
Tavsiye edilen ba şlangıç dozu genellikle günde 2 tablet PANDEV’dir. 
İki tablet de yemekten 1 saat önce aynı anda alınır.  Midenizin asit üretimine ba ğlı olarak 
doktorunuz daha sonra ilacınızın dozunu ayarlayacak tır. E ğer günde 2 tabletten daha fazla 
kullanmanız önerilirse, tabletler günde iki kez def a olacak şekilde alınır.  
Eğer doktorunuz günde 4 tabletten fazla tablet kullan manızı önerirse, doktorunuz ilacı ne 
zaman bırakaca ğınızı söyleyecektir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
PANDEV  çi ğnenmemeli veya kırılmamalı; yemekten 1 saat önce bi r miktar su ile bütün 
olarak yutulmalıdır.  
 
De ğişik ya ş grupları:  
Çocuklarda kullanım:  
12 ya şından küçük çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 
Ya şlılarda kullanım:  
PANDEV  ya şlılarda doz ayarlaması yapılmadan kullanılabilir.  
 Sayfa 7 / 10 
 Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezli ği:  
Böbrek fonksiyon bozuklu ğunuz ve a ğır ya da orta derecede karaci ğer problemleriniz varsa, 
PANDEV’i H.pylori tedavisi için kullanmayınız.  
 
Karaci ğer yetmezli ği:  
Ağır karaci ğer bozuklu ğu olan hastalarda günlük 20 mg pantoprazol dozu a şılmamalıdır.  
Eğer PANDEV’in etkisinin çok güçlü ya da çok zayıf ol du ğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla PANDEV  kullandıysanız  
Doz a şımının bilinen belirtileri bulunmamaktadır. 
PANDEV’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanm ı şsanız, bir doktor veya eczacı ile 
konu şunuz.  
 
PANDEV  kullanmayı unutursanız  
İlacınızı almayı unutursanız, unutulan dozu telafi e tmek için çift doz almayınız. Tedavinizi, 
doktorunuzun verdi ği doz şemasına göre, bir sonraki dozdan itibaren sürdürünü z.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız .  
 
PANDEV  ile tedavi sonlandırıldı ğında olu şabilecek etkiler  
PANDEV ile tedavinizin ne kadar sürece ği konusunda doktorunuz size bilgi verecektir. 
Tedaviye erken son vermeyiniz, çünkü hastalı ğınızın belirtileri geri dönebilir veya 
ağırla şabilir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi PANDEV ’in içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan etkiler 
olabilir.  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildi ği şekilde sınıflandırılmaktadır. 
Çok yaygın (10 hastada 1’den fazla görülür) 
Yaygın (100 hastada 1 ile 10 arası görülür) 
Yaygın olmayan (1000 hastada 1 ile 10 arası görülür ) 
Seyrek (10.000 hastada 1 ile 10 arası görülür) 
Çok seyrek (10.000 hastada 1’den az görülür) 
Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edil emiyor) Sayfa 8 / 10 
 Aşağıdakilerden biri olursa PANDEV kullanmayı durdurunu z ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastaneni n acil bölümüne ba şvurunuz: 
• Çok ciddi alerjik rahatsızlıklar (seyrek görülür):  Dil ve/veya bo ğazda şişme, 
yutma/yutkunma güçlü ğü, kurde şen (ürtiker), nefes alma güçlü ğü, yüzde alerjik şişme 
(Quincke hastalı ğı/anjiyoödem), çok hızlı kalp atımı ve terlemeyle s eyreden ba ş dönmesi. 
• Çok ciddi deri rahatsızlıkları (sıklık derecesi bil inmiyor): Deride ani geli şen, yaygın, 
kabarcıklar şeklinde, a ğrılı döküntüler, genel sa ğlık durumunun hızla kötüye gitmesi, göz, 
burun, a ğız/dudak ve cinsel organda tahri ş (hafif kanlanma) (bunlar Steven Johnson 
Sendromu, Eritema multiforme ve Lyell Sendromu gibi  ciddi cilt reaksiyonlarının 
belirtileri olabilir) ve ı şığa hassasiyet 
• Di ğer çok ciddi rahatsızlıklar (sıklık derecesi bilinm iyor):  Deride veya gözlerin beyaz 
kısmında sarıla şma (karaci ğer hücrelerinde a ğır hasar, sarılık) veya ate ş, kurde şen ve 
ağrılı idrar ve bel a ğrısı ile birlikte böbreklerde büyüme (ciddi böbrek iltihabı) 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin PANDEV ’e  kar şı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktoru nuza söyleyiniz: 
• Yaygın olmayan  (1000 hastada 1 ile 10 arası görülür):  
Ba ş a ğrısı; ba ş dönmesi; ishal; kendini iyi hissetmeme; kusma; mid ede şişkinlik ve gaz; 
kabızlık; a ğızda kuruluk; karın a ğrısı; kızartı, ka şıntı ve deri döküntüsü gibi alerjik 
rahatsızlıklar; halsizlik, uyku bozuklukları  
Özellikle bir yıldan daha uzun süre boyunca pantopr azol gibi bir proton pompası 
inhibitörü kullanan hastalarda kalça, el bile ği veya omurgada kırık meydana gelme riski 
artar. Osteoporoz hastalı ğınız varsa ya da osteoporoz riskini artıran kortiko steroidler 
kullanıyorsanız doktorunuza söyleyiniz. 
• Seyrek  (10.000 hastada 1 ile 10 arası görülür): 
Tat alma duyusunun bozulması veya tamamen yok olmas ı; bulanık görme gibi görme 
bozuklukları; kurde şen (ürtiker); eklem a ğrıları; kas a ğrıları; kilo alma/verme; vücut 
sıcaklı ğının artması; yüksek ate ş; el ve ayaklarda şişme (periferal ödem); alerjik 
reaksiyonlar; depresyon; erkeklerde gö ğüs büyümesi (jinekomasti) 
• Çok seyrek (10.000 hastada 1’den az görülür): 
Oryantasyon bozuklu ğu Sayfa 9 / 10 
 • Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor):  
Özellikle e ğilimli olan hastalarda, gerçekte var olmayan şeyleri görme ya da i şitme 
(halüsinasyon), zaman ve mekan uyumunun kaybı ve zi hin karma şası hali (konfüzyon); 
kan sodyum seviyesinde dü şme (hiponatremi). E ğer üç aydan uzun süredir PANDEV  
kullanıyorsanız kanınızdaki magnezyum seviyelerinin  de dü şmesi mümkündür. 
Magnezyum seviyesinin dü şmesi (hipomagnezami) yorgunluk, istem dı şı kas gerilmeleri, 
oryantasyon bozuklu ğu, kasılmalar, ba ş dönmesi ve nabız yükselmesi şekillerinde kendini 
gösterir. Magnezyum seviyesinin dü şmesi aynı zamanda kanınızdaki potasyum ve 
kalsiyum seviyelerinin de dü şmesine neden olabilir. Doktorunuz kanınızdaki magne zyum 
seviyelerini izlemek için düzenli testler yaptırman ızı isteyebilir. 
 
Kan testleriyle te şhis edilebilen yan etkiler: 
• Yaygın olmayan (1000 hastada 1 ile 10 arası görülür): 
Karaci ğer enzimlerinde artı ş 
• Seyrek  (10.000 hastada 1 ile 10 arası görülür): 
Kanda bilirubin seviyesinde artı ş; kanda trigliserid (ya ğ) seviyesinde artı ş, beyaz kan 
hücrelerinin (akyuvar) sayısında ani dü şüş (yüksek ate şle birlikte gözlenir) 
• Çok seyrek (10.000 hastada 1’den az görülür): 
Kanda pıhtıla şmayı sa ğlayan kan hücresi (trombosit) sayısında azalma (bu durum, 
normalden daha fazla kanamaya neden olabilir); beya z kan hücrelerinin (akyuvar) 
sayısında azalma (bu durum, daha sık enfeksiyona ya kalanmanıza neden olabilir); kırmızı 
kan hücresi (alyuvar), beyaz kan hücresi (akyuvar) ve pıhtıla şmayı sa ğlayan kan hücresi 
(trombosit) sayılarının hepsinde birden anormal der ecede azalma da söz konusu olabilir. 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi  bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayrıca kar şıla ştı ğınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan " İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 
0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını a rayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri b ildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilacın 
güvenlili ği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sa ğlamış olacaksınız. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şıla şırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  Sayfa 10 / 10 
 5. PANDEV ’in saklanması  
PANDEV ’i çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25°C’nin altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra PANDEV ’i  kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark eder seniz PANDEV ’i kullanmayınız.  
 
Ruhsat sahibi:  
Deva Holding A. Ş.  
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekspres Cad. No:1 34303 
Küçükçekmece/ İSTANBUL 
Tel: 0212 692 92 92 
Fax: 0212 697 00 24 
 
İmal yeri:  
Deva Holding A. Ş. 
Çerkezköy Organize Sanayi Bölgesi,  
Karaa ğaç Mah. Atatürk Cad. No:32 Kapaklı/TEK İRDA Ğ 
 
Bu kullanma talimatı …/…/…. tarihinde onaylanmı ştır. 
 
 
 