 
1 KULLANMA TAL İMATI  
DUSKONAL 200 mg retard kapsül  
30 Kapsül  
Ağız yolundan uygulanır.  
 Etkin madde : Her kapsül 200 mg mebeverin hidroklorür içermektedir.  
 Yardımcı maddeler: Kapsül (granüller): Mikrokristalin selüloz, mannitol, sukroz, 
povidon K 30, sodyum lauril sülfat, etil selüloz , hidroksi propil metil selüloz, setil 
alkol, izopropil alkol, aseton, etil alkol.  
Kapsül kabuğu:  Jelatin , titanyum dioksit (E1  71), kırmızı demir oksit (E172) . 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında : 
1. DUSKONAL  nedir ve ne için kullanılır?  
2. DUSKONAL ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. DUSKONAL  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. DUSKONAL ’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı 
kullandığınızı doktorunuza söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size öneri len dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
  
2 1. DUSKONAL  nedir ve ne için kullanılır ? 
DUSKONAL 200 mg mebeverin hidroklorür içeren beyaz beyazımsı mikropellet küreler 
içeren beyaz opak gövde, kiremit kırmızı opak kapak renkli sert jelatin kapsüldür. Ağız 
yolundan kullanılır.  
Mebeverin normal ba ğırsak hareketlerini bozmadan doğrudan mide -bağırsak sistemindeki 
kasılmaları çözerek etki gösterir. DUSKONAL ’in bu etkisi, otonomik sinir sitemi ar acılığıyla 
ortaya çıkmadığı için, tipik antikolinerjik yan etkiler göstermemektedir.  
DUSKONAL yetişkinler ve 10 yaş üzerindeki çocuklarda aşağıdaki durumların tedavisi için 
kullanılır:  
 İrritabl bağırsak sendromu ile ilişkili karın ağrısı ve krampları, bağırsak rahatsızlığı ve 
bağırsak huzursuzluğunun semptomatik tedavisi.  
 Organik rahatsızlıklara bağlı mide -bağırsak spazmlarının tedavisi.  
2. DUSKONAL ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
DUSKONAL ’i aşağıdaki  durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer DUSKONAL’in içeriğindeki etkin maddeye (mebeverin hidroklorür) veya herhangi bir 
bileşenine karşı alerjikseniz (aşırı duyarlılığınız varsa) DUSKONAL’i kullanmayınız.  
DUSKONAL ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
DUSKONAL’in yiyecek ve içeceklerle birlikte kullanılması konusunda özel bir bilgi mevcut 
değildir. İlacın alımı yemeklerden bağımsızdır, aç veya tok karnına alınabilir.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
DUSKONAL’in hamile kadınlarda kullanımına ilişkin çok sınırlı bilgi mevcuttur. Hamile 
iseniz DUSKONAL kullanmayınız.   
Tedavi sırasında hamile olduğunuzu  fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız. 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
Mebeverin ya da metabolitlerinin insanlarda anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir.  
Eğer emziriyorsanız, DUSKONAL’i kullanmayınız.   
 
 
  
3 Doğurganlık  
Erkek ya da kadında üreme yeteneği üzerinde  mebeverin hidroklorürün etkisi üzerine klinik 
bilgi bulunmamaktadır; bununla birlikte hayvan çalışmaları mebeverin hidroklorürün zararlı 
etkisini göstermemiştir.   
Araç ve makine kullanımı  
Mebeverin hidroklorürün araç ve makine kullanma yeteneği üzerindeki etkilerine dair 
herhangi bir çalışma yapılmamıştır. Pazarlama sonrası deneyim mebeverinin araç ve makine 
kullanma yeteneği üzerinde olumsuz etkisi ni göstermemiştir.  
DUSKONAL ’in içeriğinde  bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
DUSKONAL sukroz içermektedir.  Eğer daha önceden do ktorunuz tarafından bazı şekerlere 
karşı intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa 
geçiniz.  
DUSKONAL mannitol, sodyum lauril sülfat ve setil alkol içermektedir. Mannitol ve sodyum 
lauril sülfat miktarı nedeniyle, set il alkol uygulama yolu nedeniyle herhangi bir uyarı 
gerektirmemektedir.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Etkileşim çalışmaları yalnızca alkol ile yapılmıştır. Mebeverin hidroklorür  ve etanol arasında 
anlamlı bir etkileşim gösterilmemiştir.  
DUSKONAL’in diğer tıbbi ürünlerle etkileşimine ilişkin veriler mevcut değildir.   
Eğer reçeteli ya da  reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
3. DUSKONAL nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
DUSKONAL’in yetişkinler ve 10 yaş üzerindeki çocuklar için önerilen kullanım dozu; biri 
sabah, biri akşam olmak üzere günde 2 defa alınacak 1 adet 200 mg kapsüldür.  
Doktorunuz ne kadar süre DUSKONAL kullanmanız gerektiğini söyleyecektir. Bununla 
birlikte genel olarak kullanım süresi sınırlı değildir.  
Uygulama yolu ve metodu:  
DUSKONAL yalnızca ağız yoluyla kullanım içindir.   
4 Kapsüller yeterli miktarda suyla yutulmalıdır  (en az 100 ml (bir su bardağı) suyla), 
çiğnenmemelidir; çünkü kaplamanın amacı uzun süreli salım mekanizmasının sağlanmasıdır.  
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatları takip ediniz.   
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
DUSKONAL klinik veri olmaması nedeniyle 3 yaş altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır.  
3-10 yaş grubunda 200 mg retard kapsül etkin madde miktarının yüksek olması nedeniyle 
kullanılmamalıdır.   
Yaşlılarda kullanımı : 
Mevcut pazarlama sonrası verilerle yaşlı hastalar için spesifik bir risk tanımlanamamaktadır. 
Bu grup hastalarda DUSKONAL dozunun özel olarak ayarlanmasına gerek yoktur.  
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/ Karaciğer yetmezliği:  
Mevcut pazarlama sonrası verilerle böbrek veya karaciğe r yetmezliği olan hastalar için 
spesifik bir risk tanımlanamamaktadır.  
Böbrek veya karaciğer yetmezliği olan hastalarda dozun ayarlanmasına gerek yoktur.  
Eğer DUSKONAL ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise  
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz.   
Kullanmanız gerekenden daha fazla DUSKONAL  kullandıysanız  
DUSKONAL’i, tedaviniz için gerekli olandan daha yüksek dozda kullandıysanız ciddi 
belirtiler gözlenmeyebilir veya orta şiddette olabilir ve genellikle hızlı bir şekilde geri 
dönüşümlüdür.  
Ancak daha şiddetli durumlarda midenizin yıkanması gerekebilir ve doktorunuz tarafından, 
belirtilerin giderilmesine ilişkin bir tedavi uygulanır.   
DUSKONAL ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız  bir doktor veya eczacı ile  
konu şunuz.  
DUSKONAL ’i kullanmayı unutursanız  
Bir ya da iki dozu almayı unuttuysanız bir sonraki doz ile reçetelendiği gibi tedaviye devam 
ediniz.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.   
5 4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, DUSKONAL’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
Aşağıdakilerden biri olursa DUSKONAL ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
Alerjik reaksiyonlar:  
 Anafilaktik reaksiyonlar (çok ciddi ve hızlı gelişen reaksiyonlar)  
 Ürtiker (kurdeşen)  
 Anjioödem (alerji sonucu yüz ve b oğazda şişme)  
 Yüz ödemi  
 Ekzantem (döküntü/kızarıklık)  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin 
DUSKONAL’e karşı ciddi alerj iniz var demektir. Acil tıbbi mü dahaleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almaya n herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan et ki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz.  
Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında 
daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
5. DUSKONAL ’in saklanması  
DUSKONAL ’i çocukların göremeyeceği , erişemeyeceği  yerlerde ve ambalajında saklayınız . 
25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında  saklayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra DUSKONAL ’i kullanmayınız.  
Eğer  üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz DUSKONAL ’i kullanmayınız.   
6 Ruhsat sahibi:  World Medicine İlaç  San. ve Tic. A.Ş. 
 Evren Mah. Cami Yolu Cad. No:50, P.K.:34212 , 
 Güneşli, Bağcılar, İstanbul  
 Tel: +90 212 474 70 50  
 Faks: +90 212 474 09 01 
Üretim Yeri :   World Medicine İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Evren Mah. Cami Yolu Cad. No:50 K:1B -Zemin -4-5-6 
Güneşli -Bağcılar/İSTANBUL  
 
 
Bu kullanma talimatı 05.08.2016 . tarihinde onaylanmı ştır. 