1/12 
  
KULLANMA TALİMATI  
 
DROSPORİN® 25 mg yumuşak jelatin k apsül  
Ağız  yolu ile alınır.  
 
 Etkin madde:  Her bir yumuşak jelatin kapsül 25 mg siklosporin  içerir.   
 Yardımcı maddeler: Kapsül içeriği; etanol anhidr, tokoferol asetat , dietilen glikol 
monoetil eter (Tra nscutol),  oleoil makrogolgliserid, makrogolgliserol hidroksistearat 
(cremophor RH 40) , kapsül kılıfı; jelatin (sığırdan elde edilmiştir) , gliserol (sığırdan elde 
edilmiştir) , propilen glikol, titanyum dioksit, siyah demir oksit, saflaştırılmış s u. 
 
 
Bu ilac ı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI  dikkatlice 
okuyunuz , çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza  veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak siz in için  reçete  edilmiştir , başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde  doktorunuza  bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyun uz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu kullanma talimatında:  
 
1. DROSPORİ N nedir ve ne için kullanılır?  
2. DROS PORİN  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. DROS PORİN nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdi r? 
5. DROS PORİN’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
 2/12 
  
1. DROS PORİN nedir ve ne için kullanılır?  
DROS PORİN 25 mg Yumuşak Jelatin Kapsüllerin her biri 25 mg siklosporin içerir.  
 
DROS PORİN , 50 adet yumuşak jelatin kapsül içeren blister ambalajlarda takdim  
edilmektedir.  
 
Eğer size bir transplantasyon (organ nakli) u ygulanmışsa, DROS PORİN’in fonksiyonu 
vücudunuzun bağışıklık (immün) sistemini kontrol etmektir. DROS PORİN , normal 
olarak nakledilmi ş dokulara saldıracak olan özel hücrelerin geli şimini bloke  ederek, 
nakledilen organın reddedilmesini önler.  
 
Eğer kendi vücudunuzun immün yanıtının (bağışıklık) vücudunuzdaki hücrelere 
saldırdığı bir hastalığını z (otoimmün hastalık) varsa, DROS PORİN bu hastalıktaki 
bağışıklık sistemi tepkilerini (immünoreaksiyonları) bastırır. Bu tür otoimmün 
hastalıklar; görmeyi tehdit eden bir çeşit göz iltihabı olan konjonktivit (orta veya 
ilerlemiş üveit ya da Behçet üveiti),  belirli deri hastalıklarının ağ ır vakaları (atopik 
dermatit/ egzama ve sedef), metotreksat gibi hastalık mod ifiye ilaçların etkisiz olduğu 
şiddetli, aktif romatoid artrit (eklemlerde ağrı ve şekil bozukluğuna neden olan 
devamlı bir hastalık) ve nefrotik  sendrom adı verilen bir böbrek hastalığıdır.  
 
2. DROS PORİN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
Eğer  transplantasyon için DROS PORİN kullanıyorsanız, bu ilaç size, yalnızca,  
transplantasyon konusunda deneyimli bir doktor tarafından reçete edilecektir.  
 
Bu kullanma talimatındaki önerilerin, bu ilacı transplantasyon için mi yoksa otoimmün  
hastalığınız için m i aldığınıza bağlı olarak değişebildiğini göreceksiniz.  
 
Bu kullanma talimatındaki bilgilerden farklı olsalar bile doktorunuzun talimatlarına 
mutlaka  uyunuz. Eğer herhangi bir sorunuz olursa lütfen doktorunuza danışınız.  
 
DROS PORİN ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
 Siklosporin e veya DROS PORİN’in bu kullanma talimatının başında listelenen 
yardımcı maddelerinden herhangi birine  karşı aşırı duyarlılığınız (al erjiniz) varsa.  
Alerjiniz olabileceğini düşünüyorsanız, doktorunuza danışınız.   3/12 
 DROS PORİN ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
 Kanınızda ki potasyum  düzeyleri yükselmişse ya da gut hastasıysanız,  
 Aşı yaptırmanız gerekiyorsa,  
 Herhangi bir başka ilaç kullanıyorsanız (ayrıca bkz. Diğer ilaçlar ile birlikte 
kullanımı)  
 
Eğer  otoimmün hastalı k nedeniyle DROS PORİN kullanacaksanız, tedavi 
başlamadan önce ve tedavi sırasında düzenli olarak böbrek fonksiyonunuz ve kan 
basıncınız kontrol edilmelidir.  
 
Eğer tedavi sırasında hipertansiyon gelişimi olursa ve kontrol edilemezse, tedavi 
durdurulmalıdır . 
 
Eğer sedef hastalığı (psöriyazis) ya da atopik dermatit tedavisi görüyorsanız ve yaşlı 
iseni z, doktorunuz size uygulanan DROS PORİN tedavisini yakından izleyecek ve 
denetleyecekti r. Sedef hastalığı nedeniyle DROS PORİN tedavisi görüyorsanız, size 
bununla eş zamanlı olarak UVB -ışını ya da fototerapi uygulanmamalıdır.  
 
Doktorunuz şunları kontrol edecektir:  
 Kanınız daki siklosporin düzeylerini (özellikle transplant hastalarında) , 
 Tedavi boyunca düzenli olarak kan basıncınızı,  
 Karaciğer ve böbrek fonksiyonların ızı, 
 Kanınızdaki lipit (yağ) düzeylerini.  
 
İmmün sistemi baskılayan ilaçlar, vücudunuzun enfeksiyonlara karşı savaşma 
yeteneğini etkileyebilir ve özellikle deri ve lenf sistemi olmak üzere, kanser gelişimi 
riskini artırabilir. Bu nedenle, uygun koruyucu gi ysiler giyerek ve sık olarak yüksek 
koruma faktörlü güneş kremleri uygulayarak güneş ışınlarına ve UV ışınlarına 
maruziyetinizi sınırlayınız.  
 
DROS PORİN, vücudunuzdaki magnezyum miktarını azaltabilir. Bu nedenle, 
doktorunuz size, özellikle transplantasyon uygulanan durumlarda, ameliyattan hemen 
sonra kullanmanız için magnezyum takviyesi verebilir.  
 4/12 
 Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
DROS PORİN’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
DROS PORİN greyfurt ya da greyfurt suyu ile birlikte  alınmamalıdır, çünkü bunlar 
DROS PORİN’in etkilerinde değişiklik oluşturabilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Eğer gebeyseniz ya da gebe kalmayı planlıyorsanız, bunu do ktorunuza söyleyiniz. 
Gebelikte  DROS PORİN  kullanımı ile ilgili deney im sınırlıdır. Genel olarak, 
DROS PORİN gebelik sırasında kullanılmamalıdır. Eğer bu ilacı kullanmanız gerekli 
ise, doktorunuz size bu ilacın gebelik sırasında kullanımıyla ilgili yarar ve riskleri 
açıklayacaktır.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
DROS PORİN tedavisi süresi nce emzirme önerilmez, çünkü DROS PORİN’in etkin 
madde si siklosporin, anne sütüne geçer ve bebeğinizi etkileyebilir. Emziriyorsanız 
doktorunuza söyleyiniz.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Siklosporinin a raç ve makine kullan ma yeteneği üzerindeki etkilerine yönelik hiçbir 
özgül çalışma yapılmamıştır.    
 
DROS PORİN’in  içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler  hakkında önemli 
bilgiler  
Bu tıbbi ürün az miktarda –her 1 miligramda 100 mg’dan daha az – etanol (alkol) 
içerir. Bu açıklama, üründe az seviyede alkol olması ile ilgili endişe taşıyan ebeveyn 
ve çocuklara garanti s ağlamak içindir.  
İçindeki gliserol nedeniyle baş ağrısı, mide bulantısı ve ishale neden olabilir.  
 
 5/12 
 Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı  
DROS PORİN, ba zı ilaçların etkisini bozabilir/ değiştirebilir.  
Eğer aşağıda belirtilen ilaçlarla eş zamanlı tedavi uygulama nız gerekiyorsa, 
doktorunuza danışınız:  
 Metotreksat (şiddetli romatoid artrit tedavisi için kullanılan bir ilaç),  
 Antibakteriyel  aminoglikozid tipi ajanlar, amfoterisin B içeren antifungal 
(mantar hastalıklarına karşı etkili) ajanlar, siprofloksasin içeren  antibakteriyel 
(bakterilere karşı etkili) ajanlar, melfalan içeren sitostatikler (hücrelerin 
çoğalmasını önleyen), trimetoprim içeren idrar yolu enfeksiyonu ajanları, zayıf 
analjezik (ağrı kesici) ilaçlar (nonsteroidal iltihap giderici ilaçlar) ve H 2-reseptör 
antagonist tipi asit salgısı engelleyicileri (ülser tedavisinde kullanılan ilaçlar) gibi 
böbrekleri etkileyebilecek diğer ilaçlar,  
 Özellikle makrolid tipi antibakteriyel ajanlar, azol tip antifungal ajanlar, oral 
kontraseptifler (ağız yolu ile alınan doğum kontrol ilaçları), proteaz adlı enzim 
engelleyicileri, imatinib, kalsiyum antagonist (karşıt etki gösteren) tipi veya 
endotelin reseptör antagonisti tipi belirli kan basıncı düşürücü ajanlar ve belirli 
antikonvülzifler (kra mpları önleyen ilaçlar) gib i DROS PORİN’in kandaki 
konsantrasyonlarını artırabilecek ya da azaltabilecek ilaçlar,  
 Digoksin, kolşisin, HMG -CoA redüktaz inhibitörleri, prednizolon, etoposid, 
repaglinid ve potasyum tutucu ilaçlar ya da potasyum içeren ilaçlar.  
 
DROS PORİN, aynı zamanda, diğer immünosupresif (bağışıklık sistemini baskılayan) 
ajanlarla birlikte de kullanılır. Ancak bu ilacı takrolimus gibi kalsinörin inhibitörleri 
ile birlikte kullanmamanız gerekmektedir.   
 
Doktorunuz, diğer tıbbi tedavilere başlarken ya da bu tedavileri du rdururken 
kanınızdaki siklosporin konsantrasyonlarını kontrol edebilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son 
zamanlarda kullandı ysanız lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi 
veriniz.  
 
 
 6/12 
 3.  DROSPORİN nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/u ygulama sıklığı için talimatlar:  
 Doktorunuz un talimatlarına dikkatle uyunuz. Önerilen dozu aşmayınız.   
 Doktorunuz,  vücut ağırlığınıza ve DROS PORİN’i bir transplantasyon sonrası 
ya da şiddetli sedef hastalığı , egzama, romatoid artrit, nefrotik sendrom veya üveit 
tedavisi için kullanıp kullanmadığınıza da yalı olarak sizin için doğru 
DROS PORİN dozunu belirleyecektir. Doktorunuz size ayrıca ilacınızı ne  sıklıkta 
alacağınızı da söyleyecektir.  
 Eğer size organ ya da  kemik iliği transplantasyonu uygulanmışsa, toplam doz 
genellikle, iki doza bölünmüş olarak, günde 2 mg/kg vücut ağırlığı ila günde 15 
mg/kg vücut ağırlığı aralığındadır. Genel olarak yüksek dozlar transplantasyondan 
hemen sonra, düşük dozlar ise transplan te organ ya da kemik iliği stabilize 
olduktan sonra uygulanır. Doktorunuz sizin için ideal olan dozu ayarlayacaktır. 
Bunun için bazı kan  testleri yapması gerekebilir.  
 Şiddetli sedef ve egzamanın tedavisi için toplam doz genellikle, iki doza 
bölünmüş  olarak, günde 2 mg/kg vücut ağırlığı ila günde 5 mg/kg vücut ağırlığı 
aralığındadır.  
 Şiddetli romatoid artrit tedavisi için toplam doz genellikle, iki doza bölünmüş 
olarak,  günde 3 mg/kg vücut ağırlığı ila günde 5 mg/kg vücut ağırlığı 
aralığındadır.  
 Nefrot ik sendrom tedavisi için toplam doz genellikle, iki doza bölünmüş 
olarak, erişkinlerde günde 2.5 mg/kg vücut ağırlığı ila günde 5 mg/kg vücut 
ağırlığı ve  çocuklarda 2.5 mg/kg vücut ağırlığı ila günde 6 mg/kg vücut ağırlığı 
aralığındadır.  
 Üveit tedavisi içi n toplam doz genellikle, iki doza bölünmüş olarak, günde 5 
mg/kg  vücut ağırlığı ila günde 7 mg/kg vücut ağırlığı aralığındadır.  
 Doktorunuzun talimatlarına kesinlikle uyunuz ve kendinizi ne kadar iyi 
hissederseniz  hissedin, dozunuzu kendi kendinize değiştir meyiniz.  
 Doktorunuz size, DROS PORİN’i, transplantasyon sonrası ya da şiddetli bir 
deri sorunu, romatoid artrit, üveit ya da nefrotik sendrom tedavisi için kullanıp 
kullanmadığınıza dayalı olarak ne kadar süreyle kullanmanız gerektiğini 
söyleyecektir.  Şidde tli egzamada tedavi genellikle 8 hafta sürer.  
 7/12 
 Uygulama yolu ve metodu : 
 Özellikle transplantasyon hastalarının DROS PORİN dozunu her gün aynı 
saatte almaları önemlidir.  
 Günlük dozlarınızı her zaman ikiye bölünmüş olarak alınız.  
 Kapsülü blisterden çıkarınız.  Kapsülü bütün olarak bir bardak su ile yutunuz.  
 
Eğer daha önce siklosporin yumuşak jelatin kapsül ya da oral solüsyonunu 
kullanmışsanız:  
Doktorunuz bir oral formülasyondan başka oral formülasyona geçişi takiben, kısa bir 
dönem için sizi daha yakından tak ip etmek isteyebilir.  Bir siklosporin oral 
formülasyonundan başka bir siklosporin oral formülasyonuna geçtiğiniz zaman, bazı 
yan etkiler ortaya çıkabilir. Böyle bir durum olduğu takdirde lütfen doktorunuza ya da 
eczacınıza bilgi veriniz, çünkü bu durum siz e uygulanan dozun ayarlanmasının 
gerektiğini gösteriyor olabilir. Doktorunuz söylemedikçe, dozunuzu ASLA kendiniz 
ayarlamayınız.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım:  
Çocuklarda siklosporin kullanımı ile ilgili deneyim halen sınırlıdır. Bununla birl ikte, 1 
yaşından büyük çocuklarda özel bir problem olmak sızın standart dozda DROS PORİN  
kullanılmaktadır. Bazı çalışmalarda, çocuklarda, her kg vücut ağırlığı için erişkinlerde 
kullanılandan daha yüksek dozlarda siklosporin gerekli olmuş ve tolere edilmişti r. 
 
Yaşlılarda kullanım:  
Yaşlı kişilerde siklosporin uygulaması ile ilgili deneyim sınırlıdır. Böbrek 
fonksiyonunuz özel bir dikkat gösterilerek izlenmelidir. Eğer 65 yaş üzeri bir sedef ya 
da atopik dermatit hastasıysanız, yalnızca, günlük işlevlerinizi engelleyecek boyutta 
hastalıkların varlığı durumunda tedavi edilmelisiniz.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer Yetmezliği:  
Siklosporin  tedavisinin ilk birkaç haftasında sık görülen ve hastalıkla birlikte ortaya 
çıkan ciddi bir rahatsızlık olan, seru m kreatinin ve üre miktarında yükselme meydana 8/12 
 gelebilir. Bu değişiklikler, genelde doz azalmasına cevap verecek şekilde, doza bağlı 
ve geri dönüşlüdür. Uzun süreli tedavide, bazı hastaların böbreklerinde yapısal 
değişiklikler gelişebilir, bunlar böbrek na kli yapılmış hastalardaki süregelen redde 
(kronik rejeksiyona) bağlı değişikliklerden ayrı lmalıdır. DROS PORİN , serumda 
bilirubin ve bazen karaci ğer enzimlerinin geri dönü şlü ve doza ba ğlı olarak artmasına 
da neden olabilir. Böbrek ve karaci ğer fonksiyonlar ının de ğerlendirilmesi için uygun 
parametrelerin yakın takibi gereklidir. Anormal  değerler, doz azaltımını  gerektirebilir.  
 
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatları takip ediniz.  
 
Doktorunuz DROS PORİN ile tedavinizin ne kadar süreceğini s ize bildirecektir. 
Teda viyi erken kesmeyiniz, çünkü DROS PORİN tedavisini durdurmak hastalığınızın 
daha kötüye gitmesine neden olabilir . 
 
Eğer DROS PORİN’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var 
ise doktorunuz veya eczacınız ile ko nuşunuz.  
 
Kulla nmanız gerekenden daha fazla DROS PORİN kullandıysanız:  
DROS PORİN’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya 
eczacı ile konuşunuz.  
 
Eğer kaza sonucu ilacınızdan fazla miktarda kullanırsanız, bu durumu derhal 
doktorunu za bildiriniz ya da en yakın hastanenin acil servisine başvurunuz. Tıbbi 
müdahale görmeniz gerekebilir.   
 
DROS PORİN’i kullanmayı unutursanız:  
İlacınızı almayı unutursanız, unuttuğunuzu fark eder etmez bu dozu alınız ve sonraki 
dozu her zamanki saatte alın ız. 
Eğer, ilacınızı almayı unuttuğunuzu fark ettiğinizde, sonraki dozun saati yaklaşmış ise,  
unuttuğunuz dozu atlayınız.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
DROS PORİN ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
DROS PORİN tedaviniz i durdurmanız, nakledilen organınızın reddedilme riskini 
artırabilir. Kendinizi nasıl hissederseniz hisse din, doktorunuz söylemedikçe 
DROS PORİN kullanmayı bırakmayınız.  9/12 
 4.         Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi , DROS PORİN ’nin içeriğinde bulun an maddelere  duyarlı olan 
kişilerde yan etkiler  olabilir.   
 
Bu ilacın dozunun doktorunuz tarafından dikkatle ayarlanması gerekir. Fazla miktarlar 
böbreklerinizi etkileyebilir. Bu nedenle, özellikle transplantasyondan sonra düzenli 
olarak kan testleri yaptı rmalı ve hastaneye kontrole gitmelisiniz. Böylece doktorunuzla 
tedaviniz hakkında  konuşma ve yaşadığın ız her türlü problemi bildirme ş ansına sahip 
olursunuz.  
 
DROS PORİN’in kullanılması sonucunda aşağıda belirtilen yan etkiler ortaya çıkabilir:  
 
Yan etkiler  aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın            :10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın                   :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan   :100 hastanın birin den az, fakat 1 000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek                   :1 000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek            :10. 000 hastanın birinden az görülebilir.  
Sıklığı bilinmeyen :Eldeki veriler ile belirlenemeyecek kadar az hastad a görülebilir.  
 
Çok yaygın:  
 Böbrek problemleri,  
 Yüksek kan basıncı,  
 Baş ağrısı,  
 Titreme,  
 Kanda lipit (kan yağları, örneğin kolesterol) düzeylerinde artış.  
 
Yaygın  
 Uyuşukluk ya da karıncalanma,  
 İştah kaybı,  
 Hasta olma ya da kendini hasta hissetme,  
 Mide ağrı sı, 
 İshal,  
 Diş etlerinde şişme,  
 Karaciğer problemleri,  
 Kanda yüksek ürik asit ya da potasyum,  10/12 
  Düşük magnezyum düzeyleri,  
 Kas ağrıları ya da kramplar,  
 Vücutta tüylenme,  
 Yorgunluk.  
 
Yaygın olmayan:  
 Nöbetler,  
 Zihin karışıklığı,  
 Dezoryantasyon (mekan ve zama n kavramları ile ilgili zihin karışıklığı),  
 Duyarlılıkta azalma,  
 Huzursuzluk,  
 Uykusuzluk,  
 Görme bozuklukları,  
 Körlük,  
 Koma,  
 Kısmi felç,  
 Uyum, eşgüdüm kaybı,  
 Kanda değişiklikler (örneğin, anemi),  
 Ciltte alerjik döküntü,  
 Şişme ya da kilo artışına neden olabi len vücutta su tutulumu.  
 
Seyrek:  
 Kasların kontrolünü sağlayan sinirlerde problemler,  
 Pankreasta iltihap,  
 Kanda yüksek şeker düzeyleri,  
 Kas zayıflığı,  
 Kas kaybı,  
 Kırmızı kan hücrelerinin yıkımı (bu yan etki böbrek problemleri ile ilişkili 
olabilir),  
 Kadınl arda adet döneminde değişiklikler,  
 Kadınlarda ve erkeklerde meme dokusunda hafif şişme.  
 
 11/12 
 Çok seyrek:  
 Kafa içi basıncının artması (benign intrakranial hipertansiyon) ile ilişkili 
olabilen gözün arka kısmında şişme ve görme bozuklukları.  
 
İmmün sistemi zayı flatan diğer ilaçlar gibi siklosporin de vücudunuzun enfeksiyonlara 
karşı savaşma yeteneğini etkileyebilir ve özellikle deride olmak üzere tümörlere ve 
diğer habis hastalıklara neden olabilir. Görmede değişiklikler, koordinasyon kaybı, 
sakarlık, hafıza kay bı, konuşmada veya başkalarının söylediklerini anlamada zorluk ve 
kas güçsüzlüğü yaşarsanız, bunlar progresif multifokal lökoensefalopati adı verilen 
beyin enfeksiyonunun belirti ve  semptomları olabilir.  
 
Eğer bunlardan biri sizi şiddetli bir biçimde etkil erse, bunu doktorunuza söyleyiniz.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan e tki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız 
yan etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna 
tıklayarak ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri 
bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi 
edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5.         DROSPORİN ’in Saklanması  
DROSPORİN ’i çocukların göremeyeceği , erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
25°C altında ki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
DROS PORİN kapsüller kullanılana kadar blister paketinde tutulmalıdır. Kapsülleri  
yalnızca ilacınızı kullanacağınız zaman blister p aketinden çıkarınız. Kapsülleri  sıcak 
bir yerde saklamayınız (en yüksek sıcaklık  25°C olmalıdır).  
 
 12/12 
  
Son kullanm a tarihi ile uyumlu kullanınız.  
Etiketin veya ambalajın üzerinde belirtilen s on kullanma tarihinden sonra 
DROS PORİN’i kullanmayınız.  
Eğer üründe ve /veya ambalajınd a bozukluklar fark ederseniz DROS PORİN’i 
kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve 
Şehircilik Bakanlığı’nca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:   
Drogsan İlaçları San. ve  Tic. A.Ş.  
Oğuzlar Mah. 1370. Sok. 7/3 Balgat / ANKARA  
 
Üretim yeri : Germed  Farmac eutica Ltda  / BREZİLYA  
 
Bu kullanma talimatı …/…/…  tarihinde onaylanmıştır.  