 
KULLANMA TALİ MATI  
  
OSTEZOLEN® 4mg/5ml İ.V. infüzyon için konsantre çözelti içeren flakon  
Steril  
Damar içine uygulanır.  
 
Etkin madde:  Her 5 ml konsantre çözelti  4,264 mg zoledr onik asit monohidrat şeklinde  4 mg 
zoledronik asit  (susuz) i çerir  
 
Yardımcı m addeler:  Mannitol, sodyum sitrat, enjeksiyonluk su. 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu ku llanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabi lirsiniz .  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.   
• Bu ilacın kullanım ı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandı ğınızı söyleyi niz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz  kullanmayınız.  
 
 
Bu kullanma talimatında:  
1. OSTEZOLE N nedir ve ne için kullanılır?  
2. OSTEZOLEN’ i kullanmadan önce dikkat  edilme si gerekenler  
3. OSTEZOLEN nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. OSTEZOLEN’ in saklanması   
 
Başlıkları yer almaktadır.  1. OSTEZOLEN nedir ve ne için kullanılır?  
OSTEZOLEN ; damar içine uygulanan, 5 ml’lik flakon içerisinde takdim e dilen r enksiz ve 
berrak bir çözeltidir. Bu konsantre çözelti kullanılmadan önce seyreltilir. Her 5 ml çözelti 4 
mg zoledronik asit adı verilen bir etkin madde içerir. OSTEZOLEN , bisfosfonatlar adındaki 
madde grubunun güçlü bir üyesidir.  
 
OSTEZOLEN ; renksi z, kauç uk bir tıpa i le kapatılmış 1 adet cam flakon içeren paketlerde  
takdim edilmektedir.   
 
OSTEZOLEN , toplardamarın içine infüzyon yoluyla verilir.  
 
OSTEZOLEN , kemik metastazı (kanser in birincil bölgeden kemi ğe sıçraması) olan hastalarda 
kemikle ilgili olaylar ın (örneğin k ırıklar) önlenmesinde ve tümöre bağlı hiperkalsemi olarak 
adlandırılan kan kalsiyum düzeyleri normalin üzerine çıkan hastalarda kandaki kalsiyum 
miktarının düşürülmes inde kullanılır. Ayrıca, kemik iliğinde gelişen bir kanser çeşidi olan  
multip l miyelom ted avisinde ve kemiği tutan ilerlemiş kanserli hastalarda iskeletle ilgili 
olayları önlemek için de kullanılır.  
 
Zoledronik asit, etkisini kemiğe bağlanarak ve kemik de ğişim hızını azaltarak gösterir. Bu 
madde, tümör varlığ ına bağlı olara k kanda  çok yüksek m iktarda kalsiyum bulunması 
durumunda bu miktarı azaltmak için kullanılır. Tümörler normal kemik değişimini kemikten 
kalsiyum açığa çıkma oranını artıracak şekilde hız landırabilir. Bu durum habis (kötü huylu) 
hiperkalsemi olarak bilinir.   
 
Bu ilacın size neden verildiği konusunda sorularınız varsa doktorunuza danışınız.  
 
2. OSTEZOLEN’i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
Doktorunuz tarafından verilen tüm talima tları dikkatle uygulayınız. Bu talimatla r bu kullanma 
talimatında yer alan b ilgilerden fa rklı olabilir.  
  
OSTEZOLEN  ile tedaviye başlamanızdan önce doktorunuz kan testleri gerçekleştirecek ve 
tedaviden yarar görüp görmediğinizi düzenli aralıklarla kontrol  edecektir.  
  
OSTEZOLEN’i  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:  
Eğer:  
• Zoled ronik aside ya da diğer bisfosfonatlara ( OSTEZOLEN ’in ait olduğu madde grubu) 
veya OSTEZOLEN ’in bu kullanma talimatının başında listelenen yardımcı 
maddelerinden herhangi birine ka rşı alerjiniz (aşırı duyarlılığınız) varsa,  
• Hamileyseniz,  
• Bebeğinizi e mziriy orsanız.  
 
 OST EZOLEN ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ:  
Eğer:  
• Böbrek sorununuz varsa (ya da daha önceden olduysa),  
• Astımınız veya asetilsalisilik aside hassasiyetiniz varsa  
• Çenenizde ağrı, şişlik ya da uyuşma veya “çenede ağırlık hissi” ya  da her hangi bir 
dişinizde sallanma varsa (ya da daha önceden olduysa).  Doktorunuz, OSTEZOLEN ile 
tedaviye başlamadan önce bir diş muayenesi önerebilir.  
• Diş tedavisi görüyorsanız ya da diş ameliyatı olacaksanız, diş hek iminize OSTEZOLEN  
tedavisi gördüğünüz ü söyle yiniz ve diş tedaviniz ile ilgili olarak doktorunuzu 
bilgilendiriniz.  
• Özellikle osteoporoz için uzun süreli tedavi görüyorsanız, tedaviniz sırasında ortaya 
çıkabilecek herhangi bi r kalça, uyluk veya kasık ağrısını doktorunuza bildiriniz. Bu uyluk 
kemiğinde  olası bir kırığın erken belirtisi olabilir.  
• OSTEZOLEN’in etkin maddesi zoledronik asitin de aralarında bulunduğu, bisfosfonatlar 
olarak isimlendirilen gruptaki ilaçlar ile uzun s üreli tedavi alan az sayıda hastada, dış 
kulak yolunun kemik yapısında  hasar oluşturan ve osteonekroz olarak isimlendirilen bir 
durum ortaya çıkmıştır. Daha önceden steroid içerikli ilaçlar veya kemoterapi ilaçlarının 
kullanılması, kulak enfeksiyonu geçirm ek ve kulak travmasına maruz kalmak, bu 
durumun gelişmesi açısından kolaylaşt ırıcı durumla r olarak belirlenmiştir.  
 
OSTEZOLEN ile tedaviniz süresince, yeterli düzeyde ağız hijyeni sağlayacak tedbirleri 
uygulamalı (düzenli diş fırçalama dahil) ve düzenli di ş muayenesi olmalısınız.  
 
Ağzınızda veya dişlerinizde diş sallanması, diş ağr ısı veya iyil eşmeyen ağız yaraları veya 
akıntı gibi herhangi bir sorun yaşarsanız derhal doktorunuzla veya diş hekiminizle iletişime 
geçiniz, çünkü bunlar çene osteonekrozu adı ve rilen bir durumun belirtileri olabilir.  
 
Kemoterapi ve/veya radyoterapi gören, steroidler alan, diş ameliyatı olan, düzenli diş 
muayenesinden geçmeyen, dişeti hastalığı olan, sigara kullanan veya önceden bir bisfosfonat 
(kemik hastalıklarının önlenmesinde veya tedavisinde kullanılır) ile tedavi görmüş olan 
hastalarda çene osteonekr ozu gelişme r iski daha yüksek olabilir.  
 
OSTEZOLEN  ile tedavinizden önce diş muayenesi olunuz ve tedaviniz sırasında girişimsel 
(invasi f) diş işlemlerinden uzak durunuz. İyi ağız hijyeni ve rutin diş bakımının önemi 
hakkında bilgi edininiz.  
  
Doktorunuz t edaviye yanıt ınızı düzenli aralıklarla kontrol edecektir. Size OSTEZOLEN  
tedavisi uygulamadan önce doktorunuzun bir takım kan testleri yapması gerekecektir.  
  
İnfüzyon uygulamala rından önce doktorunuzun talimatına uygun şekilde yeterli miktarda sıv ı 
almay ı unutmayınız ; bunu yapmanız susuz kalmanızın önlenmesine yardımcı olacaktır.  
 OSTEZOLEN  ile tedavi edilen hastalarda zaman zaman kas krampları, cilt kuruluğu, yanma 
hissine neden olan azalmış kan kalsiyum düzeyleri (hipokalsemi) bildirilmiştir. Şiddetli 
hipokalsemiyl e birlikte düzensiz kalp atışı (kardiyak aritmi), nöbet, kas iskelet ağrıları, kırık 
oluşma riski,  spazm ve kasılma (tetani) bildirilmiştir. Kalça- uyluk veya kasık ağrılarınız 
olursa doktorunuza bildiriniz. Bazı durumlarda hipokalsemi yaşamı t ehdit edebili r. Eğer daha 
önceden var olan hipokalseminiz mevcutsa, OSTEZOLEN’in ilk dozundan önce bu durumun 
düzeltilmesi gerekmektedir. Size kalsiyum ve D vitamini takviyeleri v erilecektir.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa si zin içi n geçerliyse  lütfen 
doktorunuza danışınız.  
  
OSTEZOLEN’ in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Uygulama yöntemi açısından yiyecek ve içeceklerle eş zamanlı kullanılmasında sakınca 
yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınız a danış ınız.  
Hamile yseniz ya da hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız bunu doktorunuza söyleyiniz. 
Hamilelik sırasında OSTEZOLEN  kullanmamalısınız.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuz u fark ederseniz hemen doktorunuza  veya eczacınıza  
danışınız.  
  
Emzir me  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza ve ya eczacınıza danışınız.  
Bebeğinizi emziriyorsanız doktorunuza danışınız. OSTEZOLEN ’in etkin maddesi olan 
zoledronik asidin anne sütüne geçip ge çmediği bilinmemektedir.   
OSTEZOLEN  ile tedavi görürken bebeğinizi em zirmeme lisiniz.  
  
Araç ve makine kullanımı  
OSTEZOLEN ’in araç ve makine kullanımı ve dikkatinizi tam olarak vermeniz gereken başka 
işlerin yapılması üzerindeki etkileri araştırılmamıştır. Çok seyrek olarak uykulu olma hali ve 
uyuşukluğa neden olabilir. Bu nedenl e, bu tür işl eri yaparken dikkatli olmalısınız.  
  
OSTEZOLEN’ in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her 5 mililitresinde 1 mmol (23 m g)’dan daha az sodyum ihtiva eder; bu dozda 
sodyuma bağlı herhangi bir  yan et ki beklenmez. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Aşağıdaki ilaçlardan birini alıyorsanız, dozu değiştirmeniz ve/veya başka önlemler almanız 
gerekebilir:   
• Özellikle aminogliko zidler (şiddetli enfeksiyonların tedavisinde kullanılan bir ilaç türü) , 
kalsi tonin (post -menopozal osteoporozun ve hiperkalseminin tedavisinde kullanılan bir ilaç türü),  loop diüretikleri (yüksek kan basıncını –hipertansiyon-  veya ödemi tedavi eden 
bir ila ç türü) veya diğer kalsiyum düşürücü ilaçlar aldığınız durumlarda dokt orunuzun  
bunu bilmes i önemlidir, çünkü bunların bisfosfonatlarla birlikte kullanılması kandaki 
kalsiyum düzeyinin aşırı derecede düşmesine neden olabilir.  
• Böbreklerinize zararlı olduğu bilinen bir ilaç kullanıyorsan ız bunu doktorunuza 
söyleyiniz.  
• Kanser tedavin iz için anti -anjiogenik ilaçlar (ör: bevacizumab) kullanıyorsanız 
doktorunuza söyleyiniz; çünkü bu ilaçların bi sfosfonatlarla kombinasyonu çenenizde 
kemik hasarı riskini (osteonekroz) artırabilir.  
• OSTEZOLEN ’in etkin maddesi olan zole ndronik asidi i çeren, osteoporoz (kemik erimesi 
diye bilinen, düşük kemik yoğunluğu ve kemik yapısında bozulmayla karakterize, 
kemiğin kırılmaya eğilimini artıran sistemik bir hastalık) ve kemiğin page t hastalığının 
(kemik dokusunda dönüşümlü olarak yıkım ve yapım evrele riyle i lerleyen kronik bir 
kemik hastalığı) tedavisinde de kullanılan ilaçlar mevcuttur.  OSTEZOLEN  ile tedavi 
görmekte olan bir hasta bu tür ilaçlarla veya diğer bifosfonat türevlerini içeren ilaçlarla 
birlikte tedavi görmemelidir, çünkü bu aja nların birli kte kul lanımının etkileri 
bilinmemektedir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesi z herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandıysan ız lütfen doktorunuza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
  
3. OSTEZOLEN nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve d oz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
OSTEZOLEN  sadece intravenöz yolla (y ani damardan) bi sfosfonat uygulama konusunda 
eğitimli sağlık uzmanları taraf ından verilmelidir. Doktorunuz, hemşireniz ya da eczacınız 
tarafından verilen tüm talimatlara dikkatle uyun uz.  
 
Gene llikle kullanılan doz 4 mg’dır.  
Bir böbrek sorununuz varsa, doktorunuz daha düşük bir doz uygulayabilir.  
 
İskeletle ilgili olayların önlen mesi amacıyla tedavi görüyorsanı z, size 3 -4 haftada bir kez 
OSTEZOLEN  infüzyonu uygulanacaktır.  
 
Kandaki ka lsiyum düzeyinizi düşürmek için tedavi görüyorsanız, normalde size yalnı zca bir 
OSTEZOLEN  infüzyonu uygulanacaktır.  
 
Uygulamaların hangi sıklıkta ya pılacağına doktorunuz karar v erecektir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
OSTEZOLEN , genellikle infüzyon yoluyla verilir. Bu uygulama en az 15 dakika sürmelidir 
ve diğer ilaçlar ile ka rıştırılmadan tek başına verilmelidir. Bu grup ilaçların toplardamar içine 
verilmesi konusunda tecrübeli olan sağlık personeli tarafından uygulanmalıdır.  Ayrıca, eğer hiperkalseminiz  (kan kalsiyum düzeylerinin normalin üzerine çıkması) yoksa her 
gün ek olarak ağız yolu ile kalsiyum ve D vitamini de almanız gerekebilir.  
 
OSTEZOLE N’in size ne zaman uygulanacağına doktorunuz karar verecektir.  
 
Değişik yaş grupları  
Çocuklarda kullanım :  
OSTEZOLEN’i n çocuklarda ve 18 yaş altındakilerde kullanımı araştırılmam ıştır. Bu nedenle 
ilacın çocuklarda ve 18 yaş altındakilerde  kullanılması ön erilmez.  
  
Yaşlılarda kullanım:  
OSTEZOLEN  yaşlılarda kullanılabilir. Ek önlemlerin alınması gerektiğini düşündürecek 
herhangi bir kanıt bulunmamıştır.  
  
Özel kullanım durumları  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek sorununuz varsa, doktorunuz böbrek sorununuzun şi ddet derecesine bağlı olarak daha 
düşük bi r doz verebilir.  
  
Karaciğer yetmezliği:  
Ağır karaciğer yetmezliği olan hastalarda klinik veriler sınırlıdır. Karaciğer yetmezliğiniz 
varsa, doktorunuz kullanacağınız OSTEZOLEN  dozuna karar verecektir.  
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkç a, bu tali matları takip ediniz.  
 
Eğer OSTEZOLEN ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izle niminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla OSTEZOLEN kullandıysanız:  
OSTEZOLEN’de n kullanmanız gerekenden fazlas ını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
Size kullanmanız gerekenden daha fazl a OSTEZOLEN  uygulandıysa serum elektrolitlerinde 
anormallikler ve şiddetli böbrek yetmezliği dahil olmak üzere değişiklikler ortaya çıkabilir. 
Önerilenden daha y üksek dozlarda OSTEZOLEN  aldıysanız doktorunuz tarafından dikkatle 
takip edilmeniz gerekir. İnf üzyon yoluyla kalsiyum takviyesi gerekebilir.  
  
OSTEZOLEN’i  kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çi ft doz almayınız.   
 
OSTEZOLEN ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Doktorunuz OSTEZOLEN  ile tedavinizin ne kadar süreceği ni size bildirecektir. 
Doktorunuzdan habersiz tedaviyi erken kesmeyiniz, çünkü OSTEZOLEN  tedavisini 
durdurmak hastalığın ızın daha kötüye gitmesine neden olabili r.  4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, OSTEZOLEN’i n içeriğinde bulunan maddelere  duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir. Bunların en yaygın olanları genellikle hafif şiddettedir ve muhtemelen k ısa bir 
süre sonra kaybolurlar.  
OSTEZOLEN ’in kullanılması sonucunda aşağıda belirtilen yan etkiler ortaya çıkabilir:  
 
Yan etkiler aşağıd aki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın :10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın bi rinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan :100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  :1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hasta nın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyre k :10.000 hastanın birinden az görülebilir .  
Sıklığı bilinmeyen  :Eldeki veriler ile belirlenemeyecek kadar az hastada görülebilir.  
  
Aşağıdakilerden biri olursa, OSTEZOLEN ’i kullanmay ı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yak ın hastane nin acil b ölümüne ba şvurunuz:  
Yaygın olmayan :  
• Şiddetli alerjik reaksiyon; nefes darlığı, başlıca yüz ve boğazda şişme  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin OSTEZOLEN’ e karşı ciddi alerjiniz va r demektir.  
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırı lmanıza gerek olabilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bi ldiriniz veya size 
en yak ın acil b ölüme ba şvurunuz:  
 
Çok yaygın:  
• Kanda düşük fosfat düzeyi   
 
Yaygın:  
• Baş ağrısı ve at eş, yorgunluk, güçsüzlük, sersemlik, ürperm e ve kemik, eklem ve kas 
ağrısından oluşan grip benzeri  belirtiler. Bu yan etkilerin çoğu özel bir tedavi gerektirmez 
ve belirtileri kısa zaman içinde kaybolur (bir kaç saat veya gün)   
• Kusma, mide bulantısı ve işta h kaybı gibi mide ve bağırsak tepkileri   
• Konjonktivit (bir çeşit göz iltihabı)   
• Kırmızı kan hücre lerinin sayısının düşmesi (anemi)   
• Şiddet li böbrek yetmezliği  (normalde doktorunuz tarafından belirli kan testleri  ile 
belirlen ir)  
• Kanda düşük kalsiyum düzeyi  
• Kemik ağrısı, miyalji (kas ağrısı), artralji (eklem ağrısı), genel vücut ağrısı  
 
 Yaygın olmayan:  
• Aşırı duyarlılık reaksiyonları  
• Düşük kan basıncı  
• Göğüs ağrısı   
• Uygulama bölgesinde deri reaksiyonları (kızarma ve şişme), döküntü, kaşıntı  
• Yüksek kan basıncı, nefes darlığı, baş dönmesi, endişe, uyku bozuklukları, tad duyusunda 
bozulma, titreme,  ellerde ya da ayaklarda karıncalanma veya uyuşma, ishal , kabızlık, kar ın 
ağrısı, ağız kuruluğu, öksürük  
• Beyaz kan hücrelerinin ve kan pulcuklarının sayısının azalması  
• Kanda magnezyum ve potasyum düze yinin düşük olması (Doktorunuz bu düzeyleri 
izleyecektir ve gerekli te dbirleri alacaktır)  
• Kilo artışı  
• Terlemenin artması  
• Uykulu olma hali  
• Bulanık görme, göz yaşarması, gözde ışığa hassasiyet  
• Bayılma, gevşeme ve yere kapaklanmanın eşlik ettiği aniden gele n üşüm e hissi  
• Hırıltı veya öksürük ile solunumda zorluk  
• Ürtiker (kaşıntılı ve döküntülü deri reaksiyonu, kurdeşen)   
• Akut böbrek yetmezliği, hematüri (idrarda kırmızı kan h ücreleri bulunması), proteinüri 
(idrarda protein bulunması)  
• Ağızda, dişlerde  ve/veya çene kemiğinde  ağrı, ağzın içinde şişmiş ve iyileşmeyen yaralar, 
çenede uyuşma ya da ağırlık hissi veya herhangi bir dişin sallanması. Bunlar çenede kemik 
hasarının (osteonekroz) belirtileri olabilir. OSTEZOLEN ile tedaviniz s ırasın da veya 
tedaviyi durdurdukta n son ra bunlar gibi belirtileri yaşarsanız doktorunuza ya da diş 
hekiminize haber veriniz.  
• Menopoz (adetten kesilme) sonrası osteoporoz tedavisi için zoledronik asit alan hastalarda 
düzensiz kalp atışı [atriyal fibrilasy on (ka lpte bir çeşit atım bozukluğu)] görülmüştür. 
Zoledronik asitin bu düzensiz kalp ritmine neden olup olmadığı halen açıklanmamış 
olmasına rağmen eğer zoledronik asit aldıktan sonra bu tip belirtileri yaşarsanız bunu 
doktorunuza bildiriniz.  
 
Seyrek:  
• Yavaş kalp atışı   
• Zihin karışıklığı   
• Özellikle osteoporoz  için uzun süreli tedavi gören hastalarda uyluk kemiğinde olağandışı 
bir kırık görülebilir. Uyluğunuz , kalçanız veya kasığınızda ağrı, güçsüzlük veya 
rahatsızlık hissediyorsanız doktorunuzu arayınız, bu uyluk kemiğinde olası bir kırığı n 
erken belirtisi ola bilir.  
• Akciğer dokusunun iltihabı (akciğerlerdeki hava kesecikleri etrafındaki dokunun iltihabı)  
• Eklem ağrısı ve şişliğini içeren grip benzeri belirtiler  
• Gözde ağrılı kızarıklık ve/veya şişme (üveit)  • Düşük kalsiyum seviyesinin bir sonuc u olarak: düzensiz kalp atışı (hipokalsemiye  
sekonder kardiyak aritmi)  
• Fanconi sendromu olarak adlandırılan böbrek fonksiyon bozukluğu ( kesin olarak  
doktorunuz tarafından yapılacak olan ür e testi ile belirlenecektir)  
 
Çok seyrek:  
• Düşük kan basıncına bağ lı olarak bayılma  
• Seyrek olarak iş gör me kaybına neden olan şi ddetli kemik, eklem ve kas ağrısı  
• Düşük kalsiyum seviyesinin bir sonucu olarak: nöbet, hissizlik ve tetani ( hipokalsemiye 
sekonder oluşan)  
• Kulak ağrınız, kulak akıntınız ve/veya kulak enfeksiyonunuz varsa doktorunuzla  
konuşunuz. Bunlar kulakta kem ik hasarının belirtileri olabilir.  
• Özellikle kalça veya uylukta olmak üzere çene dışındaki diğer kemiklerde çok seyrek de 
olsa os teonekroz görülmüştür. OSTEZOLEN  ile tedavi edilirken veya tedaviyi bıra ktıktan 
sonra acı, sertlik veya ağrıların ortaya çıkmas ı veya kötüleşmesi gibi belirtiler görürseniz 
derhal doktorunuza bildirin.  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir . Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız, 
doktorunuzu veya eczacın ızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelme si 
durumunda hekimi niz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca  karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde y er alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Mer kezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği ha kkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. OSTEZOLEN’i n saklanması  
OSTEZOLEN’i  çocukların göremeyeceği , erişemeyeceği yer lerde ve ambalajında saklayınız.  
25°C  altındaki sıc aklıklarda saklayınız.  
OSTEZOLEN  infüzyon çözeltisi hazı rlandıktan sonra hemen kullanılmalıdır. Çözelti hemen 
kullanılmadığı takdirde, kullanılmadan önce saklanması sağlık mesleği mensubunun 
sorumlul uğundadır; çözelti buzdolabında 2- 8°C’de saklanmalıdır.  
  
Seyreltme, buzdolabında saklama ve kullanım sonu arası ndaki toplam süre 24 saati 
geçmemelidir.  
  
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajın üzerinde belirtilen son kul lanma tarih inden sonra OSTEZOLEN’i  kullanmayınız.  Eğer üründe ve/ve ya ambalajında bozukluklar fark eder seniz OSTEZOLEN’i  kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi ge çmiş veya kullan ılmayan ila çları çöpe atmay ınız! Çevre ve Ş ehircilik 
Bakanl ığınca belirlenen t oplama sistemine veriniz.  
  
Ruhsat sahibi:  
Recordati İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Ç.O.S.B. Karaağaç Mah. Atatürk Cad.  
No:36 Kapaklı  / TEKİRDAĞ  
Tel: 0282 999 16 00 
 
Üretim yeri:  
Mefar İlaç San. ve A.Ş. 
Ramazanoglu Mah. Ensar Cad. No: 20 
34906 Kurtköy/Pendik/İS TANBUL  
Bu kullanma talimatı  --/--/---- tarihinde onaylanmıştır.  AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ İÇİNDİR.  
OSTEZOLEN nasıl hazırla nmalı ve uygulanmalıdır?  
OSTEZOLEN  hastalara sadece intravenöz bifosfonatları uygulama konusunda de neyimli 
sağlık uzmanl arı tarafından uygulanmalıdır.  
4 mg OSTEZOLEN  içeren bir infüzyon çözeltisi hazırlamak için, OSTEZOLEN  
kons antresini (5.0 ml) kalsiyum  ya da diğer iki değerlikli katyon içermeyen 100 ml infüzyon 
çözeltisiyle seyreltiniz. Daha düşük do zda OSTEZOLEN  gerekiyorsa, önce uygun hacmi 
çekiniz (bkz. aşağıdaki tabl o) ve bunu 100 ml infüzyon çözeltisiyle seyreltiniz. P otansiyel 
geçimsizliklerin önlenmesi için, seyreltme için kullanılan infüzyon çözeltisi ya %0.9 a/h 
sodyum klorür ya da %5 a/h glukoz çözeltisi olmalıdır.  
OSTEZOLEN konsantre çözeltisini, kalsiyum içer en çözeltilerle ya da Ringer Laktat 
çözeltisi gibi diğ er iki değerlikli katyon içere n çözeltilerle karıştırmayınız.  
Azaltılmış dozlarda OSTEZOLEN  hazırlama talimatı:  
30 ila 60 mL/dak KLkr olarak tanımlanan hafif ila orta derecede renal bozukluğu olan 
hastalarda, maligniteye bağlı hiperkalsemisi olanlar hari cinde azaltılmış OSTEZOLEN  
dozajları önerilmektedir .   
Sıvı konsantreden uygun hacimde çekiniz:  
4.4 ml  3.5 mg doz için  
4.1 ml  3.3 mg doz için  
3.8 ml 3.0 mg doz için  
 
• OSTEZOLEN  infüzyon çözeltisi haz ırlandıktan sonra tercihen hemen kullanılmalıdır. 
Çözel ti hemen kullanılmadığı takdir de, kullanılmadan önce saklanması sağlık 
personelinin sorumluluğundadır; çözelti buzdolabında 2- 8°C’ de saklanmalıdır. 
Buzdolabında saklanan çözelti kullanılmadan önce oda sıcaklığına gelmesi 
beklenmelidir.  
• Seyreltme, buzdolabınd a saklama ve kullanım sonu arasındaki toplam süre 24 saati 
geçmemelidir.  
• OSTEZOLEN  içeren çözelti, en az 15 dakika süren tek b ir intravenöz infüzyon olarak 
verilir. Hastaların yeterli derecede hidr ate olduğundan emin olmak amacıyla, 
hidrasyon durumu OSTEZOLEN uygulamasından önce ve  sonra değerlendirilmelidir.  
• Cam şişelerle, bazı infüzyon torbası tipleriyle ve polivinilklorür, po lietilen ve 
polipropilenden yapılmış infüzyon tüpleriyle (%0.9 a/h sody um klorür %5 a/h glukoz 
çözeltisi ile dolu, kullanıma h azır) yapılan çalışmalarda OST EZOLEN  ile geçimsizlik 
gözlenmemiştir.  
• OSTEZOLEN ’nın intravenöz yolla uygulanan diğer maddelerle ge çimliliğiyle ilgili 
herhangi bir veri bulunmadığından, OSTEZOLEN  diğer ilaçlarla/maddelerle 
karıştırılmamalı ve her zaman ayı bir infüzyon tüpü yoluyla veri lmelidir.  