1 / 13 KULLANMA TALİMATI  
 
UYARI: TENDİNİT VE TENDON YIRTILMASI (kasları kemiklere bağlayan 
dokularda iltihaplanma veya yırtılma), PERİFERAL NÖROPATİ (merkezden uzak 
sinirlerde herhangi bir nedenle görülen bozukluklar – duyu kaybı), SANTRAL SİNİR 
SİSTEMİ (merkezi  sinir sistemi) ETKİLERİ VE MYASTENİA GRAVİS’İN (bir tür 
kas güçsüzlüğü hastalığı) ŞİDDETLENMESİNİ DE İÇEREN CİDDİ İSTENMEYEN 
ETKİLER  
 CĠFLOSĠN de dahil olmak üzere florokinolon adı verilen antibiyotikler aĢağıdaki gibi 
sakatlıklara yol açan ve geri dönüĢüm süz istenmeyen etkilere neden olabilir:  
o Kasları kemiklere bağlayan doku iltihabı (tendinit; belirtileri eklemlerde Ģiddetli ağrı, 
ĢiĢme ve kızarıklık olabilir) ve kasları kemiklere bağlayan doku (tendon) yırtılması (belirtileri 
kaslarda Ģiddetli ağrı, ani ve hızlı morarma, kuvvetsizlik, hareket ettirememe olabilir)  
o Merkezden uzak sinirlerde herhangi bir nedenle görülen bozukluklar – duyu kaybı 
(periferal nöropati; belirtileri sinirlerde ağrı, hassasiyet, ayak ve ellerde karıncalanma ile 
uyuĢma, kaslarda hal sizlik, ellerde titreme olabilir)  
o Merkezi sinir sistemi (santral sinir sistemi) etkileri (belirtileri hayal görme 
(halüsinasyon), endiĢe (anksiyete), ruhsal çöküntü (depresyon), intihar eğilimi, uykusuzluk, 
Ģiddetli baĢ ağrısı ve zihin karıĢıklığı (konfüzy on) olabilir)  
 
CĠFLOSĠN kullanımı sırasında bu istenmeyen etkilerden herhangi biri sizde gerçekleĢirse 
CĠFLOSĠN kullanmayı derhal bırakınız ve doktor veya eczacınızla konuĢunuz.  
 
 CĠFLOSĠN de dahil olmak üzere florokinolon adı verilen antibiyotikler, myastenia gravisli 
(bir tür kas güçsüzlüğü hastalığı) hastalarda kas güçsüzlüğünü Ģiddetlendirebilir. Bilinen bir 
kas güçsüzlüğü hastalığınız varsa CĠFLOSĠN kullanmadan önce doktor veya eczacınızla 
konuĢunuz.  
 CĠFLOSĠN’in de dahil olduğu florokinolon grubu ilaçların ciddi advers reaksiyonlarla 
iliĢkili olduğu bilindiğinden aĢağıdaki endikasyonlarda baĢka alternatif yoksa kullanılabilir.  
o Bakterilerin neden olduğu yüz kemiklerinin içindeki hava boĢluklarının akut iltihabı 
(Akut bakteriyel sinüzit)  
o Komplike olm ayan üriner enfeksiyon  (komplike olmayan idrar yolu i ltihabı)  
 
 
CİFLOSİN 100 mg/50 ml I .V. infüzyon solüsyonu  
Damar içine uygulanır.  
Steril  
 
 Etkin madde:  Her bir flakon; 1 ml’sinde 2 mg siprofloksasin, 50 ml’sinde (toplam 
hacim) 100 mg siprofloksasin  içermektedir.  
 Yardımcı maddeler:  Laktik asit çözeltisi, sodyum klorür, enjeksiyonluk su  
 
 2 / 13 Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kull anımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında :  
1. CİFLOSİN  nedir ve ne için kullanılır?  
2. CİFLOSİN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. CİFLOSİN nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. CİFLOSİN’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. CİFLOSİN  nedir ve ne için kullanılır?  
CĠFLOSĠN ĢiĢe içerisinde piyasaya sunulmaktadır. Her bir ĢiĢe 100 mg siprofloksasin içerir.  
CĠFLOSĠN’in etkin maddesi olan siprofloksasin, florokinolon grubu bir antibiyotiktir. 
Antibiyotikler enfeksiyona neden olan bakterileri öldürmek için kullanılır.  
 
CĠFLOSĠN, içerisinde 50 mililitrelik ĢiĢelerde bulunur. ġiĢe içerisindeki çözelti, renksiz , 
berrak çözeltidir.  
 
Bakterilerin neden olduğu yüz kemiklerinin içindeki hava boşluklarının akut iltihabı 
(akut bakteriyel sinüzit) ve komplike  olmayan idrar yolu enfeksiyonlarında alternatif 
tedavi seçeneklerinin varlığında ciddi yan etki riski nedeniyle kullanılmamalıdır. Buna 
ilave olarak idrar yolu enfeksiyonlarında antibiyogramla duyarlı lık kanıtlanması 
gerekmektedir.  
 
CĠFLOSĠN, yetiĢkinlerd e akciğer ve bronĢ enfeksiyonlarında, orta kulak iltihabı, sinüzitte, 
göz enfeksiyonlarında, böbrek ve idrar yolu enfeksiyonlarında, genital organların 
enfeksiyonlarında, mide -bağırsak sistemi ve karın içi enfeksiyonlarda, cilt ve yumuĢak doku 
enfeksiyonla rında, kemik ve eklem enfeksiyonlarında, kanda meydana gelen enfeksiyonlarda, 
bağıĢıklık sistemi zayıflamıĢ hastaların enfeksiyonlarında ya da enfeksiyon riskinin yüksek 
olduğu durumlarda, bağıĢıklık sistemi baskılanmıĢ hastaların bağırsak enfeksiyonlarınd a 
kullanılır. CĠFLOSĠN, 1 -17 yaĢ arası çocuklarda komplike idrar yolu enfeksiyonları ve böbrek 
enfeksiyonlarının 2. ve 3. basamak tedavisinde, kistik fibrozisin P.aeruginosa  adlı bakteriye 
bağlı akciğer alevlenmesinde kullanılır.  
 3 / 13 2. CİFLOSİN’i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
CİFLOSİN’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
 Ġlacın içindeki maddelerden birine veya kinolon türevi ilaçlara karĢı alerjiniz var ise,  
 Kas gevĢetici olarak kullanılan tizanidin etkin maddesini içeren bir ilaç kullanıyorsanız.  
 
CİFLOSİN’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
CĠFLOSĠN ile tedavi öncesinde ya da tedavi sırasında aĢağıdakilerden herhangi biri meydana 
gelirse bunu derhal doktorunuza söyleyiniz.  
 
Eğer,  
 Daha önceden tedavinizin ayarlanmasını gerektirecek böbrek problemi yaĢadıysanız,  
 Sara hastalığınız ya da diğer bir sinirsel rahatsızlığınız varsa,  
 CĠFLOSĠN gibi antibiyotiklerle daha önce gördüğünüz tedavi sırasında tendon sorunu 
öykünüz olduysa,  
 Myastenia gravis (bir tür kas güçsüzlüğü hastal ığı) rahatsızlığınız varsa,  
 Anormal kalp ritmi (aritmi) öykünüz varsa.  
 
Eğer;  
 Göğüste sıkıĢma, sersemlik hissi, hasta veya bitkin hissetme veya ayakta dururken baĢ 
dönmesi gibi belirtileri olan aĢırı duyarlılık ve alerjik reaksiyon (anaflaktik reaksiyon/Ģo k, 
anjio ödem) görülürse (Bu belirtilerden herhangi biri görülürse tedavinizin sonlandırılması 
gerektiğinden hemen doktorunuza söyleyiniz.),  
 YaĢlıysanız veya aynı anda kortikosteroidlerle tedavi görüyorsanız (Kasların kemiklere 
bağlandığı yerlerde ağrı, Ģi Ģlik, kızarıklık meydana gelebilir. Herhangi bir ağrı veya ĢiĢliğin 
ilk belirtisinde, CĠFLOSĠN kullanımı durdurulmalıdır ve ağrılı alanın dinlendirilmesi gerekir. 
Tendon yırtılması riskini artırabileceğinden herhangi bir gereksiz egzersizden kaçının),  
 CĠFL OSĠN de dâhil olmak üzere antibiyotik tedavisi sırasında veya tedavinin 
sonlandırılmasından sonraki haftalarda ishal görülebilir. Eğer ishaliniz ciddi ya da sürekli 
olursa veya dıĢkıda kan veya mukus görürseniz derhal doktorunuza baĢvurun. CĠFLOSĠN 
tedavis i acilen durdurulmalıdır, bu hayat kurtarıcı olabilir. Bağırsak hareketlerini yavaĢlatıcı 
veya durdurucu ilaç kullanmayınız.  
 Sara, serebral iskemi veya inme gibi diğer nörolojik rahatsızlıklar yaĢıyorsanız, santral 
sinir sistemi ile ilgili yan etkiler görü lebilir. Böyle bir durumda CĠFLOSĠN tedavisi acilen 
durdurulmalı ve doktorla iletiĢime geçilmelidir.  
 Ağrı, yanma, karıncalanma, uyuĢma ve/veya güçsüzlük gibi nöropati belirtileri görülürse 
CĠFLOSĠN tedavisi durdurulmalı ve doktorla iletiĢime geçilmelidir.  
 CĠFLOSĠN karaciğer hasarına neden olabilir. ĠĢtah kaybı, sarılık (cildin sararması), koyu 
renkli idrar, kaĢıntı veya midede hassasiyet gibi belirtiler fark ederseniz, CĠFLOSĠN tedavisi 
acilen durdurulmalıdır.  
 CĠFLOSĠN beyaz kan hücrelerinde azalmaya neden olabilir ve sizin enfeksiyonlara karĢı 
direnciniz azalabilir. Eğer ateĢ ve genel durumunuzun ciddi Ģekilde bozulması gibi belirtileri 
bulunan bir enfeksiyon veya boğaz ağrısı, farenks, ağız veya idrar yolu sorunları gibi lokal 4 / 13 enfeksiyon belirtileri buluna n yüksek ateĢ sorununuz olursa en kısa zamanda doktorunuzla 
görüĢmelisiniz. Beyaz kan hücrelerinizdeki olası düĢmeyi (agranülositoz) kontrol etmek için 
sizden kan alınabilir.  
 CĠFLOSĠN ile anemi riski yaĢayabileceğinizden, sizde ya da ailenizdeki bir ferdin  glikoz -
6-fosfat dehidrojenaz (G6PD) yetmezliğine sahip olduğu biliniyorsa doktorunuza 
söylemelisiniz.  
 CĠFLOSĠN’in ilk dozundan sonra psikolojik reaksiyonlar meydana gelebilir. Depresyon 
veya psikoz durumu varsa, CĠFLOSĠN tedavisi sırasında bu belirtiler k ötüleĢebilir. Böyle bir 
durumda CĠFLOSĠN tedavisi acilen durdurulmalı ve doktorla iletiĢime geçilmelidir.  
 Uygulama yerinde iyileĢmeyen reaksiyon varsa,  
 Kortizon türü ilaç kullanıyorsanız,  
 CĠFLOSĠN ile tedavi sırasında cildiniz UV ıĢınları ya da güneĢ ıĢığı na karĢı daha hassas 
olacaktır. Güçlü güneĢ ıĢığından ve solaryum gibi yapay UV ıĢınlarından uzak durunuz.  
 
CĠFLOSĠN  kullanımı sırasında aĢağıdakilerden herhangi biri sizde görülürse CĠFLOSĠN  
kullanmayı derhal bırakınız ve doktor veya eczacınızla konuĢunuz : 
 Kasları kemiklere bağlayan doku iltihabı (tendinit; belirtileri eklemlerde Ģiddetli ağrı, 
ĢiĢme ve kızarıklık olabilir) ve kasları kemiklere bağlayan doku (tendon) yırtılması (belirtileri 
kaslarda Ģiddetli ağrı, ani ve hızlı morarma, kuvvetsizlik, hareke t ettirememe olabilir),  
 Merkezden uzak sinirlerde herhangi bir nedenle görülen bozukluklar – duyu kaybı 
(periferal nöropati; belirtileri sinirlerde ağrı, hassasiyet, ayak ve ellerde karıncalanma ile 
uyuĢma, kaslarda halsizlik, ellerde titreme olabilir)  
 Merkezi sinir sistemi (santral sinir sistemi) etkileri (belirtileri hayal görme 
(halüsinasyon), endiĢe (anksiyete), ruhsal çöküntü (depresyon), intihar eğilimi, uykusuzluk, 
Ģiddetli baĢ ağrısı ve zihin karıĢıklığı (konfüzyon) olabilir)  
 Sizde daha önceden kas güçsüzlüğü (myastenia gravis) görüldüyse  
 
Bu reaksiyonlar, CĠFLOSĠN’e baĢladıktan sonra saatler ya da haftalar içinde görülebilir. Her 
yaĢ grubundan veya önceden mevcut risk faktörleri olmayan hastalar, bu yan etkileri  
yaĢamıĢtır. Herhangi bir ciddi yan et kinin  ilk bulgularının veya belirtilerin ortaya çıkması 
durumunda CĠFLOSĠN derhal kesilmelidir. Ayrıca, florokinolonlarla bağlantılı olarak bu 
ciddi yan etkilerden  herhangi birini yaĢayan hastalarda CĠFLOSĠN dahil florokinolonların 
kullanımından kaçınılmal ıdır. 
 
Myastenia Gravis’in (kas güçsüzlüğüne yol açan bir hastalık) şiddetlenmesi:  
CĠFLOSĠN gibi florokinolonlar, kas güçsüzlüğü ve solunum problemleri gibi myasthenia 
gravis  belirtilerinin kötüleĢmesine sebep olabilir. Kas güçsüzlüğünde artıĢ ya da solunum 
problemleri yaĢarsanız acilen doktorunuza danıĢınız.  
 
CĠFLOSĠN’e duyarlı ya da dirençli olan mikroorganizmalar konusunda doktorunuza 
danıĢınız.  
 5 / 13 Kan veya idrar örneği vermeniz gerekiyorsa CĠFLOSĠN kullandığınızı doktorunuza veya 
laboratuvar personeline söyleyiniz.  
 
Bu uyarılar geçmiĢteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danıĢınız.  
 
CİFLOSİN’in yiyecek ve içece k ile kullanılması  
Yiyecek ve içecekler CĠFLOSĠN ile yapılan tedavinizi etkilemez.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
CĠFLOSĠN hamilelik sırasında kullanılmamalıdır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseni z hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
CĠFLOSĠN anne sütüne geçer ve eklemlerle ilgili olası hasar riskine bağlı olarak emziren 
anneler tarafından kullanılmamalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanma durumunda tepki verme hızını olumsuz etkileyebilir. Bu durum 
özellikle alkolle birlikte alındığında görülür.  
 
CİFLOSİN’ in içeriğinde bulunan yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her bir flakonda 19,56 mmol (450 mg) sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü 
sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Bazı ilaçlar ile bi rlikte kullanıldığında CĠFLOSĠN’ in ya da kullanılan diğer ilacın etkisi 
değiĢebilir. AĢağıdaki ilaçları kullanıyorsanız lütfen doktorunuza söyleyiniz:  
 Kalp ritmini düzenleyen Sınıf IA ya da Sınıf III ritm bozukluğunu önleyen ilaçlar,  
 Vücuttan ürik asit atılımını sağlayan probenesid (gut te davisinde kullanılan bir etkin 
madde),  
 Astım tedavisinde kullanılan teofilin,  
 Ksantin türevleri olarak adlandırılan ilaç grubunda bulunan kafein ya da pentoksifilin,  
 Romatizmal hastalıklar ve kanser tedavisinde kullanılan metotreksat,  
 Ağrı kesici ve ateĢ d üĢürücü olarak kullanılan kortizon dıĢındaki ilaçlar (NSAĠĠ),  
 BağıĢıklık sistemini baskılayan bir ilaç olan siklosporin,  
 Kan sulandırıcı olarak kullanılan vitamin K antagonist ilaçları (ör, varfarin, 
asenokumarol, fenprokumon ya da fluindion),  
 ġeker hastal ığında kullanılan bir glibenklamid ve glimepirid,  6 / 13  Depresyon tedavisinde kullanılan duloksetin,  
 Parkinson hastalığında kullanılan ropinirol,  
 Anestezi amacıyla kullanılan lidokain,  
 Psikiyatrik hastalıkların tedavisinde kullanılan klozapin ve olanzapin,  
 Erkek lerde sertleĢm e sorununda kullanılan sildenafi l 
 Sara hastalığının tedavisinde kullanılan fenitoin  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. CİFLOSİN  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, yetiĢkinler için günlük aĢağıdaki dozlar tavsiye 
edilir:  
Enfeksiyon  
 YetiĢkinler için önerilen 
günlük ve  tek dozla  
(mg siprofloksasin damar 
yoluyla)  Tedavi süresi  
(mümkün olan en kısa 
sürede oral tedaviye 
geçiĢ dâhil)  
Solunum yolu enfeksiyonları  2 x 400 mg - 3x 400 mg  7-14 gün  
Ġdrar yolu 
enfeksiyonları  
 (piyelonefrit)  Akut geliĢen 
basit böbrek 
iltihabı  2 x 200mg  – 2 x 400 mg  
 7-21 gün  
 
Basit olmayan  2 x 400 mg - 3 x 400 mg  7-21 gün  
Genital  enfeksiyonlar  
-   Adneksit (yumurtalıklar ve 
tüplerin iltihabı), prostat bezi 
iltihabı, sperm kanalı ya da 
testis iltihabı  2 x 400 mg - 3 x 400 mg  14-28 gün  
Ġshal  2 x 400 mg  1-5 gün  
Diğer enfeksiyonlar  2 x 400 mg  7-14 gün  
Ağır ve hayati 
tehlike söz 
konusu olan 
enfeksiyonlar  Kistik fibrozda 
tekrarlayan 
enfeksiyonlar 
(5-17 yaĢ arası 
çocuklarda)  3 x 400 mg  7-14 gün  7 / 13 Kemik ve 
eklem 
enfeksiyonları  
(örn. kemik 
enfeksiyonu)  3 x 400 mg  Maksimum 3 ay (kemik 
enfeksiyonunda 
maksimum 2 ay)  
Kanda iltihap 
(septisemi)  3 x 400 mg  7 – 14 gün  
Karın içi 
enfeksiyonlar  3 x 400 mg  5 – 14 gün  
BağıĢıklık sistemi zayıflamıĢ 
hastalar  2 x 400 mg - 3x 400 mg  Beyaz kan hücrelerinin 
düĢük olduğu dönem 
boyunca  
 
Damardan tedavi sonrasında CĠFLOSĠN tedavisine ağızdan kullanılan formlarıyla devam 
edilir.  
 
Tedaviye ateĢin düĢmesi veya belirtilerin kaybolmasından sonra 3 gün daha devam 
edilmelidir. Streptokok ve Klamidya  adı verilen bakteriler ile olan enfeksiyonlarda tedavi en 
az 10 gün sürmelidir. Damardan baĢlanan tedaviye daha sonra ağızdan devam edilebilir.  
 
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyerek size uygulayacaktır ve 
tedavinizin süresi ni size bildirecektir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
CĠFLOSĠN damar yoluyla uygulanacaktır ve 60 dakikalık bir sürede uygulanmalıdır.  
 
Kullanıma hazırlama  
CĠFLOSĠN i.v. infüzyon ile 60 dakikalık bir sürede uygulanmalıdır.  
GeniĢ bir vene yavaĢ infüzyon  hastanın rahatsızlığını minimize eder ve venöz irritasyon 
riskini azaltır.  
 
Ġnfüzyon solüsyonu direkt veya geçimli olduğu diğer infüzyon çözeltileri ile karıĢtırılarak 
verilebilir.  
 
Soğukta çökme oluĢabilir ve oda sıcaklığında tekrar çözünebilir; bu neden le infüzyonluk 
çözeltinin buzdolabında saklanmaması önerilir.  
 
Diğer infüzyon çözeltileri ve ilaçlar için geçimli olduğu belirlenmedikçe, ayrı olarak 
uygulanmalıdır. Çökme, bulanıklaĢma, renk değiĢikliği gibi olaylar geçimsizliğin görsel 
belirtileridir.  8 / 13 Değişik yaş grupları:  
Çocuklar ve ergenlerde kullanımı:  
Enfeksiyon  Önerilen doz  Önerilen tedavi süresi  
5-17 yaĢ arası çocuklarda 
ailesel geçiĢli, özellikle salgı 
bezlerini tutan bir hastalık 
olan kistik fibrozisin P. 
Aeruginosa enfeksiyonuna  
bağlı akciğer enfeksiyonu  Günde 3 kere damardan 
kullanılan CĠFLOSĠN ile 
kilogram baĢına 10 mg 
(maksimum günlük doz 1200 
mg) 10-14 gün  
Basit olmayan idrar yolu 
enfeksiyonları ve böbrek 
enfeksiyonu  
 8 saatte bir damardan 
kilogram baĢına 6 -10 mg 
(maksimum günlük doz 400 
mg/doz)  10-21 gün  
 
Böbrek ve karaciğer bozukluğu olan çocuklarda doz çalıĢması yapılmamıĢtır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
YaĢlı hastalarda mümkün olduğunca düĢük dozlar verilmelidir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  Orta derecede böbrek yetmezliği olan hastalarda maksimum günlük doz 
damardan 800 mg’dır. ġiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda maks imum günlük doz 
damardan 400 mg’ dır. Böbrek yetmezliği olan ve diyalize giren hastalarda böbrek 
yetmezliğindeki doz uyg ulanır, ancak diyaliz günlerinde ilaç diyalizden sonra verilmelidir. 
Böbrek yetmezliği olan ve devamlı ayaktan periton diyalizi olan hastalarda diyaliz sıvısına 
her litre için 50 mg CĠFLOSĠN eklenip 6 saatte bir uygulanır ya da ağızdan 500 mg 
CĠFLOSĠN veri lir. 
 
Karaciğer yetmezliği:  Karaciğer yetmezliği olan hastalarda herhangi bir doz ayarlaması 
gerekmez. Böbrek ve karaciğer yetmezliğinin birlikte olduğu durumda, yukarıda belirtilen 
böbrek yetmezliğindeki dozlar uygulanır.  
 
Eğer CİFLOSİN’ in etkisinin çok g üçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla CİFLOSİN kullandıysanız:  
CİFLOSİN’ den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
Acil önlemlerin dıĢında böbrek fonksiyonlarının izlenmesi önerilir.  
 
CİFLOSİN’ i kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 9 / 13 4. Olası yan etkileri nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, CĠFLOSĠN’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı ol an kiĢilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa CİFLOSİN’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
- Alerjik reaksiyon (Solunum güçlüğü, hırıltılı solunum, kaĢıntı, kurdeĢen ve ĢiĢlik gibi 
aĢırı duyarlılık reaksiyonları)  
- Anjiyoödem  (Nefes alıp verme güçlüğüne sebep olan yüz, dil, dudak ve  boğazda ĢiĢme ) 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin CĠFLOSĠN’e  karĢı ciddi alerjiniz var demektir.  
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Yan etkiler aĢağıdaki kategorilerde gösterildiği Ģekilde sıralanmıĢtır:  
Çok yaygı n: 10 hastanı n en az 1 ’inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat  100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görü lebilir.  
Seyrek : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla  görülebilir.  
Çok seyrek : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor : Eldeki verilerden hareketle sıklık derecesi tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
Yaygın yan etkiler  
- Bulantı, ishal  
- Uygulama yerinde reaksiyon,  
 
Yaygın olmayan yan etkiler   
- Mantar süper enfeksiyonları,  
- Kandaki eozinofil adı verilen özel tip beyaz kan hücrelerinde artıĢ,  
- ĠĢtahsızlık, gıda tüketiminde azalma,  
- Hareketlilik, huzursuzluk,  
- BaĢ ağrısı, baĢ dönmesi, uyku bozuklukları, tat bozuklukları,  
- Kusma,  
- Karın ve mide ağrısı, ha zımsızlık, gaz ĢiĢkinliği,  
- Bilirubin (safrada bulunan bir madde) artıĢı,  
- KaĢıntı, kurdeĢen, döküntü,  
- Eklem ağrısı,  
- Ağrı, rahatsızlık hissi, ateĢ,  
- Karaciğer enzimlerinden biri olan alkalen fosfataz ve transaminazların artıĢı,  
- Böbrek yetmezliği,  
 
 10 / 13 Seyrek   
- Antibiyotiğe bağlı kalın bağırsak iltihabı (çok nadiren ölümle sonuçlanabilen),  
- Kandaki beyaz kan hücrelerinin sayısında azalma veya artma (hayatı tehdit edici),  
- Kandaki pıhtılaĢma hücrelerinin sayısının azalması veya artması,  
- Kansızlık,  
- Alerjik reaksiyon,  
- Alerjik ödem, ağız, dil ve boğazda ĢiĢme,  
- Kan Ģekerinde artma, kan Ģekerinde azalma,  
- Nerede ve hangi zamanda olduğunu bilememe (bilinç bulanıklığı),  
- Gerçek olmayan Ģeyleri görme (halüsinasyon),  
- Anormal rüyalar ( kâbus ), 
- Depresyon (intihar fikri/düĢünceleri  ve intihara teĢebbüs veya intihar etme gibi kendine 
zarar verme davranıĢına varma olasılığı),  
- Gerginlik,  
- Hissizlik, karıncalanma, yanma ve batma gibi anormal duygu,  
- His azalması,  
- His kaybı,  
- Titreme,  
- Nöbetler (nöbetin 30 dakika süreyle devam etmesi ve aral arda bilinç açıklığı olmaksızın 
sık sık tekrarlaması hali dâhil olmak üzere),  
- Denge bozukluğu,  
- Görme bozuklukları,  
- Kulak çınlaması,  
- ĠĢitme kaybı,  
- Kalp hızında artma,  
- Kan damarlarında geniĢleme,  
- DüĢük tansiyon,  
- Bayılma,  
- Soluk alıp vermede güçlük (astımla ilgili durumlar dâhil),  
- Karaciğer yetmezliği,  
- Sarılık,  
- Karaciğer iltihabı (enfeksiyona bağlı olmayan),  
- IĢık duyarlılığı reaksiyonları,  
- Ciltte kabarcıklar,  
- Kas ağrısı,  
- Eklem romatizması,  
- Kas gerginliğinde artıĢ, kramp,  
- Böbrek bozukluğu,  
- Ġdrarda kan veya kr istaller olması,  
- Böbrek iltihabı,  
- Ödem,  
- Terleme,  
- Kan pıhtılaĢmasında anormallik,  
- Bir sindirim enzimi olan amilaz artıĢı,  11 / 13 Çok seyrek  Kandaki kırmızı kan hücrelerinin yıkımı ile seyreden kansızlık,  
- Kandaki beyaz kan hücrelerinin azalmasıyla beliren tehlikel i, öldürücü hastalık 
(agranülositoz),  
- Tüm kan hücrelerinin sayısının azalması,  
- Kemik iliği baskılanması (hayatı tehdit edici),  
- Ölümcül alerjik reaksiyon,  
- Alerjik Ģok (hayatı tehdit edici),  
- Serum hastalığı benzeri reaksiyon,  
- Psikolojik reaksiyonlar (intihar fikri/düĢünceleri ve intihara teĢebbüs veya intihar etme 
gibi kendine zarar verme davranıĢına varma olasılığı),  
- Migren,  
- Koku bozuklukları,  
- Duyu bozuklukları,  
- His artıĢı,  
- Sersemlik,  
- Kafa içi basıncı artması,  
- Görsel renk bozuklukları,  
- ĠĢitme azalmas ı, 
- Damar iltihabı,  
- Pankreas iltihabı,  
- Karaciğer hasarı (çok nadiren hayatı tehdit edici karaciğer yetmezliğine ilerleyebilir),  
- Dudak, göz, ağız, burun ve cinsel bölgede oluĢan Ģiddetli kabartılar ve kanama (hayatı 
tehdit edici),  
- Ciltte kızarıklıklarla seyr eden hastalıklar (Eritema multiforme, eritema nodosum ve 
Stevens -Johnson sendromu gibi deri nekrozu ve deride ciddi kızarıklıklarla seyreden 
hastalıklar (hayatı tehdit edici),  
- Kas güçsüzlüğü,  
- Myasthenia gravis (kas güçsüzlüğüne yol açan bir hastalık) Ģidde tlenmesi,  
- Kasları kemiklere bağlayan tendonlarda iltihap ya da kopma,  
- YürüyüĢ bozukluğu.  
 
Bilinmiyor  
- Beyin ve omurilik dıĢındaki çevresel sinirin zedelenmesi ve çok sayıda çevresel sinirin 
zedelenmesi (polinöropati),  
- Kalp ritminde bozukluklar (QT uzaması, ventriküler aritmi, torsades de pointes),  
- Çocuklarda eklemleri etkileyen bir hastalık olan artropati,  
- Akut genel ekzantematöz püstüloz (AGEP – yaygın kızarık zemin üzerinde, içi iltihapla 
dolu, toplu iğne baĢı büyüklü ğünde kabartılarla karakterize, yüksek ateĢin eĢlik ettiği, sıklıkla 
ilaç kullanımı sonrası geliĢen klinik tablo),  
- INR (International normalized ratio) (kanda pıhtılaĢma zamanını ölçümlemede kullanılan 
parametre) artıĢı (Vitamin K antagonistleri ile tedavi  edilen hastalarda).  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  12 / 13 Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gel mesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemĢireniz ile konuĢunuz. Ayrıca karĢılaĢtığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “Ġlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiy e Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamıĢ olacaksınız.  
 
5. CİFLOSİN’in saklanması  
CİFLOSİN’i çocukların göremeyeceği, e rişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25°C  altındaki oda sıcaklığında ve ıĢıktan koruyarak saklayınız. Buzdolabında saklamayınız 
ve dondurmayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra CİFLOSİN’i kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz CĠFLOSĠN’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiĢ veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve ġehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
Deva Holding A.ġ.  
Küçükçekmece -ĠSTANBUL  
Tel:    0212 692 92 92  
Faks: 0212 697 00 24  
E-mail: deva@devaholding.com.tr  
 
Üretim  yeri: 
Deva Holding A.ġ.  
Topkapı /ĠSTANBUL  
 
Bu kullanma talimatı .../.../......  tarihinde onaylanmıştır.  
 
  13 / 13 AġAĞIDAKĠ  BĠLGĠLER BU ĠLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELĠ ĠÇĠNDĠR.  
Ġmhası için özel bir gereklilik yoktur.  
 
Kullanıma hazırlama  
CĠFLOSĠN i.v. infüzyon ile 60 dakikalık bir sürede uygulanmalıdır.  
GeniĢ bir vene yavaĢ infüzyon hastanın rahatsızlığını minimize eder ve venöz irritasyon 
riskini azaltır.  
 
Ġnfüzyon solüsyonu direkt veya geçimli olduğu diğer infüzyon çözeltileri ile karıĢtırılarak 
verilebilir.  
Soğukta çökme oluĢabilir ve oda sıcaklığında tekrar çözünebilir; bu nedenle infüzyonluk 
çözeltinin buzdolabında sakl anmaması önerilir.  
 
Diğer infüzyon çözeltileri ve ilaçlar için geçimli olduğu belirlenmedikçe, ayrı olarak 
uygulanmalıdır. Çökme, bulanıklaĢma, renk değiĢikliği gibi olaylar geçimsizliğin görsel 
belirtileridir.  
 
Solüsyonun pH ’ında  fiziksel veya kimyasal açıdan stabil olmayan penisilinler, heparin 
çözeltisi gibi tüm infüzyon çözeltileri ve ilaçlar ile geçimsizlik görülebilir. Siprofloksa sin 
çözeltisinin pH’ı  3,5-4,6 olduğundan, bilhassa alkali pH’ye ayarlanmıĢ çözeltilere geçimsizli k 
ortaya çıkar.  
 
Kullanma Talimatı’nın Bölüm 3’ünde “Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için 
talimatlar” kısmında tavsiye edilen dozlar yer almaktadır.  
 
KullanılmamıĢ olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambala j ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 