1 KULLANMA TALİMATI  
 
CELEBREX® 200 mg kapsül  
 Ağızdan alınır . 
 
• Etkin madde:  Her kapsül 200 mg  selekoksib içerir.  
• Yardımcı maddeler : Laktoz monohidrat, s odyum lauril sülfat  (E487), polividon-K30, 
kroskarmeloz sodyum  (E468), m agnezyum stearat, titany um dioksit  (E171) , jelatin, altın sarısı 
(SB-3002), şellak , dehidre alkol (E1034800), i zopropil alkol, bütil alkol (E1013200), propilen 
glikol (E1520), kuvvetli amonyak çözeltisi, s arı demir (III) oksit (E172) . Ürün, sığır kaynaklı 
laktoz monohidrat  ve jelatin  hammaddelerini ve böcek kaynaklı şellak  hammaddesini 
içermektedir.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya 
düşük  doz kullanmayınız. 
  
Bu Kullanma Talimatında: 
 1. CELEBREX nedir ve ne için kullanılır?  
2. CELEBREX’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. CELEBREX nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. CELEBREX’in saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.  
 1. CELEBREX nedir ve ne için k ullanılır?  
 
• CELEBREX, selekoksib etkin maddesi içeren sert jelatin kapsül (beyaz la kırık -beyaz arası bir 
renkte granülasyon içerir)  formunda bir ilaçtır. Beyaz opak gövde üzerindeki altın sarısı rengi  
mürekkepli bantta beyaz “ 200”, beyaz opak kapak üzerindeki altın sarısı rengi mürekkepli bantta 
beyaz “7767” baskısı bulunmalıdır. Her iki altın sarısı  bant da, kapsülün hemen hemen tamamını 
çevreler.  30 kapsüllük blister ambalajlarda satılmaktadır.  
• CELEBREX, steroid olmayan yangı giderici  ilaçlar (NSAİİ) olarak adlandırılan bir ilaç 
grubunun, siklooksijenaz -2 ( COX-2) inhibitörleri olarak bilinen alt grubuna ait bir ilaçtır. 
Vücudunuz, ağrı ve yangının  ortaya çıkmasında rol oynayan prostaglandin  adı verilen bir grup 
kimyasal madde üretmektedir.  Eklemlerde ağrı ya neden ola n devamlı  (kronik) bir hastalık  olan 2 romatoid artrit ve eklemlerin aşınması sonucu ortaya çıkan osteoartrit gibi hastalıklarda , 
vücudunuz normalden daha fazla prostaglandin üretmektedir.  
CELEBREX, prostaglandinlerin üretimini azaltarak  ve bu şekilde  ağrı ve yangının da azalmasını 
sağlayarak  etki gösterir . 
• CELEBREX , eklemlerde ağrı , şişlik  ve şekil bozukluğuna neden olan devamlı  (kronik) bir 
hastalık  olan romatoid artrit , eklemlerin aşınması sonucu ortaya çıkan osteoartrit  ve sıklıkla 
bel, sırt ve boyun bölgelerini etkileyen ve buralarda ağrı, hareket kısıtlılığı ve şekil bozukluğuna 
(kamburluk) neden olabilen bir hastalık olan ankilozan spondilit in belirti ve bulgularının 
hafifletilmesi için kullanılır.  Ayrıca akut kas iskelet sistemi ağ rıları, ameliyat sonrası ağrılar (post 
operatif ağrılar) ve adet sancısının giderilmesinde de etkilidir.  
 
2. CELEBREX’i k ullanmadan önce dikkat edilmesi g erekenler  
 
Doktorunuz tarafından size CELEBREX  reçete edilmiştir. Aşağıdaki bilgiler, CELEBREX  ile mümkün 
olan en  iyi sonuçlar ı almanıza yardımcı olacaktır. Başka sorunuz varsa lütfen doktorunuza veya 
eczacınıza danışınız.  
 
CELEBREX ciddi kalp damar sistemi trombotik olay, miyokard enfarktüsü ve inme riskini 
arttırabilir ve bunlar ölümcül olabilir. Tüm iltihaba etkili ilaçlar (NSAİİ) için risk benzerdir.  
Bu risk doz, kullanım süresi ve başlangıçtaki kalp damar sistemi risk faktörleriyle birlikte artabilir. Bilinen kalp damar sistemi hastalığı olan hastalar daha büyük risk altında olabilir. 
 CELEBREX 
 koroner by -pass geçirmiş hastalarda perioperatif dönemde kontrendikedir . 
 
CELEBREX dahil olmak üzere,  ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar (NSAİİ) ile tedavi edilen 
hastalarda herhangi bir zamanda, uyarıcı belirtiler eşliğinde ya da böyle belirtiler olmaksızın, kanama, ülserleşme ve mide, ince ya da kalın bağırsakta delinme gibi ölümcül olabilen ciddi 
mide -bağırsak olaylar ı görülebilir.  
 CELEBREX’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Aşağıdaki durumlar sizin için geçerli ise  CELEBREX kullanmamanız gerektiği için, bu durumu 
doktorunuza bildiriniz: 
 Eğer , 
• Etkin madde olan selekoksibe veya CELEBREX ’in diğer bileşenlerinden herhangi birine karşı 
alerjik (aşırı duyarlı) iseniz  
• “Sülfonamidler” olarak adlandırılan bir ilaç grubuna  karşı daha önceden  alerjik bir reaksiyon 
geçirdiyseniz 
• Midenizde veya ba ğırsaklarınızda aktif, ülser ya da kanama varsa  
• Daha önceki NSAİİ tedavisiyle ilişkili mide veya ba ğırsağınızda kanama veya delinme  öykünüz 
varsa  
• Asetilsalisilik asit  (Aspirin)  veya diğer anti inflamatuvar ve  ağrı kesici  ilaçları (NSAİİ ) almanın 
bir sonucu olarak astım  krizi, burun polibi (burun ve mukoz asından kaynaklanan, kötü huylu 
olmayan oluşum ), şiddetli burun tıkanıklığı ortaya çıktı ise  veya kaşıntılı deri döküntüsü, yüz, 
dudaklar, dil veya boğazda şişme, nefes almada güçlük veya hırıltı gibi bir alerjik reaksiyon 3 geliştirdiyseniz  
• Gebeyseniz ya da  çocuk doğurma potansiyeliniz mevcut olmasına rağmen  etkili bir doğum 
kontrol yöntemi kullanmıyorsanız  ve tedavi devam ederken gebe kalma olasılığınız varsa 
doktorunuzla doğum kontrol yöntemlerini tartışmalısınız . 
• Emziriyorsanız  
• Şiddetli karaciğer hastalığınız varsa  
• Şiddetli böbrek hastalığınız varsa  
• Ülseratif kolit veya Crohn hast alığı olarak adlandırılan yangılı  bağırsak hastalı klarından biri 
varsa  
• Kalp yetmezliği, teşhis konmuş  iskemik kalp hastalığı (örn: enfarktüs) veya serebrovasküler 
(beyin damarlarını etkileyen)  hastalığınız varsa; örneğin kalp krizi, inme veya geçici iskemik 
atak (beyne giden kan akışında geçici azalma; “mini inme” olarak da bilinir), göğüs ağrısı atakları  
veya kalbe ya da beyne giden kan damarlarında  tıkanıklık tanısı konmuşsa  
• Mevcut ya da geçirilmiş kan dolaşımı problemleri varsa  (periferal arteriyel hastalık) ya da 
bacaklarınızdaki atardamarlara cerrahi müdahale uygulandıysa  
• Açık kalp ameliyatı (by- pass) geçirdiyseniz, ameliyat öncesi ve sonrası yak ın dönemde  
CELEBREX kullanmamalısınız . 
 
CELEBREX’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
Aşağıdakilerin sizin için geçerli olup olmadığını doktorunuzla birlikte kontrol e diniz.  
 Eğer,  
• Önceden var olan astım  
• Daha önceden kullanılan NSAİ İ’lere karşı mide veya bağırsağınız ile ilgili bir yan etki oldu ise  
• Midenizde veya bağırsak larınızda önceden  ülser veya kanama olduysa ( midenizde veya    
bağırsaklarınızda aktif  ülser veya kanama varsa CELEBREX almayınız ) 
• Asetilsalisilik asit  (aspirin)  alıyorsanız (kal ple ilgili problemlerden  korunma amacıyla düşük 
dozda olsa bile) 
• Antiplatelet (kan pıhtılaşmasını önleyici) tedavi alıyorsanız  
• Kan pıhtılaşmasını azaltmak için ilaçlar  (kan sulandırıcılar)  kullanıyorsanız (örn. 
varfarin /varfarin benzeri k an sulandırıcılar veya yeni kan pıhtılaşmasını azaltan ilaçlar örn. 
apiksaban ) 
• Kortikosteroid grubu ilaçları kullanıyorsanız ( örn. prednizon) 
• CELEBREX ’i ibuprofen veya diklofenak gibi di ğer asetilsalisilik olmayan NSAİ İ’lerle birlikte 
alıyorsanız (Bu ilaçları birl ikte kullanmaktan kaçınınız ) 
• Sigara içiyorsanız, şeker hastalığınız , yüksek kan basıncınız veya yüksek kolesterolünüz varsa  
• Kalbiniz, karaciğeriniz veya böbrekleriniz iyi çalışmıyorsa ; Bu durumlarda doktorunuz siz i 
düzenli olarak kontrol etmek  isteyebilir. 
• Sıvı retansiyonu (vücutta normalden fazla su tutulumu) varsa (ayak bileklerinin ve ayakların 
şişmesi , ödem gibi) 
• Çeşitli rahatsızlıklar, ishal veya diüretikler in (idrar söktürücüler)  kullanımı  gibi nedenlerle 
dehidrasyon (vücutta olması gerekenden daha az su bulunması)  mevcutsa 
• Herhangi bir ilaca karşı ciddi bir alerjik reaksiyon veya ciddi bir cilt reaksiyonu (şiddetli 
kızarıklık, şişlik, kaşıntı gibi)  geliştirdiyseniz  
• Enfeksiyon nedeni ile kendinizi hasta hissediyor ya da kendinizde enfeksiyon olduğunu 4 düşünüyorsanız; CELEBREX , ateş ve enfeksiyon ve yangının (iltihabın) diğer bulgularını 
maskeleyebilir.  
• 65 yaşın üzerindeyseniz ; doktorunuz siz i düzenli olarak kontrol etm ek isteye cektir.  
• Alkol ve NSAİ İ’lerin kullanımı mide -bağırsak problemleri riskini arttırabilir.  
• Gözünüz ile ilgili şikayetler oluşursa. Böyle bir durumda göz doktoruna danışınız.  
• Sistemik lupus eritematozus (SLE) ya da diğer bağ dokusu hastalıklarınız varsa  
• Deri döküntüsü, mukoza bozuklukları veya başka her türlü aşırı duyarlılık belirtisi olursa. Böyle 
bir durumda doktorunuz tedavinizi kesecektir. 
 
Diğer NSAİ İ’ler (örn: ibuprofen veya diklofenak) gibi, bu ilaç kan basıncınızda  (tansiyon unuzda)  artışa yol 
açabilir, bu nedenle doktorunuz düzenli olarak tansiyon takibi yapmanızı  isteyebilir.  
 
CELEBREX kul lanımı ile, şiddetli karaciğer iltihabı, karaciğer hasarı ve karaciğer yetmezliği (bazı 
durumlarda ölümcül sonuçları olabilir veya karaciğer nakli gerektirebilir) gibi bazı şiddetli karaciğer 
reaksiyonu vakaları rapor edilmiştir. Reaksiyonun başlangıcın a kadar geçen sürenin rapor edildiği 
vakal arda, şiddetli karaciğer reaksiyonlarının büyük çoğunluğu tedavi başlangıcından sonraki bir ay 
içinde ortaya çıkmıştır.  
 
CELEBREX hamile kalmayı zorlaştırabilir.  Hamile kalmayı planlıyorsanız veya hamile kalmakta 
zorlanıyorsanız doktorunuzu bilgilendiriniz  (bkz. bölüm “Hamilelik”). 
 
Bu uyarılar , geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
CELEBREX 'in yiyecek ve i çecek ile kullan ılması  
 Yemekle rle veya tek başına  alınabilir.  
 Hamilelik  
 İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
CELEBREX , gebe olan veya tedavi devam ederken gebe kalma olasılığı olan kadınlar (yani, uygun 
doğum kontrolünü kullanmayan, çocuk doğurma potansiyeline sahip kadınlar) tarafından 
kullanılmamalıdır. Bu sebeple tedavi sırasında etkin bir doğum kontrol yöntemi kullanılmalıdır. 
CELEBREX  tedavisi sırasında gebe kalırsanız tedaviyi bırakmalı ve alternatif tedavi için doktorunuzla 
irtibata geçmelisiniz.  
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Emzirme  
 İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
CELEBREX  emzirme döneminde kullanılmamalıdır.  
Doğurganlık  5  
CELEBREX ’in de dahil olduğu Steroid Olmayan Yangı Giderici İlaçlar (NSAİİ) hami le kalmayı 
zorlaştırabilir.  Hamile kalmayı planlıyorsanız veya hamile kalmakta zorlanıyorsanız doktorunuzu 
bilgilendiriniz.  
 Araç ve makine kullanımı  
 
Araç veya makine kullanmadan önce, CELEBREX’e nasıl reaksiyon gösterdiğinizin farkında 
olmalısınız. CELEBREX  aldıktan sonra baş dönmesi , sersemlik  veya uyuşukluk hissediyorsanız bu 
etkiler geçene kadar araç veya makine kullanmayınız.  
 CELEBREX’in  içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 Bu ilaç her kapsülde 49,8 mg laktoz  monohidrat ihtiva eder. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından 
bazı şekerlere karşı  dayanıksız  olduğunuz söylenmiş se ilacı kullanmadan önce doktorunuz la temasa 
geçiniz.  
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 
Bazı ilaçlar, CELEBREX  de dahil olmak üzere diğer ilaçların kan düzeylerini dolayısıyla etkilerini 
arttırabilir veya azaltabilir. 
• Dekstrometorfan (öksürük tedavisi için kullanılır)  
• ADE inhibitörleri, anjiyotensin II antagonistleri, beta blokörler ve diüretikler  (idrar sök türücüler)  
(yüksek kan basıncı  (tansiyon) ve kalp yetmezliği için kullanılır lar) 
• Flukonazol ve rifampisin (mantar  ve bakterilerin neden olduğu enfeksiyonların  tedavisind e 
kullanılır)  
• Varfarin veya apiksaban gibi daha yeni olan varfarin benzeri ilaçlar (kan pıhtılaşmasını azaltan 
“kan inceltici /kan sulandırıcı ” ilaçlar ) 
• Lityum (bazı depresyon türleri ve mani tedavisinde kullanılır) 
• Depresyon (örn. sitalopram), uyku bozuklukları  (örn. zopiklon) , yüksek kan basıncı  (tansiyon) 
(örn. nifedipin) veya düzensiz kalp atışı  (kalp ritm bozukluğu)  (örn. metoprolol süksinat) 
tedavisine yönelik diğer  bazı ilaçlar  
• Nöroleptikler (bazı zihinsel bozuklukların tedavisinde kullanılır)  (örn. aripiprazol)  
• Metotreksat ( romatoid artrit (iltihaplı eklem romatizması) , sedef hastalığı (psö riyaz is) ve kan 
kanseri  (lösemi) tedavisinde kullanılır)  
• Karbamazepin ( epilepsi (s ara hastalığı)/nöbet ve bazı ağrı veya depresyon türlerinin  tedavisinde 
kullanılır)  
• Barbitüratlar (e pilepsi (s ara hastalığı) /nöbet ve bazı uyku bozukluklarının tedavisinde 
kullanılır) (örn. fenobarbital)  
• Siklosporin ve takrolimus (bağışıklık sistemini baskılamak için ; örneğin organ nakiller inden sonra  
kullanılır)  
• Oral hipoglisemik ajanlar (şeker hastalığı tedavisinde kullanılır)  
• Kinolon grubu antibiyotikler (bazı en feksiyonlara karşı kullanılır) 
• Digoksin (kalp yetmezliğinde kullanılır)  
• Simetidin, ranitidin, antiasitler (bazı mide rahatsızlıklarında kullanılır) 
 
Alkol ve SSRI ’lar (depresyon tedavisinde kullanılır) (örneğin sitalopram, paroksetin fluoksetin, 6 sertralin)  ile beraber kullanıldığında mide bağırsak kanalında kanama riskini arttırabilir.    
 
NSAİ İ’leri kullanan hastalarda beraberinde oral kortikosteroid  (alerji ve hormo n yerine koyma tedavisi 
için) kullanımı mide  ve bağırsakta kanama riskini arttırır.  
 
CELEBREX , düşük dozda (günlük 75 mg veya daha az) asetilsalisilik asitle  (aspirin)  birlikte alınabilir. 
Ancak ülser riski artabilir. Bu ilaçları birlikte almadan önce doktorunuza danışın ız. Birlikte bitkisel ürün 
kullanıyorsanız doktorunuza bilgi veriniz.   
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 3. CELEBREX nasıl k ullanılır?  
 
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 
CELEBREX ’i her zaman tam olarak doktorunuzun size söylediği şekilde alın. Emin değilseniz, 
doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Doktorunuz hangi dozu almanız gerektiğini açıklayacaktır. Kalp sorunlarıyla ilişkil i yan etkilere yönelik 
risk, dozla ve kullanım süresiyle arttığı için, ağrınızı kontrol edebilen en düşük dozu kullanmanız ve 
belirtilerin iyileşmesi için gerekenden daha uzun süre CELEBREX  almamanız önemlidir.  
 
Tedavi başlangıcından sonraki iki hafta içinde ilaçtan h erhangi bir fayda görmezseniz doktorunuzla 
iletişime geçin iz.  
 
CELEBREX’i, g ünde toplam 400 mg’da n fazla dozda kullanmamalısınız.  
 
Dejeneratif eklem hastalığı (o steoartrit ) için genellikle önerilen  günlük doz 200 mg’dır,  
doktorunuz gerekli gördüğü takdirde günlük dozu en fazla 400 mg’a çıkar abilir .  
 
İlacın günlük dozu genellikle şu şekilde  uygulanır : 
• günde bir kez bir adet 200 mg kapsül veya 
• günde iki kez bir adet 100 mg kapsül 
 
İltihaplı eklem romatizması (romatoid artrit)  için genellikle önerilen günlük doz 200 mg’dır, 
doktorunuz gerekli gördüğü takdirde günlük dozu en fazla 400 mg’a çıkar abilir .  
 
İlacın günlük dozu genellikle şu şekilde  uygulanır : 
• günde iki kez bir adet 100 mg kapsül 
Ankilozan spondilit  için, genellikle önerilen  günlük doz günde 200 mg’dır , doktorunuz gerekli gördüğü 
takdirde günlük dozu en fazla 400 mg’a çıkar abilir.  
İlacın günlük dozu genellikle şu şekilde  uygulanır : 
• günde bir kez bir adet 200 mg kapsül veya 
• günde iki kez bir adet 100 mg kapsül 7  
Akut kas iskelet sistemi, ameliyat sonrası ağrılar ve adet sancısı için  ilk gün gerekli olduğu 
durumlarda başlangıçta 400 mg devamında ilave 200 mg ile başlanması önerilir. Devam eden günlerde 
gerekli ise günde 2 kere 200 mg’dır.  
 
• Uygulama yolu ve  metodu:  
 
CELEBREX , ağızdan alın ır. Günün herhangi bir saatinde, yemekle rle veya tek başına  alınabilir. 
Bununla birlikte, CELEBREX  dozlarını her gün aynı saatte almaya çalışınız . 
 
Kapsülü yutma güçlüğü çekiyorsanız: İçerik bir çay kaşığı soğuk ya  da oda sıcaklığında yarı katı yiyecek 
(örn. elma püresi, pirinç unu çorbası, yoğurt veya püre haline getirilmiş muz) içine dikkatli bir şekilde 
boşaltılıp 240 ml su ile hemen alınmalıdır. Kapsül içeriği katılmış püre haline getirilmiş muz 
buzdolabında saklanmamalı ve hemen tüketilmelidir.  
 
Kapsülü açmak için granüller aşağıda kalacak şekilde tutup hafifçe sıkıştırınız ve çevirerek açınız. 
İçeriği dökmemeye özen gösteriniz. Granülleri çiğnemeyin veya ezmeyiniz.  
 
• Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanımı:  
 
CELEBREX  yalnızca yetişkinler içindir, çocuklarda kullanıma yönelik değildir.  
 Yaşlılarda kullanımı:  
 
65 yaşın üzerindeyseniz ve özellikle de vücut ağırlığınız 50 kg’ın altındaysa doktorunuz sizi daha 
yakından izlemek isteyebilir.  
 
• Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek  veya karaciğer  yetmezliği:  
 
Ağır böbrek yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır.  
 
Karaciğer veya böbrek sorunlarınız varsa daha düşük doz da ilaca  ihtiyaç duyabileceğiniz için 
doktorunuzun bunu bildiğinden emin olunuz.  
 Eğer CELEBREX’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz veya 
eczacınız ile konuşunuz.  
 Kullanmanız gerekenden daha fazla  CELEBREX kullandıysanız:  
 
Doktorunuzun tavsiye ettiği miktardan daha  fazla ilaç  almamalısınız.  
CELEBREX’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmıssanız bir doktor veya eczacı ile konusunuz. 8 CELEBREX’i kullanmayı unutursanız  
 
CELEBREX ’i almayı unutursanız, hatırladığınızda en kısa sürede alınız.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz  almayınız.  
 CELEBREX ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
 
CELEBREX  tedavinizi aniden kesmeniz belirtilerinizin  kötüleşmesine yol açabilir. Doktorunuz bu 
yönde bir tavsiyede bulunmadıkça  CELEBREX  almayı bırakmayınız. Doktorunuz, CELEBREX ’i 
tamamen bırakmadan önce dozu birkaç gün için azaltmanızı söyleyebilir.  
Bu ilacın  kullanımı konusunda başka sorularınız varsa, doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 4. Olası yan e tkiler  nelerdir?  
 Tüm ilaçlar gibi, CELEBREX ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler olabilir.  
 
Yan etkiler in sıklığı  aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde tanımlanmaktadır : 
 
Çok yaygın : Hastaların 10’da birinde ya da daha sık gözlenen yan etkiler 
Yaygın : Hastaların 10’da birinden azında, ancak 100’de biri ya da daha fazlasında  
gözlenen yan etkiler 
Yaygın olmaya n : Hastaların 100’de birinden azında, ancak 1.000’de biri ya da daha fazlasında  
gözlenen yan etkiler 
Seyrek  : Hastaların 1 .000’de birinden azında, ancak 10.000’de biri ya da daha 
fazlasında gözlenen yan etkiler  
Çok seyrek  : Hastaların 10 .000’de birinden azında gözlenen yan etkiler  
Bilinm iyor : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor  
 
Aşağıda yer alan yan etkiler  CELEBREX kullanan artritli hastalarda gözlemlenmiştir. Yıldız 
işareti (*) olan yan etkiler bağırsak poliplerini önlemek için CELEBREX kullanan hastalarda 
sıklıkla raporlanmıştır. Bu çalışmalarda hastalar CELEBREX’i yüksek doz ve uzun süre 
kullanmışlardır.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, CELEBREX' i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza 
bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
  
• Deri döküntüsü, yüzde şişme, hırıltı veya nefes almada güçlük gibi bir alerjik reaksiyon 
• Göğüs ağrısı gibi kalp sorunları  
• Şiddetli mide ağrısı veya mide ya da ba ğırsak larda kanamaya dair bir belirti, örneğin siyah veya 
kanlı dışkı veya kan kusma  
• Döküntü, kabarcıklar oluşması  veya derinin soyulması gibi bir deri reaksiyonu 
• Karaciğer yetmezliği (belirtiler  arasında bulantı, ishal, sarılık (cildiniz in veya göz akınız ın sarı 
renk olması ) bulunabilir). 
 Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 9 Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise , acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Diğer yan etkiler:  
 
Çok yaygın  
 
• Yüksek kan basıncı  (tansiyon), var olan kan basıncı yüksekliğinde kötüleşme*  
 
Yaygın  
 
• Kalp krizi*  
• Vücutta a yak bilekleri, bacaklar ve/veya eller de şişliğe neden olan sıvı birikimi  
• İdrar yolu enfeksiyonları  
• Nefes darlığı *, sinüzit ( yüz kemiklerinin içindeki hava boşluklarının tıkanma ve/veya 
enfeksiyona bağlı  iltihabı ), burun tıkanıklığı veya akıntısı , boğaz ağrısı , öksürük, s oğuk algınlığı , 
grip benzeri belirtiler  
• Baş dönmesi , uyuma güçlüğü  
• Kusma *, mide ağrısı, ishal, hazımsızlık, gaz çıkarma  
• Döküntü, kaşıntı  
• Kas sertliği  
• Yutma güçlüğü* 
• Baş ağrısı  
• Bulantı (hasta hissetme)  
• Ağrılı eklemler  
• Mevcut alerjilerde kötüleşme  
• Kazaya bağlı  yaralanma 
• Karın ağrısı  
• Uykusuzluk 
• Burun iltihabı (rinit)  
 
Yaygın olmayan  
 
• İnme * 
• Kalp yetmezliği , çarpıntı , kalp atış  hızında artış  
• Tansiyonun kötüleşmesi  
• Karaciğerle ilgili kan testlerinde anormallikler  
• Böbrekle ilgili kan testlerinde anormallikler  
• Anemi (kırmızı ka n hücrelerinde azalma,  yorgunluk hissi ve nefes darlığı  görülebilir) 
• Kaygı/endişe , depresyon, yorgunluk, uyku hali, k arıncalanma hissi  
• Yüksek kan potasyum düzeyleri (bulantı, bitkinlik, kas güçsüzlüğü veya çarpıntıya yol açabilir)  
• Bozuk veya bulanık görme , kulak çınlaması , ağızda ağrı ve yaralar , duyma güçlüğü* 
• Kabızlık , geğirme , mide iltihabı (hazımsızlık, mide ağrısı veya kusma) , mide veya bağırsak  
iltihabında kötüleşme  
• Bacak krampları 
• Kabarık, kaşıntılı döküntüler  (kurdeşen)  
• Gözde iltihap 
• Nefes alma zorluğu  10 • Deride renk değişikliği (morarma)  
• Göğüs ağrısı (kalp ile ilgili olmayan genele yayılmış ağrı)  
• Yüzde şişme 
 
Seyrek  
 
• Mide, yemek borusu veya bağırsakta ülserler (kanama) , veya bağırsakta yırtılma (mide ağrısı, 
ateş, bulantı, kusma, bağırsak  tıkanıklığına yol açabilir), koyu renkte veya siyah dışkı , pankreas 
iltihabı (mide ağrısına yol açabilir), yemek borusu (özafagus) iltihabı  
• Kanda düşük sodyum değeri (hiponatre mi ismi verilen bir durum)  
• Beyaz kan hücrelerinin  (beyaz kan hücreleri, vücudun enfeksiyondan korunmasında rol oynar ) 
ve trombosit lerin sayısında azalma (kanama veya morarma ihtimalinde artış)  
• Kas hareketlerinin koordinasyonunda güçlük 
• Kafa karışıklığı hissi, nesnelerin tatlarında değişiklik  
• Işığa karşı artan duyarlılık  
• Saç dökülmesi 
• Halüsinasyon (hayal görme) 
• Göz içi kanama sı 
• Akciğer iltihabına yol açabilen kronik olmayan reaksiyon 
• Düzensiz kalp atışı  
• Yüz kızarması  
• Akciğerlerdeki kan damarl arında kan pıhtısı oluşumu. Belirtiler; ani nefes alma güçlüğü, nefes 
aldığınızda keskin ağrı hissetmeniz ya da bayılmayı içerebilir.  
• Mide veya bağırsak  kanaması (kanlı dışkı veya kusmaya yol açabilir) , bağırsak  veya kolon 
iltihabı, bulantı  
• Şiddetli karaciğer iltihabı (hepatit ). Belirtileri arasında bulantı  (hasta hissetme) , ishal, sarılık 
(cildin veya göz aklarının sarı olması), koyu renk idrar, açık renk dış kı, kolay kanama, kaşıntı 
veya ürperme olabilir.  
• Akut böbrek yetmezliği  
• Adet düzensizlikleri 
• Yüz, dudaklar, ağız, dil veya boğazda şişme, nefes almada güçlük  
 
Çok s eyrek  
 
• Ciddi alerjik reaksiyonlar (potansiyel olarak ölümcül anafilaktik şok dahil)  
• Stevens- Johnson sendromu ( alınan bir ilaca, bakteri veya viral enfeksiyonlara v ücudun verdi ği 
ciddi alerjik tepki ) (Ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik ve kızarıklıkla seyreden iltihap) , 
eksfoliyatif dermatit ve toksik epidermal nekroliz ( ciltte döküntü, kabar cıklar oluşması 
soyulmay a yol açabilir) ve akut yaygın ekzantematöz püstüloz (çok sayıda küçük irinli deri 
kabarcığı içeren kırmızı, şişmiş alan lar) gibi ciddi deri rahatsızlıkları  
• Döküntü, yüzde şişme, ateş, bezlerde şişlik, anormal test sonuçları (karaciğer, kan hücreleri 
(eozinofil, beyaz kan hücre sayısının bir çeşit artması))  
• Ölüme neden olan beyin içi kanama 
•  Menenjit (beyin ve omurilik etrafındaki zarın iltihabı)  
• Karaciğer yetmezliği, karaciğer hasarı ve ciddi karaciğer iltihaplanması (fulminant hepatit) 
(bazen ölümcül olabilir veya karaciğer nakli gerektirebilir). Belirtileri arasında bulantı  (hasta 
hissetme) , ishal, sarılık (cildin veya göz aklarının sarı olması), koyu renk idrar, açık renk dış kı, 11 kolay kanama, kaşıntı veya ürperme  olabilir.  
• Karaciğer problemleri (örneğin safra yollarında  bir engel sonucu safra akışının yavaşlaması 
olarak bilinen kolestaz ve açık renk dışkı, bulantı, cildin veya göz aklarının sarı olması ile kendin i 
gösteren  kolestatik  hepatit) 
• Böbrek iltihaplanması ve diğer böbrek problemleri (örneğin nefrotik sendrom ve suyun vücutta 
tutulması (ödem), köpüksü idrar, yorgunluk ve iştah kaybı ile kendini gösteren minimal değişim 
hastalığı)  
• Sara hastalığının  kötüleşme si (daha sık ve/veya şiddetli nöbetler)  
• Gözdeki bir atardamar veya toplardamarda  kısmi veya tam görme kaybına yol açan tıkanıklık  
• İltihaplı kan damarları (ateş, ağrı ve  ciltte mor lekeler e neden olabilir ) 
• Kırmızı, beyaz kan hücrelerinin ve trombositlerin sayısında azalma (yorgunluk, kolay morarma, 
sık burun kanamaları ve enfeksiyon riskinde artışa  yol açabilir)  
• Kaslarda ağrı ve zayıflık  
• Koku duyusunda bozulma 
• Tat almada duyu kaybı  
 
Sıklığı bilinmeyen  
 
• Kadınlarda doğurganlığın azalması (genellikle tedavinin kesilmesinden sonra normale döner)  
CELEBREX’in günde 400 mg dozda 3 yıl süre ile kullanıldığı , artrit veya diğer artritik 
durumlarla ilişkili olmayan  klinik çalışmalarda, aşağıdaki ilave yan etkiler gözlenmiştir:  
Yaygın  
• Kalp problemleri: a njina (göğüs ağrısı)  
• Mide problemleri: irritabl (huzursuz) bağırsak s endromu (mide ağrısı, ishal, hazımsızlık, gaz 
çıkarma gibi)  
• Bö brek taşları (mide ya da sırt ağrısına, idrarda kan görülmesine yol açabilir), idrara çıkmada 
güçlük  
• Kilo alma  
Yaygın olmayan  
• Derin toplardamar trombozu (genellikle bacak toplardamarlarında oluşan kan pıhtısı; baldırda 
ağrı, şişme ya da kızarıklığa ya da nefes alma sorunlarına yol açabilir)  
• Mide sorunları:  Mide enfeksiyonu (mide ve bağırsaklarda irritasyon ve ülserlere yol açabilir)  
• Alt ekstremite (kalça -ayakucu arasındaki bölge) kırığı  
• Zona, deri enfeksiyonu, egzama (kuru, kaşıntılı döküntü), pnö moni (zatürre , öksürük, ateş, nefes 
almada güçlük)  
• Gözde bulanık ya da bozuk görmeye yol açan yüzen noktalar, iç kulak sorunlarından 
kaynaklanan vertigo (baş dönmesi), hassas, iltihaplı ya da kanamalı diş etleri, ağız yaraları  
• Geceleri sık idrara çıkma,  basur/hemoroid kanamaları, bağırsak hareketlerinde artış  
• Deride ya da vücudun herhangi bir yerinde yağ bezeleri, gangliyon kisti (el ve ayaklarda eklem 
ve tendonlar etrafında ya da üzerinde zararsız şişlikler), konuşma güçlüğü, anormal ya da çok 
ağır vajinal kanama, memede ağrı  
• Yüksek kan sodyum seviyeleri  
 12 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya 
eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki  
bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi ’ne (TÜFAM) bildiriniz. Meydana gelen yan 
etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 5. CELEBREX’in s aklanması  
 CELEBREX ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 30°C altındaki oda sıcaklığında saklanır.  
 Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız  
 Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra CELEBREX’i kullanmayınız.  
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 Ruhsat Sahib i: Pfizer İlaçları Ltd.Şti.  
34347 Ortaköy/İstanbul  
Tel: 0212 310 70 00 Fax: 0212 310 70 58 
 
Üreti m Yeri : Pfizer Pharmaceuticals LLC Vega Baja – Porto Riko  
 Bu kullanma talimatı  -../../.... tarihinde  onaylanmıştır.  