  
KULLANMA TAL İMATI 
 
DOLG İT® Akut 400 mg Kapsül  
Ağızdan alınır. 
 
• Etkin madde: 
      400 mg ibuprofen’dir. 
• Yardımcı maddeler: 
Poloksamer 124, propilen glikol, makrogol-gliserol hidroksistearat (Cr emophor RH 40),  
       Kapsül kabu ğu 
     Jelatin, gliserol % 85, titanyum dioksit E 171, indigokarmi n aluminyum tuzu E 132, saf su     
     koruyucu gaz olarak Azot *, orta zincirli Trigliserit  (miglyol 812), lubrikan olarak Imwitor   
     emülsifiyer %1*    
    
*Bitmi ş üründe bulunmamaktadır. 
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz , çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç du yabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza  danı şınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandı ğınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek 
veya dü şük doz  kullanmayınız.  
 
Bu kullanma talimatında:  
1.  DOLG İT® nedir ve ne için kullanılır ? 
2.  DOLG İT®’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3.  DOLG İT® nasıl kullanılır ? 
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
5.  DOLG İT®’in saklanması  
Ba şlıkları yer almaktadır.  1.  DOLG İT® nedir ve ne için kullanılır? 
• DOLG İT®, mikrop, hasarlı doku veya toksinlere kar şı vücudun göstermi ş oldu ğu 
sıcaklık artması, kızarıklık, a ğrı, hareket kısıtlılı ğı ile Kendini gösteren ve inflamasyon 
diye adlandırılan duruma kar şı (antiinflamatuvar) ve a ğrı kesici (analjezik) ürünler 
olarak bilinen nonsteroid antiinflamatuvar ilaç (NSA İİ) grubuna dahildir.  
• Yumu şak jelatin kapsüller içinde ambalajlanmı ştır. 
 
DOLG İT® aşağıdaki durumlarda kullanılmalıdır: 
• Hafif ila orta şiddette a ğrı 
• Ate ş 
• Şiddetli eklem iltihabı (akut artrit) (gut adlı hastalı ğın atakları dahil) 
• Kronik eklem a ğrısı, özellikle romatoid artrit (kronik poliartrit) 
• Eklemlerin sertle şerek iltihaplandı ğı (ankilozan spondilit) ve omurganın di ğer iltihaplı 
(inflamatuvar) romatizmal hastalıkları 
• Eklemlerin ve omurların yapısal olarak bozulması ile seyrede n (dejeneratif) 
hastalıklarındaki rahatsızlıklar (artroz, spondiloartroz) 
• Yumu şak doku romatizmasında 
• Lezyonları veya operasyonları takiben a ğrılı şişlikler ve iltihaplarda 
(inflamasyonlarda) kullanılır. 
 
2.  DOLG İT®’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler   
DOLG İT®’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
• İbuprofene veya bile şiminde yer alan di ğer maddelere kar şı a şırı duyarlılı ğınız var ise; 
• Eğer geçmi şte asetil salisilik asit veya di ğer non-steroid anti-inflamatuvar 
ilaçların(NSA İİ) alımından sonra, astım ataklarınız, burun mukozanızda (burun iç 
yüzeyindeki nemli doku) şişme veya derinizde reaksiyon görülmü şse; 
• Nedeni belirsiz bir şekilde alyuvar, akyuvar veya pıhtıla şma hücreleri gibi kan 
hücrelerinizin yeterli miktarda olu şmadı ğı durumlarda; 
• Eğer geçmi şte tekrarlayan mide kaynaklı kanamanız olmu ş veya midede yara (ülser) 
veya onikiparmak barsa ğında yara (peptik ülser) olu şmu şsa (belirlenmi ş en az iki 
farklı ülser veya kanama); 
• Geçmi şinizde, öncelikle NSA İ ilaçlar ile tedaviyle ba ğlantılı olarak mide-barsak 
kanaması veya delinme (perforasyon) olmu ş ise; 
• Beyin kan damarlarında (serebrovasküler) kanamalar veya di ğer kanamalarda;  • Şiddetli karaci ğer veya böbrek bozukluklarında 
• Şiddetli kardiyak yetmezlik 
• Gebeliğin son üç ayında  
• 15 ya şından küçük çocuklar 
 
DOLG İT®’i aşağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ  
Mide-barsak bölgesi  
Di ğer aynı grup ilaçlarla ( NSA İİ’lar) DOLG İT®’in  eş zamanlı kullanımından kaçınılmalıdır. 
 
Belirtilerin kontrol edilebilmesi için, en kısa kullanım süre si içinde en dü şük etkin doz 
alınarak yan etkiler azaltılabilir. 
 
Ya şlı hastalar: 
• Eğer ya şınız ilerlemi şse; NSA İ ilaçların kullanımından sonra, mide-barsak bölgesinde 
özellikle kanama veya delinme (perforasyonlar) meydana gelebil ir. Bu rahatsızlıklar 
hayatı tehdit edebilecek boyutta olabilir. Bu nedenle ileri ya ş hastalara yönelik dikkatli 
bir tıbbi gözlem gereklidir. 
 
Mide-barsak kanamaları, ülser ve delinmeler (perforasyon):  
Ölümle de sonlanabilen mide-barsak  kanamaları, yara (ülser) v eya delinme 
(perforasyon)’lerin hepsi NSA İ ilaç tedavisi altında gözlenmi ştir. Tedavi süreci boyunca 
bunlar, ilk uyarı belirtileriyle veya ilk uyarı belirtisi ol maksızın ya da şiddetli mide-barsak 
rahatsızlıklarıyla meydana gelmi ştir.  
 
• Geçmi şte yara (ülser) rahatsızlı ğı ya şamı ş ve özellikle yarayla birlikte kanama veya 
delinme olu şmu şsa (bkz. bölüm 2) ve ya şlı iseniz; NSA İİ’ın artan dozlarında mide-
barsak kanaması, yara veya delinme riski ço ğalır. Böyle durumlarda, tedaviye, 
mümkün olan en dü şük doz ile ba şlamalıdır. Dü şük doz aspirin veya mide-barsak 
hastalı ğı riskini artıran ürünler ile tedaviye ihtiyaç duyan hastalarda oldu ğu gibi, bu tür 
hastalarda da tedavinin mideyi koruyucu ilaçlar  ile birlikte  verilmesi  dü şünülmelidir. 
 
• Eğer  daha önce mide-barsak bölgesinde yan etkiyle kar şıla şmı şsanız, özellikle 
ilerlemi ş ya şlarda,  özellikle tedavi ba şlangıcında mide-barsakla ilgili her anormal 
belirtiyi bildirmelisiniz. 
 
• Eğer a ğızdan alınan kortizon gibi ilaçlar ile aspirin gibi kanı sulandır an, veya 
depresyon gibi hastalıklarda kullanılan ilaçlar ile e ş zamanlı kullanım söz konusu ise, 
dikkatli olmalısınız. (Bkz. bölüm 2 etkile şimler) 
  • Eğer, DOLG İT® kullanımı esnasında mide-barsak bölgesinde bir kanama veya yara 
olu şursa tedavi durdurulmalıdır. 
 
Hastalık geçmi şinde mide-barsak rahatsızlı ğı (ülseratif  kolit, Crohn hastalı ğı) olan hastalara, 
NSA İİ, hastanın durumunun kötüle şmemesi için uyarıda bulunarak uygulanmalıdır.  
 
Kalp-dola şım sistemi üzerine etkiler  
DOLG İT® gibi ürünler inme veya kalp krizi ihtimalini hafifçe artırabil ir. Yüksek doz ve uzun 
süreli tedavi bu durumun olu şma ihtimalini daha fazla artırır. Önerilen dozları veya  tedavi 
süresini a şmayınız!  
 
• Eğer kalp rahatsızlıklarınız var ise veya önceden felç geçirmi ş iseniz veya bu 
rahatsızlıklar için risk ta şıdı ğınızı dü şünüyorsanız (örne ğin; yüksek tansiyon, şeker 
hastalı ğı veya yüksek kolesterol varsa veya sigara kullanıyorsanız, t edavinizi 
doktorunuz veya eczacınızla görü şmelisiniz. 
 
Deri reaksiyonları:  
Çok ender durumlarda NSA İ ilaçlarin kullanımıyla ili şkili olarak, pul pul dökülmelerin 
görüldü ğü deri iltihabı (eksfoliyatif dermatit), hayatı tehdit edic i cilt ve a ğız içindeki gibi 
parlak dokularda (mukoza) a şırı hassasiyete ba ğlı yaygın sulu baloncuklar, lekeler gibi cilt 
olu şumları görülen Stevens Johnson adı verilen hastalı ğın a ğır bir türü olan toksik epidermal 
nekroliz dahil olmak üzere, bazıları ölümcül olan a ğır deri reaksiyonları bildirilmi ştir. 
Hastalarda bu tür reaksiyon riskinin, tedavinin erken dönemlerinde e n yüksek oldu ğu 
görünmektedir. Olguların büyük bir ço ğunlu ğunda reaksiyonun ortaya çıkı şı, tedavinin ilk ayı 
içinde olmu ştur. Deri döküntüleri, parlak doku (mukozal) lezyonları ya da di ğer a şırı 
duyarlılık bulguları belirir belirmez ibuprofen kesilmelidir.  
Hastalar ani kilo artı şı veya ödem olu şması, hepatotoksik (karaci ğerde toksik etki) belirtilerin 
ortaya çıkması (yorgunluk, letarji, ka şıntı, ate ş benzeri belirtiler) ve anaflaktoid (alerjik) 
reaksiyonların olu şması (nefes almada zorluk, bo ğazda ve yüzde şişme) halinde derhal 
doktora ba şvurmalıdırlar.  Bu yan etkiler ço ğunlukla tedavinin ilk ayında görüldü ğü için, 
bunlara ili şkin en yüksek risk tedavinin ba şlangıcındadır. Deride kızarıklı ğa ait ilk belirtiler 
görüldü ğünde, ağız içindeki gibi parlak dokularda (mukoza) kızarıklık veya di ğer a şırı 
hassasiyet bulguları oldu ğunda  DOLG İT® kullanımı durdurulmalı ve doktora acil olarak 
danı şılmalıdır.  
Su çiçe ği enfeksiyonu sırasında kullanılmamalıdır. 
 
  İlave notlar:  
DOLG İT®, ancak  a şağıda belirtilen yarar-risk oranları dikkatlice göz önünde 
bulundurulduktan sonra kullanılmalıdır: 
- Do ğuştan gelen bazı kan hastalıkları (alyuvarlarda oksijen ta şıyan hemoglobinin yapı 
ta şı olan porfirinin metabolizma bozuklu ğu ) 
- Ba ğışıklık sisteminin kendi dokusuna hasar verdi ği bazı hastalıklar (Sistemik lupus 
eritematozus (SLE) ve di ğer karma ba ğ doku hastalı ğının birlikte görüldü ğü 
hastalıklar) 
 
Aşağıdaki durumları  olan hastalarda özellikle dikkatli bir tıbbi göz lem gereklidir: 
 
-  Büyük cerrahi müdahalelerden hemen sonra; 
- Alerjinin oldu ğu durumlarda (örn. di ğer ilaçlarla ilgili, astım, saman nezlesi), burun iç 
dokusunda (mukoza) müzminle şmi ş şişme veya solunum yolunda meydana gelen 
müzminle şmi ş (kronik) alerjik hastalıklar; 
-  Böbrek veya karaci ğer işlevlerinde azalma 
Şiddetli ve ani a şırı hassasiyet tepkileri (örn. şok) nadiren gözlenir. DOLG İT® alımından 
sonra  aşırı hassasiyetin ilk belirtileri görüldü ğü takdirde, DOLG İT® ile tedavi 
durdurulmalıdır. Gerekli tıbbi tetkikler, yetkili uzman tarafında n yaptırılmalıdır.  
 
DOLG İT®’in  etkin maddesi ibuprofen, kanın pıhtıla şmasını geçici olarak engeller. Bu yüzden 
pıhtıla şma ile ilgili bozuklu ğu olan hastalar DOLG İT® kullanırken dikkatlice 
gözlemlenmelidir.   
 
İbuprofen içeren ilaçlarla e ş zamanlı kullanım, dü şük doz aspirinin kan sulandırıcı etkisini 
bozar. Bu yüzden, ibuprofen içeren ilaçları doktorunuzun tavsiyesi olmadan  
kullanmamalısınız. 
 
DOLG İT®’ in  uzun süreli kullanımı durumunda karaci ğer ve böbrek fonksiyonları i şlevlerinin 
ve kan sayımının düzenli olarak kontrol edilmesi gereklidir. 
Makrogol gliserol hidroksistearat mide bozuklukları ve diyareye ne den olabilir. 
 
 
Lütfen operasyonlardan önce DOLG İT® alınması ile ilgili, doktorunuza veya di ş 
hekiminize danı şınız veya onları bilgilendiriniz. 
 
Ağrı kesicilerin uzun süreli yüksek doz kullanılarak suistimali  durumunda ba ş a ğrıları 
olu şabilir. Bu ba ş a ğrıları, ilacın yüksek dozları ile tedavi edilmemelidir. DO LG İT® aldı ğınız 
halde sıkça ba ş a ğrısı ya şıyorsanız, doktorunuza danı şınız!  
  Genel olarak, a ğrı kesici ilaçların alı şkanlık halinde alınması, özellikle de birden fazla a ğrı 
kesici ilacın birlikte kullanılması, böbrek yetmezli ğine neden olabilecek kalıcı böbrek 
hasarına neden olabilir. 
 
Yumurtlama ve döllenme üzerine etkileri olan maddelerin (prosta glandin) üretilmesinin 
baskılanmasına sebep olan di ğer tıbbi ürünler gibi, DOLG İT®’ in  kullanılması hamile 
kalınmasını zorla ştırabilir.  
• Eğer hamile kalmakta güçlük çekiyor iseniz veya hamile kalmayı  dü şünüyor iseniz 
doktorunuzu bilgilendirmelisiniz. 
Çocuklar  
15 ya şın altındaki çocuklarda, aktif madde içeri ği çok yüksek oldu ğu için DOLG İT®   
uygulanmamalıdır. Bu ya şlar için, içinde bu etken maddenin daha dü şük miktarlarını içeren 
ilaçlar mevcuttur (Bkz. bölüm 2, DOLG İT®’ in  kullanılmaması gereken durumlar). 
 
‘Bu uyarılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütf en 
doktorunuza danı şınız.’ 
 
DOLG İT® yiyecek ve içecek ile kullanılması 
DOLG İT® ile tedavi esnasında tercihen alkol kullanmamalısınız.  
 
Hamilelik   
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.  
 
DOLG İT® kullanımı esnasında hamileli ğiniz do ğrulanırsa, doktorunuzu bilgilendirin. 
DOLG İT®’i  ancak doktorunuza danı ştıktan sonra, hamileli ğin birinci ve ikinci üç aylık 
döneminde kullanabilirsiniz. Anne ve çocuk için istenmeyen bir tıbbi durum olu şması için 
yüksek risk ta şıması sebebiyle  DOLG İT® hamileli ğin son üç aylık döneminde 
kullanılmamalıdır.   
 
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danı şınız. 
  
Emzirme : 
İlacı kullanmadan  önce doktorunuza veya  eczacınıza danı şınız.  
 
DOLG İT® ve onun ürünleri, anne sütüne çok az miktarda geçmektedir. Şu ana kadar anne 
sütü alan çocuklarla ilgili bilinen bir zararlı sonuç olmadı ğı için, kısa süreli tedavi sırasında 
emzirmeye ara vermeye gerek yoktur. Ancak, uzun süreli uygulama  veya yüksek dozlar reçete 
edilmi şse, emzirmenin erken bırakılması dü şünülmelidir. 
  Araç ve makine kullanımı 
DOLG İT®’in  yüksek dozda kullanımı, yorgunluk ve  ba ş dönmesi gibi merkezi sinir sistemi 
yan etkilerine yol açabilece ğinden, nadir vakalarda araba sürme ve makine kullanma için 
gerekli olan zihinsel ve/veya fiziksel yetenekler bozulabilir.  Bu etki, e ş zamanlı alkol tüketimi 
ile artı ş gösterebilir. 
 “DOLG İT® güvenli araç kullanımını engelleyebilece ği için araç kullanmayınız.” 
 
DOLG İT®’in içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgil er  
DOLG İT®her dozunda 7,84 mg propilen glikol içerir. Propilen glikole  ba ğlı herhangi bir 
olumsuz etki beklenmez. 
DOLG İT®her dozunda 133,53 mg gliserol  içerir. Gliserole  ba ğlı herhangi bir olumsuz etki 
beklenmez. 
 
Di ğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Ibuprofen (di ğer NSA İİ’ler gibi) a şağıda belirtilen etken maddelerle kullanıldı ğında dikkatli 
olunmalıdır: 
Di ğer NSAİİ’lar:  
Ibuprofenin di ğer NSA İİ’lerle birlikte kullanılması sonucu sinerjik etki olu şabilece ğinden 
mide-barsak kanaması riski artabilir. Bu sebebten dolayı ibupr ofenin di ğer NAS İİ’la birlikte 
kullanılmasından kaçınılmalıdır. 
 
Digoksin, Fenitoin, Lityum:  
DOLG İT®’in  digoksin (kalbin gücünü canlandıran bir ilaç), fenitoin (epilepsi tedav isinde 
kullanılan bir ilaç) veya lityum (zihinsel-ruhsal hastalıkları n tedavisinde kullanılan bir ilaç) ile 
eş zamanlı kullanımı, ürünün kandaki miktarını arttırır. Lityum kan se viyesinin kontrolü 
gerekmektedir. Ayrıca digoksin ve fenitoin kan seviyelerinin de kontrolü önerilir. 
 
Diüretikler, ACE-inhibitörleri, Betareseptör Blokerleri, An jiotensin II antagonistleri:  
DOLGİT®, idrar söktürücü ilaç (diüretik) ve tansiyon dü şürücü (antihipertansif) ilaçların 
etkinli ğini azaltır. Bozulmu ş böbrek fonksiyonu olan bazı hastalarda (dehidrate hastalar, 
bozulmu ş böbrek fonksiyonu olan ya şlı hastalar vb.) diüretikler, ACE-inhibitörleri, 
betareseptör blokerleri ve anjiotensin II antagonistleri ile i buprofen gibi siklooksijenazı inhibe 
eden ilaçların birlikte kullanımı böbrek fonksiyonlarında kötüle şmeye yol açabilir. Bu durum 
sonucu, hastada geri dönü şümü mümkün olan ani böbrek yetmezli ği geli şebilir. Bu sebepten 
dolayı özellikle ya şlı hastlarda bu ilaçlar birlikte kullanılırken çok dikkatli olunmalı dır.  Hastaların hidrasyonuna özen gösterilmeli ve bunun yanında ilaçları kullanmadan önce ve 
kullandıktan sonra böbrek fonksiyonları kontrol edilmelidir. 
DOLG İT®’ in  potasyum tutucu idrar söktürücü ilaçlarla (diüretiklerle) birlikte kul lanımı, 
kanda potasyum seviyesini arttırır.  
 
Glukokortikoidler, Asetilsalisilikasit, Selektif Serotonin Geri Alım İnhibitörleri :  
DOLG İT®’ in glukokortikoidler ile aynı zamanda kullanımı mide-barsak ülserle rinin kanama 
riskini arttırabilir. Aspirin gibi kan sulandıran ve çöküntü (depres yon) tedavisinde kullanılan 
bazı ilaçlar (selektif serotonin geri alım inhibitörleri) mi de-barsak kanama riskini artırabilir. 
DOLG İT® ’in etkin maddesi ibuprofen ile birlikte kullanım halinde, dü şük dozdaki aspirinin 
kan sulandıran etkisi bozulabilir.  
 
Metotreksat:  
DOLG İT®’ in  metotreksat adlı ilacın içilmesinden önce veya sonraki 24 saat  içinde alınması, 
kanda bu ilacın düzeyini ve istenmeyen etkilerini artırabilir. 
 
Siklosporin:  
NSA İİ ile e ş zamanlı kullanımda, siklosporinin (organ nakli reddinin önlenmesinde veya 
romatizmal hastalıkların tedavisinde kullanılan bir ilaç) böbre ğe hasar verici etki riski 
ço ğalmaktadır. Bu etki siklosporinin ibuprofen ile birlikte kullanımı iç in de geçerlidir. 
 
Antikoagulanlar:  
Non-steroid antiromatizal ilaçlar birlikte kullanıldı ğında warfarin gibi bazı antikoagulanların 
etkisini arttırabilir. 
 
Sülfonilüre:  
Klinik testler, non-steroid antiromatizmal ilaçlar ile a ğızdan alınan şeker ilaçları (sülfonilüre) 
arasında etkile şim oldu ğunu göstermi ştir. Şimdiye kadar ibuprofen ile sülfonilüre arasında 
etkile şim bildirilmemi ş olmakla birlikte, e ş zamanlı tedavi söz konusu oldu ğunda, önlem 
olarak kan şekeri de ğerlerinin kontrolü önerilmektedir. 
 
Takrolimus:  
Bu iki ilacın e ş zamanlı kullanımı halinde, böbrekte hasar olu şma riski artar.  
 
Zidovudin:  
Bulgular; zidovudin ve ibuprofen’in birlikte alan HIV (AIDS’e neden ola n virüs) ta şıyan 
hemofili (kalıtsal bir pıhtıla şma bozuklu ğu hastalı ğı) hastalarında eklem içi kanama ve 
dokularda kan birikmesi (hematom) riskinde artı ş oldu ğunu dü şündürmektedir. 
  Probenesid veya Sülfinpirazon:  
Probenesid veya sülfinpirazon (gut tedavisinde kullanılan bir ilaç) içeren preparatlar, 
ibuprofenin vücuttan uzakla ştırılmasında bir gecikmeye neden olabilir. Bu durum vücutta 
DOLG İT® birikmesi nedeniyle ilacın istenmeyen etkilerinin artması şeklinde sonuçlanabilir. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. DOLG İT® nasıl kullanılır? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar: 
Ağrı ve ate şin tedavisi için:  
DOLG İT® dozu, hastanın ya şı ve vücut a ğırlı ğına ba ğlıdır. 
 
15 ya şından büyük çocuklarda ve eri şkinlerde; 
Önerilen tek doz DOLG İT® , 400 mg  
Toplam günlük doz, 2 ila 3 tek doza bölünmü ş halde, 1200 mg DOLG İT®’i geçmemelidir. 
Ya ş Bir defalık doz Toplam günlük doz 
15 ya şından büyük çocuklar 
ve eri şkinler 1 kapsül 
(400 mg Dolgit ® Akut 
Kapsül   ) 2-3 kapsül 
(800-1200 mg Dolgit ® Akut 
Kapsül   ) 
  
Romatizmal hastalıkların tedavisi için:  
DOLG İT® dozu, hastanın ya şı ve vücut a ğırlı ğına ba ğlıdır. 
 
15 ya şından büyük çocuklarda ve eri şkinlerde günlük toplam doz 1200 - 2400 mg 
DOLG İT®’dir. Maksimum tek doz, 800 mg DOLG İT®’i   geçmemelidir. 
Ya ş Bir defalık doz Toplam günlük doz 
15 ya şından büyük çocuklar 
ve eri şkinler 1-2 kapsül 
(400-800 mg Dolgit ® Akut 
Kapsül   ) 3-6 kapsül 
(1200-2400 mg Dolgit ® Akut 
Kapsül   ) 
 
Uygulama yolu ve metodu: 
DOLG İT®’i daima doktorunuzun talimatları do ğrultusunda kullanınız. Tamamen emin 
olmadı ğınız bir durumda lütfen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız! 
DOLG İT® yeterli miktarda sıvıyla birlikte çi ğnemeden ö ğün sırasında veya sonrasında 
alınmalıdır. Hassas midesi olan hastalar için, DOLG İT®’ in yemekler sırasında alınması 
önerilmektedir.    Romatizmal hastalıklar söz konusu oldu ğunda, uzamı ş bir süre boyunca DOLG İT® ile tedavi 
gerekli olabilir. Tedavinin süresi doktor tarafından belirlenir.  
Ate ş ve a ğrı söz konusu oldu ğunda, tedavi süresi belirtilere ba ğlıdır. Ancak, DOLG İT® ile 
tedavi birkaç günü geçmemelidir. Bu süre içinde rahatsızlıklar ınız devam ederse, doktorunuza 
danı şınız. 
DOLG İT®’ i hekiminizin tavsiyesine göre alınız. E ğer yeterli a ğrı kesici etki hissetmezseniz, 
ilacınızın dozunu kendiniz artırmayınız, doktorunuza danı şınız.  
Eğer DOLG İT®’ in  etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz varsa 
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz.  
 
De ğişik ya ş grupları: 
Çocuklarda kullanım: 
DOLG İT®’in 15 ya şından küçük çocuklarda kullanılması önerilmemektedir. 
 
Ya şlılarda kullanım: 
Özel doz ayarlaması gerekli de ğildir. Ya şlı hastalar, olası yan etkiler yüzünden, özellikle 
dikkatli bir gözetim altında bulundurulmalıdırlar. 
 
Özel kullanım durumları : 
Böbrek / Karaci ğer yetmezli ği : 
Hafif ya da orta şiddette böbrek ve karaci ğer yetmezli ği olan ki şilerde doz azaltılması gerekli 
de ğildir. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla DOLG İT® kullandıysanız: 
DOLG İT®’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konu şunuz.  
Doz a şımının belirtileri, karın a ğrısı, bulantı ve kusmanın yanı sıra ba ş a ğrısı, ba ş dönmesi ve 
bilinç kaybı (çocuklarda ayrıca kas kasılmaları) gibi merkezi s inir sistemi bozuklukları 
olabilir. Ayrıca, mide-barsak sisteminde kanama ve karaci ğer veya böbreklerin i şlevsel 
bozuklukları mümkündür. Bundan ba şka, dü şük tansiyon (hipotansiyon), solunum 
baskılanması ve cildin mor renk alması (oksijen azlı ğı veya karbondioksit fazlalı ğı nedeniyle 
siyanoz ) meydana gelebilir. 
Bilinen özel bir panzehiri yoktur. 
Aşırı dozdan şüphelenirseniz doktorunuzu bilgilendirin. Doktorunuz zehirlenmenin 
derecesine göre muhtemel gerekli önlemeler için karar vere cektir.  
 
  DOLG İT®’i kullanmayı unutursanız: 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
DOLG İT® ile tedavi sonlandırıldı ğında olu sabilecek etkiler: 
Bulunmamaktadır. 
 
4. Olası yan etkileriler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, DOLG İT®’in içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan etkiler 
olabilir. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, DOLG İT®’i kullanmayı durdurun ve DERHAL 
doktorunuza bildirin veya size en yakın hastanenin acil bölümün e ba şvurunuz:  
• Sindirim sistemi ülserinin kanaması veya delinmesi, dı şkının siyah veya kanlı olması, 
kan kusma  
• Ayaklarda şişlik, kan basıncının artması (hipertansiyon), kalbin yetersiz ça lı şması, 
çarpıntı, kalp krizine ba ğlı gö ğüs a ğrısı  
• Kandaki hücrelerinin sayısının azalmasına ba ğlı ate ş, bo ğaz a ğrısı, a ğızda yaralar 
olu şması, grip benzeri şikayetler, ciddi yorgunluk, burun ve deride kanamalar  
• Ba ş a ğrısı, ba ş dönmesi, uykusuzluk, huzursuzluk, asabiyet, yorgunluk  
• Görmede bozukluk  
• Yemek borusu, mide veya pankreas iltihabı  
• Barsaklarda sıkı şma  
• Böbrek iltihabı ve böbrek yetmezli ği geli şmesi  
• Kanda ürik asit miktarının artması  
• İnfeksiyona ba ğlı iltihaplarda artı ş (kızarıklık, a ğrı, sıcaklık artı şı, a ğrı, ate ş)  
• Menenjit (beyin zarı iltihabı) belirtileri ( şiddetli ba ş a ğrısı, bulantı, kusma, ate ş, ense 
sertli ği veya bilinç bulanıklı ğı)  
• Dil, yüz ve solunum yollarında şişme, zor nefes alıp verme, çarpıntı, kan basıncında 
ani dü şüş  
• Karaci ğer bozuklu ğu, karaci ğer yetmezli ği, ani geli şen karaci ğer iltihabı  
• Psikiyatrik tepkiler, depresyon  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin DOLG İT®’e kar şı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek  olabilir’. 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktoru nuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
• Mide bulantısı, kusma, ishal, karın a ğrısı, a ğızda yaralar olu şması, varolan kolit veya 
Crohn hastalı ğının kötüle şmesi    
• Kulak çınlaması, duymada azalma  
• Deride kurde şen, kızarıklık ve kabarcıklar olu şması, saç dökülmesi  
• Egzema  
• Astım atakları  
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerek ebilir. 
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz: 
• Gaz çıkarma, kabızlık, hazımsızlık, mide yanması  
• Deride ka şıntı 
 
Bunlar DOLG İT®’in hafif yan etkileridir. 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şıla şırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
5.  DOLG İT®’ in saklanması 
DOLG İT®’i çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
DOLG İT®’i 25 °C’nin altındaki oda sıcaklı ğında, ı şıktan uzakta saklayınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra DOLG İT®’i  kullanmayınız.  
 
Ruhsat Sahibi:                       
ADEKA İlaç  Sanayi ve Ticaret A. Ş.   
Necipbey Cad. No: 88,  55020 – SAMSUN 
 
Üretici: 
Dolorgiet GmbH & Co.KG – Almanya için  
Üretici : Dozaj formunun üretim yeri: 
SWISS CAPS AG   Hausenstrasse 35, CH-9533 Kirchberg, İsviçre 
 
Üretici : Ambalajlama ve Final Salım Yeri : 
Dolorgiet GmbH & Co.KG 
Otto-von-Guericke-Str.1, 53754 Sankt Augustin, Almanya 
 
Bu kullanma talimatı en son 29/04/2011’de onaylanmı ştır .  