 1 / 16 
 KULLANMA TALĠMATI  
METĠCURE 40 mg Ġ.M./Ġ.V. enjeksiyon için liyofilize toz içeren flakon  
Kas içine ya da damar içine uygulanır.  
Steril  
 Etkin madde : Her bir flakon  etkin madde olarak  40 mg metilprednisolona eĢdeğer 55.6 
mg tamponlanmıĢ metilprednisolon sodyu m süksinat içerir.  
Çözücü ampul; 2 ml enjeksiyonluk su içerir.  
 Yardımcı madde(ler):  Yardımcı madde bulunmamaktadır.   
 
Bu ilacı kullanmaya ba Ģlamadan önce bu KULLANMA TAL ĠMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.   
 Bu kulla nma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.   
 Bu ilaç k işisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz.   
 Bu ilacın kullanı mı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek 
veya dü şük doz kullanmayınız.   
 
Bu Kullanma Talimatında:   
1.  METİ CURE  nedir ve ne için kullanılır?  
2.  METİCURE ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.  METİCURE  nasıl kullanılır?  
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
5.  METİCURE ’un saklanması  
BaĢlıkları yer almaktadır.  
 
1. METĠCURE  nedir ve ne için kullanılır?  
 MET ĠCURE  enjeksiyon için beyaz toz ve çözücü formundadır. 40 mg metilprednisolona 
eĢdeğer miktarda tamponlanmıĢ m etilprednisolon sodyum süksinat etkin maddesini içerir. 
Kortikosteroidler adı verilen bir ilaç sınıfına dahildir. Kortikosteroidler vücudunuzda 
doğal olarak üretilirler ve birçok vücut fonksiyonu için önemlidirler.   2 / 16 
  METĠCURE  ambalajında beyaz toz kütle içeren 1 adet renksiz cam flakon ve 1 adet 
çözücü  ampul ile birlikte sunulmaktadır.  
 
 METĠCURE vücudunuzdaki kortikosteroidi arttırarak, cerrahi ameliy at sonrasında 
(örneğin, organ nakli gibi), multiple skleroz adlı hastalığın belirtilerinin alevlenmesinde 
veya diğer stres durumlarında yardımcı olabilir. Bu durumlar, vücudun aĢağıdaki 
bölümlerini etkileyen yangı ya da alerjik reaksiyonları içerir:  
 Beyin (örn. tümör veya beyin zarının yangısı olan menenjit)  
 Mide ve bağırsak (örneğin, yangılı bağırsak hastalıkları olan Crohn hastalığı, ülseratif 
kolit)  
 Kan ve kan damarları (örneğin, bir çeĢit kan kanseri olan lösemi)  
 Göz (örneğin, optik nevrit, üveit, irit  adlı sırasıyla göz siniri, gözün çeĢitli 
tabakalarının yangılı hastalıkları)  
 Eklemler (örneğin, romatoid artrit, romatizmal ateĢ)  
 Akciğer (astım, ciddi alerji veya aĢırı duyarlılık, tüberküloz veya kusma sırasında 
nefes alma ya da mide içeriğinin sebep ol duğu)  
 Kas (örneğin, kaslarda inflamasyon (iltihap) ve yıkımla giden; buna bağlı kas 
güçsüzlüğünün geliĢtiği dermatomiyozit ve polimiyozit adlı hastalıklar)  
 Cilt (örneğin, Stevens -Johnson Sendromu olarak isimlendirilen ciltte ve göz 
çevresinde kan oturması,  ĢiĢlik ve kızarıklıkla seyreden yangı durumu)  
 
METĠCURE yukarıda belirtilen koĢullardan baĢka durumların tedavisinde de kullanılabilir. 
Bu ilacın size ne için verildiğinden emin değilseniz, doktorunuza danıĢınız.  
 
2. METĠCURE ’u kullanmadan önce dikkat edilme si gerekenler  
METĠCURE ’u aĢağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
 Metilprednisolona, diğer steroid ilaçlara veya METĠCURE ’un içerdiği diğer yardımcı 
maddelere karĢı aĢırı duyarlı (alerjik) iseniz,  
 Ġç organlara yayılmıĢ mantar enfeksiyonunuz varsa,  
 Özel bir  tedavi uygulanmayan yaygın bir enfeksiyonunuz varsa.  
 Ġntratekal uygulanmamalıdır (beyin -omurilik sıvına uygulama).  
  3 / 16 
 METĠCURE’u  aĢağıdaki durumlarda DĠKKATLĠ KULLANINIZ  
Eğer;  
 Uzun süreli steroid tedavisi alıyorsanız (Böbrek üstü bezleriniz kendiliklerinden  hormon 
üretme iĢlevini azaltacağından veya durduracağından tedaviyi aniden kesmeyiniz)  
 Özellikle suçiçeği ve kızamık hastalarıyla temas ettiyseniz (BağıĢıklık sistemi 
baskılanabilir bu nedenle enfeksiyonlara duyarlılık artar. Temas ettiyseniz derhal 
dokto runuza haber veriniz.),  
 Osteoporoz (kemik erimesi) varsa,  
 Hipertansiyon (kan basıncının yüksek olması) hastası iseniz  
 ġiddetli duygudurum bozukluklarınız (depresyon, önceden bu tür ilaçlar ile ağır ruhsal 
bozukluk geçirenlerde), psikolojik bozukluğunuz var sa, 
 ġeker hastası iseniz veya ailenizde Ģeker hastası bulunuyorsa,  
 Tüberkülozunuz varsa veya geçmiĢte tüberküloz geçirdiyseniz,  
 Glokom (göz içi basıncında artma) hastalığınız veya ailenizde glokom hastası varsa,  
 Gözünüzde herpes virüsü kaynaklı bir enfeksi yon varsa,  
 Kalp krizi geçirdiyseniz,  
 Kalp yetmezliği dahil kalp problemleriniz varsa,  
 Hipotiroid (tiroid bezi az çalıĢması) hastasıysanız,  
 Karaciğer veya böbrek yetmezliğiniz varsa,  
 Kaposi sarkomu (bir çeĢit cilt kanseri) hastalığınız varsa,  
 GeçmiĢte  METĠC URE benzeri ilaç aldığınızda kas problemleriniz (ağrı veya güçsüzlük) 
olduysa,  
 Myastenia gravis  (yorgunluk ve kas güçsüzlüğüne neden olan bir durum) hastalığınız 
varsa,  
 Ülser, peritonit, ülseratif kolit, abse, divertikülit gibi mide ya da bağırsak hastalığ ınız 
varsa (kanama ve delinme riski artar),  
 Tromboflebitiniz (yüzey sel toplardamar iltihabı) varsa,  
 Sara (epilepsi) hastası iseniz.  
 AĢı yapılırken dikkatli olunmalıdır. Canlı aĢılardan kaçınılmalıdır. Ölü aĢıların ise 
etkinliklerinden emin olunamaz.  
 YaĢlıl arda dikkatli kullanılmalıdır.  
 Çocuk hastalarda büyüme geriliği yapabileceği için çocuklar büyüme açısından dikkatle 
takip edilmelidir.   4 / 16 
  Özellikle 6 haftadan uzun süre tedavi gören hastalar, 32 mg’ın üzerinde günlük doz 
alanlar, tekrarlayan kortikosteroid t edavisi gören hastala r, ilaç dozunu genellikle 
akĢamüzeri  alan hastalarda ilacın aniden kesilmesi hastalık bulgularında alevlenme gibi 
kesme bulguları oluĢturabileceği için yavaĢ kesilmelidir.  
 Uzun süredir tedavi görüyorsanız araya giren hastalık, ameliyat  veya travma durumları 
ilaç ihtiyacınızı artırabilir. Doktorunuza danıĢınız.  
 Herhangi bir ameliyata girmeden önce doktorunuza, diĢ hekiminize veya size anestezi 
uygulayacak hekime bu ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
 Otoimmün bir hastalık olan sistemik skle rozlu (skleroderma) bir hasta iseniz, METĠCURE 
kullanmadan önce doktorunuzu bilgilendirmelisiniz. Skleroderma için günde 15mg ve 
daha yüksek dozda prednisolon (ve eĢdeğeri) ilaç kullanımı halinde, Skleroderma Renal 
Kriz adıyla bilinen ciddi sorunun oluĢum riski artabilir. Skleroderma Renal Kriz belirtileri 
tansiyon artıĢı ve idrar miktarı azalmasıdır. Doktorunuz tansiyon ve idrar miktarı 
kontrolleri önerebilir.  
 
Bu uyarılar, geçmiĢteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danıĢınız.  
 
METĠCURE ’un yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Uygulama yöntemi açısından yiyecek ve içeceklerle etkileĢimi yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danış ınız. 
Bu ilaç bebeğinizin geliĢimini yavaĢlatabileceğinden, hamile iseniz, METĠCURE tedavisi 
sırasında hamile kalırsanız ya da yakın gelecekte hamile kalmayı planlıyorsanız, doktorunuzu 
bu durumdan haberdar ediniz.  
METĠCURE’u  hamileyken kullanıp kullanamayacağınıza doktorunuz karar verecektir.  
Tedaviniz sırasında h amile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.   5 / 16 
 METĠCURE’un  etkin maddesi anne sütüne geçmektedir. Emzirmenin durdurulup 
durdurulmayacağına ya da METĠCURE  tedavisinin durdurulup durdurulmayacağına iliĢkin 
doktorunuz tarafından karar verilecektir. Karar verilirken emzirmenin çocuk açısından faydası 
ve METĠCURE  tedavisinin emziren anne açısından faydası dikkate alınacaktır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
METĠCURE ’un bazı olası yan etkileri konsantrasyon ve hareket yeteneğini bozabildiğinden 
araç ve makine kullanımı için risk oluĢturabilir.  
 
METĠCURE ’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
METĠCURE  her dozunda 1 mmol (23 mg)’den az sodyu m ihtiva ettiği için sodyuma bağlı 
herhangi bir etki beklenmez.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kull anıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar ha kkında bilgi veriniz.  
 
Eğer aĢağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız METĠCURE  kullanmadan önce 
doktorunuza bilgi veriniz:  
 Kalp yetmezliği ve/veya düzensiz kalp atımında kullanılan dijital glikozitleri  
 Tansiyon hastalarında kullanılan antihipert ansifler ve diüretikler  
 Glokom (göz tansiyonu) ve epilepsi (sara) tedavisinde kullanılan asetazolamid  
 Mide rahatsızlıklarında kullanılan karbenoksolon ve simetidin  
 ġeker hastalarında kullanılan antidiyabetik ilaçlar  
 ÇeĢitli enfeksiyonların tedavisinde kull anılan bir antibiyotik olan eritromisin  
 ġiddetli romatoid artrit, sedef hastalığı veya organ veya kemik iliği naklinden sonra 
kullanılan siklosporin  
 Kanı seyrelten antikoagülan ilaçlar (kumarin türevleri)  
 Tüberküloz tedavisinde kullanılan rifampisin, rifab utin gibi antibiyotikler  
 Epilepsi tedavisinde kullanılan karbamazepin, fenitoin ve barbitüratlar  
 Kanser tedavisinde kullanılan aminoglutetimid  
 Mantar enfeksiyonlarının tedavisinde kullanılan ketokonazol, itrakonazol   6 / 16 
  Kalp rahatsızlıklarında veya yüksek kan basıncı durumunda kullanılan diltiazem ve 
mibefradil  
 Myastenia gravis  denilen kas güçsüzlüğü hastalığında kullanılan antikolinesterazlar  
 Bazı ameliyat yöntemlerinde kullanılan kas gevĢetici ajanlar   
 Doğum kontrol ilaçları (östrojenler)  
 Asetilsalisilik asit  ve nonsteroidal antienflamatuvarlar olarak bilinen ilaçlar  
 
Eğer yakın zamanda aĢı olduysanız veya olacaksanız doktorunuza  söyleyiniz. Bu ilacı 
kullanırken canlı aĢı olmamalısınız. Diğer aĢılar daha az etkili olabilir.  
 
Eğer size alerji testi yapılacaksa METĠCURE kullandığınızı doktorunuza veya hemĢirenize 
söyleyiniz.  
 
Midede tahriĢi arttırabileceğinden alkol ile birlikte kullanmayınız.  
 
Cerrahi bir operasyona girmeden önce doktorunuza, diĢ hekiminize veya anestezistinize bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz . 
 
METĠCURE ’un kullanımı kalsiyum emilimini azaltır. Bu durumda kafein kullanımı 
azaltılmalıdır.  
 
METĠCURE  kullanırken sarı kantaron (diğer isimleri, St John’s wort veya Hypericum 
perforatum) kedi pençesi (Cat’s claw) ve ekinezya almayınız.  
 
3. METĠCURE  nasıl  kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz hastalığınıza ve ciddiyetine bağlı olarak enjeksiyon bölgenizi, size ne kadar ilaç 
verileceğini ve kaç tane enjeksiyon yapılacağını belirleyecektir. Belirtilerinizde etkili bi r 
rahatlama sağlamak için mümkün olan en kısa sürede en düĢük dozu size uygulayacaktır.  
 
En az 5 dakika süreyle uygulama yapılacaktır. Yüksek dozlarda bu süre 30 dakika veya daha 
uzun sürebilir. Yüksek dozlar genelde sadece 2 -3 gün için uygulanmalıdır.  
  7 / 16 
 Uygulama yolu ve metodu:    
METĠCURE  kas içine enjeksiyon yolu ile ya da damar içine infüzyon yolu (damla damla 
uygulama) ile uygulanır. Acil durumlarda damar içine enjeksiyon yolu ile yavaĢ bir Ģekilde 
uygulama yapılır. Ġstenilen doz damar içi yolla yavaĢ b ir Ģekilde (birkaç dakikalık süreler 
halinde) verilir. Kas içi enjeksiyonların derin olması gerekir.  
 
DeğiĢik yaĢ grupları:  
Çocuklarda kullanımı:   
Kortikosteroidler çocuklarda büyümeyi etkileyebildiğinden, doktorunuz etkili olan en düĢük 
dozu uygulayacak tır. 
 
YaĢlılarda kullanımı:  
Tedavi genelde yetiĢkinlerdekine benzerdir ancak doktorunuz ilacın istenmeyen etkilerine 
karĢı sizi düzenli olarak görmek isteyebilir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği/ Karaciğer  yetmezliği : 
METĠCURE  karaciğer yetmezl iği olan hastalarda kontrol altında tutularak kullanılmalıdır.  
 
Eğer METİCURE ’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuş unuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla METĠCURE  kullandıysanız:  
Bu ilaç uzman bir sağlık personeli tarafından uygulanacağından kullanmanız gerekenden daha 
fazla METĠCURE  kullanımı beklenmez. Ancak size fazla doz uygulandığını düĢünüyorsanız 
mümkün olan en kısa sürede, sağlık personelini bilgilendirmeniz gerekir.  
METİCURE ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuş unuz.  
 
METĠCURE ’u kullanmayı unutursanız   
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
Ġlacınız uzman bir sağlık personeli tarafından uygulanacağından böyle bir  durumun 
oluĢmaması için gereken önlemler alınacaktır. Ancak size uygulanacak dozun unutulduğunu 
düĢünüyorsanız mümkün olan en kısa sürede, sağlık personelini bilgilendirmeniz gerekir.   8 / 16 
  
METĠCURE  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluĢabilecek etkiler   
Doktor unuz METĠCURE  ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir. Kendinizi iyi 
hissetseniz bile doktorunuza danıĢmadan tedaviyi erken kesmeyiniz.  
 
Bu ilacın kullanımı ile ilgili baĢka sorularınız olursa doktorunuza veya eczacınıza danıĢınız.  
 
4. Olası ya n etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi METĠCURE ’un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kiĢilerde yan 
etkiler olabilir.  
METĠCURE ’un kullanılması sonucunda aĢağıda belirtilen yan etkiler ortaya çıkabilir.  
 
Yaygın (Tedavi edilen 10 hastanın birinden az, f akat 100 hastanın birinden fazla 
görülebilir):  
 Metilprednisolon dahil kortikosteroidler ciddi zihinsel sağlık problemlerine neden olabilir. 
Bunlar yetiĢkin ve çocuklarda yaygın görülür. Metilprednisolon benzeri ilaç alan her 100 
kiĢiden yaklaĢık 5’ini etki leyebilir.  
 Ġntihar düĢüncesi de dahil depresyonda (ruhsal çöküntü içerisinde) hissetme.  
 TaĢkın veya iniĢ çıkıĢlı bir ruh halinde olma.  
 EndiĢeli olma, uyku problemleri, düĢünmede zorluk veya aklın karıĢması ve hafıza kaybı.  
 Olmayan Ģeyleri hissetme, görme v eya duyma.  
 Tuhaf ve korkutucu düĢüncelere sahip olma, farklı davranma veya yalnız kalma hissi.  
 
Bilinmiyor  (Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor):  
 Skleroderma hastalarında Skleroderma Renal Kriz. Skleroderma Renal Kriz belirtileri; 
tansiyon artıĢı ve idrar miktarı azalmasıdır.  
 Deri döküntüsü, yüzün ĢiĢmesi veya hırıltılı ve zor nefes alma gibi alerjik reaksiyonlar. Bu 
tip yan etki seyrek görülür anca k ciddi olabilir.  
 Akut pankreatit (muhtemelen kusma, Ģok ve bilinç kaybıyla görülen sırtınıza yayılan karın 
ağrısı)  
 PatlamıĢ veya kanayan ülserler. Belirtileri karın ağrısı (özellikle sırtınıza yayılıyorsa), 
makattan kan gelmesi, siyah veya kanlı dıĢkı ve/ veya kan kusmadır.   9 / 16 
  Enfeksiyonlar. Bu ilaç bazı enfeksiyonların belirtilerini gizleyebilir veya değiĢtirebilir ya 
da sizin enfeksiyona direncinizi düĢürebilir, bu sebeple erken tanı koymak zordur. 
Belirtiler yüksek ateĢ ve kötü hissetmeyi içerebilir. Öncede n geçirilmiĢ tüberküloz 
enfeksiyonunun alevlenmesi sonucu belirtiler, göğüs ağrısı ve kanlı öksürme olabilir. 
Önceden geçirilmiĢ sıtma enfeksiyonunun belirtileri titreme ve ateĢ olabilir. METĠCURE  
ciddi bir enfeksiyon geçirmenize neden olabilir.  
 Pulmoner e mboli (akciğerde kan pıhtısı). Belirtileri ani keskin göğüs ağrısı, nefes 
alamama ve kanlı öksürmeyi içerir.  
 Çocuklarda kafa içi basıncın artması (psödotümör serebri). Belirtileri baĢ ağrısıyla  birlikte 
kusma, enerji kaybı ve sersemliktir. Bu yan etki gene llikle tedavinin durdurulmasından 
sonra ortaya çıkar.  
 Tromboflebit (bacak damarında tromboz veya kan pıhtısı). Belirtileri ağrılı, ĢiĢmiĢ, 
kırmızı ve hassas damarlardır.  
 Tromboembolizm (b ir tromboza bağlı olarak oluĢan emboli)  
 Kalbinizin kan pompalaması il e ilgili problemler (kalp yetmezliği), belirtileri ayak 
bileklerinin ĢiĢmesi, nefes almada zorluk ve d üzensiz kalp atımı (kalp atıĢı nın farkında 
olma), düzensiz veya çok hızlı ya da yavaĢ nabızdır.  
 Yüksek kan basıncı, belirtileri baĢ ağrısı veya genellikle  kötü hissetmedir.  
 Beyaz kan hücrelerinin sayısında artıĢ (lökositoz).  
 Artan su ve tuz içeriğinin neden olduğu ĢiĢlik ve yüksek kan basıncı.  
 Vücudunuzdan potasyum kaybına bağlı olarak kramp ve spazmlar. Bu durum seyrek 
olarak konjestif kalp yetmezliğine (k alp düzenli kan pompalayamadığı zaman) neden 
olabilir.  
 Bulantı (hasta hissetme) veya kusma (hasta olma).  
 Yemek borusunda ülser veya pamukçuk (yutkunurken rahatsızlık).  
 Hazımsızlık.  
 ġiĢkin karın.  
 Özellikle yüksek doz alındığında uzun süren hıçkırık.  
 Glokom (gözlerde ağrıya ve baĢ ağrısına neden olan göz içi basıncında artıĢ).  
 Göz sinirlerinin ĢiĢmesi (papilloödem, görme bozukluğu ile gözlenen).  
 Göz sinirlerinin hasarı veya katarakt (görüĢün bozulması ile gözlenen).  
 Gözün ön bölümündeki saydam kısmın (kornea)  veya gözün beyaz kısmının (sklera) 
incelmesi.   10 / 16 
  Virüs veya mantarların sebep olduğu göz enfeksiyonlarının kötüleĢmesi.  
 Göz yuvarlağının ileri doğru çıkması (ekzoftalmi).  
 Bulanık veya çift görme.  
 Bebek, çocuk ve ergenlerde normal büyümede kalıcı olabilen yav aĢlama.  
 Bayanlarda düzensiz adet görme veya hiç adet görmeme.  
 Bayanlarda yüzde  ve vücutta aĢırı kıllanma (hirĢ utizm).  
 Yuvarlak veya aydede yüz (Cushingoid yüzler)  
 ĠĢtah artıĢı ve kilo alımı.  
 Diyabet (Ģeker hastalığı) ve var olan diyabetin kötüleĢmesi.  
 Uzun  süreli tedavi bazı hormon düzeylerinin düĢmesine buna bağlı olarak sırasıyla düĢük 
kan basıncı ve baĢ dönmesine neden olabilir. Bu etki aylarca sürebilir.  
 Alanin transaminaz, aspartat transaminaz ve alkalin fosfataz gibi ilaçların ve diğer 
maddelerin parç alanmasında vücuda yardım eden belli kimyasalların (enzimler) miktarı 
kortikosteroidle tedaviden sonra artabilir. Bu değiĢiklik genellikle hafiftir ve enzim 
düzeyleri ilacın vücuttan tamamen temizlenmesinden sonra normale döner. Bu durum 
gerçekleĢirse herh angi bir belirti fark etmeyeceksiniz, ancak eğer bir kan testi yaptırırsanız 
ortaya çıkacaktır.  
 Tüberküloz için olan gibi cilt reaksiyonlarına karĢı normal reaksiyonları gizleyebilen veya 
değiĢtirebilen, enfeksiyonlara karĢı artan hassasiyet.  
 Kas zayıflığı  veya kaybı.  
 Kolay kırılan kemikler.  
 Kırık kemikler veya çatlaklar.  
 Zayıf kan dolaĢımına bağlı olarak kemiğin bozulması, bu durum kalçada ağrıya neden 
olur. 
 Ağrı ve/veya ĢiĢmeye neden olan kas tendon yırtılması.  
 Kas krampları veya spazmları.  
 Sivilce  
 Yarala rın iyileĢmesinde zayıflık  
 Çatlaklarla cildin incelmesi  
 Morarma.  
 Ciltte küçük mor/kırmızı lekeler.  
 Cildinizde soluk veya koyu lekeler, veya farklı renklerde olan lekelerin artması.  
  11 / 16 
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karş ılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemĢireniz ile konuĢunuz. Ayrıca karĢılaĢtığınız ya n 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “Ġlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Mey dana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamıĢ olacaksınız.  
 
5. METĠCURE ’un saklanması  
METİCURE ’u çocukların göremeyeceği, eri şemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.   
25˚C altındaki oda sıcaklığında  saklayınız. Sulandırıldıktan sonra bekletilmeden 
kullanılmalıdır.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız . 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra METİCURE ’u kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozuklu klar fark ederseniz METĠCURE ’u kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiĢ veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve ġehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
VEM ĠLAÇ San. ve Tic. A.ġ  
Söğütözü Mahallesi 2177. Cadde  
No:10B/49 Çankaya/ANKARA  
 
Üretim yeri:  
Liyofilize toz içeren flakon için:  
VEM Ġlaç San. ve Tic. A.ġ.                      
Çerkezköy Organize Sanayi Bölgesi  
Karaağaç Mahallesi, Fatih Bulvarı, No:38  
Kapaklı / TEKĠRDAĞ  
  12 / 16 
 Enjeksiyonluk su içeren çözücü a mpul için:    
VEM Ġlaç San. ve Tic. A.ġ.                      
Çerkezköy Organize Sanayi Bölgesi  
Karaağaç Mahallesi, Fatih Bulvarı, No:38  
Kapaklı / TEKĠRDAĞ  
 
Bu kullanma talimatı  …/…/…  tarihinde onaylanmıştır.  
 
--------------------------------------------- -----------------------------------------------------------------   
AġAĞIDAKĠ BĠLGĠLER BU ĠLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELĠ 
ĠÇĠNDĠR  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Hayatı tehdit edici durumlarda yardımcı tedavi olarak önerilen doz, en az 30 dakika sü re 
içerisinde intravenöz yoldan verilen 30 mg/kg metilprednisolon sodyum süksinattır. Bu doz 
48 saate kadar 4 -6 saatte bir tekrarlanabilir.  
 
Kortikosteroide yanıt veren hastalıkların kötüleĢmesi ve/veya standart tedaviye yanıt 
vermemesi durumunda yüksek do zlama için önerilen doz programı:  
 
 Romatizmal hastalıklar: 1, 2, 3 veya 4 gün IV 1 g/gün veya 6 ay IV 1 g/ay.  
 Sistemik lupus eritematoz us: 3 gün IV 1 g/gün.  
 Multipl skleroz: 3 gün IV 1 g/gün veya 5 gün IV 1 g/gün.  
 Glomerulonefrit, lupus nefriti gibi ödemat öz durumlar: 4 gün boyunca her gün IV 30 
mg/kg veya 3, 5 ya da 7 gün IV 1 g/gün.  
 
Dozlama en az 30 dakika süreyle yapılmalıdır ve tedaviden sonra bir hafta içerisinde iyileĢme 
görülmezse veya hastanın durumuna göre gerekli görülürse tekrarlanabilir.  
Termin al dönemdeki kanser - YaĢam kalitesi  
Prospektif kontrollü çalıĢmalar sekiz haftaya kadar intravenöz yoldan günde 125 mg 
metilprednisolon sodyum süksinat uygulanmasıyla terminal dönemdeki kanser hastalarının 
yaĢam kalitesinin anlamlı derecede arttığını göste rmiĢtir.  
  13 / 16 
 Bulantı ve kusmanın önlenmesi kanser kemoterapisiyle iliĢkilendirilmiĢtir. Önerilen dozlama: 
hafiften orta dereceye kadar emetojenik kemoterapi: 250 mg metilprednisolon sodyum 
süksinat kemoterapiden 1 saat önce, kemotrapinin baĢlangıcında ve sonu nda en az 5 dakika 
süreyle intravenöz yoldan verilmelidir.  
 
Artan etki için metilprednisolon sodyum süksinatın ilk dozu ile birlikte klorine fenotiyazin 
kullanılabilir. ġiddetli emetojenik kemoterapi: 250 mg metilprednisolon sodyum süksinat en 
az 5 dakika süreyle intravenöz yoldan kemoterapiden 1 saat önce metoklopramid veya 
butirofenonun uygun dozlarıyla, kemotrapinin baĢlangıcında ve sonunda tek baĢına 
verilmelidir.  
 
Akut omurilik hasarı: Tedaviye hasarın ilk 8 saati içerisinde baĢlanmalıdır.  
Hasarın ilk 3 saati içerisinde tedaviye baĢlanan hastalar: 15 dakika süreyle IV bolus 
enjeksiyonla 30 mg/kg uygulanmalıdır, 45 dakika ara verilmelidir ve 23 saat süreyle devam 
eden IV infüzyonla 5.4 mg/kg/saat verilmelidir.  
Hasarın 3 ila 8 saati içerisinde tedaviye ba Ģlanan hastalar: 15 dakika süreyle IV bolus 
enjeksiyonla 30 mg/kg uygulanmalıdır, 45 dakika ara verilmelidir ve 47 saat süreyle devam 
eden IV infüzyonla 5.4 mg/kg/saat verilmelidir.  
Ġnfüzyon pompaları için ayrı intravenöz bölgeler olmalıdır. Tedaviye hasar ın ilk 8 saati 
içerisinde baĢlanmalıdır.  
 
AĠDS’li hastalarda Pneumocystis carinii pnömonisi: Farklı dozlamalar kullanılmıĢtır. Bir 
yaklaĢıma göre 40 mg metilprednisolon sodyum süksinat maksimum 21 gün veya pnömosistis 
tedavisinin sonuna kadar her 6 ila 12 saatte bir kademeli olarak azalan dozlarda 
uygulanmalıdır. Tedaviye anti -pnömosistis tedavisinin 72 saati içerisinde baĢlanmalıdır.  
 
Anafilaktik reaksiyonlar: Ani hemodinamik etki için öncelikle adrenalin veya noradrenalin 
uygulanmalı sonrasında kabul edil en diğer uygulamalarla birlikte METĠCURE intravenöz 
olarak enjekte edilmelidir.  
AĢırı duyarlılık reaksiyonları: METĠCURE  30 dakika ila 2 saat içerisinde rahatlama sağlar. 
Astımlı hastalara METĠCURE  intravenöz yoldan 40 mg dozda verilebilir, hastanın yanıtı na 
göre tekrarlanabilir. Bazı astımlı hastalarda birkaç saat boyunca yavaĢ intravenöz damla 
Ģeklinde uygulama avantajlı olabilir.  
  14 / 16 
 Transplantasyon sonrası graft reddi reaksiyonları: Günlük dozun 1 g’a kadar arttırılması 
gerekebilir. Graft reddi reaksiyonla rının tedavisinde metilprednisolon sodyum süksinat 
kullanılan çalıĢmalarda doz ve protokol değiĢebilse de yayınlanmıĢ literatürler bu düzeydeki 
dozları (akut red için yaygın olarak kullanılan 500 mg - 1 g) desteklemektedir. Genelde yüksek 
doz kortikosteroid  tedavi, hasta stabil bir duruma gelene kadar uygulanmalı ve hiçbir zaman 
hastanın durumuna göre 48 -72 saati aĢmamalıdır.  
 
Serebral ödem: Kortikosteroidler beyin tümörleriyle iliĢkili serebral ödemlerin azaltılması 
veya önlenmesinde kullanılır.  
 
Tümöre bağ lı ödem olan hastalarda kortikosteroid dozunun giderek azaltılması, intrakranyal 
basınçta rebound artıĢın önlenmesi açısından önemlidir. Doz azaldıkça beyinde ĢiĢlik 
görülürse, parenteral olarak verilen daha yüksek ve sık dozlarla tekrar baĢlanır.  
 
Beyin t ümörüne bağlı ödem için önerilen doz uygulamaları aĢağıdaki Ģekildedir:  
 
Uygulama A (1)  Doz (mg)  Uygulama yolu  Aralık (saat)  Uygulama süresi  
     
Pre-operatif  
 20 
 IM 3-6  
Operasyon sırasında  
 20-40 
 IV 1  
Operasyon sonrası  20 IM 3 24 saat  
 16 IM 3 24 saat  
 12 IM 3 24 saat  
 8 IM 3 24 saat  
 4 IM 3 24 saat  
 4 IM 6 24 saat  
 4 IM 12 24 saat  
 
Uygulama B (2)  Doz (mg)  Uygulama yolu  Aralık (saat)  Uygulama süresi  
     
Pre-operatif  40 IM 6 2-3  15 / 16 
   
Operasyon sonrası  40 IM 6 3-5 
 20 Oral  6 1 
 12 Oral 6 1 
 8 Oral 8 1 
 4 Oral 12 1 
 4 Oral  1 
10 günden sonra tedavi kesilmelidir.  
Diğer endikasyonlarda baĢlangıç dozu 10 -500 mg arasında değiĢmektedir. Yüksek dozlar 
ciddi, akut durumların kısa süreli tedavisinde kullanılır. 250 mg’a kadar olan baĢlangıç  dozları 
en az 5 dakika, 250 mg’ın üzerinde dozlar ise en az 30 dakika süresinde intravenöz yoldan 
uygulanmalıdır. 24 saatte bir 0.5 mg/kg’dan az olmamalıdır. Devam eden dozlar hastanın 
yanıtına ve klinik durumuna bağlı olarak belirlenen aralıklarla intrav enöz veya intramüsküler 
olarak uygulanabilir. Kortikosteroid tedavisi konvansiyonel tedavinin yerine bir tedavi değil, 
konvansiyonel tedaviye yardımcı bir tedavidir.  
 
Uygulama Ģekli:  
Liyofilize tozu içeren flakon , çözücüsü ile çözüldükten sonra hazırlanan solüsyon IM 
enjeksiyonla veya IV infüzyon yolu ile uygulanabilir. Acil durumlarda tercih edilen uygulama 
Ģekli IV enjeksiyondur. Ġstenilen doz IV yolla yavaĢ bir Ģekilde (birkaç dakikalık süreler 
halinde) verilir. Kas içi enjeksiyonların derin olması gerek ir. 
Perfüzyon izotonik çözeltilerde yapılmalıdır (serum fizyolojik veya glukoz).  
Sulandırıldıktan sonra bekletilmeden kullanılmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara iliĢkin ek bilgiler:  
Böbrek/ Karaciğer yetmezliği:  
METĠCURE  böbrek ve karaciğer yetmezliği olan has talarda kontrol altında tutularak 
kullanılmalıdır.  
Lupus nefritinde: Yüksek doz genel tedavisi, IV uygulama: 3 gün boyunca günde 1 g verilir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Hematolojik, romatik veya renal durumlar gibi endikasyonların yüksek doz tedavilerinde, 30  
mg/kg/gün’den maksimum 1 g/gün’e kadar olan dozlar önerilmektedir. Bu doz gün içerisinde 
veya takip eden günlerde üçe bölünerek verilebilir. Transplantasyon sonrası graft reddi  16 / 16 
 reaksiyonlarında, 3 güne kadar 10 -20 mg/kg/gün’den maksimum 1 g/gün’e kadar ol an dozlar 
önerilmektedir. Astım tedavisinde, 1 -4 mg/kg/gün dozu 1 -3 gün için önerilmektedir.  
METĠCURE  kullanımıyla büyümede gerileme riski söz konusu olduğundan, çocuklarda 
zorunlu nedenler olmadıkça kullanılmamalıdır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Özel bir uygu lama bulunmamaktadır ancak geriyatrik hastalarda tedavi planlanırken 
kortikosteroidlerin istenmeyen etkilerinin daha ciddi olarak ortaya çıkabileceği göz önünde 
bulundurulmalıdır ve hastalar klinik olarak izlenmelidir.  
 
 