 
 1 KULLANMA TALİMATI  
 
TRAVOGEN® %1 krem  
Haricen uygulanır.  
 
Etkin madde:  1 g T RAVOGEN, 10 mg (% 1) izokonazol nitrat içerir.  
Yardımcı madde ler: Polisorbat 60, s orbitan monostearat , setostearil alkol, kalın parafin, beyaz 
vazelin , demineralize su  
 
Bu ila cı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI  dikkatlice okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç  kişisel olarak sizin için  reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyun uz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu kullanma t alimatında:  
 
1. TRAVOGEN  nedir ve n e için kullanılır?  
2. TRAVOGEN ’i kullanmadan  önce dikkat e dilmesi gerekenler  
3. TRAVOGEN  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler n elerdir? 
5. TRAVOGEN ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  1. TRAVOGEN  n edir ve  ne için kullanılır ? 
TRAVOGEN’in 1 g’ı 10 mg izokonazol nitrat içerir. İzokonazol nitrat, imidazol grubu olarak 
bilinen ve derinin mantar tedavisinde haricen kullanılan ilaçları n bir üyesidir. TRAVOGEN 30 g ve 
60 g‘ lık ambalajlarda bulunmaktadır. 
 TRAVOGEN, el, ayak parmak araları, kasık bölgesi, genital bölgedeki mantar hastalıkları gibi derinin yüzeysel mantar hastalıklarının tedavisinde ve eritrazmada (belirli bir bakteri grubunun 
neden olduğu deri iltihabı) kullanılır . 
 2. TRAVOG EN’i kullanmadan önce d ikkat edilmesi gerekenler  
 TRAVOGEN’ i aşağı daki durumlarda KULLANMAYINIZ   
Etkin madde izokonazol nitrat  ya da yardımcı maddelerden herhangi birine  karşı bir hassasiy etiniz 
(allerjiniz)  varsa,  
   
TRAVOGE N’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
TRAVOGEN yüze uygulanacaksa göze temasından kaçınılmalıdır. 
 
Enfeksiyonun tekrarlamasını önlemek için kişisel kullanım eşyalarınızı (yüze temas eden eşyaları, 
havlularınızı, -tercihen pamuk lu- iç çamaş ırlarınızı) kaynatarak yıkamanız ve her gün değişt irmeniz 
gerekmektedir.  
  
 2 Enfeksiyon el ve ayak parmakları arasındaysa TRAVOGEN ’in bir gazlı beze bol miktarda sürülerek 
buralara uygulanması tavsiye edilir.  
 
TRAVOGEN ile tedavinin başarılı olma sında düzenl i hijyen uygulamaları gereklidir. Eğer 
ayaklarda m antar varsa ayaklar yıkandıktan sonra parm ak araları tamamen kurut ulmalı ve çoraplar 
her gün düzenli olarak değiştirilmelidir.  Ayakkabılarınız  çıkar ıldıktan sonra iyice 
havalandır ılmalıdır . 
 
Tedavi sırasında ve sonraki hafta vajinal duş yapmayın, vajinanın içini yıkamayın. 
 
TRAVOGEN genital bölgeye uygulandığında ve eş zamanlı olarak prezervatif ve diyafram gibi 
lateks ürünler  kullanıldığında , bazı yardımcı maddeler lateks ürünlere zarar verebil ir ve sonuç 
olarak etki nliklerini bozabilir. Daha fazla bilgiye ihtiyacınız olursa doktorunuzla veya eczacını zla 
konuşunuz . 
 
Bu  uyarılar,  geçmişteki  herhangi    bir    dönemde    dahi  olsa  sizin  için  geçerliyse  lütfen doktorunuza danışınız.  
 TRAVOG EN’in yiyecek ve içecek  ile kullanılması:  
 TRAVOGEN’i yiyecek ve içecek aldığını z esnada kullanabilirsiniz.   
 Hamilelik:  
İlacı k ullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamile olduğunuzu veya olabil eceğinizi doktorunuza bildiriniz zir a doktor unuz T RAVOGEN’i  
reçet e etmeden önce bu durumu dikkate almak isteyecektir.  
İnsanlarda izokonazol  içeren ilaçların hamilelik  esnasında uygulanma ları izokonazol ün doğacak 
çocuğa zarar vereceğine dair  bir riski olduğunu göstermemiştir . 
Doktor tavsiyes i olmadıkç a kul lanılm amalıdır.  
 
TRAVOGEN’ in doğurganlık üzerindeki etkisine dair veri bulunmamaktadır.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme:   
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya ecza cınız a danışınız . 
 
TRAVOGEN’ in içeriğinde  bulunan etki n madde nin anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. 
Emzir ilen çocuk için bu risk göz ardı edilemez.  
Emziriyorsanız ve doktorunuzun tali matına göre TRAVOGEN kullanı yorsanız , bebek tarafından 
emilmesini önlemek  için göğüs  bölgesinde TRAVOGEN kullanmamalısınız.  
  
Araç ve makin e kullanımı:  
TRAVOGEN’ in araç kullanma ve makin e kullan ımı üzerine bilinen bir et kisi yoktur. 
 
TRAVOGEN’ in içeriğinde bulunan bazı yardımcı madde ler hakkında önemli bilgiler:  
TRAVOGEN yardım cı madde ol arak setos tearil alkol ve sorbitan monostearat  içermektedir.  
Setostear il alkol ve sorbitan monostearat , lokal deri reaksiyonlarına (örneğin, kontak dermatite) 
neden olabilir.   
 3 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı:  
Genital  bölge için izokonaz ol nitrat ve kumarin tipi antikoagülanlarla (örn., varfarin) eşzamanlı 
tedavi, antikoagülanın plazma seviyelerinde artışa neden olabilir.  
 
Diğer il açlar ile birlikte kullanımına yönelik  çalışm a yapılmamıştır . 
 Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir il acı ş u anda k ullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız sa lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. TRAVOGEN n asıl kullanılır ? 
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:   
TRAVOGEN’i her zaman  doktorunuzun anlattığı gibi kullanma lısınız. Eğer emin değilseniz 
doktorunuza veya eczacınıza tekrar danışınız.  
 Doktorunuz başka türlü önermediyse, TRAVOGEN 2-3 hafta boyunca günde 1 defa hastalı klı deri 
kısımlarına uygulanır .  
 Tedavi  inatçı enfeksiyonl arda (özellikle el ve ayak parmaklar ı arası enfeksiyonları) dört haftaya 
kadar sürdürülebilir.   Hastalığın tekrarlamasını önlemek için, klinik iyileşmeyi takib en en az iki hafta daha 
TRAVOGEN’ in kullanılması gerekir.  
 Uygulama yolu ve metodu:  TRAVOGEN ha stalıklı deri kısımlarına  haricen  uygulanır.  
 
Eğer TRAVOGEN’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz veya eczacınız il e konuşunuz. 
 
Özel popülas yonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/ Karaciğer yetmezliği : 
Böbrek ve kar aciğer yetmezliğinde kullanımına ilişkin veri bulunmamaktadır . 
 
Pediyatrik popülasyon:   
Sınırlı sayıda bebek , çocu k ve gençle r üzerinde yapılan çalışmalar , TRAVOGEN kullanımına 
ilişkin herhangi bir negatif  etki göstermemiş tir.  
 Geriyatrik popülasyon:   
Yaşlılarda kullanımına ilişkin veri bulunmamaktadır . 
 
Kulla nmanız gereken den daha fazla TRAVOGEN kullandıysanız : 
TRAVOGEN’i kullanmanız  gerekenden daha fazla kull anmışsanız  endişelenmeyiniz. 
Bir doktor veya eczacı  ile konuşunuz . TRAVOGEN’den bir defalık f azla dozun (geniş deri 
bölgesine bir defalık uygulama) kulla nılmasında ve ya kaz a ile yutulmasında risk 
beklenmemektedir.  
 
TRAVOGEN’den kullanmanız gerekenden fazl asını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 
  
  
 4 TRAVOGEN’i  kullanmayı  unutursanız : 
Doktorunuz atlanan dozun ne zaman uygulanacağına karar verecektir. Takip eden dozun yeni 
uygulama zamanı için doktorunuzun talimatl arına uymanız önemlidir.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz kullanmayınız . 
 TRAVOGEN ile tedavi sonlandırıldığın da oluşabilecek etkiler:  
TRAVOGEN’i doktorunuzun önerdiği şe kilde kullanırsanı z, belirtiler tedavi sırasında kaybolur ve 
tedavi sonrasında  da tamamen iyileşme sağlanır.  Belirtiler devam ederse ya da tekrardan ortaya 
çıkarsa doktorunuz la temasa geçiniz.  
 4. Ola sı yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi TRAVOGEN’in iç eriğinde bulunan m addelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler  
olabilir , fakat bu yan etkiler herkeste meyda na gelmeyebilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın : 10 hastanın 1’inden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın 1’inden az, fakat 1.000 hastanın birinde n fazla görülebilir.  
Seyrek  : 1.000 hastanın 1’inden a z, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyr ek : 10.000 hastanın 1’inden az görülebilir.  
Bilinmiyor  : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
Yaygın:
  
Uygulama bölgesinde yanma  hissi, tahriş  
 
Yaygın olmayan:  
Uygulam a bölgesinde kurul uk, kaşıntı , döküntülü  egzama (kızarıklık, kaş ıntı ve döküntülere sebep 
olan bir cilt rahatsızlığı) , kabarcıklar,  iltihaplı dermatit (deri iltihabı)  
Seyrek:  
Uygulama bölgesinde şişme , çatlak  
Bilinmiyor:  
Uygulama bölgesinde kızarıklık ya da  kabarcıklar , alerji k deri  reaksiyonları  
Eğer bu kullanma t alimatında bahsi geçmeyen herhangi bir y an etki ile karşılaşırsanız , 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendir iniz. 
 
Yan e tkilerin r aporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhang i bir yan etki meydana ge lmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan e tkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 00 
08 numaralı yan etki bildirim ha ttını arayarak Türk iye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ ne 
bildiriniz. Meydan a gelen y an etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında 
daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksı nız.  
 5. TRAVOG EN’in saklanması     
TRAVOGEN ’i çocukların gör emeyeceği , erişemeyeceği yerlerde ve am balajında saklayınız. 
 TRAVOGEN ’i 25ºC  altındaki oda sıcaklı klarında  ışıktan  ve nemden koruyarak saklayınız.  
   
 5 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kulla nınız. 
Ambalaj daki son k ullanma tarihinden s onra TRAVOGEN ’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geç miş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:           
LEO Pharma A/S, Danimarka lisansı i le  
Abdi İbrahim İla ç San. ve Ti c. A.Ş.  
Reşitpaşa Mah. Eski Büyükder e Cad. No: 4 
34467 Maslak/Sarıyer/İsta nbul 
Tel: 0 212 366 84 00  
Faks: 0 212 276 20 20  
 
Üreti m Yeri:                   
Sanofi İlaç Sanayi ve Tic. A.Ş.  Küçükkarıştıra n Mah.  
Merkez Sok. N o: 223/A  
Büyükkarıştır an/Lüleburga z/Kırklareli 
  Bu kullanma talimatı  05/02/2021 tarihinde onaylanmıştır.  
 
 