                                                                                                                           - 1 - KULLANMA TALİMATI  
 
GAMAKUİL® Supozituvar  
Anüse (makata) uygulanır . 
 
● Etkin madde:  Bir supozituvar, 800 mg fenprobamat içerir.  
 
● Yardımcı madde : Witepsol H 15     
  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin iç in önemli bilgiler içermektedir.  
 
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olara k sizin için reçete edilmiştir,  başkal arına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. GAMAKUİL® nedir ve ne için kullanılır?  
2. GAMAKUİL®’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. GAMAKUİL® nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. GAMAKUİL®’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
 
1. GAMAKUİL® nedir ve ne  için kullanılır?  
 
● GAMAKUİL®, fitil (supozituvar) formunda bir ürün olup, kas gevşeticiler 
(miyorelaksanlar) olarak adlandırılan ilaç grubuna dahildir.  
● Beyaz renkli ve torpido şeklindeki h er bir supozituvar  (fitil)  etkin madde olarak 800 mg 
fenprobamat i çermektedir.  GAMAKUİL®, 16 supozituvar içeren ambalajda kullanıma 
sunulmaktadır.  
● GAMAKUİL®, kas spazmının  (istemsiz kas kasılmasının)  neden olduğu ağrılı durumlarda 
spazmın giderilmesi ve ağrının hafifletilmesi amacıyla kullanılmaktadır.  
 
 
 
 
 
 
                                                                                                                            - 2 - 2. GAMAKU İL®’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
GAMAKUİL®’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer;  
 
● Fenprobamat ya da türevlerine karşı alerjiniz var ise,  
● Hamileyseniz,  
● Emzirme döneminde iseniz , 
● Karaciğer ve böbrek yetmezliğiniz var ise,  
● Doktorunuz sizde  myasteni a gravis (bir tür kas güçsüzlüğü hastalığı)  veya porfiri  adı 
 verilen hastalıkların  bulunduğunu söylemiş ise ,  
● Solunum yetmezliğiniz varsa, GAMAKUİL®’i kullanmayınız.  
 
GAMAKUİL® tedavisi esnasında alkol kullanılmamalıdır.  
 
GAMAKUİL® çocuklar a uygulanmamalıdır.  
 
GAMAKUİL®’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
● Karaciğer ve böbrek fonksiyon bozukluğunuz var ise,   
 
● Kullandığınız başka bir ilaç var ise  (örneğin merkezi sinir sistemini baskılayan ilaçlar ve 
ruhsal bozukluk tedavisinde kullan ılan ilaçlar gibi) ,  
 
● Alkol kullanıyor iseniz,  
 
● Epilepsi (sara) hastalığı geçmişiniz varsa,  
 
● Aşırı üzüntü ya da keder, ilgi kaybı, uyku sorunları, iştah kaybı, suçluluk düşüncesi 
ümitsizlik , kendini değersiz hissetme  gibi depresyon  (ruhsal çökkünlük ) belirtileri 
gösteriyorsanız , GAMAKUİL®’i, kullanırken dikkatli olunuz.   
 
Hekim tarafından önerilen dozda n daha  uzun süreli veya daha yüksek dozda kısa süreli 
kullanıldığında GAMAKUİL®’in bağımlılık yapma riski vardır.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir döne mde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
 
GAMAKUİL®’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 
GAMAKUİL®’in uygulama yolu itibariyle yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya ecza cınıza danışınız.  
                                                                                                                             - 3 - Hamileyseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız doktorunuzla konuşmalısınız. Hamile 
olmanız durumunda GAMAKUİL®’i kullanıp kullanamayacağınıza ancak doktorunuz karar 
verebilir.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen  doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız .  
 
Emzirme  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Eğer emziriyorsanız GAMAKUİL®’i kullanmamalısınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
 
GAMAKUİ L® fiziksel ve zihinsel kabiliyeti  etkileyebileceğinden  araç ve iş makinesi 
kullananlar ile yüksekte ve  dikkat gerektiren  hassas işlerde çalışanlarda kullanılmamalıdır .  
 
GAMAKUİ L®’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 
GAMAKUİL®’in içeriğinde özel uyarı gerektiren herhangi bir y ardımcı madde 
bulunmamaktadır .  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 
Özellikle alkol veya aşağıda belirtilen ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız doktorunuzu 
veya eczacınızı mutlaka bilgilendiriniz.  
 
● Anksiyete (endişe , kaygı  ve tedirginlik hali) ve  uykusuzluk tedavisinde kullanılan 
ilaçlar (santral sinir sistemi depresanları)  
● Ruhsal bozukluk tedavisinde kullanılan ilaçlar  (psikotropik ilaçlar)  
 
Eğer reçeteli yada reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. GAMAKUİL® nasıl kullanılır?  
 
● Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için tali matlar:  
 
Doktorunuz tarafından başka bir şekilde tavsiye edilmediği takdirde  günde üç kez 1 – 3 fitil 
(supozituvar)  makata (anüse) uygulanır.  
 
Uygulama süresi doktorunuz tarafından belirlenecektir. Günlük doz 2,4 g’ı aşmamalıdır.  
● Uygulama yolu ve metodu:   
 
GAMAKUİL® sadece makata uygulanmak suretiyle (rektal yoldan) kullanılır.  Yutulmamalı 
veya başka bir yoldan kullanılmamalıdır.  
 
 
 
                                                                                                                            - 4 - ● Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanımı:  
 
GAMAKUİL® çocuklarda kullanılmamalıdır . 
 
Yaşlılarda kullanımı:   
 
Eğer 65 ya şın üzerindeyseniz GAMAKUİL®’i kullanmadan önc e doktorunuza danışınız. 
İlacın  dozu ve kullanım süresi doktorunuz tarafından belirlenecektir.  
 
GAMAKUİL® yaşlılarda en fazla erişkinlerde kullanılan olağan dozun yarısı doz larda  
kullanılabilir.  
 
● Özel kullanım  durumları:  
 
Böbrek / Karaciğer yetmezliği: Karaciğer ve böbrek yetmezliğiniz varsa GAMAKUİL®’i 
kullanmayınız.  
 
Eğer GAMAKUİL®’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz .  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla  GAMAKUİL® kullandıysanız:  
 
GAMAKUİ L®’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz .  
 
Önerilen doz aşıldığında ; bilinç bulanıklığı, reflekslerde zayıflama, uyku ile başlayıp giderek 
derinleş en bir koma hali, solunumun yavaşlaması ve düzensizleşmesi  gibi barbitürat 
zehirlenmesinde görülen belirtilere benzer belirtiler görülebilir.  
 
Doz aşımı durumunda derhal doktorunuza veya bir hastaneye başvurunuz.  
 
GAMAKUİL®’i kullanmayı unutursanız  
 
Unut ulan dozları dengelemek için çift doz almayınız . 
 
GAMAKUİL® ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
 
GAMAKUİL® ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler hakkında bir bilgi 
bulunmamaktadır . 
  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar  gibi GAMAKUİL®’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde 
istenmeyen  etkiler olabilir.  
Aşağıdakilerden biri olursa GAMAKUİL®’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
● Ciddi deri döküntüleri,                                                                                                                             - 5 - ● Yüz, dudaklar, dil ve boğazda şişme, nefes alma güçlüğü,  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin GAMAKUİL®’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatı rılmanıza gerek olabilir.  
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
● Kol ve bacaklarda yanma, karıncalan ma, uyuşma ve iğnelenme hissi (parestezi),   
● Sarhoş gibi yürüme (ataksi),  
● Görme bozukluğu , 
● Endişe ve tedirginlik hali (anksiyete),  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, dokto runuza söyleyiniz:  
 
● Deri döküntüleri,  
● Baş dönmesi , 
● Baş ağrısı , 
● Uyku hali , 
● Halsizlik,  
● Yorgunluk , 
● Kusma , 
● Bulantı , 
● İshal , 
 
Bunlar GAMAKUİL®’in hafif yan etkileridir.  
 
Eğer kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktoru nuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz .  
GAMAKUİL®’in saklanması  
 
GAMAKUİL®’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25 
C'nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Buzdolabına koymayınız .  
 
Son kullanma tarihiyle uyuml u olarak kullanınız  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinde sonra GAMAKUİ L®’i kullanmayınız .  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz GAMAKUİL®’i kullanmayınız.  
 
 
 
 
 
                                                                                                                            - 6 - Ruhsat Sahibi:   
 
Embil İlaç Sanayii Ltd. Şti.  
Maslak Mah. Sümer Sok. Ay azağa Ticaret Merkezi No:3/1 Şişli - İSTANBUL   
Tel  : 0212 286 96 30  
Faks   : 0212 286 96 41  
E-posta  : info@embil.net  
 
Üretici:  
 
Embil İlaç Sanayii Ltd. Şti.  
Merkez Mahallesi Birahane Sokak No: 28 Şişli/İSTANBUL  
 
 
Bu kullanma talimatı  23.05.2012 tarihinde onaylanmıştır.  
 