1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
İNFEX PLUS  Oral Süspansiyon Hazırlamak İçin Kuru Toz 100&62,5 mg / 5 ml  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde:  Oral süspansiyon hazırlandığında 5 ml’sinde 100 mg sefpodoksime eş değer 
miktarda 130,447 mg sefpodoksim proksetil ve 62,5 mg klavula nik aside eş değer miktarda 
148,938 mg potasyum klavulanat -syloid karşımı  bulunmaktadır  
• Yardımcı madde (ler):   
Hidroksipropilselüloz LH 11, sodyum CMC, sak karoz, laktoz monohidrat, aspartam (E951),  
talk, sodyum klorür, potasyum sorbat , CMC kalsiyum, sitr ik asit anhidrus, aerosil 200, muz 
aroması ve vanilya içermektedir.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz  kullanmayınız. 
 
 Bu Kullanma Talimatında:  
1. İNFEX PLUS  nedir ve ne için kullanılır?  
2. İNFEX PLUS  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. İNFEX PLUS  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5 İNFEX PLUS’ı n saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır. 2 
  
1. İNFEX PLUS  nedir ve ne için kullanılır?  
İNFEX PLUS  sefalosporin antibiyotik sefpodoksim ile bir beta -laktamaz inhibitörü 
klavulanik asit kombinasyonudur.  
İNFEX PLUS  100 ml şişelerde beyaz renkli toz karışım şeklinde sunulmaktadır.  
İNFEX PLUS  duyarlı bakterilerin neden olduğu aşağıda belirtilen enfeksiyonların tedavisinde 
kullanılır:  
• Kulak enfeksi yonları  
• Burun, sinüs enfeksiyonları (sinüzit gibi)  
• Boğaz enfeksiyonları (bademcik iltihabı ve yutak iltihabı  gibi)  
• Göğüs ve akciğer enfeksiyonları ( bronşit ve zatüre gibi)  
• Deri ve yumuşak doku enfeksiyonları(abse, ülser, yara enfeksiyonu, iltihaplanmış kı l 
kökü, çıban (karbunkül, fronkül), tırnakların kenarında oluşan enfeksiyonlar, deri altı 
dokusunun yaygın cerahatli iltihabi  (selülit) gibi)  
• İdrar yolu  enfeksiyonları (sistit ve böbrek enfeksiyonları gibi)  
• Cinsel yolla bulaşan hastalıklar  [gonore (bel so ğukluğu)  gibi]  
 
2. İNFEX PLUS ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
İNFEX PLUS’ı  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer:  
• Sefpodoksim  ve klavulanik asit gibi beta laktam antibiyotiklere  veya bu kullanma 
talimatının başında sıralanan yardımcı maddel ere karşı aşırı duyarlılığınız  varsa.  
Eğer yukarıdakilerden herhangi biri durumunuza uyuyorsa ilacı almayınız. Eğer emin değilseniz İNFEX PLUS‘ı  doktorunuz veya eczacınızla konuşmadan almayınız.  
İNFEX PLUS’ı , aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer,  
• Karın ağrısı ve şiddetli ishal probleminiz (kolit) varsa,  
• Böbrek problemleriniz varsa,  
bu ilacı kullanırken dikkatli olunuz.  3 
  
 
Tüm beta -laktam antibiyotiklerde olduğu gibi, özellikle uzun süreli tedavilerde  nadiren 
akyuvar sayısında anormal derecede azal ma (nötropeni  ve daha nadir olarak agranülositoz) 
görülebilir. Bu sebeple, 10 günden uzun süren tedavilerde doktorunuz kan sayımlarını 
izleyecek ve akyuvar sayısında anormal derecede azalma görülmesi durumunda tedaviyi 
sonlandıracaktır.  
Bu uyarılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa durumunuz için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
İNFEX PLUS’ı n yiyecek ve içecek ile kullanılması  
İNFEX PLUS’ı  aç ya da tok karnına alabilirsiniz . 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.  
Hamileyseniz, hamile kalmayı planlıyorsanız veya hamile olduğunuzdan şüpheleniyorsanız 
hemen doktorunuza söyleyiniz. İNFEX PLUS’ı  hamilelik sırasında yalnızca, doktorunuz 
dikkatli bir risk -yarar değerlendirmesi yaptıktan sonra gerekli görüyorsa kull anmalısınız.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Sefpodoksim insan sütüne geçer, bu nedenle İNFEX PLUS’ı  emzirme döneminde 
kullanmayınız.  
Hamileyseniz veya emzirme dönemindeyseniz herhangi bir ilaç almadan lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
Araç ve makine kullanımı  
Birçok kişi için İNFEX PLUS  kullanımı taşıt veya makine kullanma yeteneklerini etkilemez.  4 
 Bununla birli kte, bazı kişilerde İNFEX PLUS  kullanımı ile sersemlik hissi oluşabilir. Eğer 
sersemlik hissederseniz taşıt ve makine kullanmadan önce doktorunuza danışınız.  
 
İNFEX PLUS ’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Sodyum uyarısı  
Bu tıbbi ürün her dozunda  (5 ml)  0,189 mmol sodyum ihtiva eder, yani esasında “sodyum 
içermez”.  
Sakkaroz uyarısı  
Bu tıbbi ürün her dozunda  (5 ml)  78,3 mg sakaroz ihtiva eder. Eğer daha önceden doktorunuz 
tarafından bazı şekerlere karşı intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce 
doktorunuzla temasa geçiniz.  
Laktoz uyarısı  
Bu tıbbi ürün her dozunda  (5 ml)  279,36 mg laktoz monohidrat içerir. Eğer daha önceden 
doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz. 
Aspartam uyarısı  
İNFEX PLUS  fenilalanin için bir kaynak içermektedir. Fenolketonüris denilen bir hastalığı 
olan hastalar için zararlı olabilir.  
Potasyum uyarısı  
Bu tıbbi ürün her dozunda (5 ml) 1 mmol (39 mg)’dan daha az potasyum ihtiva eder; yani 
esasında “potasyum içermez”.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
• Antasitlerin (sodyum bikarbonat ve alüminyum hidroksit) yüksek dozlarda uygulanması 
veya H
2 blokerleri (simetidin, famotidin, ranitidin gibi) sefpo doksimin etkisini azaltabilir.  5 
 • Diğer beta  laktam antibiyotiklerle de olduğu gibi, probenesid sefpodoksim’in 
böbreklerden atılımını engeller ve dolayısıyla sefpodoksimin etkisini arttırabilir.  
• Sefpodoksim proksetil ile birlikte aminoglikozid antibiyotikler (streptomisin, neomisin 
amikasin gibi) veya idrar söktürücü ilaçlar (furosemid gibi) gibi böbrekler üzerine zararlı 
olma ihtimali olan bileşiklerden alacaksanız böbrek fonksiyonunuzun kontrol edilmesi 
gerekebilir.  
• Bir kalsiyum kanal blokeri olan nifedipini n (yüksek tansiyon tedavisinde kullanılır) 
sefalosporin grubundan bir başka antibiyotiğin emilim hızı ve derecesini artırabildiği 
bildirilmiştir.  
• Sefalosporinler varfarin gibi kumarin antikoagülanların (kan inceltici ilaçlar) etkisini arttırabilir, doğum kontrol haplarının etkilerini azaltabilir.  
Eğer bu ilacı aldığınız sırada herhangi bir test (idrar veya kan testleri gibi) yapılması 
gerekiyorsa l ütfen doktorunuza İNFEX PLUS  kullandığınızı söyleyiniz.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
3. İNFEX PLUS  nasıl kulla nılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Uygulama yolu ve metodu:  
• Bu ilacı ağızdan alınız  
• Emilimi arttırmak için yemeklerle birlikte alınız  
• Kullanmadan önce şişeyi iyice çalkalayınız. 
• Dozun doğru bir şekilde alınabilmesi için şişe ile  birlikte verilen ölçü kaşığı 
kullanılmalıdır.  
Oral süspansiyonun hazırlanması:  
Şişe içersine içme suyu ekleyerek hacme tamamlayınız.  
 
Kullanılması gereken doz gereksinimlerinize ve tedavi edilen hastalığa bağlıdır. Doktorunuz 
sizi bu konuda bilgilendire cektir . 
Doktorunuz İNFEX PLUS  ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir. Tedaviyi 
erken kesmeyiniz.  6 
  
Yetişkinler (13 yaş ve üstü):  
Enfeksiyon tipi  Günlük doz*  Doz aralığı*  Tedavi süresi  
Zatüre  400 mg  12 saat ara ile 200 mg  14 gün  
Sinüzit  400 mg 12 saat ara ile 200 mg  10 gün  
Bademcik iltihabı /yutak iltihabı  200 mg  12 saat ara ile 100 mg  5-10 gün  
Bronşit  400 mg  12 saat ara ile 200 mg  10 gün  
Bel soğukluğu (gonore)  200 mg  Tek doz   
Deri ve yumuşak doku enfeksiyonları  800 mg  12 saat ara ile 40 0 mg  7-14 gün  
İdrar yolu enfeksiyonları  200 mg  12 saat ara ile 100 mg  7 gün  
* Sefpodoksim dozu  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Çocuklarda (12 yaş ve altı):  
Enfeksiyon tipi  Günlük doz*  Doz aralığı*  Tedavi 
süresi  
Orta kulak iltihabı  10mg/kg/ gün (en fazla 
400 mg/gün)  12 saat ara ile 5 mg/kg (bir 
dozda en fazla 200 mg)  5 gün  
Sinüzit  10mg/kg/gün (en fazla 
400 mg/gün)  12 saat ara ile 5 mg/kg (bir 
dozda en fazla 200 mg)  10 gün  
Bademcik iltihabı 
/yutak iltihabı  10mg/kg/gün (en fazla 
400 mg/gün)  12 saat ara ile 5 mg/kg (bir 
dozda en fazla 200 mg)  5-10 gün  
* Sefpodoksim dozu  
25 kg’ın üzerindeki çocuklarda 100/62,5 mg İNFEX PLUS tablet (200/125 mg /gün) 
kullanılabilir.  
Yenidoğan 15 günlük bebeklerde güvenliliği ve etkinliği bilinmemektedir ve dola yısıyla bu 
yaş grubunda kullanılmamalıdır. 
Yaşlılarda kullanımı:  
Özel bir kullanımı yoktur. Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek probleminiz varsa doktorunuz bazı testler uygulayacak ve gerekirse İNFEX PLUS’ı n 
dozunu düşürecektir.  7 
  
Karaciğer yetmezliği:  
Özel kullanımı yoktur.  
Eğer  İNFEX PLUS’ı n etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise  
doktorunuz veya eczacınız ile konuş unuz. 
Kullanmanız gerekenden daha fazla İNFEX PLUS  kullandıysanız:  
Doz aşımına bağlı olarak mide bulantısı, kusma, mide ekşimesi ve ishal görülebilir . 
İNFEX PLUS ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
İNFEX PLUS ’ı kullanmayı unutursanız:  
Eğer bir dozu atlarsanız endişelenmeyiniz  ve bir sonraki dozunuz u zamanında alınız . 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız . 
İNFEX PLUS  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek  etkiler:  
Eğer, İNFEX PLUS  kullanmayı  kesmek isterseniz, doktorunuzla konuş unuz.  
Doktorunuza danışmadan tedavinizi yarım bıraktı ğınız takdirde  hastalığınızın belirtileri tekrar 
ortaya çıkabilir.  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi İNFEX PLUS’ı n içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
Aşağıdakilerden biri olursa, İNFEX PLUS’ı  kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Döküntü, eklem ağrısı, terleme ve nefes almada güçlük, dudak, yüz, boğaz ve dilde 
şişme gibi alerjik reaksiyon belirtileri,  8 
 • Deride ve/veya dudaklar, gözler,  ağız veya genital bölgelerin membranlarında şiddetli 
kabarma ya da kanama gibi Stevens -Johnson sendromu belirtileri, 
• Şiddetli kabartı şeklinde döküntü ve derinin ayrılması gibi toksik epidermal nekroz 
belirtileri,  
• Ciltte döküntü ya da pembe/kırmızı halkal ar şeklinde cilt lezyonları ve kaşıntılı, pullu 
su kabarcıkları gibi eritema multiforme belirtileri,  
• İlacın uzun süre kullanılması sonucu kanda meydana gelen düzensizlik nedeniyle 
normalden daha kolay enfeksiyon kapma,  
• Cilt, göz ve ağızda sararma ve yorgun hissetme gibi şiddetli anemi belirtileri 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza 
gerek olabilir. Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, h emen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Şiddetli ishal  
Bu ciddi bir yan etkidir. Acil tıbbi müdahale  gerekebilir. 
Ciddi yan etkiler oldukça seyrek görülür.  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
• Bulantı ya da kusma,  
• Karın ağrısı,  
• Baş ağrısı, 
• Baş dönmesi,  
• Kulak çınlaması,  
• Yorgunluk, bitkinlik,  
• Kaşıntı,  
• Karıncalanma ya da uyuşma.  
Bunlar İNFEX PLUS ’ın hafif yan etkileridir.  
Tüm ilaçlar gibi,  İNFEX PLUS ’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde  yan 
etkiler olabilir.  
Eğer ilaca kötü tepki verdiğini zi düşünüyorsanız veya ilaç kullanımıyla ilgili herhangi bir 
sorun yaşıyorsa nız bu durumu doktorunuz veya eczacınız la konuşunuz.  9 
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
5. İNFEX PLUS ’ın saklanması  
Süspansiyon haline getirilmemiş toz karışımı 25°C’nin altında oda sıcaklığında saklayınız.  
Sulandırıldıktan sonra buzdolabında (2- 8°C) 10 gün muhafa za edilebilir.  
İNFEX PLUS’ı  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra İNFEX PLUS’ı  kullanmayınız. 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz, İNFEX PLUS ’ı kullanmayınız.  
 
Ruhsat Sahibi: Celtis İlaç San.  Ve Tic. A.Ş.  
  General Ali Rıza Gürcan Cad.    Merter İş Merkezi Bağımsız Bölüm No 2/6  
  Güngören /İSTANBUL  
  Telefon: 0 212 481 40 98  
  Faks      : 0 212 481 40 98 
  info@celtisilac.com.tr  
  
Üretim Yeri:  Neutec Cef İlaç San. ve Tic. A.Ş.  1.OSB. 2.Yol No:2 Adapazarı / SAKARYA  
Bu kullanma talimatı 15.02.2011 tarihinde onaylanmıştır.  