1   
 
  
 
KULLANMA TALİMATI  
 
PAROKZOL  5 mg tablet  
Ağızdan alınır . 
 
• Etkin madde: Her bir tablet 5 mg aripiprazol içerir.  
 
• Yardımcı maddeler:  Laktoz monohidrat  (inek sütü kaynaklıdır) ,   mısır nişastası, 
mikrokristalin selüloz, hidroksipropil selüloz, magnezyum ste arat, indigo  karmin 
alüminyum boya (E132).  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimat ında:  
1. PAROKZOL  nedir ve ne için kullanılır?  
2. PAROKZOL’ü  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. PAROKZOL  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. PAROKZOL’ün  saklanması  
 
Başlıkları yer almaktad ır. 
 
1. PAROKZOL  nedir ve ne için kullan ılır? 
PAROKZOL  antipsikotikler olarak adlandırılan bir ilaç grubuna dahildir. 
 
PAROKZOL , Mavi renkli, modifiye dikdörtgen şeklinde her iki yüzü çentiksiz tabletlerdir  ve 
28 tabletlik formları ile blister ambalajlarda kullanıma sunulmaktadır.  
 
PAROKZOL , yetişkin ve ergenlerde (13 -17 yaş), olmayan şeyleri duyma, görme veya 
hissetme, şüphecilik, yanlış düşünceler, tutarsız konuşmalar, davranışlar ve duygusal durumda 
durgunluk gibi belirtiler ile kar akterize bir hastalığın tedavisi için kullanılır. Bu durumdaki 
hastalar aynı zamanda ruhsal çökkünlük içinde olabilir veya kendilerini suçlu, endişeli ya da 
gergin hissedebilirler.  
 
PAROKZOL , olağan dışı ve sürekli, taşkın ya da sinirli bir dönemin olması, aşırı derecede 
enerjinin olması, her zamankinden daha az uykuya ihtiyaç duyulması, düşünce içeriğinde 
hızlanma ile birlikte ve bazen aşırı derecede tepkisel bir şekilde çok hızlı konuşma Bu ilac ı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasınd a, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 
 2   
 
 durumundaki yetişkinlerin tedavisinde ve bu durumun tekrarlamasının engellenmesinde 
kullanılır.  
 
PAROKZOL  antidepresan tedaviye cevap alınamayan hastalarda, antidepresanlar  (depresyon 
tedavisi için kullanılan ilaçlar)  ile birlikte majör depresif epizodların ( ağır ruhsal çöküntü 
dönemlerinin ) tedavisinde kullanılır. 
 
PAROKZ OL, 6 ilâ 17 yaşındaki çocuklarda ve ergenlerde otistik bozukluk ile ilişkilendirilen 
irritabilite belirtilerinin (başkalarına karşı agresif davranış, kasıtlı olarak kendine zarar verme 
girişimleri, öfke nöbetleri, ruh halinin hızla değişmesi) tedavisinde kullanılır.  
 
2. PAROKZOL’ü  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
PAROKZOL’ü  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Aripiprazole veya PAROKZOL’ün  içerdiklerinden herhangi birine karşı alerjiniz (aşırı 
duyarlılık) var ise kullanmayınız.  
 
PAROKZOL’ü  aşağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ:  
Aşağıdakilerden biri sizin için geçerli ise PAROKZOL  tedavisinden önce doktorunuza 
söyleyiniz.  
 
Eğer,  
• Kan şekeriniz yüksekse  (öncesine göre fazla sıvı alımı, sık idrara çıkma, iştah artışı ve 
yorgunluk hissi gibi yakınma larınız mevcutsa)  veya ailenizde şeker hastalığı varsa,  
• Nöbet geçirdiyseniz, doktorunuz sizi yakın takip altında tutmak isteyebilir  
• Özellikle  yüzünüzde siz istemeden ortaya çıkan düzensiz hareketler  varsa,  
• Sizde veya ailenizde kalp -damar hastalığı, felç, m ini-felç, anormal kan basıncı 
hikayesi varsa,  
• Antipsikotik kullanımı kan pıhtı oluşumu ile ilişkilendirildiğinden, sizde veya 
ailenizde kan pıhtılaşması durumu varsa,  
• Geçmiş patolojik kumar öyküsü  
• Normal gece uykusundayken kısa periyotlarda nefes durması ( uyku apnesi olarak ifade 
edilir) durumu yaşıyorsanız veya yaşadıysanız ve aldığınız ilaçlar normal beyin 
aktivitelerini yavaşlatıyorsa (depresanlar),  
 
Kilo aldığınızı fark ediyorsanız, hareket bozukluğu geliştiyse, günlük aktivitenizi etkileyen 
sersemlik hissiniz varsa, yutmada  herhangi bir güçlüğün ya da alerjik belirtilerin olması 
durumunda lütfen doktorunuza söyleyiniz. 
 
Bunaması (hafıza ya da diğer mental becerilerde kayıp) olan yaşlı bir hasta iseniz siz ya da 
size bakan kişi/akrabanız geçmişte herhan gi bir felç ya da mini- felç geçirip geçirmediğinizi 
doktorunuza söylemelidir. 
 
Kendinize zarar verme düşünceleri ya da hisleriniz varsa derhal doktorunuza söyleyiniz. 
Aripiprazol tedavisi esnasında intihar düşünceleri ve davranışları bildirilmiştir. 
 
Kaslarınızda sertlik ya da yüksek ateşle birlikte katılık durumu, terleme, mental durumda 
değişiklik veya çok hızlı ya da düzensiz kalp atışı durumu varsa derhal doktorunuz a 
söyleyiniz.  
 3   
 
 Aileniz/size bakan kişi veya kendiniz, sizin için alışılmadık durumlarda i stekli, arzulu 
davranışlarda bulunduğunuzu ve bu dürtülere, size veya çevrenize zarar verebilecek 
aktivitelere karşı direnç gösteremediğinizi fark ederseniz doktorunuza söyleyiniz. Bunlar 
dürtü kontrol bozuklukları olup kumar oynama bağımlılığı, aşırı yeme  ve harcama, anormal 
cinsel istek veya artmış seksüel düşüncelerle zihin meşguliyeti bu davranışlara dahildir. 
Doktorunuz doz ayarlaması ya da tedavinizi durdurma kararı verebilir. 
 
Eğer geçmişte ilaç bağımlılığı ya da kötüye kullanma hikayeniz var ise dok torunuza 
söyleyiniz.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa, sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
  
PAROKZOL’ün  yiyecek ve içecek ile kullan ılmas ı 
PAROKZOL’ü yemeklerden bağımsız olarak alabilirsiniz.  
PAROKZOL  kullanırken al kol almayınız.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.  
 
PAROKZOL , gerekli olmadıkça hamilelik döneminde kullanılmamalıdır. 
Hamileyseniz ya da hamile olma ihtimaliniz olduğunu düşünüyorsanız doktorunuza derhal 
söylediğinizd en emin olunuz.  
 
Son trimesterde (gebeliğin son üç aylık döneminde) PAROKZOL kullanan annelerin yeni 
doğanlarında aşağıdaki semptomlar gözlemlenebilir;  
•   titreme, kas tutulması ve/veya güçsüzlüğü, uyuklama, ajitasyon, solunum problemleri, 
beslenme zorluğ u 
Eğer bu semptomlardan herhangi birini bebeğinizde gözlemliyorsanız, doktorunuza danışınız.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
Emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına ya da PAROKZOL  tedavisinin durdurulup 
durdurulmayacağına ilişkin karar verilirken, emzirmenin çocuk açısından faydası ve 
PAROKZOL  tedavisinin emziren anne açısından faydası dikkate alınmalıdır. 
 
Araç ve makin e kullan ımı 
PAROKZOL tedavisi sırasında sersemlik ve görme problemleri meydana gelebilir (bkz. bölüm 
4). Bu durum motorlu araçlar da dahil tehlikeli makinaların kullanımı gibi tam dikkat 
gerektiren olaylarda göz önünde bulundurulmalıdır. 
 
PAROKZOL’ün içeri ğinde bulunan baz ı yard ımcı maddeler hakkı nda önemli bilgiler  
İçeriğinde bulunan laktoz nedeniyle, eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere 
karşı dayanıksızlığınız olduğu söylenmişse, PAROKZOL’ü  almadan önce doktorunuzla 
temasa geçiniz.  
 
 4   
 
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı: 
Eğer,  
Tansiyonunuzu düşüren ilaçlar alıyorsanız: PAROKZOL  tansiyon düşürücü ilaçların etkisini 
artırabilir. Tansiyonunuzun kontrol altında tutulması için ilaç aldığınızı doktorunuza 
söyleyiniz.  
 
PAROKZOL’ün  bazı ilaçlarla birlikte kullanımı PAROKZOL  dozunuzun değiştirilmesine 
neden olabilir. Doktorunuza özellikle aşağıdaki ilaçları belirtmeniz oldukça önemlidir:  
• Kalp atışınızı düzenleyen ilaçlar  (antiaritmik diltiazem, kimdin, amiodoron, flekainid 
vb.) 
• Ruhsal çökkünlük hal i (depresyon) ya da endişe (anksiyete) tedavisi için depresyona 
karşı etkili ilaç ya da bitkisel tedaviler  (fluoksetin, paroksetin, venlafaksin, St John's 
Wort (sarı kantaron) vb.)  
• Mantar ilaçları  (ketokonazol, itrakonazol vb.)  
• HIV enfeksiyonu tedavisinde kullanılan bazı ilaçlar  (efavirenz, nevirafin ve indinavir, 
ritonavir gibi proteaz inhibitörleri vb.)  
• Sara (epilepsi) tedavisinde kullanılan antikonvülsan ilaçlar  (karbamazepin, fenitoin, 
fenobarbital v.b.)  
• Tüberküloz tedavisinde kullanılan antibiyotikler (rifabutin, rifampisin v.b.)   
 
Migren ve ağrı tedavisinde kullanıldığı gibi depresyon, yaygın anksiyete bozukluğu, obsesif 
kompulsif bozukluk ve sosyal fobi gibi hastalıklarda da kullanılan serotonin düzeyini artıran 
ilaçlar;  
• Migren ve ağrı tedavisinde kullanıldığı gibi depresyon, yaygın anksiyete bozukluğu, 
obsesif kompulsif bozukluk ve sosyal fobi gibi hastalıklarda da kullanılan triptanlar, 
tramadol ve triptofan,  
• Depresyon, obsesif kompulsif bozukluk, panik ve anksiyete için kullanılan Selektif 
Serotoni n Gerialım İnhibitörleri (SSRI) (paroksetin ve fluoksetin gibi)  
• Majör depresyonda kullanılan diğer anti -depresanlar (venlafaksin ve triptofan gibi)  
• Depresif hastalıklarda kullanılan trisiklikler (klomipramin ve amitriptilin gibi)  
• Hafif depresyonun bitkisel  tedavisinde kullanılan sarı kantaron (St. John's Wort) 
(Hypericum perforatum)  
• Ağrı giderilmesinde kullanılan ağrı kesiciler (tramadol ve petidin gibi)  
• Migren tedavisinde kullanılan triptanlar (sumatriptan ve zolmitriptan gibi)  
 
Eğer reçeteli ya da reçetes iz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınızsa lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. PAROKZOL  nasıl kullan ılır? 
 
Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar:  
PAROKZOL’ü  her zaman d oktorunuzun söylediği şekilde kullanınız. Eğer emin değilseniz 
doktorunuza veya eczacınıza muhakkak danışmalısınız.  
 
PAROKZOL’ün yetişkinler için olan normal dozu günde bir kez 15 mg'dı r. Ancak 
doktorunuz size günde en yüksek 30 mg olacak şekilde daha düşük ya da yüksek bir doz 
verebilir. Diğer duygudurum belirtileri için size ek bir tedavi reçete edilebilir. 
 
 5   
 
 PAROKZOL , 13- 17 yaşları arasındaki ergenlerde, oral çözelti  (likid) dozaj formu ile düşük 
bir dozda başlanabilir. Doz, yetişkinlerdeki 10 mg/günlük olağan doza kademeli olarak 
artırılabilir. Ancak doktorunuz size günde en yüksek 30 mg olacak şekilde daha düşük ya da 
yüksek bir doz verebilir.  
 
Majör depresif epizodların (dönemlerin) tedavisinde bir antidepresan ile kombine olarak size 
PAROKZOL verilmiş se olağan başlangıç dozu 5 mg/gündür. Ancak doktorunuz size günde en 
yüksek 15 mg olacak şekilde daha düşük ya da yüksek bir doz verebilir.  
 
İlacınızı her gün ayn ı zamanda almaya özen gösteriniz.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Tabletleri yeterli miktarda (örneğ in bir bardak) su ile alınız.  
PAROKZOL  tabletleri yemeklerden önce veya sonra alabilirsiniz.  
 
Kendinizi daha iyi hissetseniz bile, öncelikle doktorunuza danışmadan PAROKZOL  günlük 
dozunu değiştirmeyiniz ya da kesmeyiniz. 
 
Değişik yaş gruplar ı 
Çocuklard a kullan ım: 
PAROKZOL’ün  6 yaş altındaki çocuklarda, güvenliliği ve etkililiği belirlenmediğinden 
kullanılması önerilmemektedir. PAROKZOL  kullanmadan önce doktor veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Yaşl ılarda kullan ım: 
PAROKZOL  65 yaşın üzerindeki hastalarda kullanılırken doz ayarlanması gerekmez. Ancak 
bu yaş grubunda PAROKZOL  kullanımına yönelik kısıtlı deneyim mevcuttur. Bu hasta 
grubunun hassasiyetinden dolayı, klinik olarak uygun olduğu zaman daha düşük bir başlangıç 
dozu düşünülmelidir.  
 
Özel kullan ım durumlar ı 
Böbrek yetmezliği: Böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekmez. 
 
Karaciğer yetmezliği: Hafif -orta şiddette karaciğer bozukluğu olan hastalar için doz 
ayarlaması önerilmemektedir. Şiddetli karaciğer bozu kluğu olan hastalarda dozlama dikkatli 
bir şekilde düzenlenmelidir. 
 
Aripiprazol doğrudan antidepresan tedavi amaçlı kullanılmamalıdır. 
 
Eğer PAROKZOL’ün  etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuş unuz. 
 
Kullanman ız gerekenden daha fazla PAROKZOL  kulland ıysan ız: 
Gereğinden fazla aripiprazol verilen hastalarda görülen bazı belirtiler;  
*kalp atım hızında artış, huzursuzluk/sinirlilik, konuşmayla ilgili sorunlar  
*olağan dışı hareketler (özellikle yüzde ve dilde) ve bilinç düzeyinde azalma  
 
Diğer bazı belirtiler; 
*akut konfüzyon (zihin bulanıklığı), nöbetler (epilepsi), koma, ateş, sık nefes alıp verme, 
terleme  6   
 
 *kaslarda sertleşme, sersemlik ya da uyku hali, nefes almada yavaşlama, boğulma hissi, düşü k 
ya da yüksek kan basıncı, anormal kalp ritmi  
 
Yukarıdaki belirtilerden herhangi biri sizde varsa acilen doktorunuza ulaşınız veya hastaneye 
gidiniz.  
 
PAROKZOL’den  kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuş unuz. 
 
Dokt orunuza ulaşamazsanız ilacınızın kutusu ile birlikte size en yakın hastaneye gidiniz. 
 
PAROKZOL’ü  kullanmayı unutursanı z 
PAROKZOL’ü  kullanmayı unutursanız, hatırladığınız anda tabletinizi alınız. Ancak bir günde 
iki doz almayınız. 
Unutulan dozları dengelem ek için çift doz almayınız. 
 
PAROKZOL  ile tedavi sonland ığında olu şabilecek etkiler  
Tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler bilinmemektedir.  
 
Daha iyi hissettiğiniz ve iyileştiğinizi düşündüğünüz için tedavinizi kesmeyiniz. PAROKZOL 
tedavisini doktorunuzun önerdiği süre boyunca kullanmanız önemlidir.  
 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, PAROKZOL’ün  içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa PAROKZOL’ü kullanmay ı durdurunuz ve D ERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz:  
• Alerjik reaksiyonlar (ağız, dil, yüz ve boğazın şişmesi, kaşıntı, döküntü)  
• Kalp krizi  
• İntihar düşüncesi  
• İntihar girişimi ve intihar  
• Ketoasidoz (kan ve idrarda keton bulunm ası) (ketoasidoz durumunda; bulantı, kusma, 
karın ağrısı, halsizlik/yorgunluk, hızlı ve derin nefes alma, nefes darlığı, iştahsızlık, 
ağız kuruluğu, çok su içme, sık idrara çıkma gibi belirtiler görülür.) veya koma  
• Nöbet  
• Ateş, kas sertliği, hızlı nefes alma, terleme, azalmış bilinç ve kan basıncında ve kalp 
atımında ani değişikliklerin bir arada görülmesi  
• Yüksek kan basıncı  
• Vücudun herhangi bir yerindeki kan pıhtısının bir kan damarını tıkaması (venlerdeki  
toplardamarlardaki kan pıhtıları -özellikle ayaklar da şişme, ağrı ve kırmızılık 
semptomlarını belirtilerini içeren ayaklardaki pıhtılar - damarlar vasıtasıyla akciğere 
ulaşarak, gögüs ağrısına ve nefes almada zorluğa neden olabilir.)  
• Gırtlak çevresindeki kasların spazmı  
• Zatürre riski ile birliktelik göstere bilen, kazaen yiyeceklerin solukla içeri alınması  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin 
PAROKZOL’e  karşı ciddi duyarlılığınız  var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir.  7   
 
 Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür. 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla gör ülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eld eki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Yaygın  
      • Diyabet (şeker hastalığı)  
      • Huzursuzluk  
      • Uykusuzluk 
      • Endişe  
      • Ekstrapiramidal bozukluk (hareket bozuklukları)  
      • Akatizi (öznel bir kaygının eşlik ettiği yerinde dur amama hali)  
      • Tremor (titreme)  
      • Sersemlik  
      • Uykululuk hali  
      • Sedasyon  
      • Baş ağrısı  
      • Görmede bulanıklık  
      • Dispepsi (midede yanma hissi)  
      • Bulantı  
      • Kusma  
      • Kabızlık  
      • Hazımsızlık  
      • Aşırı tükürük salgılanması  
      • Yorgunluk 
 
Yaygın olmayan  
      • Kanda artmış hormon prolaktin düzeyi  
      • Kan şekeri düzeylerinde yükselme  
      • Depresyon  
      • Geç diskinezi (özellikle ağız tarafında belirgin kas kasılmaları)  
      • Distoni (gı rtlak ve çevresindeki kasların spazmı)  
      • Çift görme  
      • Taşikardi (kalp atımının hızlanması)  
      • Ortostatik hipotansiyon (aniden ayağa kalkmalarda belirginleşen hipotansiyon)  
      • Hıçkırık  
 
Seyrek  
      • Normal gece uykusundayken kısa per iyotlarda nefes durması (uyku apnesi)  
 
Aşağıda yer alan yan etkiler aripiprazolün pazarda olduğu dönemde raporlanmıştır ancak 
oluşma sıklığı bilinmemektedir: 
      • Düşük seviyede beyaz kan hücresi  
      • Düşük seviyede trombosit  
      • Yüksek kan şeker i 
      • Kanda düşük sodyum seviyesi  8   
 
       • Anoreksi (iştah kaybı)  
      • Kilo artışı ya da azalması  
      • Kendini agresif (saldırgan) hissetme  
      • Ajitasyon (kişinin ruhsal gerginliğini dışa vurması sonucu oluşan etrafına karşı  
saldırganlık dur umu)  
      • Sinirlilik  
      • Serotonin sendromu (aşırı mutluluk, uyuşukluk, sakarlık, huzursuzluk, sarhoşluk, 
terleme veya kas sertleşmesi hissine sebep olan sendrom)  
      • Konuşma bozukluğu  
      • Ani açıklanamayan ölüm  
      • Olağan dışı kalp atım ı 
      • Bayılma  
      • Pankreas iltihabı  
      • Yutma zorluğu  
      • İshal  
      • Karın ve mide rahatsızlığı  
      • Karaciğer iltihabı 
      • Gözlerin ak bölümünün ve cildin sararması  
      • Anormal karaciğer test değerleri  
      • Deri döküntüsü 
      • Işığa duyarlılık  
      • Saç dökülmesi  
      • Aşırı terleme  
      • Böbrek rahatsızlıklarına sebep olabilecek anormal kas yıkımı  
      • Kas ağrısı  
      • Sertlik  
      • İstem dışı idrar kaçırma (idrar tutamama)  
      • İdrar yapmada zorluk  
      • Hamilelikte maruziyet durumlarında yenidoğanda yoksunluk belirtileri  
      • Uzamış ya da ağrılı ereksiyon (sertleşme)  
      • Vücut ısısının kontrolünde zorluk ya da fazla ısınma  
      • Göğüs ağrısı  
      • El, bilek ya da ayakların şişmesi  
      • Kan testlerinde; değişen kan şekeri, artmış glikozillenmiş hemoglobin 
      • Dürtülere karşı koyamama, size veya çevrenize zarar v erebilecek aşağıdaki durumların 
sürdürülmesi;  
            -      aşırı kumar oynama  
            -      değişmiş ya da artmış cin sel ilgi  
            -      aşırı alışveriş yapma  
            -      aşırı yeme  
            -      uzaklaşma eğilimi  
            Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise doktor unuza söyleyiniz. Doktorunuz bu     
semptomların yönetilmesi veya azaltılması için değe rlendirme yapacaktır.  
 
Bunaması olan yaşlı hastalarda aripiprazol kullanımı esnasında daha fazla ölümcül vaka 
bildirilmiştir. Ek olarak, felç ya da mini -felç vakaları da bildirilmiştir.  
 
Çocuklar ve ergenlerde ilave yan etkiler:  
13-17 yaşları arasındaki er genlerde tip ve sıklık olarak yetişkinlerdekine benzer yan etkiler 
görülmüştür. Uyku hali, kontrol edilemeyen tik ve seğirme  hareketleri ise çok yaygın (10 9   
 
 hastanın l'inden fazla) olarak görülmüş ve ağız kuruluğu, iştahta artış, özellikle oturur ya da 
yatar pozisyondan sonra ayağa kalkınca hissedilen baş dönmesi yaygın oranda görülmüştür. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Ta limatında yer alan veya almayan bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 0 800 
314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. PARO KZOL’ün saklanması  
 
PAROKZOL’ü  çocukların göremeyeceği, eri şemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
PAROKZOL’ü  25°C'nin altında ki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız. 
 
Blister ve kartondaki son kullanma tarihinden sonra PAROKZOL’ü  kullanmayınız. 
 
"Son Kullanma Tarihi" belirtilen ayın son günüdür. 
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz, PAROKZOL’ü  kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevr e ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat Sahibi :    Pharm active İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
                        Bağcılar -İstanbul  
 
Üretici             :  Pharm active İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
   Kapaklı /Tekirdağ 
 
     
Bu kullanma talimatı .................... tarihinde onaylanmıştır.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 10   
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 