1 / 5 
 KULLANMA TALİ MATI 
 
RAVENTRİS  10 mg d ağılabil ir tab let 
Ağızdan al ınır. 
 
• Etkin madde: H er bir tabl et etkin madde olar ak 10 mg rasekadotril i çerir. 
• Yardı mcı madde ler: Eudragit NE 30 D, prejelatinize m ısır nişastası,  mannitol 
(E421), a spartam (E951), krospovidon, asesulfam potasyum, çilek a roması, sodyum 
stearil fumarat. 
 
Bu ilac ı kullanmaya b aşlamad an önce bu KULLANMA TALİ MATINI dikkatl ice 
okuyu nuz, ç ünkü sizin  için önem li bilgiler içermekted ir. 
•Bu kullanma tali matını  saklayınız. Daha sonra te krar okumay a ihtiyaç duyabil irsiniz. 
•Eğer ilave soru larınız olursa, lütf en dok torunuza veya eczacınıza danışını z. 
•Bu ilaç k işisel olarak sizin için reçete edilmiştir, baş kaları na verm eyiniz. 
•Bu ila cın kull anımı  sırasında, doktora v eya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı  söyleyiniz. 
•Bu talimatta yazılanlara ayne n uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya dü şük doz kullanmay ınız. 
 
 Bu K ullan ma Talim atında:   
 
1. RAVENTRİS nedir ve  ne için  kullan ılır? 
2. RAVENTRİS 'i kullanmadan önce dikkat edilme si gereken ler 
3. RAVENTRİS nasıl kullan ılır? 
4. Olası yan e tkiler nel erdir? 
5. RAVENTRİS 'in saklanmas ı 
 
Başlıkları yer almak tadır. 
 
1. RAVENTRİS  nedir ve ne için  kullan ılır? 
RAVENTRİS , beyaz renkli, yuva rlak şekilli, suda da ğılan tablettir. Her bir ta blet etkin 
madde ola rak 10 mg rasekadotril içerir. 16 tabl etlik bl ister ambal ajlarda kulla nıma 
sunulmuş tur. 
 
RAVENTRİS ishal tedavisinde kulla nılır. 
 
RAVENTRİS 3 ay üstü çocuklarda, akut ishal  belirtilerinin tedavisinde kul lanılır. Tek 
başına bol  sıvı alımı ve ola ğan diyet önlemle rinin yete rsiz olduğ u veya nedensel 
tedavinin mümkün olma dığı durumla rda; RAVENTRİS ’in bu önlemler ve sıvı  alımı il e 
birlikte kul lanılması ön erilir. RAVENTRİS , nedense l tedavi i le bi rlikte t amamlay ıcı 
tedavi olarak kulla nılabilir. 
 
2. 
RAVENTRİS ’i kullanmadan önce dikk at edilmesi ge reken ler 2 / 5 
  
RAVENTRİS ’i aşağı daki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer; 
• Çocuğunuz  rasekadotrile veya bu ilacın içeriğinde bulunan yardım cı madd elerden herhangi 
birine  karşı alerjik ise  
 
RAVENTRİS 'i aşağı daki durumlarda DİK KATLİ KULLANINIZ 
• 3 ay’dan küç ük çocuklarda kullanılmam alıdır. 
• Kanlı veya iltihaplı dışkı  ve ateş. İshalinizin nedeni, tedavisine doktorunuz  tarafından karar 
verilmesi ge reken bakteriyel bir enfeksiyon olabil ir. 
• Uzun sür en (kronik) ve ya antibiyotik kaynaklı ishal dur umunda  
• Böbrek hastalığ ı veya karaciğer fonks iyon boz ukluğ unda  
• Uzun sür en ve kontrolsüz  kusma  durumunda  
• Deri reaksiyonları oluşması durumunda  
 
Bu uyarılar geçmişteki h erhangi bir döne mde dahi olsa  sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuz a danışınız. 
 
RAVENTRİS 'in yiye cek ve içecek ile kullanılması 
RAVENTRİS  yemekl erden önce ya da sonra  kullanılabilir. 
 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan önc e doktorunuza veya eczacınıza danışını z. 
RAVENTRİS , doktorunuz ta rafından tavs iye edilmedi ği sür ece gebelik döne minde 
kullanılmam alıdır. 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuz a veya eczacınıza 
danışını z. 
 
Emzirme 
İlacı kullanmadan önc e doktorunuza veya eczacınıza danışını z. 
RAVENTRİS ’in insan süt üne geçip geçmemesiyle ilgili yeterli veri olmadığından dolayı 
emzirme döne minde kullanılmam alıdır. 
 
Araç ve makine kullanımı 
Araç ve makine  kullanımı üzerine e tkisi yok ve ya göz ardı edilebilir kadar azdır. 
 
RAVENTRİS 'in içeriğinde bulunan bazı yard ımcı madde ler h akkı nda ö nemli bilgiler 
Bu tıbbi ürün mannitol  (E421) ihtiva eder; do zu nedeniyle herhangi bir y an etki 
beklenm emektir.  
 
Bu tıbbi ürün bir fenilalanin kaynağı olan aspartam (E951) içermektedir. Fenilketonürisi  olan 
insanl ar için zararlı ol abilir. 
 
Diğer ilaçlar ile b irlikte kul lanımı 3 / 5 
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi  bir ilacı şu anda kullanıyorsanız  veya son zamanlarda 
kullandını z ise lütfen dok torunuza veya e czacınıza bunlar hakkında bi lgi verin iz. 
3. RAVENTRİS nasıl kullanılır? 
Uygun  kullanım ve doz / uygulama sıklığı için talimatlar: 
Tabletin izi her zaman doktorunuz un tavsiye ettiği şekilde alınız. Emin ol madığınız 
durumla rda doktorunuz a veya eczacınıza danışınız. 
 
RAVENTRİS düzenli aralıklarla günde  üç kez, vüc ut ağılığına göre 1 v eya 2 tablet a lınır. 
9 kg’ın altındaki ç ocuklarda: Günde  3 kez 1 tabl et 
9 kg – 13 k g arasındaki çocuklarda: Gün de 3 ke z 2 tabl et 
 
RAVENTRİS tableti ne kadar süre kullanacağınızı doktorunuz  size söyleyecektir. İki norm al 
dışkı  kaydedilene kadar tedaviye devam edilm elidir. 7 g ünlük t edavi sür esi aşılmam alıdır. 
 
Uygu lama yolu  ve metodu: 
RAVENTRİS tableti, 100-200 ml miktarındaki  sıvı (su ya da süt) ya da yarı katı besin (mama) 
içerisinde, inc e bir süs pansiyon m eydana gelinceye kadar iyice karıştırıldık tan sonr a içiniz . 
Tabletle ri çiğnemeyiniz veya doğrudan yutmayınız. 
 
İshale bağlı su kaybı için bu ilacı, su ve tuz (elektrolit) yerine koyma (replasman)  tedavisi ile 
birlikte  kullanmalısın ız. Su ve elektrolit kaybına karşı kullanmanız gereken sıvı 
(rehidratasyon çözeltisi) konusunda  doktorunuz a veya eczacınıza danışınız. 
 
Değişik yaş gr upları:  
Çocuklarda kul lanımı: 3 ayın altındaki ç ocuklarda kul lanılmam alıdır. 
3 ay üstü bebeklerde ve çocuklarda kullanımı için “Uygun kullanım ve doz/uygulama  sıklığı 
için talim atlar’’ bölümünde be lirtilen  talimatlara uyunuz. 
 
Yaşl ılarda kul lanımı: Bu yaş grubuna  özel bir kullanım uyarısı yoktur. 
 
Özel kul lanım durumları: 
Böbrek yetmezliği ve karaciğer yetmezl iği: Böbrek ve karaciğer yetmezliğiniz varsa bu 
ilacı kullanmayınız. 
 
Eğer RAVENTRİS 'in etkisinin  çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izlenimin iz var 
ise dok torunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla RAVENTRİS kullandıys anız: 
RAVENTRİS ’den kullanmanız gerekend en fazlasını  kullanmışsanı z bir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz. 
 
RAVENTRİS 'i kul lanmayı unutu rsanız: 
Unutulan doz ları denge lemek için ç ift doz almay ınız. 4 / 5 
 RAVENTRİS  ile tedavi s onlandırıldığında ol uşabilecek  etkiler: 
Bulunm amakt adır. 
 
4. Olası yan  etkiler nelerdir? 
Tüm  ilaçlar  gibi, bu ilacın içeriğinde buluna n madd elere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabil ir. 
 
Aşağı dakilerden biri olu rsa, RAVENTRİS ’i kullanmayı durduru nuz ve DERHAL  
doktorunuz a bildiriniz veya si ze en yakın hastanen in acil bölümüne başvurunuz : 
 
Aşağıdaki be lirtiler  Anjioöde m belirtileri olabilir; 
• Yüz, dil veya yutakta  şişme 
• Yutma g üçlüğü 
• Solunum  güçlüğü ve kurdeşen 
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Eğer bunla rdan biri sizde mev cut ise, sizin 
RAVENTRİS ’e karşı ciddi alerjiniz var demektir.  Acil tıbbi müdaha leye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabil ir. 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi ol dukç a seyrek görülür . 
 
Yan etkiler görülme  sıklıklarına göre a şağıdaki ş ekilde sıralanmıştı r. 
Çok yaygın :10 hasta nın en a z birinde  görülebilir. 
Yaygın :10 hasta nın bi rinden az, fakat 100 hastanın bi rinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan :100 ha stanın birinde n az, fakat 1000 hastanın birinde n fazla 
görülebilir. 
Seyrek :1000 hastanın birinde n az görülebilir. 
Çok s eyrek :10.000 hast anın bi rinden az görülebilir. 
Bilinmiyor :Eldeki  verilerden tahmin e dilemiyor. 
 
Yaygın  olmayan : 
Bademcik iltihabı ( Tonsi lit) 
Döküntü 
Deride kızarıklık ( Eritem) 
 
Bilinmiyor:  
Kol, bacakl arda ve ağız içinde  pembe l ezyonlar  (Eritema mult iforme) 
Dil iltihabı, duda k iltihabı, yüz iltihabı, göz kapağı iltihabı, deride kaşıntı kızarıklık  ve 
plakl arla k arakterize kurdeşen (Ürtiker), deri altında nodül  şeklinde iltihap (Eritema 
nodoz um), sert ve k üçük lezyonlar  ile deride çatlama ( papüler dökünt ü), kaşıntılı deri 
lezyonları (Pru rigo), şidd etli kaşıntı (Pru ritus). 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi  geçm eyen herhangi  bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanması 5 / 5 
 Kullanma  Talimatında  yer alan veya almayan herhangi bir y an etki me ydana gelmesi 
durumunda he kiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz . Ayrıca karşılaştığ ınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde  yer alan "İlaç Yan Etki  Bildirimi" iko nuna tıklayarak ya da 
0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans M erkezi 
(TÜFAM)'ne bildirini z. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğ unuz  ilacın 
güvenliliği hakkında d aha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız . 
 
5. RAVENTRİS 'in saklanması 
RAVENTRİS ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde  ve ambalaj ında 
saklayınız.  
RAVENTRİS ’i 25°C a ltındaki oda sıc aklığında s aklayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kul lanınız. 
Ambalaj daki son k ullanma tarihinden sonra  RAVENTRİS  'i kullanmay ınız. 
Eğer üründe  ve/veya ambalajında boz uklukl ar fark ederseniz RAVENTRİS 'i kullanmayınız. 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama  sistemine v eriniz. 
 
Ruhsat s ahibi: 
Pharmatrue Sağlık Malzemeleri A.Ş.  
Yassıören mah. Ağaçkakan Sok.  
No: 15/A Arnavutköy/İSTANBUL  
Tel: 0 (212) 444 87 17  
 
Üretim yeri: 
İlko İlaç San. ve T ic. A.Ş. 
3.Organize Sanayi Bölgesi Kuddusi  Cad. 
23. S ok. No:1 S elçuklu /  Konya 
 
Bu kullanma tal imatı 12/01/2024 tar ihinde onay lanmışt ır. 
 