1/17 KULLANMA TALİMATI  
 
VİPRAZOL  200 mg IV infüzyon luk çözelti  için toz içeren flakon  
Damar yoluyla  uygulanır.  
Steril  
• Etkin madde:  200 mg vorikonazol içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Sülfobütil eter beta siklodekstrin sodyum, enjeksiyonluk su  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANM A TALİM ATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar o kumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız o lursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danış ınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, baş kalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde  doktorunuza  bu 
ilacı kullandığ ınızı sö yleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İ laç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. VİPRAZOL  nedir ve ne için kullanılır?  
2. VİPRAZOL  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. VİPRAZOL  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. VİPRAZOL  'ün saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 1. VİPRAZOL  nedir ve ne için kullanılır?  
VİPRAZOL  200 mg IV İnfüzyon luk Çözelti  için Toz, 200 mg vorikonazol içermektedir. Tek 
kullanımlık cam flakonlarda mevcuttur. Sulandırıldıktan sonra her bir mililitrede 10 mg 
vorikonazol bulunur.   
VİPRAZOL , mantar enfeksiyonlarına karşı kullanılan (antifungal) triazol adı verilen bir ilaç 
grubuna dahildir. Bu ilaçlar çok çeşitli mantar hastalıklarını tedavi etmede kullanılırlar. 
2/17 VİPRAZOL  bu enfeksiyonlara neden olan mantarları öldürerek veya büyümelerini durdurarak 
etki göstermektedir.  
VİPRAZOL  (2 yaşın üstünde ki çocuklarda ve yetişkinlerde) ; 
• Aspergillus, Scedosporium, Fusarium  ve flukonazole dirençli Candida ’nın neden 
olduğu ciddi mantar enfeksiyonları tedavisinde  
• Beyaz kan hücre sayısı normal olan hastalarda kandaki mantar enfeksiyonunun 
(kandidemi) tedavisinde  kullanılır.  
Bu ilaç yalnız bir doktor gözetiminde kullanılmalıdır. VİPRAZOL  esas olarak hastalığı ciddi 
olanlarda kullanılır.  
 
2. VİPRAZOL  kullanmadan önce dikkat ed ilmesi gerekenler  
VİPRAZOL’ü  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:  
• Vorikonazol veya VİPRAZOL’ün  içerdiği diğer bileşenlerinden birine alerjiniz varsa.  
 
Reçetesiz olanlar da dahil olmak üzere, şu anda herhangi bir ilaç alıyorsanız veya son 
zamanlarda aldınızsa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. Bazı 
ilaçlar ve VİPRAZOL  birbirlerini etkileyebilirler.  
“VİPRAZOL’ün  diğer ilaçla rla birlikte kullanımı” bölümünde VİPRAZOL  ile etkileşime 
girebilecek ilaçların listesi verilmektedir. Bununla birlikte, aşağıdaki listede yer alan ilaçları 
kullanıyorsanız VİPRAZOL  kullanmamalısınız:  
- Alerji tedavisinde kullanılan terfenadin  
- Alerji tedavis inde kullanılan astemizol  
- Mide rahatsızlıkları için kullanılan sisaprid  
- Mental (ruhsal) hastalıkların tedavisinde kullanılan pimozid  
- Düzensiz kalp ritminin tedavisinde kullanılan kinidin  
- Kronik kalp yetmezliği semptomları için kullanılan ivabradin  
- Tüberküloz (verem) tedavisinde kullanılan rifampisin  
- HIV (AIDS) tedavisinde kullanılan efavirenz (günde 400 mg ve üstü dozlarda)  
- Nöbet tedavisinde kullanılan karbamazepin  
3/17 - Şiddetli uykusuzluk ve nöbet tedavisinde kullanılan fenobarbital  
- Migren tedavisi için  kullanılan ergot alkaloidleri (örn., ergotamin, dihidroergotamin)  
- Transplantasyon hastalarında kullanılan sirolimus  
- HIV (AIDS) tedavisinde kullanılan ritonavir (günde 2 kez 400 mg ve üzerindeki 
dozlarda)  
- Bitkisel olan ve takviye için kullanılan St John’s Wort (sarı kantaron)  
- Özellikle opioid adı verilen ağrı kesici ilaçların neden olduğu kabızlık tedavisinde 
kullanılan naloksegol (örn., morfin, oksikodon, fentanil, tramadol, kodein)  
- Hiponatremi (kanınızdaki düşük sodyum seviyeleri) tedavisinde veya polikistik böbrek 
hastalığı olan hastalarda böbrek fonksiyonundaki düşüşü yavaşlatmak için kullanılan 
tolvaptan  
- Depresyon tedavisinde kullanılan lurasidon  
- Kronik lenfositik lösemi (KLL) hastalarının tedavisinde kullanılan venetoklaks  
 
VİPRAZOL’ü  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Aşağıdaki durumlarda VİPRAZOL kullanmadan önce doktorunuzla, eczacınızla veya 
hemşirenizle konuşunuz:  
• Diğer azollere karşı alerjik bir reaksiyon geçirdiyseniz.  
• Karaciğer hastalığınız varsa veya daha önce geçirdiyse niz. Karaciğer hastalığınız varsa, 
doktorunuz daha düşük dozda VİPRAZOL  reçete edebilir. Doktorunuz ayrıca VİPRAZOL  
ile tedavi edilirken kan testleri yaparak karaciğer fonksiyonlarınızı izlemelidir.  
• Kardiyomiyopati, düzensiz kalp atışı, yavaş kalp hızı vey a 'uzun QTc sendromu' adı verilen 
bir elektrokardiyogram (EKG) anormalliği olduğu biliniyorsa.  
Tedavi sırasında güneş ışığından ve güneşe maruz kalmaktan kaçınmalısınız. Cildin güneşe 
maruz kalan bölgelerini örtmek ve yüksek güneş koruma faktörlü (SPF) güneş kremi kullanmak 
önemlidir, çünkü cildin güneşin UV ışınlarına karşı hassasiyeti artabilir. B u durum, metotreksat 
gibi cildi güneş ışığına karşı hassaslaştıran diğer ilaçlarla daha da artabilir. Bu önlemler 
çocuklar için de geçerlidir.  
VİPRAZOL  ile tedaviniz sırasında;  
• Güneş yanığı,  
• Ciltte deri döküntüsü veya kabarcıklar  
4/17 • Kemik ağrısı  
olursa  hemen doktorunuza haber veriniz.  
 
Yukarıda bahsi geçen cilt problemleri gelişirse doktorunuz sizi bir cilt hastalıkları uzmanına 
yönlendirebilir. Bu konuda uzman kişi durumunuzu değerlendirdikten sonra düzenli aralıklarla 
kontrolün sizin için önemli olduğ una karar verebilir.  VİPRAZOL’ün  uzun süreli kullanımı ile 
cilt kanseri gelişme olasılığı düşüktür.  
Kronik veya uzun süreli yorgunluk, kas güçsüzlüğü, iştahsızlık, kilo kaybı, karın ağrısı gibi 
semptomlara yol açabilen böbreküs tü bezlerin in kortizol  gibi belirli steroid hormonlarını yeterli 
miktarda üretmediği durum olan 'böbreküstü yetmezliği ' belirtileri gösterirseniz, lütfen 
doktorunuza söyleyiniz.  
Kilo alımı, omuzlar arasında bufalo kamburu, yuvarlak bir yüz, karın, uyluk, göğüs ve 
kollardaki der inin koyulaşması, ciltte incelme, kolayca morarma, yüksek kan şekeri, aşırı 
kıllanma, aşırı terleme gibi vücudun çok fazla kortizol hormou ürettiği durum olan “Cushing 
sendromu” belirtileri geliştirirseniz, lütfen doktorunuza söyleyiniz.  
VİPRAZOL  ile tedav i edilirken doktorunuz karaciğer ve böbrek fonksiyonlarınızı kan testleri 
ile izleyecektir.  
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
VİPRAZOL’ün  yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Damar yolu  ile uygulanacağından, yiyecek ve içeceğin kullanım için herhangi bir etkisi 
bulunmamaktadır.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
VİPRAZOL  doktor tarafından reçete edilmedikçe gebe kadınlarda kullanılmamalıdır.  
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar etkin doğum kontrol yöntemleri kullanmalıdır.  
Tedaviniz sırasında h amile olduğunuzu fark ederseniz  hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
5/17 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
VİPRAZOL , emzirme döneminde kullanılmamalıdır.  
Araç ve makine kullanımı  
VİPRAZOL, görüşte bulanıklığa veya ışığa karşı rahatsız edici hassasiyete neden olabilir. 
Böyle bir etki altındayken herhangi bir araç veya makine kullanmayınız. Bunu yaşarsanız, 
doktorunuzla  temasa geçiniz.  
VİPRAZOL’ün  içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her flakonda  221 mg sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü sodyum diyetinde 
olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır. Sodyum, sofra tuzunun ana bileşenidir. 221 
mg sodyum miktarı, bir yetişkin için önerilen günlük maksimum diyetle sodyum alımının 
%11'ine eşitt ir. 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız, son zamanlarda 
kullandınız veya kullanmayı düşünüyorsanız lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar 
hakkında bilgi veriniz.  
 
Bazı ilaçlar, VİPRAZOL  ile aynı anda alındığında, VİPRAZOL’ün  etki etme şeklini 
etkileyebilir veya VİPRAZOL  bu ilaçların etki etme şeklini etkileyebilir.  
 
Aşağıdaki ilaçları alıyorsanız doktorunuza söyleyiniz, çünkü mümkünse VİPRAZOL  ile aynı 
anda tedaviden kaçınılmalıd ır: 
 
• Ritonavir (HIV tedavisinde kullanılır) günde iki kez 100 mg dozunda  
• Glasdegib (kanser tedavisinde kullanılır) - her iki ilacı da kullanmanız gerekiyorsa 
doktorunuz kalp ritminizi sık sık izleyecektir  
 
Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini alıyorsanız do ktorunuza söyleyiniz, çünkü mümkünse aynı 
anda VİPRAZOL  ile tedaviden kaçınılmalıdır ve vorikonazol doz ayarlaması gerekebilir:  
 
6/17 • Rifabutin (tüberküloz tedavisinde kullanılır). Zaten rifabutin ile tedavi ediliyorsanız, 
kan sayımlarınızın ve rifabutine karşı  yan etkilerinizin izlenmesi gerekecektir.  
• Fenitoin (epilepsi tedavisinde kullanılır). Halihazırda fenitoin ile tedavi görüyorsanız, 
VİPRAZOL  ile tedaviniz sırasında kanınızdaki fenitoin konsantrasyonunun izlenmesi 
gerekecektir ve dozunuz ayarlanabilir.  
 
Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini alıyorsanız doktorunuza söyleyiniz, çünkü ilaçların 
ve/veya VİPRAZOL’ün  hala istenen etkiyi gösterip göstermediğini kontrol etmek için bir doz 
ayarlaması veya izleme gerekebilir:  
 
• Varfarin ve diğer antikoagülanlar (örn.  fenprokumon, asenokumarol; kanın pıhtılaşmasını 
yavaşlatmak için kullanılır)  
• Siklosporin (organ nakli hastalarında kullanılır)  
• Takrolimus (organ nakli hastalarında kullanılır)  
• Sülfonilüreler (örn. tolbutamid, glipizid ve gliburid) (diyabet için kullanılır)  
• Statinler (örn. atorvastatin, simvastatin) (kolesterolü düşürmek için kullanılır)  
• Benzodiazepinler (örn. midazolam, triazolam) (şiddetli uykusuzluk ve stres için kullanılır)  
• Omeprazol (ülser tedavisinde kullanılır)  
• Oral kontraseptifler (oral ko ntraseptif kullanırken VİPRAZOL  alırsanız, bulantı ve adet 
bozuklukları gibi yan etkiler yaşayabilirsiniz)  
• Vinka alkaloidleri (örn. vinkristin ve vinblastin) (kanser tedavisinde kullanılır)  
• Tirozin kinaz inhibitörleri (örn. axitinib, bosutinib, cabozantini b, ceritinib, cobimetinib, 
dabrafenib, dasatinib, nilotinib, sunitinib, ibrutinib, ribociclib) (kanser tedavisinde kullanılır)  
• Tretinoin (lösemi tedavisinde kullanılır)  
• İndinavir ve diğer HIV proteaz inhibitörleri (HIV tedavisinde kullanılır)  
• Nükleozid  olmayan ters transkriptaz inhibitörleri (örn. efavirenz, delavirdine, nevirapine) 
(HIV tedavisinde kullanılır) (efavirenzin bazı dozları VİPRAZOL  ile aynı anda ALINAMAZ)  
• Metadon (eroin bağımlılığını tedavi etmek için kullanılır)  
• Alfentanil ve fentanil ve sufentanil gibi diğer kısa etkili opiatlar (cerrahi prosedürler için 
kullanılan ağrı kesiciler)  
• Oksikodon ve hidrokodon gibi diğer uzun etkili opiatlar (orta ila şiddetli ağrı için 
kullanılır)  
• Steroid olmayan anti -enflamatuar ilaçlar (örn. ibuprofen, diklo fenak) (ağrı ve enflamasyon 
tedavisinde kullanılır)  
7/17 • Flukonazol (mantar enfeksiyonları için kullanılır)  
• Everolimus (ilerlemiş böbrek kanseri tedavisinde ve nakil hastalarında kullanılır)  
• Letermovir (kemik iliği naklinden sonra sitomegalovirüs (CMV) hastalığ ını önlemek için 
kullanılır)  
• Ivacaftor: kistik fibrozis tedavisinde kullanılır  
• Flukloksasilin (bakteriyel enfeksiyonlara karşı kullanılan antibiyotik)  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise, lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. VİPRAZOL  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
VİPRAZOL’ü  her zaman doktorunuzun belirttiği şekilde alınız. Emin olmadığınız durumlarda 
doktor veya eczacınıza başvurunuz.  
Doktorunuz vücut ağırlığınıza ve enfeksiyonunuzun tipine göre almanız gereken dozu 
belirleyecektir.  
Doktorunuz durumunuza göre dozu değiştireb ilir. 
Erişkinler için (yaşlı hastalar da dahil) önerilen doz aşağıdaki gibidir:  
 
 Damar yoluyla  
İlk 24 saat için doz  
(Yükleme Dozu)  Günde 2 kez (12 saatte bir) 6 mg/kg  
İlk 24 saatten sonraki doz  
(İdame Doz)  Günde 2 kez (12 saatte bir) 4 mg/kg  
Tedaviye vereceğiniz cevaba göre doktorunuz günlük dozunuzu günde iki kez 3 mg/kg’a 
düşürebilir.  
Uygulama yolu ve metodu:  
Damar yolu ile  uygulanır.   
VİPRAZOL  İnfüzyon Çözeltisi için Toz, eczacı veya hemşire tarafından eritilecek ve 
sulandırılacaktır.  
8/17 İlaç, saatte en fazla 3 mg/kg olacak şekilde ve 1 -3 saatlik zaman aralığında intravenöz infüzyon 
(ven içine) olarak damarınıza verilecektir.  
 
Değişik yaş grupları  
Çocuklarda kullanım:  
Çocuklarda ve gençlerde önerilen doz aşağıdaki gibidir:  
 
İntravenöz  
 2-12 yaş arasındaki çocuklar 
ve 12 -14 yaş arası kilosu 50 
kg’dan az olan gençler  Kilosu 50 kg veya daha fazla 
olan 12 -14 yaş arası ve 14 yaş 
üstü tüm gençler  
İlk 24 saat için doz  
(yükleme dozu)  İlk 24 saat için her 12 saatte 
bir 9 mg/kg  İlk 24 saat için her 12 saatte bir 
6 mg/kg.  
İlk 24 saatten sonra  
(idame dozu)  Günde 2 kez 8 mg/kg  Günde 2 kez 4 mg/kg  
VİPRAZOL  2 yaşından küçük çocuklara verilmemelidir.  
Yaşlılarda kullanım:  
Doktorunuz sizin için özel bir doz ayarlaması yapmayacaktır.  
Özel kullanım  durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliğiniz varsa bu ilacın kullanımına doktorunuz karar verecektir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Hafif ila orta şiddette siroz hastalığınız varsa doktorunuz ilacınızın dozunu azaltmaya karar 
verebilir.  
Ciddi karaciğer sirozu olan hastalarda vorikonazol çalışılmamıştır.  
Eğer VİPRAZOL’ün  etkisinin çok güçlü ya da çok zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
9/17 Kullanmanız gerekenden daha fazla VİPRAZOL  kullandıysanız:  
Bu ilaç tıbbi gözetim altında size verileceğinden kullanmanız gerekenden daha fazla 
kullanmanız pek muhtemel değildir. Ancak dozun fazla verildiğini düşünüyorsanız 
doktorunuza veya eczacınıza söyleyiniz.  
VİPRAZOL’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
VİPRAZOL  kullanmayı unutursanız:  
Bu ilaç tıbbi gözetim altında size verileceğinden bir dozun atlanması pek muhtemel değildir.  
Ancak dozun atlandığını düşünüyorsanız doktorunuza veya eczacınıza  söyleyiniz.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
VİPRAZOL  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
VİPRAZOL  tedavisi doktorunuzun belirttiği sürede devam edecektir. Ancak tedavi süresi 6 ayı 
geçmemelidir.  
Bağışıklık sistemi zayıf olan hastalarda veya inatçı enfeksiyonlarda, enfeksiyonun tekrarından 
korunmak için uzun süreli tedavi gerekebilir. Hastalığınızda iyileşme görüldüğünde 
doktorunuz intravenöz infüzyon yerine  tablet ile tedaviye devam edilmesini ist eyebilir.  
VİPRAZOL  tedavisi, doktorunuz tarafından sonlandırıldığı zaman, herhangi bir yan etki 
oluşmayacaktır.  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi VİPRAZOL’ün  içeriğinde bulunan maddelere duyarlı kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
Oluşan yan etki ler genellikle minör ve geçicidir. Buna rağmen bazı yan etkiler ciddi olabilir ve 
tıbbi müdahale gerektirebilir.  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır.  
Çok yaygın   : 10 hastanın en az 1 ’inde görülebilir.  
Yaygın    : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın bir inden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın biri nden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
10/17 Seyrek    : 1.000 hastanın birin den az fakat 10.000 hastanın birinden fazla  
   görülebilir.   
Çok seyrek   : 10.000 hastanın biri nden az görülebilir.  
Bilinmiyor   : Eldeki verilerden hareketle tahmin edil emiyor.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa VİPRAZOL’ü  kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne b aşvurunuz . 
• Döküntü  
• Sarılık; karaciğer fonksiyon testlerinde değişme  
• Karın üst bölgesinde şiddetli ağrı, bulantı ve kusma ile kendini gösteren pankreatit  
• Ateş, ağızda şişkinlik, yüz, dil ve dudaklarda şişlik, nefes darlığı, kaşıntı, ciltte oluşan 
kızarıklıklar, bazen düşük kan basıncı ile karakterize alerjik reaksiyonlar (anafilaktik 
reaksiyonlar)  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi 
müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Diğer yan etkiler:  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
Çok yaygın:  
• Görme bozukluğu (bulanık görme, görsel renk değişimleri, ışığın görsel algısında 
anormallik, renk körlüğü, göz bozukluğu, ışıkların etrafında hale görme,  gece körlüğü, 
dalgalı görüş, gözde ışık çakması, parlak alanlar görme, görsel keskinlikte azalma, görsel 
parlaklık, normal görme alanının bir kısmının kaybı, gözde lekelenmeler gibi görmede 
değişiklik)  
•  Ateş 
• Döküntü  
• Bulantı, kusma, ishal  
• Baş ağrısı  
• Kol ve  bacaklarda şişlik  
• Mide  ağrısı  
• Nefes almada güçlük  
11/17 • Karaciğer enzimlerinde yükselme  
Yaygın:  
• Yüz kemiklerinin içindeki hava boşluklarının iltihabı (sinüzit), diş etlerinde iltihap, titreme, 
zayıflık  
• Bazı, ciddi olanlar da dahil olmak üzere, kırmızı (bazen ba ğışıklık ile alakalı olabilen) 
ve/veya beyaz (bazen ateş ile birlikte) kan hücresi sayısında azalma, kan pulcuğu 
(trombosit) olarak adlandırılan kanın pıhtılaşmasını sağlayan kan pulcuğu hücre sayısında 
azalma  
• Alerjik reaksiyonlar veya şiddetli bağışıklık sistemi tepkisi  
• Kan şekerinin düşmesi, kanda potasyumun düşmesi, kanda sodyumun düşmesi  
• Kaygı/endişe, depresyon, zihin karışıklığı, huzursuzluk, uyuma güçlüğü, gerçekte olmayan 
şeyleri (halüsinasyon) görme  
• Nöbet, titreme veya kontrol edilemeyen kas hareketleri, karıncalanma veya deride anormal 
his, kas tonusunun artması, uykululuk hali, baş dönmesi  
• Gözlerde kanlanma  
• Kalbin çok hızlı veya çok yavaş atması gibi kalp ritim bozuklukları, bayılma  
• Kan basıncının düşmesi, damarlarda iltihap ( kan pıhtısının oluşması ile ilgili olabilir).  
• Ani nefes almada zorluk, göğüs ağrısı, yüzde ödem (ağız, dil ve göz çevresinde) akciğerde 
su toplanması  
• Kabızlık, hazımsızlık, dudaklarda iltihap  
• Sarılık, karaciğerd e iltihap, karaciğer hasarı  
• Cilt yüzeyinde iç içe kabarcıklarla kırmızı bir alan oluşması ile karakterize, deride ciddi 
kabarma ve soyulmaya neden olabilen deri döküntüleri, ciltte kızarıklık  
• Kaşıntı  
• Saç dökülmesi  
• Sırt ağrısı  
• Böbrek yetmezliği, idrarda kan , böbrek fonksiyon testlerinde değişiklik  
• Işığa veya güneşe maruz kalmanın ardından güneş yanığı veya ciddi cilt reaksiyonu  
• Cilt kanseri  
 
Yaygın olmayan:  
12/17 • Grip benzeri belirtiler, mide -bağırsak kanalında tahriş ve iltihap, antibiyotik kullanımına 
bağlı isha le neden olan mide -bağırsak kanalı iltihaplanması, lenfatik damarların 
iltihaplanması  
• Karnın iç duvarını ve karın içi organları kaplayan ince dokunun iltihaplanması, belirtileri 
ateş, kusma, halsizlik, titreme, karında şişlik, idrar miktarında düşme, ishal  veya kabızlık, 
karın kaslarında sertleşme belirtilerinin bir kısmı veya tamamı  
• Lenf bezlerinin şişmesi (bazen ağrılı olabilir), kemik iliği yetmezliği, kanda eozinofil (bir 
tür alerji hücresi) sayısında artış  
• Adrenal bez fonksiyonlarında baskılanma, tiroi d bezinin normalin altında çalışması 
belirtileri, kilo kaybı, bulantı ve iştahsızlık, kas ve eklem ağrıları, vücutta deri renginin 
koyulaşması  
• Beyin fonksiyonlarında anormallik, Parkinson benzeri (ör., eklem sertliği) belirtileri, sinir 
hasarına bağlı olarak el ve ayaklarda uyuşukluk, ağrı, karıncalanma ve yanma hissi  
• Koordinasyon veya dengede sorunlar  
•  Beyin ödemi belirtileri, baş ağrısı, baş dönmesi, kusma  
• Çift görme, bazı ciddi göz sorunları: gözlerde ve göz kapaklarında ağrı ve iltihap, anormal 
göz hareketleri, görmede bozukluğa neden olan görme sinirlerinde hasar, göz sinirlerinin 
çıktığı kanalda ödem  
• Dokunma duyusunda azalma  
• Tat almada anormallik  
• Duyma zorlukları, kulakta çınlama, baş dönmesi (vertigo)  
• Bazı iç organlarda iltihaplanma (pankreas ve o niki parmak bağırsağı), dilde şişme ve 
iltihaplanma  
• Karaciğerde büyüme, karaciğer yetmezliği, safra kesesi hastalıkları, safra kesesinde taş  
• Eklem iltihaplanması, deri altındaki damarların iltihaplanması (kan pıhtısı oluşumu ile 
birlikte seyredebilir)  
• Böbr eklerde iltihaplanma, idrarda protein bulunması, böbrek hasarı  
• Çok hızlı kalp atışı veya kalp atışında düzensizlikler, bazen kararsız elektriksel iletiler  
• EKG (kalbin elektriksel etkinliğine ait kayıt) ölçümünde anormallik  
• Kan kolesterol miktarında artış, kan üre miktarında artış  
• Alerjik deri reaksiyonları (bazen ciddi olabilen), ciltte ve özellikle ağız olmak üzere mukoz 
zarlarda ağrılı soyulma ve döküntüye neden olan yaşamı tehdit edici bir durum, deride 
13/17 iltihaplanma, kurdeşen, deride kızarıklık veya tahr iş, düşük kan pulcuğu (bir çeşit kan 
hücresi) sayısı nedeni ile derinin kırmızı veya mor renkte görünmesi, egzema  
• Uygulama yerinde reaksiyon  
• Alerjik reaksiyonlar veya şiddetli bağışıklık sistemi tepkisi  
• Kemiği çevreleyen dokunun iltihaplanmas ı 
 
Seyrek:  
• Vücutta tiroid hormonunun gereğinden fazla üretilmesi (hipertiroidizm) belirtileri, kilo 
kaybı, kaslarda zayıflık, ellerde titreme, uyumada zorluk, çarpıntı, saçlarda incelme ve 
dökülme, ciltte incelme, nemlilik ve aşırı terleme, bağırsak hareketlerinde ar tma ve bazen 
ishal, sinirlilik, göz kürelerinin ileri doğru iletilmesi  
• Ciddi bir karaciğer hastalığının komplikasyonu olarak beyin fonksiyonlarının bozulması 
belirtileri, mental durumdaki bozukluk, nöromuskuler anormallikler, titreme, daha hızlı ve 
daha de rin nefes alma durumu  
• Görme sinirlerindeki liflerin çoğunun kaybı, gözün önündeki saydam tabakada (kornea) 
bulanıklaşma, istemsiz göz hareketleri  
• Deride içi sıvı dolu kabarcıklar (büllöz) ile görülen ışığa karşı aşırı duyarlılık  
• Periferik sinir sisteminin bir kısmının vücudun kendi bağışıklık sistemi tarafından hedef 
alındığı bir hastalık ( Guillain -Bare S endromu )  
• Kalp ritmi veya kalpte iletim problemleri (bazen yaşamı tehdit edici olabilir)  
• Yaşamı tehdit edici aşırı duyarlılık reaksiyonları  
• Kan pıhtılaşma sisteminde bozukluk  
• Alerjik deri reaksiyonları (bazen ciddi ol abilen), deri altı dokunun, muköz ve mukö z altı 
dokuların hızla şişmesi (ödem), kaşıntılı ve acılı kalın, gümüş lekeler ile kırmızı deri 
kabarıklığı, muköz zarların ve derinin iritasyonu, derinin üst tabakasının geniş kısmının, 
derinin dış yüzeyinin alt katmandan ayrılmasına neden olan yaşamı tehdit edici bir durum  
• Küçük sivri uçlu kuru deri döküntüleri  
• DRESS sendromu olarak bilinen şiddetli bir cilt reaksiyonu (belirtileri: döküntü, ateş, lenf 
düğümlerinin şişmesi ve eozinofillerin (bir çeşit beyaz kan hücresi) artışı)  
Bilinmiyor:  
- Çillenme ve deri renginden koyu lekeler  
14/17 Diğer sıklığı bilinmeyen ancak görülmesi halinde acilen doktorunuza bildirmeniz gereken 
belirgin yan etkiler:  
- Kırmızı, pulsu döküntüler veya yüzük şeklinde lezyonlar (Kutanöz lupus eritematozu 
olarak adlandırılır.)  
İntravenöz infüzyon uygulaması sırasında yaygın olmayan bazı reaksiyonlar (yüz kızarması, 
ateş, terleme, kalp atım hızında artış, nefes darlığı dahil) görülmüşt ür. Bu durumda doktorunuz 
ilacınızı kesebilir.  
VİPRAZOL’ün  karaciğer ve böbreğinizi etkileyeceği bilindiğinden, doktorunuz kan testleri 
isteyerek karaciğer ve böbreğinizin fonksiyonlarını izlemesi gerekir. Karın ağrınız varsa veya 
dışkınız farklı kıvamdays a doktorunuza bildiriniz.  
Uzun süre vorikonazol  ile tedavi edilen kişilerde cilt kanseri rapor edilmiştir.  
 
Işığa  ya da güneşe maruziyet sonrası güneş yanığı ve ciddi deri reaksiyonları çocuklarda daha 
sık görülmüştür.  
Eğer sizde ya da çocuğunuzda deri ile ilgili yan etkiler gelişirse, doktorunuz sizi bir 
dermatologa (cilt hastalıkları uzmanı) sevk edebilir; dermatolog, muayeneden sonra sizin veya 
çocuğunuzun düzenli olarak görülmesinin önemli olduğuna karar verebilir. K araciğer 
enzimlerinde yükselme de çocuklarda daha sık gözlemlenmiştir.  
Eğer bu yan etkilerden herhangi biri devam ederse doktorunuza bildiriniz.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenlili ği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.     
 
5. VİPRAZOL’ün  saklanması  
VİPRAZOL’ü  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
15/17 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra VİPRAZOL’ü  kullanmayınız.  Son kullanma tarihi 
kutu üstünde belirtilen ayı n son günüdür.  
VİPRAZOL  IV infüzyon luk çözelti  için toz  içeren flakon , 25°C’nin altındaki oda sıcaklığında 
saklanır.  
VİPRAZOL  toz sulandırıldıktan  sonra hemen kullanılmalıdır. Eğer hemen kullanılmayacaksa, 
2°C-8°C arasında (buzdolabında) 24 saate kadar muhafaza edilebilir. Sulandırılan 
VİPRAZOL’ün, infüze edilmeden önce uygun bir infüzyon çözeltisi ile seyreltilmesi gerekir.  
(Daha detaylı bilgi için kullanma talimatının sonuna bakınız)  
İlacınızı ev atıkları ile birlikte atmayınız. Eczacınıza ihtiyaç duymadığınız ilaçların nasıl 
atılacağını danışınız.  
Ruhsat Sahibi:   
World Medicine İlaç San ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar / İSTANBUL  
 
Üretim Yeri:  
Mefar İlaç  San. A.Ş. 
Ramazanoğlu Mah, Ensar Cad. No:20  
34906 Kurtköy – Pendik / İSTANBUL  
 
 
Bu kullanma talimatı ../../..  tarihinde onaylanmıştır.  
  
16/17 AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGUL AYACAK SAĞLIK PERSONELİ 
İÇİNDİR.  
Sulandırma ve Seyreltme bilgileri  
• VİPRAZOL  200 mg IV İnfüzyon luk Çözelti  İçin Toz İçeren Flakon ml’sinde 10 mg 
vorikonazol içeren berrak çözelti elde etmek için, flakon içeriğini 20ml’ye 
tamamlayacak şekilde ya 19  mL enjeksiyonluk su ile ya da 19 mL 9 mg/ mL (%0.9) 
infüzyonluk sodyum klorür ile sulandırılmalıdır.  
• Eğer flakondaki vakum seyrelticiyi flakon içine çekme zse flakon atılmalıdır.  
• 19 mL enjeksiyonluk su veya 9 mg/ mL infüzyonluk sodyum klorürü tam olarak 
hazırlanması için 20  mL’lik şırınga kullanılmalıdır.  
• Uygulama için, gerekli hacimdeki sulandırılmış çözelti (tablo aşağıdadır) tavsiye edilen 
uyumlu bir infüzyon çözeltisine (detayları aşağıdadır) ilave edilir ve gereksinime göre 
0.5-5mg/  mL konsantrasyondaki VİPRAZOL  çözeltisi elde edilir.  
• Bu ürün tek kullanımlıktır ve kullanılmayan çözlelti atılmalıdır. Sadece partikül 
içermeyen, berrak çözeltiler kullan ılmalıdır.  
• Bolus enjeksiyon olarak uygulanmamalıdır.  
• Saklama bilgileri için “ VİPRAZOL’ün  saklanması” bölüm 5’e bakınız.  
10 mg/ mL VİPRAZOL  Konsantre Çözelti için Gerekli Hacimler  
 
Vücut 
ağırlığı 
(kg)  
  VİPRAZOL  Konsantre Çözelti (10 mg/ml) hacmi:   
 
3 mg/kg doz  
(flakon sayısı)  4 mg/kg doz  
(flakon 
sayısı)  
 6 mg/kg doz 
(flakon 
sayısı)  
 8 mg/kg doz 
(flakon 
sayısı)  
 9 mg/kg doz 
(flakon 
sayısı)  
 
10 - 4.0 mL (1) - 8.0 mL (1) 9.0 mL (1) 
15 - 6.0 mL (1) - 12.0 mL (1) 13.5 mL (1) 
20 - 8.0 mL (1) - 16.0 mL (1) 18.0 mL (1) 
25 - 10.0 mL (1) - 20.0 mL (1) 22.5 mL (2) 
30 9.0 mL (1) 12.0 mL (1) 18.0 mL (1) 24.0 mL (2) 27.0 mL (2) 
35 10.5 mL (1) 14.0 mL (1) 21.0 mL (2) 28.0 mL (2) 31.5 mL (2) 
40 12.0 mL (1) 16.0 mL (1) 24.0 mL (2) 32.0 mL (2) 36.0 mL (2) 
45 13.5 mL (1) 18.0 mL (1) 27.0 mL (2) 36.0 mL (2) 40.5 mL (3) 
50 15.0 mL (1) 20.0 mL (1) 30.0 mL (2) 40.0 mL (2) 45.0 mL (3) 
17/17 55 16.5 mL (1) 22.0 mL (2) 33.0 mL (2) 44.0 mL (3) 49.5 mL (3) 
60 18.0 mL (1) 24.0 mL (2) 36.0 mL (2) 48.0 mL (3) 54.0 mL (3) 
65 19.5 mL (1) 26.0 mL (2) 39.0 mL (2) 52.0 mL (3) 58.5 mL (3) 
70 21.0 mL (2) 28.0 mL (2) 42.0 mL (3) - - 
75 22.5 mL (2) 30.0 mL (2) 45.0 mL (3) - - 
80 24.0 mL (2) 32.0 mL (2) 48.0 mL (3) - - 
85 25.5 mL (2) 34.0 mL (2) 51.0 mL (3) - - 
90 27.0 mL (2) 36.0 mL (2) 54.0 mL (3) - - 
95 28.5 mL (2) 38.0 mL (2) 57.0 mL (3) - - 
100 30.0 mL (2) 40.0 mL (2) 60.0 mL (3) - - 
VİPRAZOL  200 mg IV İnfüzyon luk Çözelti İ çin Toz İçeren Flakon koruyucu içermeyen tek 
dozluk steril liyofildir. Bu sebeple, mikrobiyolojik açıdan, ürün hemen kullanılmalıdır. Eğer 
hemen kullanılmayacaksa, kullanıma hazır çözeltinin, kullanımdan önce saklama süreleri 
içinde ve şartlarında saklanması kullanıcının sorumluluğudur ve sulandırma işlemi kontrollü ve 
valide edilmiş ase ptik şartlardaki bir yerde yapılmadığı sürece normal şartlarda 2°C -8°C 
arasında 24 saatten uzun saklanamaz.  
Sulandırılmış çözelti şunlarla seyreltilebilir:  
%0.9 sodyum klorür  intravenöz infüzyon  
Sodyum laktat intravenöz infüzyon %5 glukoz ve Ringer laktat intravenöz infüzyon karışımı  
%5 glukoz ve %0.45 sodyum klorür intravenöz infüzyon  
%5 glukoz intravenöz infüzyon  
20mEq potasyum klorür intravenöz infüzyonu içinde %5 glukoz  
%0.45 sodyum klorür intravenöz infüzyon  
%5 glukoz ve %0.9 sodyum klorür intravenöz i nfüzyon  
Geçimsizlikler  
VİPRAZOL  infüzyon çözeltisi, aynı intravenöz yollardan (veya kanülden) diğer ilaç 
infüzyonları (parenteral nütrisyonlarda dahil (örn. %10 Aminofusin Plus)) ile 
uygulanmamalıdır.  
Kan ürünlerinin infüzyonu VİPRAZOL  ile eş zamanlı olarak uygulanmam alıdır.  
Toplam parenteral nutrisyonlar aynı yol veya kanülden olmamak şartı ile VİPRAZOL  ile eş 
zamanlı olarak uygulanabilir.  
VİPRAZOL  % 4.2 sodyum bikarbonat infüzyonu ile seyreltilmemelidir.  
