KULLANMA TALIMATI
MOLEV 250 mg film tablet
Aõız yolu ile alınır.
o Etkin madde: Her bir film tablet 250 mg Levetirasetam iëerir.
o Yardımcı maddeler.'Mısır nişastasl, polivinilprollidon (PVP K 30), kollaidal silikondioksit
(Aerosil 200), magnezyum stearat, titanyum dioksit (E171) ve FD&C Mavi No.2/indigo
karmin alüminyum lak (El32).
Bu ilacı kullanmaya başlamadan ûnce bu KULLANMA TALiıvılrıNı dikkatlice
okuyunuz, ëünkü sizin iëin ûnemli bilgiler iëermektedir.
' Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha Sonra telcrar okumaya ihtiyaë duyabilirsiniz.
. Eõer álave sorularınız olıırsa, lütfen doktorunuza veya eczaclnıZa danışınız.
' Bu ilaë kişisel olarak sizin iëin reëete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.
' Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiõinizde bu ilacı kullandıõınızı
doktorunuza s ûyl eyiniz.
. Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. álaë hakkında size ûnerilen dozun dışında yüksek
veya düşük doz kullanmayınıZ.
Bu Kullanma Talimatında:
I. MOLEV nedir ve ne iëin kullanılır?
2. MoLEV'i kullanmadan ûnce dikkat edilmesá gerekenler.
3. MOLEV nasıl kuIIanıIır?
4. olası yan elkiler nelerdir?
5, MoLEV'in saklanması.
Başlıkları yer almaktadır.
1. MOLEV nedir ve ne iëin kullanılır?
. MOLEV, 250 mg levetirasetam iëeren mavi renkli, oblong, ëentikli film kaplı tabletler
şeklindedir.
. MOLEV, 50, 100 ve 200 film kaplı tablet iëeren PVC/Alüminyum folyo blister şeritler
iëerisinde, karton kutuda kullanma talimatı ile birlikte piyasaya sunulmaktadır.. MOLEV, Sara (epilepsi) nûbetlerinin tedavisinde kullanılan antiepileptik (sara nûbetlerini
ûnleyici) bir ilaëtır.
. MOLEV,
o 4 yaâ ve üzerindeki adûlesanlarda ve erişkinlerde, ikincil olarak yaygınlaşması olan ya
da olmayan kısmi başlangıëlı nûbetlerde (sekonder jeneralize olan ya da olmayan
parsiyel başlangıëlı nûbetlerde) ilave tedavi olarak,
. Nedeni belli olmayan yaygın saralı (idiyopatik jeneralize epilepsili) 12 yaş ve
üzerindeki adûlesanlarda ve erişkinlerde, birincil yaygın kasılmalarla giden nûbetlerde
(primer jeneralize tonik-klonik nûbetlerde) ilave tedavi olarak,
o 12 yaş izeri adûlesan Ve erişkinlerde, Slërama tarzındaki nûbetlerde (uvenil
miyoklonik epilepsili nûbetlerde) ilave tedavi olarak,
o 16 yaş Ve üzeri hasta|arda, ikincil olarak yaygınlaşma olan ya da olmayan kısmi
başlangıëlı nûbetlerin (sekonder jeneralize olan ya da olmayan parsiyel başlangıëlı
nûbetlerin) tedavisinde tek başına kullanılır.
2. MoLEV'i kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
MoLEV'i aşaõıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
. Eõer MoLEV'in etkin maddesi olan levetirasetam Veya yardımcı maddelerinden herhangi
birine karşı alerjinizvarsa (aşırı duyarlı iseniz).
MoLEV'i aşaõıdaki durumlarda ıirxaıLá KULLANINIZ
. Eõer bûbrek problemleriniz Varsa doktorunuzun talimatlarına uyunuz. Doktorunuz
dozunuzun ayarlanmasına gerek olup olmadıõına karar verebilir.
. Éocuõunuzun büyümesinde bir gerileme Veya ëocuõunuzda beklenmedik bir ergenlik
gelişimi fark ederseniz lütfen doktorunuza danışınız.
. Nûbet şiddetinde bir artış fark ederseniz (ûrn. sayı artışı), lütfen doktorunuza danışlnız.
. MOLEV gibi bir antiepileptik ilaë ile tedavi edilen az sayıda kişide, kendine Zarar VerTne
veya kendini oldtırme düşüncesi vardır. Depresyon velveya intihar düşüncesi belirtisi
gûsteriyorsanız lütfen doktorunuza danışınız.
Bu uyarılar, geëmişte herhangi bir dûnemde dahi olsa sizin iëin geëerliyse lütfen doktorunuza
danışın.
2MoLEV'in yiyecek ve iëecek ile kullanılması
MoLEV'i yemeklerle birlikte Veya ayn alabilirsiniz' Bir güvenlik ûnlemi olarak, MoLEV'i
alkol ile kullanmayınız.
Hamilelik
Ilacı kullanmadan ûnce doktorunı,lzq veyq. eczqcınıza danışınız.
Eõer hamile iseniz veya hamile olduõunuzu düşünüyor iseniz, lütfen doktorunuza haber
vertmz.
MOLEV kesin olarak gerekmedikëe hamilelik boyunca kullanılmamalıdır. MoLEV'in
doõmamış ëocuõunuz üzerindeki potansiyel riski bilinmemektedir. MoLEV hayvan
ëalışmalarında nûbetlerinizin kontrolü iëin gerekenden daha yüksek doz seviyelerinde, üreme
üzerine istenmeyen etkiler gûstermiştir.
Tedaviniz sırasında hamile olduõunuzufark ederseniz hemen doktorunuza danışınız.
Emzirme
Ilacı kullanmadan ûnce doktorunuza veyq eczacınıza danışınız.
Tedavi süresince emzirme ûnerilmez.
Araë ve makine kullanımı
MOLEV uykulu hissetmenize neden olabilir, bu da herhangi bir alet veya makine kullanma
kabiliyetinizi bozabi|ir. Bu durum daha ëok tedavinin başında veya dozdaki bir artıştan Sonra
mümkündür. MoLEV tedavisinde, tedaviye verdiõiniz cevabı doktorunuz deõerlendirip izin
verinceye kadar makine ve alaë kullanmayınız.
MOLEV'in iëeriõinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkrnda ûnemli bilgiler
MoLEV'in iëeriõinde bulunan yardımcı maddelere karşı aşırı duyarlılıõınız yoksa, bu
maddelere baõlı olumsuz bir etki gûzlenmez.
Diõer ilaëlar ile birlikte kullanımı
Eõer reëeteli ya da reëetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanıZ veya Son Zamanlarda
kullandıysanız lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.
J3. MOLEV nasıl kullanılır?
Uygun kullanım ve dozluygulama sıklıõı iëin talimatlar:
Doktorunuz size kaë tablet MOLEV kullanacaõınızı sûyleyecektir, tabletleri ona gûre alınız.
MoLEV'i, günde 2 kez, sabah ve akşam birer kez, yaklaşık her gün aynl Zamanda olacak
şekilde almalısınız.
Monoterapi (MOLEV ile tek başına tedavi)
Yetişkinler ve l6 yaş ve üstündeki ergenlerde kullanım:
. Genel doz: günde 1000 mg (4 tablet) - 3000 mg(|2 tablet) arasıdır.
. Eõer MOLEV ile tedaviye ilk defa başlayacaksanız doktorunuz size en düşük genel dozu
uygulamadan ûnce, 2haftaboyunca düşük doz MOLEV reëete edecektir.
orneõin, eõer günlük dozunuz I000 mg ise sabah ve alqanı 2'şer tablet almalısınız'
Ek-tedavi (Diõer antiepileptik ilaëlarla birlikte tedavi)
Yetişkinler Ql8 yaş) ve 50 kgve üstündeki ergenlerde (]2-17 yaş) kullanım:
. Genel doz: günde 1000 mg (4 tablet) - 3000 mg (12 tablet) arasıdır.
Ùrneõin, eõer günlük dozunuz 1000 mg ise sabah ve akşam 2'şer tablet almalısınız.
4-1 1 yaş arası ëocuklarda ve 50 kg'ın altındaki ergenlerde (] 2-17 yoş) kullanım:
. Genel doz: günde 20 mglkgve 60 mg/kg vücut aõırlıõı arasıdır.
. Doktorunuz ëocuõunuzun vücut aõırlıõına ve doza gûre en uygun levetirasetam farmasûtik
formunu reëete edecektir.
orneõin, günlük 20 mg/kg'lık genel bir doz iëin, 25 kg'Iık ëocuõunuza sabah ve akşam birer
adet MOLEV 250 mg tablet vermelisiniz.
Uygulama yolu ve metodu:
MOLEV tabletler aõızdan kullanım iëindir.
MOLEV tabletleri, yeterli miktarda sıvı (ûrn. bir bardak su) ile yutunuz.
Deõişik yaş grupları:
Éocuklarda kullanım:
MOLEV film tablet 4 yaş ve üzerindeki ëocuklarda ve yetişkinlerde kullanılabilir
4Yaşlılarda kullanım:
Yaşlı hastalarda (65 yaş üstü), bûbrek fonksiyonu azalmış ise MOLEV dozu doktorunuz
tarafindan ayarlanacaktır.
Ùzel kullanım durumları:
Bûbrek/Karaciõer yetm ezliõi:
Bûbrek yetmezliõiniz varsa, MOLEV dozunuz bûbrek fonksiyonunuza gûre doktorunuz
tarafindan ay ar|anacaktır'
Aõır karaci õer yetmezliõiniz varsa doktorunuz tarafindan dozunuz azaltılacakáır.
Eõer MoLEV'in etkisinin ëok güëlü veya zayıf olduõuna dair bir izleniminiz var ise
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.
Kullanmanız gerekenden daha fazla MOLEV kullandıysanız:
Aşırı dozda levetirasetam alımının olası yan etkileri uyuklama hali, aşırı huzursuzluk hali,
düşmanca davranış/saldırganlık, bilinë bulanıklıõı, Solunum durması ve komadır. Doktorunuz
doz aşımı iëin olası en iyi tedaviyi size uygulayacaktır.
MoLEV'den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmıâSaruZ bir doktor veya eczacı ile
konuşunuz.
MOLEV' i kullanmayr unutursanrz:
Eõer bir veya birden faz|a doz atladıysanız doktorunuza danışınız.
Unutulan dozları dengelemek iëin ëift doz almayınız.
MOLEV ile tedavi sonlandırıldıõındaki oluşabilecek etkiler:
o MoLEV kronik (uzun süreli) tedavi olarak kullanılır. Doktorunuz size sûylediõi sürece
MOLEV tedavisine devam etmelisiniz.
a bu durum
arttırabilir. MOLEV tedavisinin sonlandırılmasına doktorunuz karar vermelidir.
Doktorunuz, MoLEV tedavisinin kademeli bir doz azaltımı ile sonlandırılması hakkında
sizi bilgilendirecektir.
álacın kullanımı ile ilgili başka sorularrnrz olursa doktorunuzaveya eczacln|Za danışınız.
54. Olası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaëlar gibi MoLEV'in iëeriõinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler
olabilir.
Yan etkiler aşaõıdaki kategorilerde gûsterildiõi şekilde sıralanmıştır:
Éok yaygın : 10 hastan|n en aZ 1'inde gûrülebilir.
Yaygın : l0 hastanın 1'inden az, fakat 100 hastanın 1'inden fazla gûrülebilir.
Yaygın olmayan : 100 hastanın 1'inden az, fakat 1.000 hastanın 1 'inden fazla gûrilebilir.
Seyrek : 1.000 hastanın l 'inden az, fakat 10.000 hastanın l 'inden fazla gûri|ebilir.
Éok seyrek : 10.000 hastanın 1'inden az gûrülebilir.
Bilinmiyor : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.
Éok yaygın:
o Nazofarenjit (Burun ve yutak iltihabı),
o Uyuklama hali (Somnolans),
. Baş aõrısı.
Yaygın:
o iştahsızlık(Anoreksi),
. Depresyon,
o Düşmanca davranış/saldlrganlık,
. Kaygı (Anksiyete),
. Uykusuzluk (insomni),
o Sinirlilik Veya uyanya aşlrl tepki gûsterme (irritabilite),
o istemsiz kas kasılmaları (Konvülsiyon),
o Denge bozukluõu,
o Sersemlik hissi,
o Istemsiz titreme (Tremor),
o Bilinë uyuşukluõunun eşlik ettiõi hareketsizlik hali (Letarji),
o Dûnme hissi (Vertigo),
. Ùksürtıkte artış,
o Karın aõrısı,
. ishal,
o Hazımsızlık(Dispepsi),
6o Bulantı,
o Kusma,
o Dûküntü,
o Yorgunluk (Asteni/halsizlik)
Yaygın olmayan:
o Kanın pıhtılaşmasını saõlayan hücrelerin sayısında aza|ma,
o Kanda akyuvar sayısında aza|ma,
o Kilo artrşr,
o Kilo kaybı,
o Intihar girişimi ve intihar düşüncesi,
o Mental bozukluk,
o Anormal davranışlar,
o Gerëekte olmayan şeyleri gûrmek veya duymak (Halüsinasyon, varsanı),
. Kızgınlık,
o Zihin karışıklıõı (Konfiizyon),
o Panik atak,
o Duygusal deõişkenlik/duygu durum dalgalanmaları,
o Aşırı huzursuzluk hali (Ajitasyon),
o Bellek kaybı (Amnezi), dikkat daõınıklıõı (Konsantrasyon kaybı),
ı Unutkanlık (Bellek yetmezliõi),
ı Koordinasyon bozukluõu / Uyumsuz hareket bozukluõu (Ataksi),
. iõnelenme hissi (Parestezi),
. Éift gûrme,
. Bulanık gûrme,
o Karaciõer fonksiyon testlerinde anormallik,
. Saë dûkülmesi,
o Deri iltihabı (Ekzama),
ı Kaşıntı,
o Kas zayıflıõı,
o Kas aõrısı (Miyalji),
o Yaralanmalar.
7Seyrek
o Enfeksiyon,
o Kanda nûtrofil sayısında azalma,
o Tüm kan hücre tiplerinin sayısında azalma'
o intihar,
o Kişilik bozuklukları (davranış bozukluõu),
o Anormal düşünce (yavaş düşünme, konsantre olamama),
o Kontrol edilemeyen kas kasılmaları (Koreoatetoz),
o Hareketleri kontrol etmede güëlük (Diskinezi),
o Hiperaktivite, aşırı hareketlilik (Hiperkinezi),
o Pankreas iltihabı (Pankreatit),
o Karaciõer yetmezliõi,
o Karaciõer iltihabı (Hepatit),
o Deri ve mukozalarda aynı anda ëeşitli tip (Papül, vezikül, bül v.b.) kabarcıklarla belirgin
durum (Multiform eritem),
ı Deri, aõız, gûz ve genital bûlgede kabarcıkların oluşması (Stevens Johnson sendromu),
o Derinin soyulması (Vücut yüzeyinin o/o30'undan fazlasını etkileyen ciddi bir durum olan
toksik epidermal nekroliz).
Uyuklama hali, yorgunluk, sersemlik hissi gibi bazı yan etkiler tedavinin başlangıcında veya
doz artışlarında daha sık gûrülebilir. Ancak bu etkiler zaman|a azalmalıdır.
Eõer bu kullanma talimatında bahsi geÉmeyen herhangi bir yan etki ile knrşılaşırsanız
do kt or unuzu v ey a. e c Z ac ınıZ ı b il gil e ndir iniz.
5. MOLEV'in saklanmasr
MoLEV'i ëocukların gûremeyeceõi, erişemeyeceõi yerlerde ve ambalajında saklayınız.
25oC'nin altındaki oda sıcaklıõında ve kuru ortamda saklayınız.
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.
Ambalaj üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden Sonra MoLEV'i kullanmayınız.
Eõer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz MoLEV'i kullanmayınız
8Ruhsat Sahábá:
ßretám Yeri: Neutec ilaë San. Tic. A.â
l. OSB 1. Yol No: 3
Adapazarı/ SAKARYA
Bu kullanma talimatı ( ) tarihinde onaylanmıştırVitalis álaë San. Tic. A.â.
Y ıldız Teknik ßniversitesi Davutpaşa Kampüsü
Teknoloji Geliştirme Bûlgesi Dl Blok Kat:3
Esenler / áSTANBUL
Tel: 0850201 2323
Faks: 02124822478
e-mail : info@vitalisilac.com.tr
a- 
--)
9