uKT]LLAI\IMA TALiMATI
GLOKOPROSTo Y"O.O05 GOz Damlasr
G6z igine damlahlrr.
o Etkin rnadde: Her ml'de, 50 mikrogram latanoprost igerir.
o Yardtmct mqddeler Benzalkonyum kloriir, monobazik sodyum fosfat monohidrat,
disodyum fosfat antridr, sodyum klortlr, enjeksiyonluk su
Bu Kullanma Talimatrnda:
1. GLOKOPROST nedir ve ne igin kallanilt?
2. GLOKOPROST,u kullanmodan nnce dikkat edilmesi gerekenler
3. GLOKOPROST norrll hallantlt?
1. Olotyan ethiler nelerdir?
5. GLOKOPROST' un saklanmast
Baghklan yer almaktadlr.
1. GLOKOPROST nedir Ye ne igin kullanrlr?
GLOKOPROST, bir mililitresi 50 mikrogram latanoprost igeren 96z damlasrdrr. 2.5 mililitre
soltisyon igeren 5 ml'lik plastik gigelerde sunulmaktadrr.
GLOKOPROST, prostaglandin analoSu adr verilen gruba datril bir ilagtrr. Bu ilaglar, g6ztin
igindeki akrgkan srvliln kan aktmma doEnr olan dopal drga akrmmt artmr.
GLOKOPROST, glokomun bir gegidi olan agrk agrh glokomun ve giizdeki yiiksek tansiyonun
(okiiler hipertansiyon) tedavisi igin kullamlrr. Bu kogullar, gilz igi basrncrmn artrnasrndan
dolayr gtirme yetene[inizi etkiler.
GLOKOPROST, tihn ya; grubundaki gocuklarda ve bebeklerde artrug 96z igi basrnct ve
glokom tedavisinde kullamlrr.nce bu KULLAI\MA TAl,lUnrrxr dilrkatlice
okuyunuzr gfinkfl sizin igin dnemli bitgiler igermektedir.
o Bu hilanma talimatmt saHayna. Daha sonro tebar ohtmaya ihtiyag duyabilirsiniz.
o EEer ilave sorulartnrz olursa, liitfen doHorunuza veya eczocmtza darugma.
o Bu ilag HSiset olarak sizin igin regete edilmistir, baskolarma vermeyiniz.
o Bu ilacm htllarumt srasmda, doHora veya hastaneye gitti4inizde doWorunuza bu ilact
fullan&firntzt s Ayl eyiniz.
o Bu talimatta yaztlanlara cynen uyunu. ilag hakhnda size ilnerilen dozun dtsmda yfikseh
veya dffgfrk doz laillanmoymtz.
tl7t,2. GLOKOPROST'u kullanmadan 6nce diklst edilmesi gerekenler
GTOKOPROST?u agalrdaki dummlarda KULLANMAYINIZ
E[er siz veya gocu[unuz,
o Etkin madde latanoprost veya GLOKOPROST'un igindeki yardtmcr maddelerden herhangi
birine kargr daha Once bir alerjik reaksiyon geligtirdiyseniz.
o Hamile iseniz ya da hamile kalmaya gahgryorsamz
o Emziriyoniaruz.
GLOKOPROST'u agafrdaki dummlarda OiXxn U,i fUlf,^lffffUZ
E[er,
o GOz ameliyatr olduysamz veya olmak iizereyseniz (katarakt ameliyatr dahil).
o G1zsorunlanruz varsa (6rn. g6zde a!n, tatrig veya iltihap, bulamk g0rme).
o G6derinizde kuruluk oldugunu biliyorsamz.
o $iddefli asttmrmz varsa veya asttmrmz iyi kontrol edilemiyorsa.
o Kontakt lens takryorsaruz, yine de GLOKOPROST kullanabilirsiniz, ancak b6l[m 3'te yer
alan kontakt lens kullamctlanna y6nelik talimatlara uyunuz.
o Herpes simpleks adr verilen viriisiin neden oldulu bir 96z enfeksiyonu gegiriyorsanrzYeya
daha 6nce gegirdiyseniz.
Bu uyanlar, gegmigteki herhangi bir d6nemde dahi olsa sizin igin gegerliyse l0tfen
doktorunuza damgtruz.
GLOKOPROST'un yiyecek ve igecek ile kullantlmasr
Kullamm yolu nedeniyle gegerli de[ildir.
Hamilelik
U ilact htllanmadan dnce dolaorunuzaveya eczocmtza dantsmtz-
Bu trbbi tiriintin insanlarda gebelik srasmda kullamm agrsmdan giivenlilipi belirlenmemigtir.
Gebelipin seyri bakrmmdan ve dolnnamrg bebek veya yenido[an agrsrndan potansiyel
tehlikeli etkilere sahiptir. Bu nedenle, GLOKOPROST gebelik srasmda kullamlmamahdrr.
Tedwiniz srasmda hamile oldufiunuzu fark ederseniz hemen doWorurutza veya eczacmrza
danrymrz.
Emzirme
ilaa htll anmadan 6nc e dola orunttza veya e czacmtza daruStntz.
2t7GLOKOPROST'un igindeki latanoprost adh madde Tne sttilne gegebilece[inden
emziriyorsamz GLOKOPROST kullanmayruz veya GLOKOPROST kullanmaya devam
edecekseni z emzirmey r brrakrruz.
Arag ve makine kullanmr
GLOKOPROST'un g6ze damlafilmasr gegici gOrme bulamkh[rna yol agabilir. Bu durum
geginceye kadar arag veya makine kullanmamahsmlz.
GLOKOPROST'un igerilinde bulunan bazr yardrmcr maddeler hakkuda dnemli
bilgiler
GLOKOPROST, benzalkonyum kloriir adr verilen bir koruyucu madde igerir. Bu koruytrcu
madde, g6zde tahrig hissine neden olabilir. Bu maddenin yumuqak kontakt lenslerin
renklerinin bozulmasrna neden oldupu bilinmektedir. Bu nedenle yumugak kontakt lensler ile
temasmdan kagrmnrz. Uygulamadan Once kontakt lensi grkanrmz ve lensi telcar takmak igin
en azrndan 15 dakika bekleyiniz.
Di[er ilaglar ile birlikte kullanrmr
GLOKOPROST di[er ilaglarla etkilegim g6sterebilir. Regetesiz olarak ahnan ilaglar (veya
g0z damlalan) datril, bagka ilaglar ahyorsamz veya aldrysailz, liitfen bunu doktorunuza veya
ecz:rctlolrza bildirin. Kullanmamz gereken bagka bir gilz damlasr da varsa iki ilacrn
damlatrlmalan arasmda en az 5 dakika olmahdrr. Liitfen doktorunuza kullan&[rruz ilaglan
sdyleyiniz.
o GLOKOPROST'un 96z igi basmcmr dtigtiriicii etkisi kendi gnrbu drgrndaki bazr glokom
ilaglanyla (beta adrenerjik antagonistler, adrenerjik agonistler, karbonik anhidraz inhibit6rleri
ve en azmdan krsmi kolinerjik agonistler) artabilir.
o Aym smfa datril (prostaglandinler) olan 96z damlalan ile birlikte kullamlmamahdrr
E$er regeteli ya do regetesiz herhangi bir ilaa Su anda htllaruyorsona veya son zamanlarda
htllan&na ise liitfen dofuorunuza veya eczacmtza bunlar hakhnda bilgi veriniz.
3. GLOKOPROST nasrl kullanrhr?
Uygun kullanrm ve dozluygulama srkh[r igin talimatlar:
Her zaman GLOKOPROST'u tam olarak doktorunuzun siiyledili gibi kullaruruz. Emin
de[ilseniz doktorunuz veya eczacrnza sonrnuz.
GLOKOPROST'u ilk kez agtrprmzda, kutuda g6rd0$iintiz bir boglu[a gigeyi agtr[rmz tarihi
yuilntz,boylelikle ilacrn agrldrktan sonra 6 hafta olan kullamm stiresini agmamlg olursunuz.
Yetigkinler ve gocuklar igin doz gtinde bir kez, hasta gdz(ler)e bir damla damlatrlmasrdrr. ilag
akgamlan damlatrldrprnda daha iyi sonug elde edilir.u
317LtrGLOKOPROST'u giinde bir kezden fazla kullanmayrmz, gtinkii GLOKOPROST'u gok srk
kullanusamz tedavinin etkilili$ azalabilir.
GLOKOPROST'u doktonrnuzun s6yledili gibi kullanmayr brrakmamzr s6yleyinceye kadar
kullanrmz.
Kontakt lens kullamcrlan :
Kontakt lens kullamyoniaruz, ilacr g6ztintize damlatnadan 6nce lenslerinizi grkanmz.
GLOKOPROST damlatrldrktan en az on beg dakika sonra lensinizi telrartakabilirsiniz.
Uygulama yolu ve metodu:
GLOKOPROST g6ze agalrdaki gekilde uygulamr.
l. Ellerinizi yrkayuuz ve rahat birpozisyonda oturunuz
2. $igenin kapa[rru gevirerek agtnlz.
3. $igenin boynundaki beyazemniyet halkasrm gtkanruz.
4. Kapa[r gigeye yeniden takarak geviriniz ve stktca kapandrlrndan ernin ohmuz. Bunu
yaptr$mzda kapalrn i9 krsmrndaki dig, damlah[rn ug krsmmt delecek ve damlatna igin haar
olacaktrr. Datra sonraki uygulamalannzdabu iglemi tekrar efinenize gerek yoktur.
5. Parma[rruzm ug Mltimtinii kullanarak, hasta gdztintiziin alt 96z kapa$m a$a$ya doEnt
yava;ga gekiniz.
6. Damlatrcrrun ucunu gdztintize yaklagtrnm z, arna g6ze de[dirmeyiniz.
@ffi@
7. Damlatrctyl yavaSga srkrnz ve gOze SADECE bir damla damlatrmz. Daha sonra alt gOz
kapa$ru serbest brrakrruz.
8. G6ziin burun tarafindaki kdgesine parma[rmzla basfinn. GOz kapah bir gekilde bir dakika
kadar bu gekilde tutulmahdrr.
9. E[er doktorunuz her iki 96z igin de ilag kullamlmasrru s6ylemi;se, ayru iglemleri diler gdz
igin tekrarlayntz.
10. $igenin kapa[rru kapatrmz.
Doktonrnuz g6ze damlatmanlz igin bagka ilag da regete etrnigse, ilaglan en az beg dakika
arayla damlatrntz.
417LDetigik yag gmplan:
Qocuklarda kullanrm:
GLOKOPROST, gocuklarda yetigkinlerdeki ile aym dozla kullamlabilir. Erken do[an
bebeklere iligkin veri bulunmamaktadrr. Aynca I yagrndan ktlg0k yag gnrbuna iligkin veriler
krsrthdrr.
Yaghlarda kullammr:
Dozu erigkin doztr ile aymdrr.
Ozel kullanrm dummlan:
Ozel kullammr yoktur.
Efrer GLOKOPROST'wn etkisinin gok giiglii veya zaytf oldufima dair bir izleniminiz var ise
doWorurutz veya eczacmtz ile konuSunuz.
Kullanmanz gerekenden daha fazla GLOKOPROST kullandrystnz
Goze gok fazla GLOKOPROST damlattrysamz, gdderde az miktarda bir yanma, gOzlerinizde
sulanma ve krmraya d0nme olabilir, bu durum sizi veya gocu[unuzu rahatsz ediyorsa
doktorunuzdan tavsiye almz.
GLOKOPROST kazara igildiyse hemen dok;torunuzu dtaytlnnz.
GLOKOPROST'dan htllarulmast gerekenden fazla* htllarulmrysa bir dofuor veya eczaa ile
konuSurutz.
GLOKOPROST'u kullanmayr unutursanw
E[er bir damla damlatmayl unutursanv, bir sonraki damlayr zamanmda damlatrmz. Emin
de[ilseniz doktor veyaecz:lcr ile konuqunuz.
Ilnutulan dozlart dengelemekigin gifi doz almaymtz.
GLOKOPROST ile tedavi sonlandrnldr$nda olugabilecek etkiler
GLOKOPROST ile tedaviyi sonlandrmak istiyorsamz doktorunuz ile konugunuz.
4. Olasr yan etkiler nelerdir?
Ttim ilaglar gibi, GLOKOPROST'un igerilinde bulunan maddelere duyarh olan kigilerde yan
etkiler olabilir.
517LQokyaygur etkiler (10 kigiden l'inden fazlasrnda g0riilmesi olasrdrr):
. . Iris olarak bilinen, g6ztin renkli krsmrndaki katrverengi pigment miktan artrgr nedeniyle,
g0z renginizde kademeli olarak gergeklegen de[igiklik. E[er 96z renginiz bir kaq rengin
kangrmrndan oluguyorsa (mavi-ka?rverengi, gri-katrverengi, san-kahverengi veya yegil-
katrverengi grbi) bu yan etki ile kargrlagma ihtimaliniz g0z rengi tek bir renk olanlara (mavi,
gn, yegil veya kahverengi gOzler) kryasla datra goktur. GOz rengindeki degigiklilin meydana
gelmesi yrllar alabilece[i gibi genellikle tedavinin 8 ayr igerisinde fark edilebilir. Renk
deligimi kahcr olabilir ve eler GLOKOPROST'u sadece tek g6zllntz igin kullamyorsanz
datra kolay fark edilebilir. GOz rengi de[igikli[i bagka bir probleme neden olmaz.
GLOKOPROST tedavisi kesildikten sonra 96z rengi deligikli$i devam etnez.
o G0zde krzankhk
o G6zde tatrig (yanma, batmq kagrntr ve yabanct cisim hissi)
o Tedavi editen gozdeki kirpiklerde ve ayva tiiylerinde depigiklik (trzama, renk koyulaSmasl,
kahnlalma, saysrnda artrg)
Yaygn etkiler (10 kigiden I'inden annda gtirtilmesi olasrdrr):
o Goziin ytizeyinde tatuig veya bozukluk, g0z kapa$nda iltihap (blefarit) ve g6zde a[n.
Yaygn olmayan etkiler (Her 100 kigiden l'inden anndagtirtilmesi olasrdrr):
o Goz kapalrnda giglik, gtizde kuruluk, gdztin ytizeyinde iltihaplanma veya tatrig fteratit),
bulamk g6rme ve gOziin ytizeyini kaplayan saydam zann iltihabr (konjonktivit).
o Deri d6ktintiisti.
Seyrek gdrilen etkiler (Her 1000 kigiden I'inden azrndag6rtilmesi olasrdrr):
o Goziin renkli krsmr olan iriste iltihaplanma (iriUuveit); retinada giglik (makiiler 6dem),
g6ziin yiizeyinde giglik veya srynlma/trasar semptomlan, 96z gewesinde giglik (periorbital
6dem), yanh$ yOne uzayan kirpikler veya fazladan bir srra kirpik.
o GOz kapaklannda cilt reaksiyonlary gilzkapaklanmn derisinde koyulaqma.
o Astrrl, astrmda kotiilegme, akut astrm ataklan ve nefes darh[r (dispne).
Qok seyrek gdrtrlen etkiler (10.000 kigiden l'inden azrndag6ritlmesi olasrdrr):
o Kalp hastah$r bulunan hastalarda anjinada k6tiilegme
o GOEtis a[nst
Hastalar aynca su yan etkileri bildirmigtir:
S*hlan bilinmeyen (eldeki veriler ile tahmin edilemeyen) yan etkiler:
o Ba$ a[nst
o Sersemlik (ba$ ddnmesi)
o Qarprntr
617Lo Kas a[nsr
o Eklem alnsr
o G0zlln renkli krsmr iginde srvr dolu alan (96z kisti)
o Herpes simpleks adr verilen viriisiin neden oldupu gdzde viral bir enfeksiyon geligimi
Qocuklarda yetigkinlere gtire daha srk g6riilen yan etkiler: burunda akrntr ve kagrnh, ateg
EPer bu htllanma talimatmdo bahsi gegmeyen herhangi bir yan etki ile karSilagrsana
doWorunuzu veyo eczoctnz, bilgilendiriniz.
5. GLOKOPROST'un saklanmasr
GLOKOPROST'u gocuHarm gAremeyecefii, erigemeyece{i yerlerde ve ambalaimda
saHaytntz.
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanrnrz.
Ambalajdaki son lailanma tarihinden sonra GLOKOPROST'u hilanmayruz.
GLOKOPROST'u agmamrtsann 2-8 oC arasmdaki srcakhklarda (buzdolabrnda) saklayrmz.
Igrktan koruyunuz.
$ige bir kez agrldrktan sonra ilag 25oC'de 6 haft4 2-8"C' de 3 ay siire ile saklanabilir.
Eper ilrfinde ve/veya ambalajmda bozuHuHar fark ederseniz GLOKOPROST'v
htllanmryna.
Ruhsatsahibi: GENERICA ilag San. ve Tic. A.$.
Dikilitag Matr. Yrldrz Posta Cad.4814
3 43 49 Esentepe-i S TAI.IBUL
Tel:0 21237665 00
Faks: 0 212213 53 24
Oraim Yeri: MEFAR ilag San. A.$.
Ramazano[lu Ma]r. Ensar Cad. No:20
34906 Kurtkoy-Pendik / istanbul
Bu hilanma t alimafi ... / ... / ... t arihinde ontyl anmrytv.
717L