 1 / 9  
  
KULLANMA TALİMATI  
SÜLPİR 50 mg k apsül  
Ağızdan alınır . 
 
• Etkin madde:  Sülpirid 50 mg  
• Yardımcı maddeler : Laktoz  (inek  sütü kaynaklı) , metil selüloz, talk, magnezyum stearat , 
jelatin (sığır kaynaklı) . 
 
            1.SÜLPİR  nedir ve ne için kullanılır?  
2.SÜLPİR ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.SÜLPİR  nasıl kullanılır?  
4.Olası yan etkiler nelerdir? 5.SÜLPİR ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 1. SÜLPİR nedir ve ne için kullanılır?  
SÜLPİR benzamid adı verilen bir ilaç grubuna dahildi r. Beyinde  dopamin adındaki bir 
kimyasal maddenin tesirini engelleyerek  etkisini gösterir.   
 SÜLPİR ’in içinde sülpirid etkin maddesi bulunur. 1 kapsül içinde 50 mg etkin madde vardır.  
15 adet ve 30 adet kapsül içeren blister ambalajlarda kullanıma sunulmuştur.   SÜLPİR, beyin hastalıkların ın yarattığı psikolojik etkilerin vücutta neden olduğu belirtilerin 
tedavisinde kullanılır.   2. SÜLPİR’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 SÜLPİR’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  Eğer , 
•    SÜLPİR ’in içindeki etkin madde olan sülpirid  veya ilacın içerdiği diğer maddelerden 
birine karşı alerjiniz varsa, 
•    Prolaktin hormonuna  (prolaktin süt üretimini uyaran hormondur)  bağlı  tümörünüz 
(örneğin meme kanseri veya hipofiz bezi tümörü) varsa  
•    Böbreküstü bezinizle ilgili olan ve aşırı tansiyon yükselmesi krizleriyle seyreden 
feokromositoma denen bir tümör  varsa veya şüpheleniliyorsa,  Bu ilacı kullanmaya baş lamadan önce bu KULLANMA TALİMATI NI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 • Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınız ı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız .  2 / 9  
 •    Vücutta ki renk maddelerinin (pigmentlerin)  birikimi ile karakterize bir kan hastalığınız 
varsa (akut profiri) , 
• Süt üretimiyle ilgili problemlerde kullanılan ilaçlar olan kabergolin, kuinagolid ilaçlar 
kullanıyorsanız,  
• Parkinson hastalığında kullanılan levodepa  veya diğer ilaçları (ropinirol dahil)  
kullanıyorsanız,  
• Sitalopram, esitalopram (anksiyete veya depresyon tedavisinde kullanılan ilaçlar), 
domperidon (kusma -bulantıya karşı) , hidroksizin (alerjik hastalıklara karşı) veya piperakin 
parazitlere karşı ) kullanıyorsanız,  
 
SÜLPİR’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
• Doktorunuz tedavinizi başlatmadan önce EKG (elektrokardiyogram) çekilmesini 
isteyebilir. Çünkü bu ilaç kalp hızında düzensizliklere neden olabilir (“4. Olası yan etkiler 
nelerdir?” bölümüne bakınız.)  
 Eğer, 
• Normal gece uykusundayken kısa periyotlarda nefes durması (uyku apnesi olarak ifade 
edilir) durumu yaşıyorsanız veya yaşadıysanız ve aldığınız ilaçlar normal beyin aktivitelerinizi yavaşlatıyorsa (depresanlar),  
• Açıklanamayan yüksek ateş, solgunluk ve aşırı terleme olursa, doktorunuza bildiriniz veya 
size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz.  
• Sizde açıklanamayan enfeksiyonlar veya ateş ortaya çıkarsa (bunlar beyaz kan 
hücrelerinin sayısının azalmasının bir göstergesi olabilir ve acilen kan testleri yapılması 
gerekir).  
• 65 yaşın üzerindeki hastalarda.  
• Saldırgan davranışlarda bulunduğunuz veya aşırı heyecanlı olduğunuz kriz dönemleriniz 
oluyorsa. 
 Eğer aşağıdaki  durumlardan herhangi biri ya da birkaçı sizde varsa bu durumu doktorunuza 
bildiriniz. D oktorunuz sizin için en uygun tedavi ve /veya dozu uygulayacaktır. 
•     Böbrek ve karaciğer yetersizliği  
•     Şeker hastalığı veya şeker hastalığı riski varsa  
•     Bu tür ilaçlarla (antipsikotikler le) tedavi ateş, kas sertliği, bilinçte değişme ve ayrıca 
terleme, kan basıncında veya kalp atış hızında değişiklik, solukluk ve daha hızlı soluk alıp 
verme gibi istem dışı belirtilerin  eşlik ettiği ciddi bir hastalığa ("nöroleptik malign sendrom" 
olarak adlandırılır) neden olabilir. Bu belirtiler  ortaya çıkarsa, tedavinizi hemen durdurunuz 
ve vakit kaybetmeden bir doktora başvurunuz.  
•  Kalp rahatsızlığınız varsa (örneğin, dakikadaki kalp atım sayınızın 55 in altına düşmesi, 
doğuştan QT aralığı uzaması gibi),  
• Özellikle kandaki potasyum düzeyini düşüren bir elektrolit dengesizliğiniz varsa,  
• İnme riski niz bulunuyorsa  (beynin bir bölümünde aniden kan akışının durması durumunda 
meydana gelen beyin damarlarıyla ilgili durum)  
• Bunama veya yüksek tansiyon (yüksek kan basıncı) olan yaşlı hastalarda  
• Psikiyatrik hastalıkların tedavisinde kullanılan ilaçlar kanda pıhtılaşmaya neden 
olabileceğinden, sizin veya aile bireylerinizden birinin tıbbi geçmişinde  kan pıhtılaşması 
varsa,  
• Toplardamar tıkanıklığı ( venöz tromboembolizm)   3 / 9  
 • Glokom (göz içi basınç artışı), bağırsak tıkanıklığı, konjenital sindirim sistemi stenozu 
(doğuştan sindirim sisteminizde tıkanıklığı), idrar retansiyonu (idrar yapamamaya bağlı 
zorlanma) ya da prostat hiperplazisi (prostat bezinde büyüme) geçmişiniz varsa  
• Yüksek tansiyonunuz  (kan basıncı yüksekliği) varsa  
• Tansiyonunuz düşükse,  
• Adet düzensizliğiniz varsa (kadınlarda)  
• Sizin veya aile bireylerinizden birinin tıbbi geçmişinde prolaktin hormonunun ani den aşırı 
miktarda artışına bağlı oluşabilen meme kanseri hikayesi varsa . Doktorunuz tedavinizi 
yakından takip edecektir.  
• Sara (epilepsi) hastalığınız, nöbet geçirme öykünüz veya Parkinson hastalığınız varsa  
• Tedavi sırasında  geçmeyen kabızlık , ağır bir şişkinlik veya karın ağrısı yaşarsanız, en kısa 
sürede  doktorunuza  danışınız. 
İlacınızı a lkol içeren ilaçlarla, Torsades de Pointesi (ciddi kalp ritmi bozuklukları) tetikleyen 
parazit hastalıklarında kullanılan ilaçlar (antiparazit er ilaçlar ), metadon, psikiyatrik 
hastalıkların tedavisinde kullanılan diğer ilaçlar (nöroleptikler) ile birlikte almanız tavsiye 
edilmez.  
 
• SÜLPİR’in  çocuklarda etkililiği ve güvenliliği ile ilgili bilgi yoktur. Dolayısıyla çocuklarda 
kullanımı konusunda dikkatli olunmalıdır. 6 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır. 
 Bu uyar ılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 SÜLPİR’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Alkol tüketmeniz , SÜLPİR ’in etkisini arttırabilir. SÜLPİR  kullanırken, alkol almayınız.  
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 SÜLPİR’in hamilelikte ve çocuk doğurma potansiyeli olup etkili bir doğum kontrolü yöntemi uygulamayan kadınlarda kullanımı önerilmez.  Hamileliğinizin son 3 ayında SÜLPİR kullandığınızda, doğumu takiben bebeğiniz anormal 
kas hareketleri, huzursuzluk, kaslarda aşırı gerginlik, kasların gerginliğini yitirmesi, titreme, 
uykulu olma hali, solunum güçlüğü veya beslenme bozukluğu riski altındadır. Bu nedenle 
bebeğinizin doğumu takiben bir süre izlenmesi gerekir.
 Eğer bebeğinizde böyle belirtiler 
meydana gelirse hızla doktorunuzla iletişime geçiniz. 
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 SÜLPİR anne sütüne geçer. Bu nedenle SÜLPİR tedavisi sırasında emzirme önerilmez.  
 Araç ve makine kullanımı  
Bu ilaç sersemliğe yol açabilir. Araç veya makine kullanıyorsanız dikkatli olmanız 
gerekmektedir.   4 / 9  
  
SÜLPİR’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler:  
SÜLPİR 66 ,92 mg laktoz monohidrat içerir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı 
şekerlere karşı dayanıksızlığınız olduğu söylenmişse, bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuza danışınız.  
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanım  
Başka bir ilaç kullanıyorsanız, yakın geçmişte kullandıysanız ya da kullanma ihtimaliniz varsa, doktorunuza veya eczacınıza bildiriniz.  
SÜLPİR, birlikte alınan ilaçların tesirini etkileyebilir veya birlikte alınan ilaçlar SÜLPİR’in 
tesirini etkileyebilir.  
SÜLPİR aşağıdaki ilaçlarla birlikte kullanılmamalıdır:  
• Süt üretimiyle ilgili problemlerde kullanılan ilaçlar olan kabergolin, kuinagolid (karşılıklı 
ters etki yaparlar)  
• Endişe veya depresyon tedavisinde kullanılan sitalopram, esitalopram  (kalpte ciddi ritim 
bozukluğuna yol açabilir)  
• Domperidon (kusma -bulantıya karşı kullanılır ), hidroksizin (alerjik hastalıklara karşı 
kullanılır ), piperakin (parazitlere karşı kullanılır ) (kalpte ciddi ritim bozukluğuna yol açabilir , 
“SÜLPİR’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ ” bölümüne bakınız ) 
• Parkinson hastalığının tedavisinde kullanılan ilaçlar olan levodopa, amantadin, apomorfin, bromokriptin, entakapon, lizürid, pergolid, piribedil, pramipeksol, razajilin, ropinirol, rotigotin, selejilin (karşılıklı ters etki yaparlar)  
   SÜLPİR aşağıdaki ilaçlarla birlikte kullanılması tavsiye edilmemektedir:  
 
• Ciddi kalp ritmi bozukluklarını ( Torsades de Pointes gibi ) tetikleyebilecek ilaçlar;  
o Kalp atım düzensizliği (a ritmi)  tedavisinde kullanılan ilaçlar: kinidin, hidrokinidin, 
dizopiramid, amiodaron, dronedaron, sotalol, dofetilid, ibutilid  
o Bazı psikiyatrik bozuklukların tedavisinde kullanılan ilaçlar (sinir sistemi üzerinde etkili 
olan güçlü ilaçlar): amisülprid, klorpromazin, siyamemazin, droperidol, flupentiksol, 
flufenazin, haloperidol, levomepromazin, pimozid, pipamperon, pipotiyazin, sültoprid, 
tiyaprid, zuklopentiksol  
o Parazit hastalıklarına karşı kullanılan  ilaçlar (klorokin, halofantrin, lümefantrin, 
pentamidin ) 
o İltihaplı eklem hastalığı tedavisinde kullanılan bir ilaç olan hidroksiklorokin 
o Bazı madde bağımlılıklarının tedavisi için kullanılan bir ilaç olan metadon  
o Kan kanseri tedavisinde kullanılan arsenik bileşikleri; sindirim sistemi hastalıklarında 
kullanılan diphemanil; mide bulantısını önlemede kullanılan damar yoluyla uygulanan dolasetron, domperidon; antibiyotik etkili damar yoluyla uygulanan eritromisin, levofloksasin, moksifloksasin, damar yoluyla uygulanan spiramisin; antihiistaminik mekuitazin, mizolastin; uzun süreli kendine özgü nedenli kabızlık tedavisinde kullanılan prukaloprid; damar genişletici etkisi olan ve damar yoluyla uygulanan vinkamin; kanser tedavisinde kullanılan toremifen, vandetanib gibi diğer ilaçlar  
 
• Kalp yetmezliği tedavisinde kullanılan ilaçlar olan bisoprolol, karvedilol, metoprolol, 
nebivolol  
• Kan potasyum seviyesini düşüren ilaçlar ( bazı idrar söktürücüler, uyarıcı laksatifler  
(kabızlık tedavisinde ve cerrahi girişimden önce barsakların boşaltılması için kullanılır ),  5 / 9 
 mantar tedavisinde kullanılan amfoterisin B (damar yolu ile), iltihaplı hastalıkların 
tedavisinde kullanılan glukokortikoidler ve  tetrakosaktid)  
Bu ilaçlarla birlikte kullanıldığında kalpte ciddi ritim bozukluğu riski özellikle de Torsades de 
pointes (yaşamı tehdit eden düzensiz kalp ritmi)  riski artar. Hastanın klinik açıdan yakından 
izlenmesi ve düzenli EKG tetkiki gerekir.  
• Alkol içeren ilaçlar (sakinleştirici etki artar)  
 SÜLPİR’in aşağıdaki ilaçlarla etkileşme olasılığı dikkate alınmalıdır:  
• Yüksek tansiyon tedavisinde kullanılan ilaçlar (aşırı tansiyon düşmesi riskine yol açar)  
• Merkezi sinir sistemi etkileyen diğer ilaçlar (güçlü ağrı kesiciler, uyku ilaçları, 
sakinleştiriciler, endişe gideren ilaçlar ve ciddi psikiyatrik hastalıklarda kullanılan ilaçlar)  
• Asit önleyici ilaçlar , aktif kömür  ve sukralfat  
• Nitrat içeren ilaçlar (özellikle oturur ya da yatar pozisyondan ayağa kalkarken görülen kan 
basıncı düşüklüğü riskinde artış görülebilir)  
• Depresyon tedavisinde kullanılan lityum (yan etki olarak istemsiz hareket bozukluklarının 
ortaya çıkma riski artabilir)  
• Siprofloksasin, levofloksasin, norfloksasin, klaritromisin, roksitromisin, azitromisin gibi 
antibiyotikler (QT aralığını uzatabilir veya ciddi ritim bozukluğuna yol açabilir)  
• Obezite (vücutta aşırı yağ birikiminin olduğu şişmanlık durumu)  tedavisinde kullanılan 
orlistat 
• Ondansetron (kusmaya karşı kullanılır)  
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 3. SÜLPİR nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz, ilacınızı nasıl ve hangi dozda kullanmanız gerektiğini size söyleyecektir.  
• SÜLPİR yetişkinlerdeki psikosomatik hastalıklarda günde 100 – 200 mg (2- 4 kapsül) 
kullanılır.   
 Uygulama yolu ve metodu:  
• SÜLPİR  ağızdan alınır.  
• Kapsülleri günde iki defada alınız. Kapsülü bir miktar  su ile bütün halinde, doktorunuzun 
önerdiği miktarda yutunuz.  
• Hazımsızlık, mide yanması ve mide ülseri gibi durumlarda kullanılan antasit ler ve sukralfat 
ile birlikte alındığında sülpiridin emilimi azalabilir. Eğer bu ilaçları kullanıyorsanız, 
SÜLPİR’i bu ilaçlardan en az 2 saat önce alınız.  
 Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatları takip ediniz.  
 Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
SÜLPİR ’in çocuklarda etkililiği ve güvenliliği ile ilgili bilgi yoktur . Dolayısıyla çocuklarda 
kullanımı konusunda dikkatli olunmalıdır. Boğulmaya yol açabileceği için
 6 yaşın altındaki 
çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılarda kullanım sırasında dikkatli olunmalıdır.   6 / 9  
  
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği /Karaciğer yetmezliği  
SÜLPİR böbrekler yoluyla vücuttan atılır. Şiddetli böbrek yetmezliği durumunda dikkatli 
kullanılması gerekir.   
 SÜLPİR’in şiddetli karaciğer yetmezliği durumunda dikkatli kullanılması gerekir.  
 Doktorunuz bu durumda dozu azaltabilir veya tedaviye ara verebilir.   Eğer SÜLPİR ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  Kullanmanız gerekenden daha fazla SÜLPİR kullandıysanız:  
SÜLPİR ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 
Eğer  bu ilacı  özellikle davranış bozuklukları tedavisinde kullanılan bazı ilaçlarla birlikte 
alırsanız, durum hayatı nızı tehdit edici olabilir.  
 
Bu gibi durumlarda derhal doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil servisine başvurunuz.  
 SÜLPİR’i kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
Bir sonraki dozu normal zamanında alınız. Eğer birden fazla doz unutulursa, doktorunuza danışınız.   SÜLPİR ile tedavi s onlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
SÜLPİR tedavisini birdenbire keserseniz, bulantı, kusma, terleme, uykusuzluk gibi belirtiler, istemsiz hareket bozuklukları ve hastalık belirtilerinde tekrarlama ortaya çıkabilir. Tedavinin kademeli olarak kesilmesi gerekir.  
Doktorunuza danışmadan SÜLPİR tedavisin e ara vermeyiniz veya tedaviyi sonlandırmayız.  
 4. Olası yan etkiler nelerdir?  Tüm ilaçlar gibi SÜLPİR ' in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  • Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  • Yaygın: 10 hastanın 1’inden az, fakat 100 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  • Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  • Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  • Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir. • Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor  
 Aşağıdakilerden biri olursa, SÜLPİR'i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza  bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Ölüme neden olabilen kalp ritim bozuklukları   7 / 9  
 • Kas sertliği ve bilinç bozukluklarıyla birlikte nedeni açıklanamayan ateş, terleme, 
solgunluk ve kan basıncında ve kalp hızında değişim yaşarsanız (bunlar ölümcül olabilen 
nöroleptik malign sendromun semptomlarıdır)  
• Deride kaşıntılı kırmızı kurdeşen (ürtiker), ani halsizlikle birlikte kan basıncında belirgin 
düşüş ve soluma güçlüğü (anafilaktik şok) gibi ciddi alerjik reaksiyonlar  
 Bunlar çok ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Kasılma nöbetleri,   
• Yüz ve dil hareketlerinde kontrol edilemeyen hareketler, titreme veya kasılma  
• Toplardamar tıkanıklığı (Derin ven trombozu çoğu kez bacaktaki toplardamarlarda pıhtı 
oluşmasıdır. Oluşan pıhtının bacak toplardamarlarını tıkaması sonucu bacakta şişlik, ağrı ve 
yürüyememe şikayeti oluşurken, pıhtının bulunduğu yerden kopup akciğere gitmesi ile akciğer embolisi olarak isimlendirilen nefes darlığı, öksürük ve göğüs ağrısı ile karakterize ve bazen ölümcül olabilen bir durum)  
• Açıklanamayan enfeksiyonlar ve ateş (bu belirtiler beyaz kan hücrelerinin sayısının 
azalmasının bir göstergesi olabilir)  
• Doğumu takiben bebeğinizde anormal kas hareketleri, huzursuzluk, kaslarda aşırı 
gerginlik, kasların gerginliğini yitirmesi, titreme, uykulu olma hali, solunum güçlüğü veya beslenme bozukluğu (ilaç kesilme sendromu)  
 Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
 Diğer yan etkiler  
 Yaygın  
• Kanda süt üretimini uyaran hormon olan prolaktinin fazla olması (hiperprolaktinemi)  
• Uyku bozuklukları (insomnia)  
• Sersemlik  
• Kaslarda sertlik  
• Titreme  
• Hareketlerde azalma ve yavaşlık  
• Kabızlık  
• Karaciğer enzimlerinde artış  
• Deride kızarıklık veya kırmızı noktalar  
• Normal süt verme dönemleri dışında anormal süt üretimi  
• Kilo alma  
 Yaygın olmayan  
• Özellikle çenede istemsiz kas kasılmaları, boynun kasılarak bir yana bükülmesi  
• Yatma veya oturma durumundayken ayağa kalkınca baş dönmesi  
• Menstrüasyon adetlerinin kaybı  
• Ereksiyon (sertleşme)  bozuklukları (iktidarsızlık)  
• Kadınlarda cinsel zevk almama (frijitlik)  
• Azalmış beyaz kan hücresi sayısı (lökopeni)  
• Tükürük artışı   8 / 9 
  
Seyrek  
• Göz kürelerinin yukarı doğru sabit kalması şeklinde görülen nöbet (okülojirik kriz)  
• Normal gece uykusundayken kısa periyotlarda nefes durması (uyku apnesi)  
 
Bilinmiyor:  
• Kalp hızı bozuklukları (bkz. bölüm "SÜLPİR’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ").  
• Azalmış belirli beyaz kan hücresi sayısı (nötropeni ve agranülositoz) (bkz. bölüm "SÜLPİR’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ").  
• Kafa karışıklığı (konfüzyon)  
• Kandaki sodyum miktarında düşüş (hiponatremi ve uygunsuz antidiüretik hormon salınımı sendromu (UA ADH))  
• Kan basıncı artışı (bkz. bölüm "SÜLPİR’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ 
KULLANINIZ").  
• Olasılıkla  iltihap , soluma güçlüğü, enfeksiyon, öksürük (özellikle diğer MSS 
baskılayıcılarla birlikte) yoluyla kendini gösteren akciğer hastalığı (aspirasyon 
pnömonisi)  
• Karaciğer hasarı  
• Erkeklerde meme büyümesi  
• Böbrek hasarına neden olan kas yıkımı (rabdomiyoliz)  
• Ateş 
• Kandaki kreatin fosfokinaz seviyesinin artması (kas hasarının bir göstergesi)  
• Doğumu takiben bebekte aniden ilacın etkilerinin kesilmesi nedeniyle oluşan sendromun yan etkileri (anormal kas hareketleri, huzursuzluk, kaslarda aşırı gerginlik, kasların gerginliğini yitirmesi, titreme, uykulu olma hali, solunum güçlüğü veya beslenme bozukluğu) (bkz. bölüm Hamilelik ) 
• Ciddi alerjik reaksiyonlar örn. deride kırmızı noktalar (ürtiker), ani tansiyon düşüşüyle beraber halsizlik ve hayatı tehdit edici olabilen nefes darlığı (anaflaktik şok)  
• Hareketlerde azalma, özellikle dilde ve yüzde istemsiz ritmik hareketler, bir veya daha fazla kasta istemsiz kasılmalar (konvülsiyon)  
• Bacaklarda şişme, ağrı ve kızarma. Bu belirtilere sebep olan (özellikle bacaklarda) toplardamarlardaki pıhtılar, damar yoluyla akciğerlere ulaşabilir ve burada göğüs ağrısı ve soluma güçlüğüne yol açabilir.  
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz . 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda, hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr
 sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonunu tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız. 
 5. SÜLPİR’in saklanması  
SÜLPİR ' i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
  9 / 9  
 25°C altındaki oda sıcaklığında ve orijinal ambalajında saklayınız. 
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız  
Ambalajdaki  son kullanma tarihinden sonra SÜLPİR ' i kullanmayınız .  
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız!  Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca  belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 Ruhsat s ahibi :  
Sanofi Sağlık Ürünleri Ltd. Şti.   
Şişli- İstanbul  
 Üretim yeri :  
Sanofi İlaç San. ve Tic. A.Ş. Lüleburgaz -Kırklareli 
Bu kullanma talimatı ………...tarihinde onaylanmıştır . 
 