 1/9 KULLANMA TALİMATI  
 
İNHİBACE PLUS  5 mg/ 12,5 mg film kaplı tablet  
Ağız dan alınır.  
 
 Etkin madde:  Her bir film kaplı tablet 5 mg silazapril ve 12 ,5 mg hidroklorotiyazid 
içermektedir.  
 Yardımcı maddeler:  Laktoz  (inek sütünden  üretilir) , mısır nişastası, sodyum stearil fumarat, 
hidroksipropilmetil selüloz 3 cp, talk, hidroksipropilmetil selüloz 6 cp, titanyum dioksit, kırmızı  
demir oksit.  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.    
 Eğer ilave sorunlarınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun  dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. İNHİBACE  PLUS  nedir ve ne için kullanılır?  
2. İNHİBACE  PLUS’ı  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. İNHİBACE  PLUS  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. İNHİBACE  PLUS ’ın saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. İNHİBACE  PLUS nedir ve ne için kullanılır?  
İNHİBACE  PLUS  içeriğinde 5 mg silazapril ve 12, 5 mg hidrokloro tiyazid adı verilen etkin 
maddeleri içerir. Her bir kutuda 28 tablet bulunmaktadır.  İNHİBACE PLUS, açık kırmızı renkli 
oval, bikonveks film kaplı tabletler şeklindedir  ve tabletlerin bir tarafında çentik bulunmaktadır . 
Tabletler kırılmamalı ve çiğnenmemelidir.  
 
Silazapril, “A DE inhibitörleri (Anjiyotensin Dönüştürücü Enzim İnhibitörleri)”  adı verilen gruba 
dahil bir etkin maddedir . Silazapril, kan damarlarınızı genişleterek kan basıncınızın düşmesine  
yardımcı olur. Silazapril aynı zamanda, kalbinizin kan pompalamasını da kolaylaştırır.  
 
Hidrokloroti yazid, “Ti yazid diüretikleri” adı verilen gruba dahil bir etkin maddedir . 
Hidrokloroti yazid, karaciğerde üretilen kanda bulunan azot içerikli bir bileşik olan  üre miktarını 
azaltarak kan basıncınızın düşmesine yardımcı olur.  
  
2 / 10 
 Kan damarlarınızı rahatlatıp genişletere k etki etmektedir. Bu, kan basıncınızın düşmesine 
yardımcı olur. Ayrıca, kronik kalp yetmezliğiniz varsa kalbinizin vücudunuza kan pompalamasını 
da kolaylaştırır.  
 
Doktorunuz İNHİBACE  PLUS dışında durumunuzu tedavi etmek için başka ilaçlar da verebilir.  
 
2. İNHİBACE  PLUS ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 İNHİBACE  PLUS ’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 Eğer:  
- Silazapril ve hidroklorotiyazid etkin maddesine veya İNHİBACE PLUS’ın içerdiği 
maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığınız (alerjiniz)  varsa   
- Silazapril ve hidroklorotiyazid ile aynı etki grubunda yer alan diğer etkin maddelerden  
herhangi birine (kaptoril, enalapril  ve klorotiazit gibi) karşı aşırı duyarlılığınız (alerjiniz)  varsa  
- Daha önce anjiyoödem (damarlarda ödem oluşması  durumu) geçirdiyseniz . Belirtileri yüz, 
ağız, dil veya dudakta  şişliktir.  
- Gebe iseniz veya  gebe olduğunuzu  düşünüyorsanız , 
- Çocuğunuzu emziriyorsanız , 
- Ciddi böbrek rahatsızlığınız varsa (kreatinin klerensi değeri 30 ml/dak’dan daha azsa),  
- Anüriniz varsa (vücudunuz idrar üretemiyorsa),  
- Diyabetiniz (şeker hastalığı) veya böbrek yetmezliğiniz varsa ( GFR <60 ml / dak / 1,73 
m2), aliskiren  (yüksek tansiyon tedavisinde kullanılan ilaç) ile birlikte , 
- Kalp yetmezliği tedavisinde kullanılan s akubitril/valsartan ile birlikte  bu ilacı 
kullanmayınız.  
 
İNHİBACE  PLUS ’ı aşağıdaki  durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer ; 
- Geçmi şte hidroklorotiyazid al ımını takiben solunum veya akci ğer sorunlar ı (akci ğerlerde 
iltihaplanma veya s ıvı toplanmas ı dahil) ya şadıysanız. İNHİBACE  PLUS' ı aldıktan sonra 
herhangi bir şiddetli nefes darl ığı veya nefes almada zorluk ya şarsan ız derhal t ıbbi yard ım 
isteyiniz.  
- Kalbiniz ile ilgili sorun yaşıyorsanız , 
- Beyninizdeki kan damarlarında sorun varsa , 
- Yakın zamanda kusma ve ishal nedeniyle sıvı kaybı yaşadıysanız , 
- Tuz (sodyum) alımınızı kontrol edici bir diyetteyseniz , 
- Yakın zamanda idrar atılımını artırıcı bir ilaç aldıysanız , 
- Böbrek lerinizle ilgili bir rahatsızlığınız varsa  veya böbreklerinize giden kan akımında bir 
sorun (renal arter stenozu) varsa ,  
- Size b öbrek diyalizi uygulanıyorsa , 
- Şiddetli karaciğer rahatsızlığınız varsa  veya sarılık geçirdiyseniz , 
- Arı zeh irine karşı alerjiniz  için duyarsızlaştırma tedavisi görüyorsanız , 
- Şeker hastalığınız varsa , 
- Eğer ameliyat olacaksanız (diş ameliyatı da dahil olmak üzere), doktorunuza İNHİBACE 
PLUS kullandığınızı söyleyiniz. Bunun sebebi, bazı anestezi maddelerinin kan basıncınızı 
düşürebilmesidir ve kan basıncınız çok fazla düşebilir.   
3 / 10 
 - Kolajen vasküler hastalığınız  (bir tür damar hastalığı) varsa , 
- Dekstran sülfat ile LDL aferezi tedavisi görüyorsanız (kanda bulunan kötü kolestrol diye 
adlandırılan LDL’ nin uzaklaştırılmasında kullanılan yöntem) , 
- Gut hastalığınız  (eklemlerde ürik asit kristall erinin birikmesi)  varsa , 
- Porfiriniz  (metabolik bir karaciğer hastalığı ) varsa , 
- İshal tedavisinde kullanılan rasekadotril alıyorsanız,  
bu ilacı dikkatli kullanınız.  
 
Uyarı lar ve önlemler  
İNHİBACE PLUS’ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Cilt kanseri ge çirdiyseniz veya tedavi s ırasında beklenmedik bir cilt lezyonu ge çirirseniz. 
Hidroklorotiyazid ile tedavi, özellikle y üksek dozlarda uzun s üreli kullan ımı, baz ı cilt ve 
dudak kanseri tiplerinin (melanom d ışı cilt kanseri) riskini art ırabilir. İNHİBACE PLUS 
kullan ırken cildinizi g üneş ve UV ışınlarına maruziyetten koruyun.  
 
Yüksek kan basıncını tedavi etmek için anjiyotensin II reseptör blokeri (örneğin losartan, 
olmesartan, telmisartan) veya aliskiren ile birlikte İNHİBACE PLUS kullanı yorsanız 
hipotansiyon (düşük kan basıncı), hiperkalemi (kanda potasyum yüksekliği) riskinin artışı ve 
böbrek fonksiyonlarınızda azalma ortaya çıkabilir.  
 
Özellikle diyabet ile ilişkili böbrek problemleriniz varsa  İNHİBACE PLUS  ile birlikte 
anjiyotensin II reseptör blokeri ni (örneğin losartan, olmesartan, telmisartan)  kullanmayınız.  
 
İNHİBACE PLUS’ın 18 yaşından küçük ergen ve çocuklarda kullanımı önerilmemektedir.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerli yse lütfen doktorunuza 
danışınız . 
 
İNHİBACE  PLUS ’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Aşağıdaki durumlarda lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız:  
 Potasyum içeren yiyecek maddeleri (fasulye, yeşil ıspanak ve muz gibi) veya potasyumlu 
katkı maddelerini  (gıdalar da asesülfam potasyum gibi tatlandırıcı olarak veya potasyum 
askorbat C gibi asitlik düzenleyici olarak kullanılan potasyum tuzları olabilir) kullanıyorsanız.  
 
İNHİBACE PLUS kullanmaya başlamadan önce bunları almayı bırakmanız gerekebilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Doktorunuz, normal koşullarda hamile kalmadan önce veya hamile kaldığınızı öğrenir 
öğrenmez size İNHİBACE PLUS kullanımını kesmenizi önerecektir ve İNHİBACE PLUS 
yerine başka bir ilaç almanızı önerec ektir. İNHİBACE PLUS gerekli olmadıkça gebelik 
döneminde kullanılmamalıdır. Hamilelikte kullanıldığında bebeğinize ciddi biçimde zarar 
verebilir.  
  
4 / 10 
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz heme n doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
İNHİBACE  PLUS’ı n emziren anneler tarafından kullanılması tavsiye edilmemektedir ve 
özellikle bebeğiniz yeni doğmuşsa veya prematüre olarak doğmuşsa, emzirmek istiyorsanız 
doktorunuz sizin için uygun başka bir tedavi seçebilir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
İNHİBACE  PLUS ’ı kullanırken başınızın döndüğünü hissedebilirsiniz. Bu durum genellikle 
tedavinin başlangıç dönemlerinde görülür. Eğer başınız dönüyorsa veya sersemlik 
hissediyorsanız araç ve makin e kullanmayınız.  
 
İNHİBACE  PLUS ’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
Eğer daha önceden doktorunu z bazı şekerleri tolere edemediğinizi  söylenmişse (içeriğinde 
bulunan laktoz yardımcı maddesinden dolayı) bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla 
temasa geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Bu ifadelerin belirli bir süre önce kullanılmış veya gelecekte bir zaman kullanılacak ürünlere 
de uygulanabileceğini lütfen not ediniz.  
 
Özellikle, aşağıdaki ilaçları kullanıyorsanız doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi 
veriniz.  
 Potasyum tutucu d iüretikler (idrar atılımını artırıcı ilaçlar )  
 Potasyum takviyeleri (tuzları)  
 Losartan, olmesartan, telmisartan gibi anjiyotensin II reseptör blokeri  ve aliskiren g ibi 
diğer renin -anjiyotensin -aldosteron sistemi (RAAS) blokerleri de dahil olmak üzere kan basıncı 
yüksekliğini tedavi etmek için kullanılan tüm ilaçlar   
 Enfeksiyonların tedavisinde kullanılan ko -trimoksazol (trimetroprim/sülfametoksazol) 
gibi kandaki pota syum seviyesini arttıran diğer ilaçlar,  
 Non-steroid antiinflamatuar ilaçlar (NSAII, ağrı kesici ilaçlar . Bunlar asetilsalisilik asit , 
indometazin, ibuprofen gibi ilaçlardır. )  
 İnsülin veya şeker hastalığı tedavisinde  kullanılan diğer ilaçlar  
 Lityum (depresyon tedavisinde kullanılır)  
 Steoidler (hidrokortizon,prednizolon, deksametazon) veya bağışıklık sistemini baskılayıcı 
diğer ilaçlar  
 Aldosteron antagonistleri  (kalp dama r sistemine etki eden ilaçlar)  
 Sempatomimetikler  (sempatik sinir sisteminin uyarı lmasına neden olan ilaçlar)  
 Anestezikler  (anestezi yapan ilaçlar) , narkotikler   
5 / 10 
  Trisiklik antidepresanlar  (depresyona/ruhsal çöküntüye karşı etkili) , antipsikotikler  
(şizofreni, psikotik depresyon gibi psikiyatrik hastalıkların tedavisinde etkili)  
 Altın bileşikleri (romatoid artrit tedavisinde kullanılırlar)  
 Arı zehrini duyarsızlaştırıcı ilaçlar  (arı sokmalarına karşı sizi daha az duyarlı hale getirmek 
için kullanılır)  
 Kalp yetmezliği veya kalp ritim bozukluklarının tedavisi için kullanılan ilaçlar  
 Kalp y etmezliği tedavisi için kullanılan sakubitril/valsartan ile tedaviye İNHİBACE 
PLUS’ın son dozunun üzerinden en az 36 saat geçtikten sonra başlanmalıdır. Aynı şekilde 
İNHİBACE PLUS ile tedaviye sakubitril/valsartanın son dozunun üzerinden en az 36 saat 
geçtikten sonra başlanmalıdır.  
 Kalsiyum takviyeleri ve D vitamini  
 Kolestiramin/Kolespitol ( kandaki yağ seviyesinin azaltılmasında etkili)  
 Antikolinerjikler  (mide bağırsak krampları, kas spazmları, idrar kaçırma ya da astım gibi 
çeşitli hastalıkların  tedavisind e kullanılan  ilaçlar)  
 Sitotoksik ilaçlar (kanser hücresini öldürücü  ilaçlar ) (metotreksat, siklofosfami d) 
 mTOR inhibitörleri (temsirolimus  ve everolimus gibi ) tümör hücrelerinin büyüme ve 
bölünmesini önleyen ilaçlar)  
 Siklosporin ( organ nakli sonrasında vücudun organı reddetmesinin durdurulmasında etkili)  
 İyot içeren kontrast boyar maddeler (X -ray muayenesi öncesinde hastalara uygulanan 
ilaçlar)  
 Eğer ameliyat olacaksanız (diş ameliyatı da dahil olmak üzere), doktorunuza İNHİBACE  
PLUS kullandığınızı söyley iniz. Bunun sebebi, bazı anestezi maddelerinin kan basıncınızı 
düşürebilmesidir , kan basıncınız çok fazla düşebilir.  
 İNHİBACE PLUS ile birlikte ishal tedavisi için kullanılan rasekadotrilin birlikte 
kullanı lması  anjiyoödem (y üz, boyun, dudak ve ağzın anide n şişmesi ) riskini arttırabilir.  
 Bağışıklık sistemini baskılayıcı olarak kullanılan siklosporin  veya kan pıhtılaşmasını 
önleyici olarak kullanılan heparin ile birlikte İNHİBACE PLUS kullanıyorsanız sizde 
hiperkalemi gelişebilir. Doktorunuz serum potasyum seviyenizi izleyecektir.    
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. İNHİBACE  PLUS nasıl kullanılır?  
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:   
İNHİBACE  PLUS  tabletinizi günde bir defa alınız.  
 
İNHİBACE  PLUS ’ı günün hangi zamanında al maya başladıysanız bundan sonraki günlerde de 
ilacınızı aynı zamanda almalısınız.  
 
İlacınızı yemeklerden önce ya da sonra alabilirsiniz.  
 
Tabletleri kırmayınız veya çiğnemeyiniz.   
Doktorunuzun önerdiği dozda ve şekilde kullanınız.   
6 / 10 
  
 Uygulama yolu ve metodu:  
İNHİBACE PLUS  ağız yoluyla kullanılır.  
Her tableti bir bardak su ile  yutunuz.  
 
 Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:   
İNHİBACE PLUS çocuklarda kullanım için tavsiye edilmemektedir . 
 
Yaşlılarda kullanımı:   
İNHİBACE PLUS  etkinlik ve tolerabilitesinin  (katlanılırlığının)  yaşlı ve genç hipertansif 
hastalarda benzer olduğu gözlenmiştir.  
 
 Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Eğer böbrek rahatsızlığınız varsa doktorunuz size daha düşük bir doz verebilir.  
 
Karaciğer yetmezliği:   
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda tedaviye 0 ,5 mg veya daha düşük dozlarla başlanmalı ve 
hasta sürekli kontrol altında tutulmalıdır.  
 
Eğer İNHİBACE  PLUS ’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla İNHİBACE  PLUS kullandıysanız:  
Eğer kullanmanız gerekenden daha fazla İNHİBACE  PLUS aldıysanız veya başka biri sizin 
İNHİBACE PLUS tabletlerinizi aldıysa doktorunuza danışınız veya hemen hastaneye gidiniz. 
İlaç paketini de yanınıza alınız. Bu durumda, b aş dönmesi  veya sersemlik, solunum güçlüğü, 
soğuk  ter, konuşma ve hareket zorluğu, kalp atımının yavaşlaması gibi belirtiler görülebilir.  
 
İNHİBACE  PLUS ’tan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz.  
 
İNHİBACE  PLUS ’ı kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozu atlayarak, bir sonraki dozu zamanında alınız.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
İNHİBACE  PLUS ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler:  
Doktorunuz tarafından belirtilmedikçe İNHİBACE PLUS tedavisini kesmeyiniz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi İNHİBACE  PLUS ’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.   
7 / 10 
  
Ciddi reaksiyonlar:  
Aşağıdakilerden biri olursa, İNHİBACE PLUS’ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
Eğer anjiyoödem adı verilen ciddi bir reaksiyon yaşarsanız, İNHİBACE PLUS kullanmayı  
bırakınız ve hemen doktorunuza gidiniz.  
Belirtiler şunlar olabilir:  
 Yüz, boyun, dudak ve ağzın aniden şişmesi . Bu nefes alma ve yutkunmada zorluğa yol 
açabilir.  
ADE inhibitörleri ile ilgili olarak  bildirilen kan rahatsızlıkları:  
 Kırmızı kan hücresi sayıs ının düşük olması (anemi) . Belirtiler arasında, yorgunluk, cildin 
soluklaşması, göğüste kanat çırpma gibi hissedilebilecek hızlı veya düzensiz kalp atışı 
(çarpıntı) veya nefessiz kalma bulunmaktadır.  
 Beyaz kan hücresi sayısının düşük olması .  Belirtiler ar asında, enfeksiyon sayısında artış, 
(örneğin ağızda, dişeti, boğaz ve akciğerde ) bulunmaktadır.  
 Kanınızdaki trombosit sayısının düşük olması. Belirtiler arasında, cildin kolay morarması ve 
burun kanaması bulunmaktadır.  
 
Bunların h epsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlar dan biri sizde mevcut ise, sizin İNHİBACE PLUS’a karş ı ciddi alerjiniz var 
demektir. Acil  tıbbi mü dahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Yan etkiler şu şekilde sınıflandırılır:  
Çok yaygın   :10 hastanın en az birinde  görülebilir.  
Yaygın    :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  :100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek    :1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Çok seyrek   :10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor   :Eldeki verilerden tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birin i fark ederseniz, doktorunuza sö yleyiniz:  
Olası diğer yan etkiler  
Yaygın : 
 Baş dönmesi hissi  
 Öksürük  
 Bulantı  
 Yorgunluk hissi  
 Baş ağrısı  
 
Yaygın olmayan : 
 Düşük kan basıncı . Halsizlik, baş dönmesi ve sersemlik hisse debilirsiniz ve bulanık görme 
ve bayılmaya yol açabilir.  Bazı hastalarda kan basıncının aşırı düşüşü inme ve kalp krizi riskini 
artırabilir.   
8 / 10 
  Kalp atış hızında artış  
 Kendini hasta hissetme  
 Göğüste ağrı hissi  
 Nefes almada güçlük, nefesin kesilmesi ve göğüste sıkışma hissi.  
 Burun tıkanıklığı veya burun akıntısı ve hapşırma (rinit)  
 Ağız kuruluğu  
 İştah kaybı  
 Tat alma bozukluğu  
 İshal ve kusma  
 Cilt döküntüsü (şiddetli olabilir)  
 Kas krampları veya kas ve eklemlerde ağrı  
 İmpotens ( cinsel güçsüzlük)  
 Aşırı terleme  
 Kızarma (flushing)  
 Uyku bozuklukları  
 
Seyrek : 
 Beyaz ve kırmızı kan hücreleri veya trombosit sayılarındaki düşüşleri gösteren kan testleri 
(anemi [kansızlık], nötropeni [kandaki parçalı hücre sayısında azalma], agranülositopeni, 
trombositopeni)  
 Anaflaksi (Vücudun alerji oluşturan maddelere karşı verdiği çok şiddetli yanıt, ani aşırı 
duyarlılık)  
 Serebral iskemi  (beyine giden kan akımında azalma) , geçici iskemik atak  (geçirilmiş inme 
veya beyine giden damarların geçici tıkanması sonucu oluşan geri dönüşümlü bir tür felç), 
iskemik inme  (beyinde kan  akışındaki azalmaya bağlı inme)  (kan basıncı çok fazla düşerse 
ortaya çıkar)  
 Miyokart infarktüsü (kalp krizi)  
 Düzensiz kalp atımı  
 İntersitisyel akciğer hastalığı  (zatürre ve seyrek olarak tıkayıcı bronşite yol açan zatürre ) 
 Sistemik lupus eritematozus benzeri hastalık  (vücudun bağışıklık sisteminin kendine 
saldırması ile  ortaya çıkan  ve ciltte pullanmayla kendini gösteren bir hastalık ) 
 El ve ayakta karıncalanma , uyuşma  
 Hırıltılı solunum  
 Burun, yanaklar ve gözlerin arkasında doluluk hissi ve zonklama şeklinde ağrı (sinüzit)  
 Dil iltihabı (glossit)  
 Pankreas iltihabı. Belirti ler arasında, sırtınıza doğru yayılan midede şiddetli ağrı 
bulunmaktadır.  
 Karaciğerleriniz veya böbreklerinizin çalışmasındaki değişiklikler (kan testleri ile gösterilir)  
 Karaciğer problemleri (hepati t gibi) veya karaciğer hasarı  
 Ciddi cilt reaksiyonları ( cildin kabarması veya soyulması gibi)  
 Işığa duyarlılık  
 Saç dökülmesi  
 Tırnak düşmesi   
9 / 10 
  Erkeklerde göğüs büyümesi  
 Depresyon  
 Konfüzyon  
 Göz kuruması  
 Elektrolit (sodyum, potasyum, klorür, magnezyum, kalsiyum, bikarbonat) seviyelerinde 
bozukluk  veya şeker, ürat, k olesterol ve trigliserit (yağ asidi) yükselmeleri gösteren kan 
testleri  
 Sarı renk görmede bozukluk  
 
Çok seyrek:  
 Akut solunum sıkıntısı (belirtiler arasında şiddetli nefes darlığı, ateş, halsizlik ve zihin 
karışıklığı bulunmaktadır).  
 
Bilinmiyor:  
 Cilt ve dudak kanseri (Melanom d ışı cilt kanseri)  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 
0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğ unuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
Eğer bu kullanma talimatında  bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. İNHİBACE  PLUS ’ın saklanması  
İNHİBACE  PLUS ’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
 
25°C altında ki oda sıcaklı ğında saklayınız . 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra İNHİBACE PLUS’ı kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz İNHİBACE PLUS’ı 
kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
  
10 / 10 
 Ruhsat sahibi :  
Saba İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Küçükçekmece / İSTANBUL  
Tel : 0 212 692 92 92  
Fax : 0 212 697 00 24  
E-mail: saba@sabailac.com.tr   
 
Üretim  yeri:  
Deva Holding A.Ş.  
Kapaklı/TEKİRDAĞ  
 
Bu kullanma talimatı …/…/… tarihinde onaylanmıştır.  
 