1  
 KULLANMA TALİMATI  
MEDİCAİNE % 5 jel 
Haricen (cilt yüzeyine) uygulanır.  
• Etkin madde:  Her tüp  %5 lidokain içerir.  
• Yardımcı madde ler: Hidroksipropil metil selüloz, benzalkonyum klorür  % 50, saf su  
    
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Başkalarının belirtileri sizinkilerle aynı dahi olsa ilaç o kişilere zarar verebilir.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında  
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
 
Bu kullanma talimatında:  
1. MEDİCAİNE  nedir ve ne için kullanılır?  
2. MEDİCAİNE ' i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. MEDİCAİNE  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  
5. MEDİCAİNE ' in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. MEDİCAİNE  nedir ve ne için kullanılır?  
MEDİCAİNE  renksiz -açık sarı renkli, saydam homojen jel dir. 30 g'lık alüminyum tüplerde 
ambalajlanmıştır.  
  
2  
 MEDİCAİNE , lokal anestezikler (bölgesel uygulanan uyuşturucu) ve antipruritikler (kaşıntıyı 
önleyen) grubuna dahil olan bir ilaçtır.  
MEDİCAİNE , deri ve mukozan ın yüzeysel yanıkları, çeşitli nedenlere bağlı kaşıntılar, meme ucu, 
anüs, dudak çatlakları ve ağrıları, soluk borusu içine tüp yerleştirilmesi işlemi (endotrakeal 
entubasyon) sırasında anestezik lubrikan (kaydırıcı) olarak kullanılır.  
2. MEDİCAİNE 'i kullanma dan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
MEDİCAİNE 'i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• MEDİCAİNE  ve amid tipi anesteziklere karşı aşırı duyarlı (alerjik) iseniz , 
• Merhemin sürüleceği yerde enfeksiyon varsa ve enfeksiyon tedavi edilmiyorsa,  
• Hastanede değilseniz ve düzensiz kalp atışı için ilaç (amiodaron veya sotalol gibi)  
alıyorsanız  bu ürünü kullanmayınız.  
 
MEDİCAİNE 'i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer,  
• Bakterilerin kana karıştığı şiddetli enfeksiyon (sepsis ) geçiriyorsanız veya ilacın 
uygulandığı bölgedeki mukoza ciddi olarak hasar görmüş ise. Bu durumda ani emilim 
riski olabileceğinden, MEDİCAİNE  uygulanırken dikkatli olunmalıdır.  
• Bilinen bir ilaç alerjiniz varsa. MEDİCAİNE  kullanırken dikkatli olunuz. Para -
aminobenzoik asit türevlerine (prokain, tetrakain, benzokain gibi) alerjisi olan hastalarda 
lidokaine karşı duyarlılık görülmemiştir.  
• MEDİCAİNE 'i etkili ve güvenli kullanabilmeniz uygun dozla ilgilidir. Mümkün olduğu 
kadar küçük dozlar kullanmanız önerili r. Özellikle yaşlı hastalarda, çocuklarda ve açık 
yara uygulamalarında bu hususa dikkat ediniz.  
• Ciddi kalp rahatsızlığınız varsa,  
• Özellikle geniş deri yüzeylerine ve bilhassa da oklüzyon (kapalı pansuman) altında  
uygulandığında kalp ritm bozuklukları, nefe s alma zorluğu, koma ve hatta ölüme yol  
açabilmektedir.  
• MEDİCAİNE'in gözle temasından kaçınınız. Gözde tahriş gözlenmiş olup ayrıca koruyucu 
reflekslerin kaybı nedeniyle kornea tahrişi ve potansiyel aşınma olasılığı da vardır. Gözle 3  
 temas gerçekleştiği tak dirde gözünüzü derhal su veya tuzlu su ile yıkayınız ve duyu geri 
gelinceye kadar gözünüzü koruyunuz.  
• Düzensiz kalp atışınızın tedavisi için amiodaron ile tedavi ediliyorsanız. Bu durumda, 
yakın gözlem altında tutulmalısınız ve elektrokardiyogramınızın çek ilmesi düşünülmelidir.  
• Jelin  sürüleceği yerde enfeksiyonunuz varsa. Bu sizin için geçerliyse, doktorunuz  
MEDİCAİNE  ile birlikte başka bir ilacı kullanmanızı isteyebilir.  
• Kötü huylu tümörünüzün olmadığı MEDİCAİNE tedavisinden önce belirlenmelidir.  
• Eğer makatınızda kanama ve tahriş olursa MEDİCAİNE tedavisine son veriniz.  
• Yüksek dozda makattan uygulama yapılırsa. Merkezi sinir sistemi yan etkileri gözlenir.  
• MEDİCAİNE, kırmızı kan hücrelerinde bulunan hemoglobinin yapısını oluşturan 
maddenin sentez bozuklu ğundan dolayı ortaya çıkan, ataklar halinde gelen ve birçok organ 
sistemini etkileyen hastalığı (porfiri) olan hastalarda sadece daha güvenli bir alternatif ise 
verilmelidir. Uygun önlemler savunmasız hastalar için alınmalıdır.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza  
danışınız.  
MEDİCAİNE 'in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
MEDİCAİN E deri ve mukozaya bölgesel olarak uygulandığından etkisinin yiyecek ve 
içeceklerden  etkilenmesi beklenmez.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Doktorunuz tarafından gerekli görülmediği sürece gebelik döneminde MEDİCAİNE  
kullanmayınız.   
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız.  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
  
4  
 MEDİCAİNE  anne sütüne geçebilir. Emzirme döneminde, doktorunuz önermedikçe 
MEDİCAİNE  kullanmayınız.  
Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanımı üzerine herhangi bir etkisi bildirilmemiştir.  
MEDİCAİNE ' in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün benzalkonyum hidroklorür içerir. İrritan deri reaksiyonlarına sebep olabilir.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
• Tokainid, meksiletin, amiodaron veya sotalol gibi kalp ritim bozukluğunun tedavisi için 
kullanılan ilaçlar,  
• Beta blokörler (örn. simetidin, propranolol) gibi kan basıncını düşüren diğer ilaçlar,  
• Diğer lokal anestezikler.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı  şu anda  kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kulland ınızsa lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
3. MEDİCAİNE  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/ uygulama sıklığı için talimatlar:  
Gerektiğinde günde birkaç defa uygulanabilir.  
Bir seferde uyguladığınız MEDİCAİNE  dozu 5 g'ı aşmamalıdır. Bu miktar 250 mg lidokaine 
karşılık gelir.  
Günlük 17 -20 g MEDİCAİNE (850-1000 mg lidokaine eşdeğer) dozunu aşmayınız.  
Çok geniş yüzeye, çok sık uygulama ile aşırı duyarlılık ortaya çıkabileceğinden  bu şekilde 
kullanmanız önerilmez.  
Uygulama yolu ve metodu:  
Doktor tarafından başka bir şekilde önerilmediği takdirde; uygun bir miktar MEDİCAİNE ' i 
uygulama yapılacak bölgeye iyice yedirerek sürünüz.  5  
 Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
İlacı kullanacak kişinin çocuk olması durumunda, doktorunuz daha düşük bir doz önerebilir.  
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılarda kullanımına ilişkin özel bir bilgi yoktur ancak etki göreceğiniz mümkün olan en düşük 
dozda kullanmayı tercih ediniz.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek /karaciğer yetmezliği:  
Şiddetli karaciğer yetmezliğiniz var ise bu durumu doktorunuza bildiriniz. Böbrek yetmezliği  
durumunda ilacınızın dozunda bir değişiklik yapılması gerekmemektedir, ancak bu durumu da  
doktorunuza bildiriniz.  
 
Eğer MEDİCAİNE ' in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise  
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla MEDİCAİNE  kullandıysanız  
MEDİCAİNE ' den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız  bir doktor veya eczacı ile  
konuşunuz.  
 
MEDİCAİNE 'i kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
MEDİCAİNE  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
MEDİCAİNE  tedavisini son landırmanız durumunda bir yan etki yaşamanız beklenmez ancak  
tedavinizi sonl andırmadan önce doktorunuza danışınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi MEDİCAİNE ' in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler  
olabilir.  
  
6  
 Aşağıdakilerden biri olursa MEDİCAİNE’i  kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Yüz, dudaklar, dil veya boğazda şişlik (yutkunma güçlüğüne neden olabilir)  
• El, ayak ve ayak bileğinizde aniden meydana gelen ciddi şi şme 
• Zor nefes alma  
• Ciltte küçük kabarcıklara birlikte görülebilen ciddi kaşıntı  
Bunlar çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bu yan etki sizde mevcut ise, sizin MEDİCAİNE ’e karşı 
ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza ger ek olabilir.  
 
MEDİCAİNE ' in yan etkileri diğer amid tipi lokal anesteziklerin yan etkilerine benzerdir.  Bu yan 
etkiler genellikle doza bağımlıdır ve yüksek dozda uygulama veya ilacın gerekenden hızlı  
emilmesi durumunda kana geçen miktarının artmasına bağlı  olarak görülebilir. Bunun yanında  
aşırı duyarlılık, i diyosenkrazi (nedeni bilinmeyen duyarlılık reaksiyonları) ve tolerans azalmasına  
bağlı yan etkiler de oluşabilir. Ciddi yan etkiler genellikle tüm vücudu etkiler (sistemik). Bu yan  
etkiler arasında sini rlilik, baş dönmesi, görme bozuklukları, titreme, nöbet (konvülsiyon) 
sayılabilir.  
 
Advers etkiler sıklıklarına göre şu şekilde tanımlanmaktadır:  
 
Çok yaygın   : 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın    : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın b irinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek    : 1.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek   : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor   : Eldeki verilerden  hareketle tahmin edilemiyor.  
Yaygın olmayan  : Uzun dönem bölgesel kullanım sonrası aşırı duyarlılık oluşabilir.  
Yaygın    : Ciltte tahriş, kızarıklık, kaşıntı veya döküntü  
Kazara gözle temasından sonra korneada tahriş gözlenmiştir.  
 
Yan etkilerin raporlan ması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 7  
 Merkezi (TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz İlacın güve nliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış 
olacaksınız.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuza veya eczacınıza bildiriniz.  
 
5. MEDİCAİNE 'in saklanması  
MEDİCAİNE 'i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.   
 
25°C  altındaki oda sıcaklığında saklayınız.   
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra MEDİCAİNE 'i kullanmayınız.  
 
Son kullanma  tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  Koçak Farma İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.  
Mahmutbey Mah. 2477. Sok. No:23  
                    Bağcılar / İSTANBUL  
 
Üretim Yeri:   Koçak Farma İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.  
Çerkezköy Organize Sanayi Bölgesi,  
Karaağaç Mah. 11. Sk. No:5  
Kapaklı/Tekirdağ  
 
 
 
Bu kullanma talimatı …../……/…….   tarihinde onaylanmıştır.  