 
 
Sayfa 1 / 12 
 KULLANM A TALİMATI 
 
 
MEKSRATU 22, 5 mg/  0,9 mL enjeksiyonluk çözelti içeren kullanıma hazır şırınga 
Steril, Sitotoksik  
Deri al tına uygulanır. 
 
•  Etkin madde : 0,9 mL  çözelti  22,5 m g metotreksat içer ir. 
•  Yardımcı maddeler: Sodyum klo rür, sod yum hidr oksit, hidroklorik asit, e njeksiyonluk su                                                                                                                            
 
  Bu ila cı kulla nmaya başlam adan ön ce bu KULLANM A TALİMATINI dikkat lice 
okuyu nuz, çünkü sizin için önemli bilgile r içermektedir. 
 
  • Bu kullanma talimatını s aklayınız. Daha sonra t ekrar ok umaya ihti yaç duyabilirsiniz.  
  • Eğer ilave sorularınız olursa lütf en dok torunuza ya da ecza cınıza danışınız. 
  • Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir. Başkalarına vermeyiniz. 
  • Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye  gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz. 
  • Bu talimatta  yazılanlara  aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya dü şük doz k ullanmay ınız. 
  
Bu Kullanma Talimatında: 
1. MEKSRATU  nedir ve ne için kullanılır? 
2. MEKSRATU ’yu kullanmadan önce dikkat e dilmesi gerekenler 
3. MEKSRATU  nasıl kullanılır? 
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
5. MEKSRATU ’nun sakl anması 
 Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. MEKSRATU n edir ve ne için kulla nılır? 
• MEKSRATU, etken madde olarak metotreksat içerir.  
• Kutuda enjeksiyonluk solüsyon içeren kullanıma hazır 1 adet şırınga olarak sunulur. 
 
Metotreksat, aşağıdaki özelliklere sahip olan bir maddedir:  
• Vücuttaki bazı hücrelerin hızlı şekilde çoğalmasını engeller.  
• Bağışıklık sisteminin (vücudun kendini savunma mekanizması) etkinliğini azaltır.  
• Antiinflamatuvar etkilere sahiptir.  
 MEKSRATU a şağıdaki hastalıklar ın tedavisi i çin endike dir: 
• Yetişkin ha stalardaki aktif romatoid ar tritte (inflamatuar  eklem hastalığı) 
• Steroid olmayan antiinflamatuvar ilaçlara cevabın yetersiz olduğ u aktif juvenil idio patik 
artritin (JİA) (kronik eklem iltihabı) poliartritik f ormları 
• Orta ve şiddetli  psöriazis  (sedef hastalığı) ve aktif psöriatik artritte (sedef hastalarında 
görülen eklem iltihabı)   
 
Sayfa 2 / 12 
 • Orta şiddetli steroide bağlımlı Crohn  hastalığı (sindirim kanalının iltihabi bir hastalığı) olan 
yetişkinlerde steroidler ile kombine tedavide  
• Monoterapi olarak metotreksata cevap veren yetişkinlerde Crohn hastalığının devam 
tedavisinde endikedir.  
 
Romatoid artrit (inflamatuar eklem şişliği) , sinovi yel zarların (eklem zarları) iltihabı ile  karakt erize 
kronik koll ajen hastalıktır (süregelen bağ doku hastalığı) . Bu zarlar birçok eklem için 
kayganlaştırıcı görevi gören bir sıvı ü retmektedir. İltihap, zarların ka lınlaşmasına ve eklemin 
şişmesine neden olm aktadır. 
 
Juvenil artrit, 16 yaşından küçük çocuklarda görülen bir hastalıktır. Hastalığın ilk 6 ayı içinde 5 
ya da daha fazla eklem etkilenirse poliartritik form belirir.  
 Psöriatik  artrit cilt ve tırnaklarda, özellikle  de el ve ayak parmağı eklemlerinde psoriatik 
lezyonlar gösteren bir artrit (eklem iltihabı) tipidir . 
 Psöriazis k alın, kuru, gümüşümsü, yapışka n kabuklarla kaplı kı rmızı yamalarla karakt erize 
sıklıkla  karşılaşılan kronik bir cilt hastalığıdır. 
 MEKSRATU ha stalığın gelişimini d eğiştirir ve yavaşlatır. 
 Crohn hastalığı, karın ağrısı, ishal, kusma veya kilo kaybı gibi belirtilere neden olarak 
gastrointestinal sistemin herhangi bir bölümünü etkileyebilecek bir tür iltihabi bağırsak 
hastalığıdır.  
 
2. MEKSRATU ’yu kullanmadan önce dikkat edilmesi gerek enler  
MEKSRATU ’yu aşağı daki dur umlarda KULLANM AYINI Z 
Eğer; 
• Metotreksat’a veya MEKSRATU’ nun i çerisind eki her hangi bir bil eşiğe k arşı aşırı 
duyarlılığınız (alerji) varsa  
• Şiddetli böbrek hastalığınız varsa (ciddi böbrek hastalığınızın olup olmadığını doktorunuz 
size söyleyebilecektir)  
• Şiddetli karaciğer hastalığınız varsa (ciddi karaciğer hastalığınızın olup olmadığını 
doktorunuz size söyleyebilecektir)  
• Kan hastalığınız varsa  
• Düzenli olarak yüksek  mikt arda alkol tüke tiyorsanız 
• Bağışıklık sisteminiz zayıfsa  
• Tüberküloz, HIV veya diğer immün yetmezlik sendromları gibi şidd etli bir enfeksiyonunuz  
varsa 
• Ağız, mide  ya da bağırsak üls eriniz (yara)  varsa 
• Hamileyseniz ya da emziriyorsanız 
• Aynı zamanda canlı aşılar ile aşılanmaktaysanız 
   
 
Sayfa 3 / 12 
 MEKSRATU ’yu aşağı daki dur umlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Metotreksat  ile altta yatan romatolojik hastalığı olan hastalarda akciğerlerden akut kanama rapor 
edilmiştir. Kan tükürme veya öksürme belirtileri yaşıyorsanız derhal doktorunuza başvurmalısınız.  
 
Lenf düğümlerinin büyümesi (lenfoma) meydana gelebilir ve bu durumda tedavi 
sonlandırılmalıdır.  
 
İshal MEKSRATU’nun toksik etkisi olabilir ve tedavinin kesilmesini gerektirir. Eğer sizde ishal 
görülürse, lütfen doktorunuzla konuşunuz.  
 
Ensefalopati (bir beyin hastalığı) / lökoensefalopati  (beyindeki beyaz maddede görülen özel bir 
hastalık) metotreksat tedavisi alan kanser hastalarında bildirilmiştir ve bu durumlar diğer 
hastalıklar için metotreksat tedavisi alan hastalarda da göz ardı edilemez.  
 
Siz, eşiniz veya bakıcınız, genel kas güçsüzlüğü, görme bozukluğu, düşünce, hafıza ve yönelimde 
kafa karışıklığına ve kişilik değişikliklerine yol açan değişiklikler de dahil olmak üzere nörolojik 
semptomların yeni başladığını veya kötüleştiğini fark eders eniz, derhal doktorunuza başvurunuz; 
çünkü bunlar çok ciddi bir hastalığın belirtileri olabilir. (ilerleyici multifokal lökoensefalopati 
(PML) adı verilen nadir, ciddi beyin enfeksiyonu)  
 Metotreksat cildinizi güneş ışığına karşı hassas hale getirebilir. Güneşten çok fazla kaçının ve güneş lambası veya şezlong kullanmayınız. Güneşe çıkmadan önce yüksek koruma faktörlü güneş koruyucu ürün kullanınız. Daima kollarınızı ve bacaklarınızı kapata n bir şapka ve kıyafet giyiniz. 
 
MEKSRATU dozajına ilişkin önemli uyarı  
Romatizmal hastalıklar, cilt hastalıkları ve Crohn hastalığının tedavisinde kullanılan metotreksat yalnızca haftada bir kez kullanılmalıdır. Metotreksatın yanlış dozlanması ölümcül olabilecek ciddi 
yan etkilere yol açabilir. Lütfen kullanma talimatının 3.M EKSRATU nasıl kullanılır? bölümünü 
çok dikkatli bir şekilde okuyunuz. 
 MEKSRATU’yu kullanmadan önce aşağıdaki durumlarda doktorunuz ile konuşunuz:   
- Şeker hastalığınız varsa ve insülin tedavisi görüyorsanız  
- Aktif olmayan, uzun süreli enfeksiyonlarınız varsa (örn. tüberküloz, hepatit B veya C, zona [herpes zoster])  
- Herhangi bir karaciğer veya böbrek hastalığınız varsa ya da geçirmişseniz  
- Akciğer fonksiyonuyla ilgili sorunlarınız varsa  
- Aşırı kiloluysanız  
- Karnınızda veya akciğerler ile göğüs duvarı arasındaki boşlukta anormal sıvı birikiminiz 
varsa (assit, plevral efüzyon)  
- Susuz kaldıysanız veya dehidrasyona yol açan rahatsızlıklardan şikayetçiyseniz (örn. kusma, ishal veya ağız ve dudaklarda iltihaplanma sonucu dehidrasyon)  
 
Radyasyon kaynaklı dermatit (bir tür deri hastalığı) ve güneş yanığı MEKSRATU tedavisi sırasında yeniden ortaya çıkabilir (recall -reaksiyonu).   
 
Sayfa 4 / 12 
 Çocuklar, ergenler ve yaşlılar  
Doz talimatları hastanın vücut ağırlığına bağlıdır.  
 Bu ilacın bu yaş grubunda kullanımıyla ilgili yeterli deneyim olmadığından, 3 yaşın altındaki 
çocuklarda kullanılması önerilmez.  
 
MEKSRATU ile tedavi edilen çocuklar, ergenler ve yaşlılar, olası yan etkilerin mümkün olduğu kadar erken tespit edilmesi için yakın tıbbi gözetim altında tutulmalıdır.  
 Yaşlı hastalar için doz, yaşa bağlı olarak karaciğer ve böbrek fonksiyonlarında azalma nedeniyle azaltılmalıdır.  
 
Tedavi ö ncesi  
Tedaviye başlanmadan önce, doktorunuz  yeterli kan hücresine sahip olup olmadığınızı,  
karaciğer fonks iyonunuz u ve böbre k fonksiyonunuz u kont rol etmek için ka n örnekleri alınacaktır . 
Doktor ayrıca başka karaciğer testleri yapılmasına da karar verebilir; bunlardan bazıları 
karaciğerinizin görüntüleri olabilir, diğerleri ise karaciğeri daha yakından incelemek için 
karaciğerden küçük bir doku örneğinin alınmasına ihtiyaç duyabilir. Doktor unuz aynı zamanda da 
tüberküloz  (verem, etkilenen dokuda küçük nodüller ile kombinasyon halinde bulaşıcı bir hastalık) 
hastası olup olmadığınızı kont rol edecektir v e akciğer  röntgeninizi çekecektir . 
 
Tedavi sı rasında 
Doktorunuz aşağıdaki muayeneleri yapabilir:  
• İltihaplanma veya ülserasyon gibi mukoz a değişiklikler i için ağız ve boğaz muayenesi,  
• Kan testleri/kan hücresi sayısıyla birlikte kan sayımı ve serum metotreksat seviyelerinin 
ölçümü 
• Karaciğer fonksiyonunu izlemek için kan testi  
• Karaciğer durumunu izlemek için görüntüleme testleri  
• Böbrek fonksiyonunu izlemek için kan testi  
• Daha yakından incelemek için karaciğerden alınan küçük bir doku örneği  
• Solunum sist eminin kont rolü ve  gerekliyse akciğer fonks iyon testi 
 Planlanan bu testleri yaptırmanız çok önemlidir. Bu testlerden herhangi birinin sonucu dikkat 
çekici çıkarsa doktorunuz tedavinizi buna göre ayarlayacaktır.  
 
Bu uyarılar, geçmişte ki her hangi bir döne mde d ahi olsa  sizin için geçerliyse lüt fen doktor unuz a 
danışını z. 
 MEKSRATU ’nun  yiyecek  ve içecek ile kulla nılması 
MEKSRATU ile tedavi boyunca alkol tüketilmemelidir ve aşırı kahve tüketiminden, kafein içeren 
alkolsüz içecekler ve siyah çay tüketiminden kaçınılmalıdır. Ayrıca metotreksatın toksisitesini 
arttıran dehidrasyon (vücut suyunun azalması) nedeniyle MEKSRATU ile tedavi boyunca yeterli 
sıvı alımından emin olunmalıdır.  
  
 
Sayfa 5 / 12 
 Hamilelik 
İlacı kullanmadan önc e doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Eğer hamileyseniz, hamile olduğunuzu düşünüyorsanız veya hamile kalmayı planlıyorsanız bu 
ilacı almaya başlamadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
MEKSRATU'yu hamilelik sırasında veya hamile kalmaya çalışıyorsanız kullanmayınız. Metotreksat doğum kusurlarına neden olabilir, doğmamış bebeklere zarar verebilir veya düşüklere 
neden olabilir. Kafatası, yüz, kalp ve kan damarları, beyin ve uzuvlardaki mal formasyonlarla 
ilişkilidir. Bu nedenle hamile hastalara veya hamile kalmayı planlayan hastalara metotreksat 
verilmemesi çok önemlidir.  
 
Çocuk doğurma çağındaki kadınlar için, tedavi öncesinde gebelik testi yapılması gibi uygun 
tedbirler alınarak bu kadınların hamile olmadığından kesinlikle emin olunmalıdır.  
Metotreksat genotoksik olduğundan hamile kalmak isteyen kadınların genetik danışmanlık desteği 
almaları tavsiye edilmektedir ve erkekler tedaviden önce spermlerini koruma imkanı konusunda 
tavsiye almalıdırlar. Metotreksat alırken ve tedavinin kesilmesinden  sonra en az 6 ay boyunca 
güvenilir doğum kontrolü kullanarak hamile kalmaktan kaçınmalısınız.  
 Erkeklerde doğurganlık  
Mevcut veriler, babanın metotreksatı haftada 30 mg'dan az alması durumunda malformasyon veya 
düşük yapma riskinin arttığını göstermemektedir. Ancak risk tamamen dışlanamaz. Metotreksat 
genotoksik olabilir. Bu, ilacın genetik mutasyona neden olabileceği anlamına gelir. Metotreksat, 
doğum kusurlarına neden olma potansiyeli ile sperm üretimini etkileyebilir. Bu nedenle 
metotreksat alırken ve tedavinin kesilmesinden sonraki en az 3 ay boyunca çocuk sahibi olmaktan 
veya sperm bağışlamaktan kaçınmalısınız. 
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunu za veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme 
İlacı kullanmadan önc e doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Metotreksat  anne sütüne geçtiği için tedavi sırasında emzirmeyiniz. Doktorunuz emzirme 
döneminde metotreksat tedavisinin kesinlikle gerekli olduğunu düşünüyorsa emzirmeyi bırakmalısınız.  
 
Araç ve makine kulla nımı 
MEKSRATU ile tedavi sırasında m erkezi sinir sistemini de etkileyen yorgunluk ve baş dönm esi 
gibi yan etkiler görülebilir . Bu nedenle, bazı kişilerde  araç sürmek ya da m akine kull anmak sorun 
yaratabilme ktedir. Eğer yorgunluk ya da uyuşukluk hiss ediyorsanız, araç veya makine 
kullanmayınız . 
MEKSRATU ’nun içeriğ inde bulunan  bazı yar dımcı madde ler hakkı nda önemli bilgile r 
Bu tıbbi ürün, her dozunda  23 mg’dan (1 mmol)  daha az sodyum ihtiva  eder. Yani esasında 
“sodyum içermez”. Bu oran sodyum diyetinde olanlar için göz ardı edilebilir.  
 
Sayfa 6 / 12 
 Diğer ilaçlarla birlikte kulla nımı 
Aşağıdaki ilaçları alıyorsanız doktorunuza söylemeniz özellikle önemlidir:  
• Leflunomid, sulfasalazin (artrit ve sedef hastalığının yanı sıra ülseratif kolit tedavisinde de 
kullanılan ilaçlar), aspirin, fenilbutazon veya amidopirin gibi romatoid artrit veya sedef hastalığına yönelik diğer tedaviler  
• Siklosporin (bağışıklık sistemini baskılamak için kullanılan ilaçlar)  
• Azatiyoprin (organ nakli sonrasında organ reddini önlemek için kullanılan ilaçlar)  
• Retinoidler (sedef hastalığı ve diğer cilt bozukluklarının tedavisinde kullanılan ilaçlar)  
• Fenitoin, valproat veya karbamazepin gibi antikonvülsan ilaçlar (nöbetleri önlemek için kullanılır)  
• Kanser tedavileri  
• Barbitüratlar (uyku enjeksiyonu)  
• Sakinleştiriciler  
• Oral kontraseptifler  
• Probenesid (gut tedavisinde kullanılan ilaçlar)  
• Antibiyotikler (Penisilin, glikopeptitler, trimetoprim- sülfametoksazol, sülfonamidler, 
siprofloksasin, sefalotin, tetrasiklinler, kloramfenikol gibi antibiyotikler)  
• Pirimetamin (sıtmayı önlemek ve tedavi etmek için kullanılan ilaçlar)  
• Folik asit içeren vitamin preparatları  
• Omeprazol veya pantoprazol gibi proton pompası inhibitörleri (mide asidi üretimini azaltan 
ve şiddetli mide yanması veya ülser tedavisinde kullanılan ilaçlar)  
• Teofilin (astım tedavisinde kullanılan ilaçlar)  
• Kolestiramin (yüksek kolesterol, kaşıntı veya ishal tedavisinde kullanılır)  
• NSAİİ'ler, steroidal olmayan antiinflamatuar ilaçlar (ağrı veya inflamasyonu tedavi etmek için kullanılır)  
• P-aminobenzoik asit (cilt bozukluklarının tedavisinde kullanılır)  
• Kızamık, kabakulak veya sarı humma aşıları gibi canlı aşılarla yapılan herhangi bir aşı (kaçınılmalıdır)  
• İlave hematotoksik ilaçlar (örn. metamizol)  
• Nitröz oksit (genel anestezide kullanılan bir gaz)  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz h erhangi bir ilac ı şu anda kullanı yorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise  lütfe n dok torunuza veya e czacınıza bunlar hakkında bilgi ve riniz.  
 
3. MEKSRATU  nasıl kullanılır? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktor unuz  sizin için bireysel olarak uygulanacak doza karar verecektir. Tedavinin etkisini 
görebilme k için 4 ila 8 hafta geçmesi gerekmektedir. Tedavi sürenize doktor unuz  karar v erecektir. 
Haftada bir kez doz gerektiren romatoid artrit, aktif jüvenil idiyopatik artrit, sedef hastalığı, 
psoriatik artrit ve Crohn hastalığının tedavisi için MEKSRATU yalnızca haftada bir kez kullanınız. Çok fazla MEKSRATU kullanılması ölümcül olabilir. MEKSRATU yalnızca h aftada bir kez uygulanır. Doktorunuzla beraber enjeksiyon için her hafta 
uygun bir gün belirleyiniz.  
 
Sayfa 7 / 12 
 Uygulama yolu  ve metodu:  
MEKSRATU e njeksiyon der i altına uygulanır. 
Yerel gereklilikler e uygun olarak taşıma  ve imha şekli diğer hücre bölünm esini durdurucu 
(sitotoksik)  ilaçlar ile uyumlu olm alıdır. Hamile s ağlık hizmeti personeli MEKSRATU’ yu 
taşımamalı ve /veya uygulamamalıdır. 
Metotreksat cilt yüzeyi veya muko za ile temas etmemelidir . Ürün içeriği ile direkt temas 
durumunda , etkilenen böl ge hemen bol su ile  durulanmalıdır. 
 
Değişik  yaş gr upla rı 
Çocukla rda kul lanımı: 
Metotreksat  tedavisinin 3 yaşın altındaki çocuklarda etkililik ve güvenlilik ile ilgili yeterli 
değerlendirme bulunmamaktadır. 
 
Yaşlıla rda kul lanımı: 
Yaşlı hastalarda doz azaltılma sı gerekebilir. 
 Özel kulla nım durumları 
Böbrek/karaciğer yetmezliği:  
MEKSRATU böbrek fonks iyonu zayıf olan hastalarda ve özellikle  alkole  bağlı ciddi karaciğer 
hastalığı geçirmiş veya geçirmekte o lan hastalarda dikka tle kulla nılma lıdır.  
 Eğer MEKSRATU ’nun etkisinin  çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz  var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 Kullanmanız gerekenden daha fazla MEKSRATU  kull andıys anız 
Doktorunuzun doz önerilerine uyunuz. Kendi kararınız ile dozu değiştirmeyiniz. 
 
Aşırı dozda metotreksat  ciddi toksik reaksiyonlara yol açabilir. Doz aşımı belirtileri arasında kolay 
morarma veya kanama, olağandışı zayıflık, ağız yaraları, mide bulantısı, kusma, siyah veya kanlı dışkı, kanlı öksürük veya kahve telvesi gibi görünen kusmuk ve idrar yapmada aza lma sayılabilir. 
(bkz. Bölüm 4.Olası yan etkiler?)  
 
MEKSRATU ’dan kullanmanız  gerekenden fazla sını kullanmışsanız  bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 Doktor unuz , zararlı etkinin şidde tine göre gerekli tedaviye karar verecekti r. 
 MEKSRATU ’yu kullanmayı unut ursanız 
Unutulan dozları de ngelemek için çift doz almay ınız. 
Doktorunuz ile konuşunuz. Doktorunuz tarafından reçetelenen dozu mümkün olduğunca kısa 
sürede alınız ve sonrasında her hafta almaya devam ediniz.  MEKSRATU ile  tedavi sonlandırıldığında ol uşabilecek  etkiler 
Doktorunuzun onayı olmadan, MEKSRATU tedavisini durdurmak hastalığınızın daha kötüye 
gitmesine neden olabilir. Doktorunuzun onayı olmadan tedaviyi sonlandırmayınız.  
 
Sayfa 8 / 12 
 4. Olası yan  etkiler nelerdir? 
Tüm  ilaçlar gibi MEKSRATU’ nun içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişiler de yan 
etkiler olabilir. 
 
Olası yan etkiler ne sıklıkla ortaya çıktıklarına göre aşağıda listelenmiştir.Bu  tablo bu yan etkilerin 
kaç hastada ortaya çıkabileceğini  göstermektedir:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir. Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
 Ani bir hırıltı, nefes almada zorluk, göz kapaklarında, yüzde veya dudaklarda şişme, döküntü veya kaşıntı (özellikle tüm vücudunuzu etkileyen) olursa hemen doktorunuza bildiriniz.  
Metotreksat, tehlikeli veya yaşamı tehdit edici olabilecek istenmeyen etkilere sahip olabilir. 
Tedavi sırasında istenmeyen etkilerin belirtileri konusunda dikkatli olmalı ve bunları doktorunuza bildirmelisiniz.  
 
Aşağıdaki etkiler sizde görülürse derhal doktorunuza bildiriniz . Bu etkiler ciddi ve potansiyel 
olarak yaşamı tehdit eden etkiler olarak belirtilir ve acil özel tedavi gerektirir. 
- Akciğer iltihabı (belirtiler genel hastalık, kuru, tahriş edici öksürük, nefes darlığı, dinlenme 
sırasında nefes darlığı, göğüs ağrısı veya ateş olabilir)  
- Kan tükürmek veya öksürmek 
- Cildin şiddetli soyulması veya kabarması  
- Olağandışı kanama (kan kusma dahil) veya morarma  
- Şiddetli ishal  
- Ağızdaki ülserler  
- Siyah veya katran rengi dışkı  
- İdrarda veya dışkıda kan  
- Ciltte küçük kırmızı lekeler  
- Ateş 
- Cildin sararması (sarılık)  
- İdrar yaparken ağrı veya zorluk 
- Susuzluk ve/veya sık idrara çıkma  
- Nöbetler (konvülsiyonlar)  
- Bilinç kaybı  
- Bulanık veya az görme  
 
Diğer yan etkiler aşağıda belirtilmiştir:  
 
 
  
 
Sayfa 9 / 12 
 Çok yaygın  
• İştah kaybı  
• Mide  bulantısı (hastalık hissi)  
• Karın ağrısı  
• Ağızda iltihaplanma 
• Sindirim bozukluğu  
• Karaciğer enzimlerinde  artış 
 
Yaygın  
• Beyaz ve/veya kırmızı kan hücrelerinde ve/veya kan pulcuklarında azalma ile birlikte kan 
hücresi oluşumunda azalma  (anemi, lökopeni, trombositopeni)  
• Baş ağrısı 
• Yorgunluk 
• Kuru, verimsiz öksürük ile birlikte akciğer iltihabı (pnömoni)  
• Halsizlik Uyuşukluk  
• İshal  
• Döküntü, deride kızarıklık, kaşıntı  
 
Yaygın olm ayan  
• Kan hücreleri ve kan pulcuklarının sayısının azalması  
• Boğaz iltihabı  
• Baş dönmesi, kafa karışıklığı, depresyon 
• Kan damarlarında iltihaplanma  
• Ülser ve sindirim sisteminde kanama  
• Bağırsakların iltihabı, kusma  
• Pankreas iltihabı  
• Karaciğer bozuklukları  
• Şeker hastalığı başlangıcı  
• Serum albüminde azalma  
• Herpes benzeri deri döküntüsü 
• Isırgan otu döküntüsü 
• Işığa artan hassasiyet,  
• Saç kaybı,  
• Romatizmal nodüllerin sayısında artış,  
• Zona,  
• Eklem ağrısı, kas ağrısı, osteoporoz (kemik kütlesinin azalması)  
• Mesane veya vajinada iltihap ve yara,  
• Azalmış böbrek fonksiyonu,  
• Ağrılı idrara çıkma  
• Vajina iltihabı ve ülserleri 
 
 
  
 
Sayfa 10 / 12 
 Seyrek  
• Enfeksiyon (aktif olmayan kronik enfeksiyonun yeniden aktivasyonu dahil)  
• Sepsis  
• Gözlerde kızarıklık,  
• Alerjik reaksiyonlar, anafilaktik şok 
• Kandaki antikor sayısında azalma  
• Kalbin etrafındaki kesenin iltihaplanması, kalbin etrafındaki kesede sıvı birikimi  
• Kalbin tıkanması, Kalbin etrafındaki kese içinde bulunan sıvı nedeniyle kalbin dolması  
• Duygu durum değişiklikleri  
• Düşük tansiyon 
• Kan pıhtılaşması, akciğerde skar dokusu oluşumu (pulmoner fibroz)  
• Pneumocystis jiroveci  pnömonisi,  
• Solunumun kesilmesi, astım, akciğer çevresindeki kese içinde sıvı birikmesi  
• Diş eti iltihabı  
• Akut hepatit (karaciğer iltihabı)  
• Damarda kanama nedeniyle artan deri pigmentasyonu, akne, mavi lekeler (ekimoz, peteşi)  
• Kan damarlarının alerjik olarak iltihaplanması, Kemik kırılması  
• Böbrek yetmezliği  
• Kemik kırığı  
• Koyu ten rengi  
• İdrarın azalması veya yokluğu 
• Elektrolit bozuklukları  
• Ateş 
• Yavaş yara iyileşmesi  
 
Çok seyrek  
• Bazı beyaz kan hücrelerinde azalma (agranülositoz)  
• Ciddi kemik iliği yetmezliği  
• Karaciğer yetmezliği  
• Bezlerde şişme  
• Uykusuzluk 
• Ağrı  
• Kas zayıflığı, uyuşukluk veya karıncalanma hissi/uyarılara normalden daha az duyarlılık  
• Tat alma duyusunda değişiklikler ( metalik tat)  
• Nöbetler, felç veya kusmaya neden olan beyin zarının iltihaplanması  
• Görme bozukluğu, göz retinasında hasar  
• Kan kusma, toksik megakolon (şiddetli ağrı ile ilişkili kalın bağırsağın genişlemesi)  
• Cinsel istek kaybı, iktidarsızlık, erkekte göğüsün büyümesi (jinekomasti), sperm 
oluşumunda bozukluk (oligosperm)  
• Stevens -Johnson sendromu  
• Toksik epidermal nekroliz (Lyell sendromu)  
• Tırnaklarda artan pigmentasyon, tırnak etlerinin iltihabı, küçük kan damarlarında görünür 
genişleme   
 
Sayfa 11 / 12 
 • Gastrointestinal sistemde ciddi komplikasyonlar  
• Çıbanlar  
• Derideki kan damarları  
• Adet bozuklukları, vajinal akıntı, kısırlık  
• Lenf düğümlerinin büyümesi (lenfoma)  
 
Bilinmiyor  
• Bazı beyaz kan hücrelerinin sayısında artış (eozinofili)  
• Ensefalopati/Lökoensefalopati (beyindeki beyaz maddede görülen bir hastalık)  
• Burun kanamaları,  
• Akciğer kanaması,  
• Çenede kemik hasarı (beyaz kan hücrelerinin aşırı büyümesine sekonder),  
• İdrarda protein,  
• Güçsüzlük hissi,  
• Enjeksiyon yerinde doku hasarı, deride kızarıklık ve dökülme, şişlik. 
 Metotreksat deri altı uygulama ile lokal olarak iyi tolere edilir. Yalnızca tedavi sırasında azalan 
hafif lokal deri reaksiyonları gözlemlenmiştir.  
 MEKSRATU beyaz kan hücrelerinin sayısında azalmaya neden olabilir ve enfeksiyona karşı direnciniz azalabilir. Ateş ve genel durumunuzda ciddi bozulma gibi belirtilerin olduğu bir enfeksiyon ya da boğaz, yutak veya ağız ağrısı veya idrar sorunları gibi loka l enfeksiyon 
belirtilerinin eşlik ettiği ateş yaşarsanız derhal doktorunuza başvurunuz. Beyaz kan hücrelerinin olası azalmasını (agranülositoz) kontrol etmek için bir kan testi yapılacaktır. MEKSRATU kullandığınızı doktorunuza söylemeniz önemlidir.  
Metotreksatın eklem ve kas ağrısı ve osteoporoz gibi kemik bozukluklarına neden olduğu 
bilinmektedir. Çocuklarda bu risklerin sıklığı bilinmemektedir.  
 MEKSRATU ciddi (bazen yaşamı tehdit eden) yan etkilere neden olabilir. Doktorunuz kanda 
gelişen anormallikleri (örn. düşük beyaz kan hücreleri, düşük trombositler, lenfoma) ve böbrek ve 
karaciğerdeki değişiklikleri kontrol etmek için testler yapacaktır.  
 Cildiniz güneş ışığına normalden daha duyarlı olabilir. Deride döküntü, kızarıklık, şişlik veya 
şiddetli güneş yanığı oluşabilir. 
 
Yan etkilerin raporlanması      
Herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile 
konuşunuz. Ayrıca yan etkileri www.titck.gov.tr   sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” 
ikonuna tıklayarak doğrudan Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirebileceğiniz gibi, 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını da kullanabilirsiniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek ku llanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine 
katkı sağlamış olacaksınız.    
  
 
Sayfa 12 / 12 
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. MEKSRATU ’nun saklanması 
Çocukların gör emeyeceği, erişemeyeceği  yerlerde ve ambalajında sak layınız. 
 
25 ºC altındaki oda sıcaklığında ışıktan korunarak saklanmalıdır.   Ürün dış ambalajı içinde saklanmalıdır ve dondurulmamalıdır.  Tıbbi ürün sadece tek kullanım içindir.   Son kullanma tarihiyle uyumlu olar ak kulla nınız. 
 Ambalajdak i son k ullanma tarihinde n sonra MEKSRATU ’yu kullanmay ınız. 
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve İklim 
Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 Sitotoksik ve sitostatik beşeri tıbbi ürünlerin kullanımları sonucu boşalan iç ambalajlarının atıkları TEHLİKELİ ATIKTIR ve bu atıkların yönetimi 2/4/2015 tarihli ve 29314 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan Atık Yönetimi Yönetmeliğine göre yapılır.   
 
Ruhsat sahibi: 
Koçsel  İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş  
Gebze OSB2 Mah. 1700 Sok.  
No:1703/2 Çayırova Kocaeli  
Tel: 0850 250 66 56  
 
Üretim yeri:  
Onko İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş  
GOSB  1700 Sokak, No:1703 
Çayırova  / Kocaeli  
 
Bu kullanma talimatı ../../…. tarihinde  onay lanmıştır.  
 
 
 
 