 1 KULLANMA TALĐMATI 
 
PUREGON 150 IU enjeksiyon için solüsyon  
Kas içine veya deri altına uygulanır. 
 
• Etkin madde : Follitropin beta (FSH) 
Her flakon, 150 IU / 0.5 ml enjeksiyonluk çözelti i çerir. 
• Yardımcı maddeler : Enjeksiyonluk su içerisinde sukroz, sodyum sitrat,  L-metionin ve 
polisorbat 20. Çözeltinin pH değeri, sodyum hidroks it ve/veya hidroklorik asitle 
ayarlanmış olabilir. 
 
Bu ilacı kullanmadan önce bu KULLANMA TALĐMATINI di kkatlice okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekra r okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza v eya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir , başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaney e gittiğinizde doktorunuza, bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. Đlaç hakkınd a size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1.  PUREGON nedir ve ne için kullanılır? 
2.  PUREGONu kullanmadan önce dikkat edilmesi gerek enler 
3.  PUREGON nasıl kullanılır? 
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
5.  PUREGON’un saklanması 
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. PUREGON  nedir ve ne için kullanılır? 
 
PUREGON enjeksiyonluk çözelti, folikül stimülan hor mon (FSH) adıyla bilinen bir hormon 
olan follitropin beta içerir. 
 
FSH, insanların doğurganlığında ve üremesinde öneml i bir rol oynayan gonadotropinler 
grubuna dahildir. FSH kadınlarda, yumurtalıklarında ki (overler) foliküllerin büyümesi ve 
gelişmesi için gereklidir. Foliküller, yumurta hücr elerini içeren, küçük, yuvarlak keselerdir. 
 
FSH erkeklerde, sperm yapımı için gereklidir. 
 
PUREGON, aşağıdaki durumların herhangi birinde, kıs ırlık tedavisi amacıyla kullanılır: 
 
Kadın 
• PUREGON, yumurtlama olayının (ovülasyon) gerçekleşm ediği kadınlarda, klomifen sitrat 
tedavisine yanıt alınamadığı durumlarda ovülasyonun  sağlanması amacıyla kullanılabilir.  2 • PUREGON, tüp bebek ( in vitro  döllenme) ve diğer yöntemler dahil yardımcı üreme 
tekniklerinin uygulandığı kadınlarda, çok sayıda fo likül gelişmesini sağlamak amacıyla 
kullanılabilir. 
 
Erkek 
• PUREGON, hormon eksikliği nedeniyle kısır olan erke klerde, sperm yapımını sağlamak 
amacıyla kullanılabilir. 
 
2. PUREGON kullanmadan önce dikkat edilmesi gereken ler  
 
PUREGON’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer:  
• follitropin beta’ya veya PUREGON’un içerisindeki ya rdımcı maddelerden herhangi 
birine karşı aşırı duyarlılığınız (alerjiniz) varsa  (yardımcı maddelerin tam listesi için 
bkz Yardımcı maddeler). 
• yumurtalık, meme, rahim, testis veya beyin (hipofiz  bezi veya hipotalamus) 
tümörünüz varsa. 
• hamileyseniz. 
• nedeni bilinmeyen, şiddetli veya düzensiz vaginal k anamalarınız varsa. 
• birincil (primer) yumurtalık yetersizliğiniz varsa.  
• yumurtalık kistleriniz varsa veya yumurtalıklarınız , polikistik over sendromu dışındaki 
bir nedenle büyümüşse. 
• üreme organlarınızda, normal bir hamileliğe olanak vermeyen şekil bozuklukları 
(malformasyon) varsa. 
• rahminizde, normal bir hamileliğe olanak vermeyen, miyom adlı tümör(ler) varsa 
• birincil (primer) testiküler (erbezi) yetersizliğin iz varsa. 
 
PUREGON’u aşağıdaki durumlarda DĐKKATLĐ KULLANINIZ 
 
Neomisin ve/veya streptomisin adlı antibiyotiklere karşı daha önce alerjik bir reaksiyon 
geçirmişseniz, lütfen doktorunuzu bilgilendiriniz. 
 
Kadın hastalar: 
Doktorunuzun yakın gözetimi altında bulunmanız, son  derece önemlidir. Genellikle, 
yumurtalıklar düzenli olarak ultrasonla incelenir v e kan veya idrar örnekleri düzenli 
aralıklarla alınır. Bu testlerin sonuçları sayesind e doktorunuz, almanız gereken günlük 
PUREGON dozunu doğru bir şekilde belirleyecektir. Ç ok yüksek FSH dozları, 
yumurtalıkların aşırı uyarıldığı, ender görülen, an cak ciddi komplikasyonlara (sorunlara) yol 
açabildiğinden bu, son derece önemlidir. Bu durum y umurtalıkların aşırı uyarılması sendromu 
(over hiperstimulasyon  sendromu - OHSS)   olarak bilinir. Bu durum kendisi ni karında   ciddi  
şişlik, karın ağrısı, hasta hissetme veya ishal ile  belli edebilir. FSH tedavisine verdiğiniz 
yanıtın düzenli olarak izlenmesi, yumurtalıklarınız ın aşırı uyarılmasının önlenmesinde 
yardımcı olacaktır.  
 
Karın ağrınız varsa ve bu ağrı son enjeksiyondan bi rkaç gün sonra ortaya çıkmışsa, 
gecikmeden doktorunuza başvurunuz. 
 
Gonadotropin tedavisi sonrası, çoğul gebelik riski artmaktadır. Bu şekildeki çoğul 
hamilelikler, gebelik ve doğum sırasında hem anne a dayının, hem de bebeklerinin sağlığını 
riske sokabilir. Dahası, çoğul gebelikler ve kısırl ık tedavisi görmekte olan hastaların belirli  3 özellikleri (örneğin kadınların yaşı, erkeklerin sp erm özellikleri), doğuştan anormalliklerin 
eşlik etme riskini artırabilir. Fallop tüpleri hasa r görmüş olan kadınlardaki rahim dışı gebelik 
(dış gebelik) riski, hafifçe artmıştır. 
 
PUREGON tedavisi (gebeliğin bizzat kendisi gibi) tr omboz (kan damarlarında, özellikle 
bacaklardaki damarlarda veya akciğerlerde kan pıhtı larının oluşması) riskini artırabilir. 
Tedaviye başlamadan önce bu konuyu, bilhassa aşağıd aki özellikleri taşıyorsanız, 
doktorunuzla mutlaka konuşmalısınız: 
 
/square4 Tromboz riskinizin yüksek olduğunu zaten biliyorsan ız 
/square4 Sizde veya yakın aile bireylerinizde daha önce trom boz tanısı konulmuşsa 
/square4 Aşırı derecede kiloluysanız 
 
Erkek hastalar: 
Kandaki FSH düzeylerinin yükselmesi, testis hasarın ı işaret eder. PUREGON, bu gibi 
durumlarda genellikle etkili değildir. Tedavinizi i zlemek amacıyla doktorunuz sizden, 
tedaviye başladıktan 4–6 ay sonra bir meni analizi yaptırmanızı isteyebilir. 
 
“Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi o lsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.” 
 
PUREGON’un yiyecek ve içecek ile kullanılması 
 
Kullanım yolu nedeniyle yiyecek ve içeceklerle birl ikte kullanılması herhangi bir olumsuz 
etkiye yol açmaz.  
 
Hamilelik  
 
Đlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 
Hamileyseniz veya hamile olabileceğinizden şüphe ed iyorsanız PUREGON 
kullanmamalısınız. 
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseni z, hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. 
 
Emzirme 
 
Đlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 
Emziriyorsanız PUREGON kullanmadan önce doktorunuza  danışınız. 
 
Araç ve makine kullanımı  
 
Araç ve makine kullanımı üzerinde hiçbir etki gözle nmemiştir. 
 
PUREGON’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddele r hakkında önemli bilgiler 
 
Bu tıbbi ürün sodyum içerdiğinden bu durum, kontrol lü sodyum diyetinde olan hastalar için 
göz önünde bulundurulmalıdır.   4  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 
PUREGON klomifen sitratla kombinasyon olarak kullan ılırsa, foliküler yanıt artabilir. Eğer 
hastaya bir GnRH agonisti (erken ovülasyonu önlemek  için kullanılan bir ilaç) verilmişse, 
yanıt alınabilmesi için daha yüksek PUREGON dozları na ihtiyaç duyulabilir. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu  anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınızsa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza b unlar hakkında bilgi veriniz. 
 
3. PUREGON  nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimat lar 
PUREGON’u her zaman tam olarak, doktorunuzun size s öylediği şekilde kullanın. Bu konuda 
herhangi bir şüpheniz varsa, doktorunuzla veya ecza cınızla birlikte kontrol edin.  
 
Kadın hastalarda dozaj: 
Doktorunuz, size verilecek PUREGON dozunu kararlaşt ıracaktır. Bu doz, tedaviniz 
ilerledikçe ayarlanabilir. Tedavi konusundaki diğer  ayrıntılar, aşağıda anlatılmaktadır. 
Kadınlarda yumurtalıkların FSH’a verdiği yanıt bakı mından; tüm hastalara uygulanabilecek 
bir dozaj şeması belirlenmesini olanaksız kılacak k adar büyük farklılıklar vardır. Gerekli 
dozun bulunabilmesi için folikül büyümesi; ultrason  taramalarıyla ve kandaki ya da idrardaki 
estradiol (kadın cinsiyet hormonu) düzeyleri ölçüle rek kontrol edilir. 
 
• Ovülasyon (yumurtlama) gerçekleşmeyen kadınlar:  
Doktorunuz önce, bir başlangıç dozu belirler ve bu doz en az 7 gün süreyle kullanılır. 
Yumurtalıklarınızdan yanıt alınamazsa söz konusu do z, folikül büyümesi ve/veya plazma 
estradiol düzeyleri yeterli yanıt sağlandığını işar et edinceye kadar, yavaş yavaş artırılır. Daha 
sonra bir folikül yeterince büyüyene kadar aynı doz a devam edilir. 7–14 günlük tedavi, 
genellikle yeterlidir. Bu tamamlandığında PUREGON t edavisi durdurulur ve insan koriyonik 
gonadotropini (hCG) verilerek ovülasyon (yumurtlama ) sağlanabilir. 
 
• Tıbbi yardımla gerçekleştirilen üreme programları; örneğin in vitro  fertilizasyon (tüp 
bebek):  
Doktorunuz önce, bir başlangıç dozu belirler ve bu doz en az ilk 4 gün süreyle kullanılır. 
Daha sonra doz, yumurtalıktan alınan yanıta göre, h er hastada ayrı ayrı ayarlanabilir. Yeterli 
sayıda folikül, yeteri büyüklüğe ulaşınca; folikül olgunlaşmasının en son dönemi, hCG 
verilerek başlatılır. Aradan 34–35 saat geçtikten s onra da yumurtalar toplanır. 
 
Erkek hastalarda dozaj:  
PUREGON başka bir hormonla (hCG) birlikte, en az 3– 4 ay boyunca genellikle haftada 450 
IU (3 defa 150 IU) dozunda kullanılır. Bu süre sonu nda yanıt alınamazsa, tedaviye 18 ay daha 
devam edilebilir. 
 
Uygulama yolu ve metodu 
Đlk PUREGON enjeksiyonu, yalnızca tıbbi gözetim alt ında uygulanmalıdır. 
Enjeksiyonlar kas içerisine; (örneğin kaba etlere, bacağın veya kolun yukarı bölümüne) veya 
derinin hemen altına (örneğin karın duvarına) yapıl abilir. Kas içerisine yapılacak 
enjeksiyonlar, yalnızca bir doktor ya da bir hemşir e tarafından gerçekleştirilmelidir.  5 Deri altına yapılacak (subkütan) enjeksiyon bazı du rumlarda, siz veya eşiniz tarafından 
gerçekleştirilebilir. Doktorunuz bunun ne zaman ve nasıl yapılacağını size söyleyecektir. 
Verilen talimata harfiyen uyulursa PUREGON, en düşü k düzeyde rahatsızlık vererek, gereken 
şekilde uygulanacaktır. 
 
Kullanma talimatı 
 
Birinci basamak – Enjektörün hazırlanması  
PUREGON enjeksiyonu sırasında; bir kullanımlık, ste ril (mikropsuz) enjektörler ve iğneler 
kullanılmalıdır. Enjektörün hacmi, dozun hatırı say ılır doğrulukta verilebilmesini sağlayacak 
kadar küçük olmalıdır. 
PUREGON enjeksiyonluk çözelti, cam bir flakon içeri sindedir. Eğer çözelti tanecikler 
içeriyorsa ya da berrak değilse kullanmayınız. Önce  flakonun tepesindeki küçük, bükülerek 
açılan kapakçığı açınız. Enjektöre bir iğne takınız  ve iğneyi, lastik tapadan geçirerek flakonun 
içerisine daldırınız (a). Çözeltiyi enjektöre çekin iz (b) ve kullandığınız iğneyi, enjeksiyonu 
gerçekleştireceğiniz bir iğneyle değiştiriniz (c). Son olarak enjektörü, iğnenin ucu yukarıya 
bakacak şekilde, dik olarak tutunuz ve çözeltinin i çerisindeki hava kabarcıkları yüzeye 
çıkıncaya kadar, enjektör haznesinin kenarına parma ğınızla minik darbeler vurunuz; bunu 
takiben enjektörün pistonunu, yüzeyde toplanan hava  tamamen boşalıp enjektör haznesinde 
yalnızca PUREGON enjeksiyonluk çözelti kalıncaya ka dar, ileriye doğru itiniz (d). Verilecek 
çözelti hacminin ayarlanması için gerekirse, piston u biraz daha itebilirsiniz. 
 
 
 
Đkinci basamak – Enjeksiyon yeri 
Deri altına enjeksiyon için en uygun yer, göbek çev resindeki, çok miktarda gevşek derinin ve 
yağ dokusunun mevcut olduğu, karın duvarıdır (e). E njeksiyon yerini her defasında biraz 
değiştirmelisiniz. 
Deri altı enjeksiyon, vücudunuzun diğer yerlerine d e yapılabilir; doktorunuz veya hemşireniz 
size bu konuda bilgi verecektir. 
 
Üçüncü basamak – Enjeksiyon alanının hazırlanması 
Enjeksiyon yerine parmak ucuyla vurulacak birkaç kü çük darbe, küçük sinir uçlarını uyararak 
iğne battığı zaman hissedilecek rahatsızlığın azalm asına yardım eder. Eller yıkanmalı ve 
enjeksiyon yapılacak yer, yüzeyde mevcut olabilecek  bakterilerin uzaklaştırılabilmesi 
amacıyla bir dezenfektanla (örneğin klorheksidin %0 .5) silinmelidir. Đğnenin batırılacağı 
noktayı merkez alan yaklaşık 5 cm çapında bir daire nin bu şekilde silinmesi ve daha sonra da 
iğneyi batırmadan önce dezenfektanın kuruması için en az bir dakika beklenmesi gerekir. 
 
Dördüncü basamak – Đğnenin batırılması 
Karın derisini iki parmağınız arasında alarak biraz  sıkıştırın ve diğer elinizle iğneyi, deri 
yüzeyiyle 90 derecelik bir açı oluşturacak şekilde batırınız (f). 
 
Beşinci basamak – Đğnenin pozisyonunun hatalı olup olmadığının kontrol edilmesi  6 Eğer iğnenin pozisyonu doğruysa, enjektörün pistonu nu geri çekmek zor olacaktır. Piston geri 
çekildiğinde enjektör haznesine kan girmesi, iğneni n ucunun bir atardamarı ya da 
toplardamarı deldiğini gösterir. Böyle bir durum ka rşısında enjektörü çekip çıkarın; 
enjeksiyon yerini dezenfektan içeren bir tamponla ö rtüp üzerine basınç uygulayın; kanama 1–
2 dakika içerisinde duracaktır. Đçerisine kan girmi ş olan çözeltiyi kullanmayıp boşaltın. Yeni 
bir enjektör, yeni iğneler ve yeni bir PUREGON flak onuyla; birinci basamaktan itibaren 
tekrar başlayın. 
 
Altıncı basamak – Çözeltinin enjekte edilmesi 
Pistonu yavaş yavaş ve sabit bir basınçla ileriye d oğru itin; böylece çözelti, hatasız bir şekilde 
enjekte edilir ve deri dokuları zarar görmez. 
 
Yedinci basamak – Enjektörün çıkarılması 
Enjektörü hızla çekip çıkarın ve enjeksiyon yerine,  dezenfektan içeren bir tamponla bastırın. 
Bu şekilde bastırmaya devam edilirken enjeksiyon ye rine yavaşça masaj yapılması, 
PUREGON çözeltisinin yayılmasına yardım eder ve mev cut olabilecek herhangi bir 
rahatsızlık hissini giderir. 
Flakonda kalmış olabilecek çözelti varsa, atılmalıd ır. 
PUREGON’u diğer herhangi bir ilaçla karıştırmayın. 
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda ve yaşlılarda PUREGON’un kullanımı ile i lgili endikasyon yoktur. 
 
Özel kullanım durumları: 
Özel kullanımı yoktur.  
 
Eğer PUREGON’un etkisinin çok güçlü ya da çok zayıf  olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla PUREGON kullandıy sanız  
Doktorunuza bilgi veriniz. 
Çok yüksek doz PUREGON, yumurtalıklarınızı aşırı uy arabilir. Olası Yan Etkiler bölümüne 
bkz . 
 
Eğer PUREGON’dan kullanmanız gerekenden fazlasını k ullanmışsanız bir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz. 
 
PUREGON  kullanmayı unutursanız  
PUREGON kullanmayı unutursanız doktorunuza başvurun uz. 
 
Unutulan dozlar dengelemek için çift doz almayınız.  
 
PUREGON ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler 
Bu konuyla ilgili yeterli veri mevcut değildir. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, PUREGON ’un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişile rde yan 
etkiler olabilir.  
  7  
 
Kadın hastalarda: 
Yumurtalıkların aşırı uyarılması, FSH tedavisinin i stenmeyen etkilerinden biridir. Çok ciddi 
olabilen bu sorunun gelişme riski, folikül gelişmes inin tedavi sırasında izlenmesiyle en aza 
indirilebilir. Yumurtalıkların aşırı uyarılması baş langıçta karın ağrısına, bulantıya veya ishale 
neden olabilir. Daha ciddi vakalarda yumurtalıklar büyüyebilir, karın ve/veya göğüs 
boşluğunda sıvı birikebilir, hasta kilo alabilir ve  dolaşımda kan pıhtıları belirebilir.  
 
Bu belirtilerden herhangi biri sizde gelişirse ve b u gelişme aynı zamanda son enjeksiyondan 
birkaç gün sonra ortaya çıkmışsa, gecikmeden doktor unuza bildiriniz. 
 
Yaygın (her 100 kullanıcıda 1 ila 10 kişide görülen ): 
- Başağrısı 
- Enjeksiyon yeri reaksiyonları (Morarma, ağrı, kız arıklık, şişme ve kaşıntı gibi) 
- Yumurtalıkların aşırı uyarılması sendromu (Over h iperstimulasyon sendromu - OHSS)  
- Pelvik ağrı   
- Karın ağrısı ve/veya şişmesi 
 
Yaygın olmayan (her 1000 kullanıcıda 1 ila 10 kişid e görülen): 
- Meme şikayetleri (hassasiyeti içeren) 
- Đshal, kabızlık veya karında rahatsızlık 
- Rahim büyümesi 
- Hasta hissetme 
- Aşırı duyarlılık reaksiyonları (döküntü, kızarıkl ık, ürtiker ve kaşıntı gibi) 
- Yumurtalık kistleri veya yumurtalıkların büyümesi  
- Yumurtalık torsiyonu (yumurtalıkların dönmesi) 
- Vajinal kanama 
 
Seyrek (her 10.000 kullanıcıda 1 ila 10 kişide görü len): 
- Kan pıhtıları (Bu durum, yumurtalıklarınızın iste nmeyen bir şekilde aşırı uyarılması 
olmaksızın da gelişebilir, aynı zamanda bakınız böl üm 2 “PUREGON’u aşağıdaki durumlarda 
DĐKKATLĐ KULLANINIZ”) 
 
Erkek hastalarda: 
Yaygın (her 100 kullanıcıda 1 ila 10 kişide görülen ): 
- Sivilce 
- Enjeksiyon yerinin sertleşmesi 
- Başağrısı 
- Döküntü 
- Meme gelişimi 
- Testiküler kist 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhang i bir yan etki ile karşılaşırsanız, 
doktorunuzu ya da eczacınızı bilgilendiriniz . 
 
5. PUREGON’un saklanması 
 
PUREGON’u çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği ye rlerde ve ambalajında saklayınız. 
  8  
 
Eczacı tarafından  
2°C – 8°C arasında (buzdolabında) saklayınız. Dondu rmayınız. 
Hasta tarafından  
Đki seçenek vardır: 
1.  2°C – 8°C arasında (buzdolabında) saklayınız. Dondu rmayınız. 
2.  3 aydan daha uzun sürmemesi koşuluyla, 25°C’de veya  daha düşük sıcaklıklarda (oda 
sıcaklığında) saklayınız. 
Ürünü buzdolabından çıkardığınız tarihi not ediniz.  
Flakonu (flakonları) karton kutusunda saklayınız. 
Flakonun içeriği, lastik tıpası iğne tarafından del indikten sonra hemen kullanılmalıdır. 
Enjeksiyonluk çözeltide tanecikler mevcut olduğunu veya çözeltinin berrak olmadığını fark 
ederseniz, PUREGON’u kullanmayınız 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
 
Ambalajdak son kullanma tarihinden sonra PUREGON’u kullanmayınız/son kullanma 
tarihinden önce kullanınız. 
 
Çevreyi korumak amacıyla; kullanmadığınız PUREGON’u  şehir suyuna veya çöpe atmayınız. 
Bu konuda eczacınıza danışınız. 
 
Ruhsat sahibi: 
Merck Sharp Dohme Đlaçları Ltd. Şti. 
Esentepe – Đstanbul 
 
Üretim yeri: 
N.V. Organon, Hollanda adına, Organon (Ireland) Ltd ., Đrlanda 
 
Bu kullanma talimatı …/…/… tarihinde onaylanmıştır.    
 
 
 
 
 