 
 
1 
 KULLANM A TALİMATI 
 
MUKOLATİN® 200mg/5ml şurup hazırlamak için toz     
Ağız yoluyla alınır. 
 
•  Etkin madde: Her 5 mL’de 200 mg asetilsistein içerir.  
•  Yardımcı maddeler: Disodyum EDTA,  sodyum metil parahidroksi b enzoat (E 219), sodyum 
propil parahidroksi benzoat (E217), gün batımı sarısı (E110) , sodyum sitrat dihidrat, sorbitol (E 
420), portakal aroması.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan ö nce bu KULLANM A TALİMATINI dikk atlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
 
 •  Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar o kumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
 •  Eğer ilave sorularınız o lursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danış ınız. 
 •  Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 •  Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı  
kullandığınızı söyleyiniz.  
 •  Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İl aç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek  veya 
düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu kullanma talimatında: 
 
1. MUKOLATİN nedir ve ne için kullanılır?  
2. MUKOLATİN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. MUKOLATİN nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. MUKOLATİN’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. MUKOLATİN nedir ve ne için kullanılır? 
 
MUKOLATİN 100 mL şurup hazırlamak için 40 g toz içeren ya da 150 mL şurup hazırlamak 
için 60 g toz içeren şişelerde ambalajlanmıştır.  
 
MUKOLATİN  etkin madde olarak asetilsistein içerir. Asetilsistein, bir amino asit olan sistein 
türevi bir ajandır. Balgam söktürücü etkiye sahiptir.  
 
MUKOLATİN yoğun k ıvamlı balgamın atılması,  azaltılması, yoğunluğunun düzenlenmesi, 
ekspektorasyonun (balgamın atılabilmesi) kolaylaştırılması gereken durumlarda,  
bronkopu lmoner (bronş ve akciğer) hastalıklarda, bronşiyal  sekresyon  (solunum  yolu salgısı) 
bozuklukla rının tedavisinde kulla nılan mukolitik (balga mı, mukusu parçalayan) bir ilaç tır. 
 
Ayrıca yüksek doz p arasetamol (ağrı kesici, ateş düşürücü ) alımına bağlı olarak ortaya çıkan 
karaciğer yetmezliğinin önlenmesinde kullanılır. 
 
MUKOLATİN  soğuk  algınlığı  ve solunum yollarının iltihaplanması (bronşit) durumunda balgam 
oluşmasını azaltır. Oluşan balgam ı sulandırarak  öksürükle atılmasını kolaylaştırır.  
 
  
 
2 
 2. MUKOLATİN’ i kullanmadan önce dikk at edilmesi gerekenler  
 
MUKOLATİN’ i aşağ ıdaki durumlarda KULLANM AYINIZ  
Eğer; 
Asetilsistein veya MUKOLATİN 'in bileşimindeki yardımcı maddelerden herhangi birine karşı 
aşırı duyarlılığınız var ise bu ilacı kullanmayınız.  
 
MUKOLATİN’ i aşağ ıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ 
Eğer;  
 Astım ve bronkospazm (bronşların daralması) hikayeniz var ise,  MUKOLATİN ’i 
kullanmadan önce mutlaka doktorunuza başvurunuz,  
 Karaciğer ve ya böbrek hastalığınız var ise,  
 Mide veya  bağırsağınızda  yara (ülser) ve ya yemek borusunda toplardamar genişlemesi  gibi 
rahatsızlıklarınız var ise,  
 Siroz hastası iseniz,  
 Sara (epilepsi) hastası iseniz,  
 
MUKOLATİN ’i kullanmadan önce doktorunuza danışınız.  
MUKOLATİN ’i kullanırken cildi nizde ve göz çevresinde herhangi bir değişiklik (örn. 
kızarıklık, kaşıntı, içi sıvı dolu kabarcıklar, kan oturması) fark ederseniz hemen doktorunuza 
başvurunuz.  
2 yaşın altındaki çocuklara sadece doktor kontrolünde verilmelidir.  
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız. 
 
MUKOLATİN’ in yiyecek ve içecek ile kullanılması 
MUKOLATİN’ in yiyecek ve içecekler ile beraber ku llanılmasında bilinen bir sakınca 
bulunmamaktadır. Bol sıvı alımı MUKOLATİN ’in balgam söktürücü (mukolitik) etkisini 
destekler.  
 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
MUKOLATİN ’in anneye veya bebeğe herhangi bir zararlı etkisinin olup olmadığı tam olarak 
bilinmemektedir. Hamile yseniz veya hamile  kalmayı planlıyorsanız, MUKOLATİN ’i 
kullanmadan önce doktorunuza başvurunuz.  
 
Tedavi sırasında ha mile olduğunuzu  fark ederseniz hemen do ktorunuza veya eczacınıza 
danış ınız. 
 
Emzirme 
İlacı kullanmadan ön ce doktorunuza veya eczacınıza danış ınız. 
 
MUKOLATİN’ in anne sütüne geçip geçmediği tam olarak bilinmemektedir. 
Emzirme  döneminde zorunlu olmadıkça MUKOLATİN kullanılmamalıdır. 
Emzirmeye devam edip etmemeniz gerektiği kon usunda  doktorunuza danışınız. 
 
Araç ve makine kullanımı 
MUKOLATİN’ in araç ve makine kullanımı üzerine herhangi bir olumsuz etkisi bildirilmemiştir . 
 
  
 
3 
 MUKOLATİN’ in içeriğinde bulun an bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler 
 MUKOLATİN  sorbitol içermektedir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere 
karşı intoleransınız (hassasiyetiniz) olduğu söylenmişse, bu tıbbi ürünü almadan önce 
doktorunuzla temasa geçiniz.  
 MUKOLATİN her ölçekte (5 mL) 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani aslında 
“sodyum içermez”.  
 MUKOLATİN içerdiği benzoatlar  nedeniyle,  alerjik reaksiyonlara  (muhte melen gecik miş) 
sebebiyet verebilir.  
 MUKOLATİN  renklendirici olarak günbatımı sarısı içermektedir. Bu nedenle alerjik 
reaksiyonlara sebep olabilir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Bazı ilaçlar ile birlikte kullanıldığında MUKOLATİN ’in ya da kullanılan diğer ilaçların  etkisi 
değişebilir.  
Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız, MUKOLATİN  kullanmadan önce mutlaka 
doktorunuza danışınız.  
 Öksürük  kesici  ilaçlar (MUKOLATİN ’in bu ilaçlar ile birlikte kullanılması halinde,  öksürük 
refleksinin azaltılmasına bağlı olarak solunum yollarındaki salgıla rda belirgin artış olabilir.)  
 Antibiyotikler ( MUKOLATİN  çeşitli antibiyotikler (tetrasiklinler, sefalosporinler, 
aminoglikozitler, penisilinler, makrolidler ve amfoterisin B) ile aynı zamanda 
kullanılmamalı, gerekli olduğu durumlarda kullanımları arasında en az 2 saat ara olmalıdır.)  
 Nitrogliserin (kalp hastalıklarının tedavisinde damar genişletici olarak kullanılır)  
 Karbamazepin (sar a hastalığının tedavisinde kullanılır)  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi  bir ilacı şu anda  kullanıyorsanız  veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar ha kkında b ilgi veriniz. 
 
3. MUKOLATİN nasıl kullanılır? 
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar: 
Doktor tarafından başka şekilde önerilmediği durumlarda MUKOLATİN için öngörülen doz 
aşağıdaki şekildedir ; 
 
Yetişkinler ve 7 yaşından büyük çocuklar 
Sabah, öğlen, akşam 5 mL (1 ölçek), 600 mg/15 mL/gün 
 
Çocuklarda 
2-7 yaş arası çocuklar 
Sabah, akşam 5 mL (1 ölçek), 400 mg/10 mL/gün 
 
2 yaşından küçük çocuklar 
Sabah, akşam 2,5 mL (½ ölçek), 200 mg/5 mL/gün 
 
Parasetamol zehirlenmesinde;  
Yükleme dozu 140 mg/kg, idame dozu ise 4 saatte bir 70 m g/kg (toplam 17 do z) olarak kullanılır . 
 MUKOLATİN kullanırken her zaman dok torunuzun talimatlarına uyunuz. Emin olmadığınızda 
doktorunuza veya eczacınıza sorunuz. 
 MUKOLATİN doktor tarafından aksi önerilmedikçe 4 -5 günden daha uzun süre 
kullanılmamalıdır.  
 Önerilen dozu aşmayınız.   
 
4 
  Tedaviye vereceğiniz cevaba göre, doktorunuz daha yüksek ya da daha düşük doz önerebilir.  
Önerilen dozu aşmayınız.  
 Doktorunuzla konuşmadan dozu değiştirmeyin veya tedaviye son vermeyin.  
 Antibiyotik tedavisi gören hastaların MUKOLATİN ’i antibiyotiği aldıktan 2 saat önce veya 
sonra almaları gerekmektedir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
MUKOLATİN yalnızca ağız yoluyla alınır.  
MUKOLATİN yemeklerden sonra alınmalıdır.  
 
İlacın hazırlanması:  
İlaç ku llanılmadan en az yarım saat önce hazırlanmalıdır. 
Şişedeki işaretli yere kadar taze kaynatılmış, soğutulmuş su doldurulur ve şişe bir-iki dakika 
kuvv etlice çalkalanır. Kendi haline b ırakılır. Yarım saat sonra tekrar işaretli yere kadar su 
doldurulur ve b irkaç kere kuvv etlice çalkalanır. İçerik tamamen çözünmelidir. Kullanıma h azır 
hale getirilmiş şurup portakal tadında  ve portakal renginde bir  görünüme sahiptir . Sulandırılarak 
kullanıma h azır hale getirilmiş şurup 12 gün sü reyle aktivitesini ko rur. 
 
Değişik yaş g rupları: 
Çocuklarda kullanımı:  
14 yaşından küçüklerde daha uygun dozlama yapabilmek için MUKOLATİN ’in uygun olan 
formlarının kullanılması önerilir.  
2 yaşın altındaki çocuklara sadece  doktor önerisiyle ve  kontrolünde  verilmelidir . 
 
Asetilsistein bebeklerde ve 1 yaşın altındaki çocuklarda yalnızca hayati durumlarda ve doktor 
tarafından uygulanabilir. 
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılarda kullanımında yetişkin dozlaması geçerlidir. Özel dozlama gerektirmez.  
 
Özel kullanım durumları: 
MUKOLATİN, p arasetamol zehirlenmesinde yüksek dozlarda hekim kontrolünde kullanılabilir.  
 
Böbrek/karaciğer yetmezliği:  
 MUKOLATİN daha fazla nitrojenli maddenin sağlanmasından  kaçınmak amacıyla karaciğer 
ve böb rek yetmezliği olan hastalarda uygulanmamalıdır (Bkz. MUKOLATİN’ i aşağıdaki 
durumlarda kullanmayınız bölümü)  
 Eğer böbrek veya karaciğer rahatsızlığınız varsa MUKOLATİN ’i kullanmadan önce 
doktorunuza danışınız.  
 İlacın etkili olduğundan emin olabilmek için düzenli doktor kontrollerinde, doktorun gelişimi 
takip etmesi önemlidir.  
 Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bu lunmadıkça, bu talimatları takip ediniz.  
 Doktorunuz MUKOLATİN  ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir. Tedaviyi 
erken kesmeyiniz, çünkü MUKOLATİN  tedavisini durdurmak hastalığınızın daha kötüye 
gitmesine neden olabilir.  
 
Eğer MUKOLATİN ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna  dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuş unuz. 
Kullanmanız gerekenden daha fazla MUKOLATİN kullandıysanız 
 Bulantı , kusma ve ishal gibi mide  bağırsak sistemiyle ilgili rahatsızlıklar görülebilir.   
 
5 
  Çok yüksek dozlarda bile daha ağır yan etkiler ve zehirlenme belirtileri görülmemiştir.  
 Emzirilen bebeklerde vücut salgılarının aşırı artması tehlikesi vardır.  
 
MUKOLATİN ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız  bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
Doktorunuz gerektiğinde sizdeki zehirlenme belirtilerine yönelik bir tedavi uygulayabilir.  
 
MUKOLATİN’ i kullanmayı unutursanız 
Endişelenmeyiniz. MUKOLATİN ’i almayı unutursanız hatırladığınızda hemen alınız. 
Hatırladığınızda bir sonraki dozun alınma zamanı yakın ise bu dozu atlayıp gelen dozu zamanında 
alınız ve normal kullanıma devam ediniz.  
 
Unutulan doz ları d engelemek için çift doz a lmayınız. 
 
MUKOLATİN  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
MUKOLATİN  tedavisini kesmek hastalığınızın daha kötüye gitmesine neden olabilir. 
Doktorunuza danışmadan ilacınızı kesmeyiniz.  
 
4. Olası yan  etkiler nelerdir? 
 
Tüm  ilaçlar gibi, MUKOLATİN’ in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, MUKOLATİN’ i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildi riniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz: 
• Alerjik reaksiyonlar (kaşıntı, kurdeşen, cilt kızarıklıkları, soluk alma güçlüğü, k alp atışında 
hızlanma ve kan basıncının düşm esi (tansiyon dü şmesi)) 
•  Şoka kadar gidebilen aşırı duyarlılık yanıtları (anafilaktik reaksiyonlar-döküntü,  k aşıntı, 
terleme, baş  dönmesi, dil, dudak ve soluk borusunda ş işme, hava  yolunun  tıkanması, bulan tı, 
kusma gibi belirtiler  görülebilir ). Ayrıca, çok seyrek olarak aşırı duyarlılık reaksiyonları 
kapsamında asetilsistein kullanımına bağlı kanama oluşumu b ildirilmiştir. 
•  Metil parahidroksi  benzoat ve propil  parahidroksi  benzoat aşırı duyarlılık reaksiyonlarına 
sebep olabilir. 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise sizin MUKOLATİN’ e karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müd ahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir. 
Bu çok ciddi yan etkiler çok  seyrek görülür. 
 
Aşağıdaki kategori kullanılarak istenmeyen etki sıklığı belirtilmektedir.  
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir  
Seyrek: 1000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
 
Yaygın olmayan:  
 Alerjik reaksiyonlar   
 
6 
  
Seyrek:  
 Bronşların daralması (Nefes darlığı, nefes almada güçlük yaşanabilir.)  
 Ağız  içinde iltihap  
 Mide bulantısı  
 Kusma  
 Mide yanması  
 İshal  
 
Çok seyrek  
 Ateş 
 Şoka kadar gidebilen aşırı duyarlılık yanıtları  
 Kanama  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan ‘İlaç Yan Etki Bildirimi’ ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güv enliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. MUKOLATİN’ in saklanması 
 
MUKOLATİN ’i çocukların gör emeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 
25°C’nin altında, oda  sıcaklığında ışıktan koruyarak saklanmalıdır.  
Kullanıma hazır şurup bu zdolabında (2 – 8°C) 12 gün sü reyle aktivitesini ko rur. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
Ambalajındaki son kullanma tarihinden sonra MUKOLATİN’i kullanmayınız.  
Eğer üründe  ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz MUKOLATİN’ i kullanmayınız. 
 
Ruhsat Sahibi: 
ATABAY KİMYA SAN. ve TİC. A.Ş.  
Acıbadem Köftüncü Sokak No: 1  
34718 Kadıköy / İSTANBUL  
Tel       : 0216 326 69 65  
Faks     : 0216 340 13 77  
e-posta : info@atabay.com  
 
 
Üretim Yeri: 
ATABAY İLAÇ FABRİKASI A.Ş.   
 
7 
 Acıbadem Köftüncü Sokak No: 1  
34718 Kadıköy / İSTANBUL  
Tel       : 0216 326 69 65  
Faks     : 0216 340 13 77  
e-posta : info@atabay.com  
 
Bu kullanma talimatı …/…/….  tarihinde onaylanmış tır. 
     
 