1  KULLANMA TALİMATI  
 
 
 
CERAMİN 10 mg/g Oral Damla  
 
Ağızdan alınır.  
 
Etkin madde : Her bir gramın’da 10 mg Mem antin hidroklorür içerir. 
Yard ımc ı maddeler:  Potasyum sorbat, Sorbitol E420, Saf su. 
 
 
 
Bu  ilacı  kullanmaya  başlamadan   önce  bu  KULLANMA  TALİMATI NI  dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç  
duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz.  
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu 
ilac ı kulland ığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında 
yüksek veya dü şük doz kullanmay ınız. 
 
 
 
 Bu  Kullanma  Talimatında :  
 
1.   CERAM İN nedir ve ne için kullan ılır? 
2.   CERAM İN’i kullanmadan önce dikkat  edilmesi gerekenler  
3.   CERAM İN nas ıl kullan ılır? 
4.   Olas ı yan etkiler nelerdir?  
5.   CERAM İN’in saklanmas ı 
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. CERAMİN nedir ve ne için kullanılır ?  
 
CERAMİN, 100 ml bal renkli damlalık lı şişede, polipropilen kapa k ve karton kutu ambalajlarda 
piyasaya sunulmaktadır. 
 
CERAMİN demansa karşı kullanı lan ilaçlar grubundadır. 
 
Alzheimer hastalığında görülen hafıza kaybı, beyindeki mesaj si nyallerinin bozulması nedeniyle 
ortaya çıkar. Beyinde, NMDA-reseptörü denilen oluşumlar bulunur . Bu oluşumlar, öğrenme ve 
h a t ı r l a m a    i ç i n    ö n e m    t a ş ıy a n    s i n i r    uy a r ı s ı n d a    r o l    oynarlar.   CERAMİN,   NMDA   
reseptör antagonistleri denilen bir ilaç grubuna dahildir ve NM DA reseptörleri üzerinde etki 
göstererek sinir  uyarısını  ve  hafızayı  iyileştirir.  CERAMİ N,  bu  etkisi  nedeniy le,  orta  ve  
şiddetli  evre Alzheimer hastal ığı tedavisinde kullanılır. 2  2. CERAMİN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
CERAMİN’i kullanmadan önce aşağıdaki bölümleri okumanız ve olab ilecek herhangi bir 
sorunuzu doktorunuzla görüşmeniz önemlidir. Bakıcınızdan doktor unuzla görüşme konusunda 
yardım isteyebilirsiniz. 
 
CERAMİN’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Memantin hidroklorür veya formül deki yardımcı maddelerden herha ngi birine alerjiniz (aşırı 
duyarlılığınız) var ise bu ilacı kullanmayınız. 
 
CERAMİN’i aşağıdaki durum larda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
Eğer;  
 
• Epileptik (sara hastalığı) nöbet hikayeniz var ise, 
•  Y a k ı n    b i r    z a m a n d a   m i y o k a r d   e n f a r k t ü s ü    ( k a l p    k r i z i )    yaşadıysanız   veya  kalp 
yetmezliği veya kontrol altında olmayan hipertansiyon şikayetin iz var ise (yüksek kan basıncı). 
Bu  durumlarda  tedavi  dikkatli  bir  şekilde  kontrol  edilme li  ve  CERAMİN’in  klinik  
yararı doktorunuz tarafından düzenl i aralıklarla tekrar değerle ndirilmelidir. 
 
Böbrek yetmezliğiniz varsa, doktorunuz böbrek işlevlerinizi yak ından izlemeli ve gerekiyorsa, 
memantin dozunu buna göre ayarlamalıdır. 
 
Amantadin (Parkinson hastalığını n tedavisinde kullanılır), keta min (narkoz için kullanılır), 
dekstrometorfan (genellikle öksürük tedavisinde kullanır) ve di ğer NMDA- antagonistleri ile 
aynı zamanda kullanımından kaçınılmalıdır. 
 
CERAMİN, çocuklar ve 18 yaşından küçük gençler (ergenler) için önerilmemektedir. 
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin içi n geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız. 
 
CERAMİN’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Yakın bir zaman içerisinde diyetinizi çok fazla değiştirdiyseni z veya değiştirmeyi planlıyorsanız 
(örn. Normal diyetten sıkı bir vejetaryen diyete geçiş gibi) ve ya renal tübüler asidoz (RTA, 
böbrek fonksiyon bozukluğundan dolayı kanda asit yapıcı madde f azlalığı (böbrek 
fonksiyonlarının zayıflığı)) duru munuz veya şiddetli üriner sis tem enfeksiyonunuz (idrar yolu 
iltihabı) varsa doktorunuzu bilg ilendirmelisiniz. Çünkü ilacını zın dozunun ayarlanması 
gerekebilir. 
 
Hamilelik  
 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
Hamileyseniz veya hamile kalmayı  planlıyorsanız doktorunuza bil diriniz. Hamile kadınlarda 
memantin kullanımı önerilmemektedir.  
 
 
 3  Tedaviniz  s ıras ında  hamile  oldu ğunuzu  fark  ederseniz  he men  doktorunuza  veya  eczac ınıza 
dan ışınız. 
 
Emzirme  
 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
CERAMİN kullanan anneler emzirmemelidir. 
 
Araç ve makine kullanımı  
 
Doktorunuz size araba veya makin e kullanıp kullanamayacağınızı söyleyecektir. 
Ayrıca; CERAMİN reaksiyon yeteneğinizi değiştirerek araba veya makine kullanmanızı 
sakıncalı hale getirebilir. 
 
CERAMİN’in içeriğind e bulunan bazı yardımc ı maddeler hakkında ö nemli bilgiler  
 
Bu ilacın formülünde sorbitol b ulunur. Eğer daha önceden doktor unuz tarafından bazı şekerlere 
karşı intoleransınız olduğu söylenmişse CERAMİN oral damlayı ku llanmadan önce doktorunuzla 
temasa geçiniz. Doktorunuz s ize tavsiyede bulunacaktır. 
Bu ilaç, ayrıca, 1 mmol'den daha az (39 mg) potasyum içerir. Bu  miktar çok düşüktür ve 
potasyum bulunmadığı kabul edilebilir. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 
Özellikle aşağıdaki ilaçların etkileri CERAMİN ile değişebilir ve dozlarının doktorunuz 
tarafından ayarlanma sı gerekebilir: 
 
• amantadin (Parkinson ve viral h astalıkların tedavisinde kulla nılır), ketamin (narkoz 
amaçlı kullanılır), dekstrometorf an (soğuk algınlığında öksürük  ve nezleye karşı 
kullanılır) • dantrolen, baklofen (me rkezi kas gevşeticiler) 
• simetidin (ülser tedavisinde kullanılır), ranitidin (ülser te davisinde kullanılır), 
prokainamid (kalp ritmini düzenleyen bir ilaçtır), kinidin (kal p ritmini düzenleyen bir 
ilaçtır), kinin (sıtma tedavisinde  kullanılır), nikotin (sigara  bıraktırma preparatlarının 
içeriğinde bulunur) 
• hidroklorotiyazid (veya hidr oklorotiyazidli herhangi bir komb inasyon) (idrar söktürücü) 
• antikolinerjikler (genel olarak hareket bozukluklarını veya b arsak kramplarını tedavi 
etmek için kullanılan maddeler) 
• antikonvülzanlar (nöbetleri ön lemek ve hafifletmek için kulla nılan maddeler) 
• barbitüratlar (genel olarak u yku için kullan ılan maddeler) 
• dopamin agonistleri (L-dopa, bromokriptin gibi Parkinson teda visinde kullanılan 
maddeler) • nöroleptikler (zihinsel bozuklukl arın tedavisinde kullanılan maddeler) 
• oral antikoagülanlar ( kan sulandırıcı ilaçlar) 
 
Eğer hastaneye giderseniz, doktorunuzu CERAMİN kullandığınız ko nusunda bilgilendiriniz. 4  Eğer reçeteli yada reçete siz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son 
zamanlarda kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında  bilgi veriniz.  
 
3. CERAMİN nasıl kullanılır?  
 
 Uygun kullanım ve doz/uygula ma sıklığı için talimatlar :  
 
CERAMİN’i   her   zaman   doktor unuzun   önerdiği    şekilde   a lınız.   Emin   olmadığınız   
zaman doktorunuza veya eczacınıza sorunuz. 
 
Doz:  
Yetişkinler ve yaşlılar için önerilen CERAMİN dozu, 20 mg (2x20  damla)’dır. Yan etki 
riskini azaltmak için bu doza aşağıdaki günlük tedavi şeması il e aşamalı şekilde arttırılarak 
ulaşılır : 
 
 Sabah Öğleden 
sonra veya akşam 
1. hafta 10 damla -  
2. hafta 10 damla 10 damla 
3. hafta 20 damla 10 damla 
4. hafta ve sonrası 20 damla 20 damla 
 
Olağan başlangıç dozu ilk hafta  için, günde 10 damladır (1x5 mg ). İkinci hafta doz günde 2 kez 
10 damla (2x5 mg) ve üçüncü hafta günde 2 kez olacak şekilde sa bah 20 damla (1x10 mg) ve 
öğleden sonra veya akşam 10 damla (1x5 mg) olmak üzere arttırıl ır.  
Dördüncü haftadan itibaren t edaviye, günde 2 kez 20 damla (2x10  mg) dozu ile devam edilir. 
Tedavi süresi:  
CERAMİN’i size yararlı olduğu sü rece almaya devam ediniz. Tedav iniz doktorunuz 
tarafından düzenli aralıkl arla değerlendirilmelidir. 
 
 Uygulama yolu ve metodu:  
CERAMİN  günde  bir  kez  ağızdan   alınır.  Oral  damla her  gü n  aynı  saatte  bir  miktar  su  
ile yutulmalıdır. Oral damla, yiyecekle veya yiyecek alımından bağımsız olarak alınabilir. 
 
Kullanıma yönelik talimatlar: 
Çözeltiyi şişeden direkt olarak ağzınıza dökmeyiniz. Ölçeceğini z dozu, bir kaşığa veya bir 
bardak suya alınız.  - Şişeyi açınız: Kapağı bastır ınız ve saat yönünün tersine çevire rek kilidi açınız (Şekil 1). 
- Damlalıklı şişeden çözeltiyi bir  kaşığa veya bir bardak suya da mlatınız (Şek il 2, Şekil 3).  
- Kaşıktaki veya bardaktaki çözeltinin tamamını içiniz. 
- Şişeyi plastik kapak ile kapatınız. 
 
 5  
    
      
               Şekil1                                              Şekil2                                     Şekil3       
 Değişik yaş grupları :  
 
Çocuklarda kullanımı :  
Memantinin çocuklar ve adolesan lar üzerindeki güvenlilik ve etk ililiği saptanmamıştır. Bu 
nedenle 18 yaşından küçük çocuklar da kullanılması önerilmez. 
 
Yaşlılarda kullanımı :  
 Yapılan klinik çalışmalara göre, 65 yaş üstü hastalara önerilen  doz, yukarıda anlatıldığı 
biçimde, günde 20 mg'dır ( günde 2 kez 20’şer damla). 
 
 Özel kullanım durumları :  
 
Böbrek yetmezliği olan hastalarda doz :  
 Eğer böbrek yetmezliğiniz varsa, doktorunuz durumunuza uygun bi r doza karar verecektir. 
Bu durumda böbrek işlevleriniz doktorunuz tarafından belirli ar alıklarla izlenmelidir. 
 
Eğer CERAM İN’in etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla CERAMİN kullandıysanız  
 
- Genel olarak, çok fazla CERAMİN kullanmak sizde herhangi bir za rar 
oluşturmamalıdır. '4. Olası yan etkiler nelerdir?' bölümünde be lirtilen sorunları artmış olarak 
yaşayabilirsiniz. 
- CERAMİN'den  aşırı  doz  aldıysanız  tıbbi  gözetime  ihtiyacın ız  olabileceğinden 
doktorunuza başvurunuz veya tıbbi destek alınız. 
 
CERAMİN’den  kullanman ız  gerekenden  fazlas ını  kullanm ışsan ız  bir  doktor  veya  eczac ı  
ile konuşunuz.  
 
CERAMİN’i kullanmayı unutursanız  
 
CERAMİN dozunuzu  almayı  unuttuğunuzu  fark ederseniz,  bekley iniz  ve  bir  sonraki  6  dozunuzu zamanında alınız. 
 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi CERAMİN’in içer iğinde bulunan maddelere duyarl ı kişilerde yan etkiler 
olabilir. Genel olarak, gözlemle nen yan etkiler hafif ve orta d erecededir. 
Yan etkiler şu şekilde sınıflandırılır: 
Çok yaygın   :10 hastanın e n az 1’inde görülebilir. 
Yaygın   :10 hastanın birinden az , fakat 100 hastan ın birinden fazla görülebilir. 
   Yaygın olmayan:100  hastanın  birinden  az,  fakat  1.000  h astanın  birinden  fazla   
görülebilir.  
Seyrek  :1.000 hastanın birinde n az, fakat 10.000 hastanın biri nden fazla görülebilir. 
Çok seyrek  :10.000 hastanın bi rinden az görülebilir.  
Bilinmiyor  :Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.   
Yaygın 
Baş  ağrısı,  uyuklama  hali,  kabızlık,  karaciğer  fonksiyon  testlerinde  artış,  sersemlik,  
denge bozuklukları, nefesin kesilmesi, yüksek tansiyon ve aşırı  duyarlılık. 
 
Yaygın olmayan 
Yorgunluk,mantar  enfeksiyonları,  konfüzyon,  halüsinasyonlar,   kusma,  yürüyüş  anormalliği, 
kalp yetmezliği ve venöz kan pı htılaşması (tromboz/tromboemboli zm). 
 
Çok seyrek 
Nöbetler. 
 
Bilinmiyor Pankreasın iltihaplanması, karaci ğerin iltihaplanması (hepatit)  ve psikotik reaksiyonlar 
 
Alzheimer hastalığı, depresyon, intihar fikri ve intihar ile il işkili bulunmuştur. CERAMİN 
ile tedavi edilen hastalarda  bu olaylar bildirilmiştir. 
 
Eğer bu  kullanma  talimat ında  bahsi  geçmeyen  herhangi  bir  yan  etki  ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etk i meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. A yrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan ‘’İlaç Yan Etki Bi ldirimi’’ ikonuna tıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildi rerek kullanmakta olduğunuz 
ilacın güvenliliği hakkında daha  fazla bilgi edinilmesine katkı  sağlamış olacaksınız. 
 
 
5. CERAMİN’in saklanması  
 
CERAMİN’i çocuklar ın göremeyece ği,  erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 7   
25 0C’nin altındaki oda sıcak lığında saklayınız. 
 
Karton ve şişe etiketi üzerinde bas ılı son kullanma tarihinden sonra CERAM İN’i 
kullanmay ınız. 
 Son kullanma tarihi belirtile n ayın son gününü ifade eder.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atm ayınız! Çevre, Şehircilik 
İklim Değişikliği Bakanlığınca b elirlenen toplama sistemine ver iniz. 
 
Ruhsat sahibi    : Aset İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
   34460 İstinye – İstanbul  
Üretim yeri      : Sanovel İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
                           34580 Silivri - İstanbul 
 
 
Bu kullanma talimat ı …/…/… tarihinde onaylanm ıştır. 
 
 