1 / 10 
 KULLANMA TALİMATI  
AVİSEF® 1 g iv enjeksiyonluk çözelti hazırlamak için toz ve çözücü   
Damar içine (intravenöz) uygulanır.  
Steril  
• Etkin madde:  Enjeksiyon için toz içeren flakon (ilaç şişesi) 1 g seftriaksona eşdeğer 1,193 g 
seftriakson disodyum triseskuihidrat içerir. Kutu içinde bulunan 10 mL steril enjeksiyonluk su 
ile sulandırılarak hazırlanan ürün, mililitre başına yaklaşık 100 mg seftriakson içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Flakon , yardımcı madde içermemektedir. Çözücü ampul, enjeksiyonluk 
su içer mektedir.  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta ya zılanlara aynen uyunuz. İlaç  hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
Bu Kullanma Talimatında:  
1. AVİSEF  nedir ve ne için kullanılır?  
2. AVİSEF 'i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. AVİSEF  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. AVİSEF ' in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
1. AVİSEF  nedir ve ne için kullanılır?  
AVİSEF , seftriakson adı verilen etkin maddeyi içermelidir. Bu, antibiyotikler adı verilen ilaç 
grubuna dahildir. AVİSEF  etkisini bakterilerin tam ola rak gelişimini durdurarak 
göstermektedir. Bu da bakterilerin ölmesine yol açmaktadır.  
AVİSEF  hemen hemen beyaz veya sarımsı renkte kristalize  tozdur. Cam flakonlarda takdim 
edilir. Her bir karton kutuda 1 adet flakon ve 10 mL’lik enjeksiyonluk su  içeren 1  adet ampul 
veya 10 adet flakon ve 10 mL ’lik enjeksiyonluk su içeren 10 adet ampul bulunmaktadır.  2 / 10 
 AVİSEF  bakterilerin yol açtığı ve vücudun çeşitli kısımlarındaki çeşitli enfeksiyonların 
tedavisinde kullanılır.  
 AVİSEF  aşağıda belirtilen hastalıklar için kullanılabilir.  
 Sepsis (bakterilerin kana geçmesi sonucunda ateş ve titremeye neden olan hastalık) , 
 Beyin zarı iltihabı (menenjit) , 
 Kene yoluyla bulaşan bir hastalık olan dissemine Lyme borreliosis’in erken ve geç 
evrelerinde ,  
 Karın bölgesi (abdominal) en feksiyonlar (karın zarı iltihabı, safra ve mide -barsak sistemi 
enfeksiyonları) , 
 Kemik, eklem, yumuşak doku, cilt ve yara enfeksiyonları,  
 Bağışıklık sistemi bozukluklarına bağlı enfeksiyonlar,     
 Böbrek ve idrar yolları enfeksiyonları,  
 Solunum yolu enfeksi yonları, özellikle pnömoni (bir tür akciğer enfeksiyonu), kulak -
burun -boğaz enfeksiyonları, akut bakteriyel komplike olmayan otitis media (orta kulak 
iltihabı) , 
 Cinsel yoldan bulaşan bir enfeksiyon olan gonore (bel soğukluğu) dahil olmak üzere genital 
enfeksiyonlar,  
 Enfeksiyonların oluşmasını önlemek için ameliyatlardan önce.  
2. AVİSEF 'i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
AVİSEF ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
 AVİSEF’in etkin maddesi seftriaksona aşırı duyarlılığınız varsa , 
 AVİSEF’in de dahil olduğu “Sefalosporin” adı verilen antibiyotiklere karşı aşırı 
duyarlılığınız (alerjiniz) varsa. Bu grup ilaçlara sefaleksin, sefaklor ve sefuroksim gibi 
etkin maddeler dahildir.  
 Geçmişinizde penisilin veya benzeri antibiyotiklere karşı ani ve şiddetl i alerjik reaksiyon 
göstermişseniz. Alerjik reaksiyon belirtileri arasında boğazın veya yüzün aniden şişmesi 
ve bunun sonucu olarak nefes almada ve yutkunmada güçlük, ellerin, ayakların ve 
bileklerin aniden şişmesi ve hızla gelişen şiddetli döküntü bulunmaktadır.  3 / 10 
 AVİSEF  aşağıdaki durumlarda bebeklerde kullanılmamalıdır:  
 Kalsiyum içeren ve damar içine uygulanan ürünleri kullanan veya bu ürünleri kullanması 
beklenen 28 günlükten küçük yeni  doğan bebeklerde ,  
 Bebek prematüre ise (37  haftadan önce doğmuş bebekler),  
 Yeni doğanlarda sarılık mevcut ise .  
AVİSEF ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
 Yakın bir zamanda kalsiyum içeren preparat kullanmışsanız veya kalsiyum 
kullanacaksanız , 
 Mide ve bağırsaklarınızla ilgili herhangi bir probleminiz varsa, özellikle kolit gibi 
(bağırsak iltihabı) , 
 Karaciğer veya böbrek rahatsızlığınız varsa,  
 Kan rahatsızlıkları gibi başka bir rahatsızlığınız varsa,  
 Safra kesesi hastalığı veya safra taşını düşündüren gölge şeklindeki ult rasonografik 
bulgularınız varsa,  
 Astımınız varsa,  
 Hamile iseniz,  
 Bebeğinizi emziriyorsanız.  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
AVİSEF ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Uygulama yolu nedeniyle de yiyeceklerle etkileşmemektedir. Aç veya tok karnına 
uygulanabilir.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
AVİSEF ’in insanda gebelikte kullanımının güvenilirliği henüz kesinleşmemiştir. 
Hamileyseniz hamile kalmayı düşünüyorsanız veya emziriyorsanız bu ilacı almadan önce 
doktorunuzla konuşunuz.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.   
 4 / 10 
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza vey a eczacınıza danışınız.  
AVİSEF ’in etkin maddesi anne sütüne küçük miktarlarda da olsa geçtiği için emziren 
annelerde bu durumun göz önünde bulundurulması önerilmektedir.  
Eğer emziriyorsanız veya emzirmeyi planlıyorsanız, bu ilacı kullanmadan önce doktorunuza 
veya eczacınıza danışınız.  
Araç ve makine kullanımı  
AVİSEF ’in motorlu taşıt ve makine kullanma yeteneği üzerinde olumsuz etkisi olduğuna dair 
bir veri bulunmamaktadır . Baş dönmesine yol açabileceğinden araç ve makine kullanmadan ve 
AVİSEF ’i almadan önce doktorunuzla konuşunuz.  
AVİSEF 'in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her bir flakonda 82,95 mg sodyum ihtiva eder. Bu dur um, kontrollü sodyum 
diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Şu anda herhangi bir ilaç kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınız ise lütfen 
doktorunuza bunlar hakkında bilgi veriniz.  Bunlara reçetesiz  olarak aldığınız ilaçlar ve bitkisel  
ilaçlar da dahildir. Bunun sebebi, AVİSEF ’in diğer ilaçların etkisini gösterme yolunu 
etkileyebilmesidir. Ayrıca diğer ilaçlar da, AVİSEF ’in etki gösterme yolunu etkileyebilir.  
Aşağıdaki ilaçları kullanıyorsan ız doktorunuza bunlar hakkında bilgi veriniz:  
 Oral kontraseptifler (doğum kontrol hapları) AVİSEF  doğum kontrol haplarının 
çalışmasını durdurabilir,  bu yüzden AVİSEF  kullanırken ve bıraktıktan bir ay sonrasına 
kadar ilave doğum kontrol yöntemleri (örneğin  kondomlar) kul lanmalısınız.  
 Kloramfenikol (başta göz olmak üzere enfeksiyon tedavisinde kullanılır) , 
 Antikoagülanlar (kanı sulandırmak için kullanılan ilaçlar) , 
 Probenesid (gut tedavisi için kullanılır) , 
  Amsakrin (kanser tedavisinde kullanılan bir ilaç) , 
 Flukonazol (mantar hastalığının önlenmesinde kullanılan bir ilaç) , 
 Vankomisin veya diğer antibiyotikler (enfeksiyonların tedavisi için kullanılır.) . 
Eğer reçeteli veya reçetesiz bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınız 
ise lütfen  doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.   5 / 10 
 3. AVİSEF  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.  
 AVİSEF ’in standart  dozu günde 1 -2 gramdır. Geçirilen enfeksiyonun şiddetine ve 
tipine göre doktorunuz size daha yüksek bi r doz verebilir (günlük doz 4 g ’a kadar 
arttırılabilir).  
Eğer bir ameliyat geçirecekseniz enfeksiyon riskine bağlı olarak, operasyondan 30 -90 dakika 
önce  1-2 g’lık tek doz AVİSEF  uygulaması önerilir.  
Tedavi süresi hastalığın seyrine göre değişir. Genellikle bütün antibiyotik tedavilerinde olduğu 
gibi, hastanın ateşi düştükten veya infeksiyon tedavi edildikten (bakteriyel eradikasyon) sonra 
en az 48 -72 saa t AVİSEF  tedavisine devam edilmelidir.   
Uygulama yolu ve metodu:  
AVİSEF  genellikle bir doktor veya hemşire tarafından toplar damar  içine uygulanır. Bölgeye 1 
gramdan daha fazla enjeksiyon yapılmaması önerilmektedir.  
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Doktorunuz çocuğunuzun vücut ağırlığına bağlı olarak uygulanacak doza karar verecektir. 
Yenidoğan, bebek ve 12 yaşından küçük çocuklarda aşağıda belirtilen doz şeması günde tek 
dozda uygulanır.  
Yeni doğanlar (14 günlüğe kadar) : Günde tek doz 20 -50 mg/kg vücut ağırlığı; günlük doz 50 
mg/kg’ı aşmamalıdır.  
Bebek ve çocuklar (15 günlükten 12 yaşına kada r): Günde tek doz 20 -80 mg/kg.  
Vücut ağırlığı 50 kg veya üstünde olan normal çocuklarda normal yetişkin dozu 
kullanılmalıdır.  
Akut bakteriyel komplike olmayan otitis media (orta kulak iltihabı) tedavisi için 50 mg/kg 
dozunda (1 g’ı aşmamak koşuluyla) tek uygulama önerilmektedir.  
Yaşlılarda kullanımı :  
Yaşlı hastalarda AVİSEF ’in yetişkinler için önerilen dozları kullanılmaktadır.   
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/ Karaciğer yetmezliği : 
Karaciğer ve böbrek rahatsızlığınız varsa, daha düşük doz kullanabilirsiniz.  İhtiyacınız olan 
dozu aldığınızı kontrol etmek için kan testleri yaptırmanız gerekebilir.   6 / 10 
 Eğer AVİSEF ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla AVİSEF  kullandıysanız:  
AVİSEF ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
AVİSEF 'i kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
Eğer almanız gereken bir AVİSEF  dozunu almayı unutursanız, hatırlar hatırlamaz dozunuzu 
alınız. Ancak neredeyse bir sonraki doz zamanı gelmişse, unutulan dozu atlayınız.  
AVİSEF  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
AVİSEF  kullanmayı doktorunuza danışmadan bırakmayınız.  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi AVİSEF ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz.  
 Ciddi alerjik reaksiyonlar (yaygın olmayan, her 100 kişide 1’den az kişiyi etkiler)  
- Yüz, boyun, dudak ve ağzın aniden şişm esi. Bu,  nefes alma ve yutkunmada zorluğa 
yol açabilir.   
- Ellerin, ayakların ve bileklerin aniden şişmesi.  
 Ciddi deri döküntüleri (çok seyrek, her 10000 kişide 1 kişiden az kişiyi etkiler)  Eğer 
şiddetli deri döküntüsü yaşarsanız, hemen doktorunuza gidiniz . Belirtiler arasında, 
kabarcıklar veya deride soyulma ile birlikte hızla gelişen şiddetli döküntü, ağız kısmında 
kabarcıklar oluşması da olasıdır.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın         : 10 hast anın en az birinde görülebilir.  
Yaygın                : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek                 : 1.000 ha stanın birinden az fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek          : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor           : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  7 / 10 
 Yaygın  
 Gevşek dışkılama veya ishal  
 Kendini hasta hissetme ve hasta olmak.  
Yaygın olmayan  
 Diğer cilt reaksiyonları.  Bunlara, tüm vücudunuzu kaplayan döküntü, pütürlü döküntü 
(ürtiker), kaşıntı ve şişkinlik dahildir.  
Seyrek  
 Mantar ve ya maya sebebiyle görülen diğer enfeksiyon türleri (örn eğin pamukçuk) , 
 Kan ile ilişkili rahatsızlıklar. Belirtiler arasında, yorgun hissetme, cildin kolay morarması, 
nefesin kesilmesi ve burun kanaması bulunmaktadır.  
 Baş ağrısı,  
 Baş dönmesi hissi,  
 Ağızda yara oluşması ,  
 Dil iltihabı (glossit). Belirtiler arasında  dilin şişmesi, kızarması ve iltihaplanması 
bulunmaktadır.  
 Karaciğer proble mleri (kan testinde gösterilir),  
 Safra kesenizde ağrı çekmenize, hasta hissetmenize ve hasta olmanız a yol açabilecek 
rahatsızlıklar,  
 Böbrek sorunları. Bunlar idrar yapma miktarınızı  etkileyebilir. Bazı kişiler normalde daha 
fazla idrara çıkarlar. Çok seyrek olarak, kişiler idrara çıkmamaya başlayabilir.  
 İdrarınızda kan ve şeker olması,  
 AVİSEF ’in verildiğ i damarda ağrı veya yanma hissi,  
 Enjeksiyonunun yapıldığı yerde ağrı,  
 Yüksek ate ş ve titreme.  
Çok seyrek  
 Coombs testinde  pozitif sonuçlar çıkması  (bazı kan rahatsızlıkları için kullanılan bir test).  
 Kanınızın pıhtılaşması ile ilgili raha tsızlıklar. Belirtiler arasında, cildin kolay morarması 
ve eklemlerinizde ağrı ve şişkinlik.  
 Kanınızdaki beyaz kan hücre sayısında değişiklikler. Belirtiler arasında ateşin aniden 
yükselmesi, titreme ve boğaz ağrısı bulunmaktadır.  
 Pankreasın iltihaplanması (pankreatit). Belirtiler arasında, sırtınıza doğru yayılan midede 
şiddetli ağrı bulunmaktad ır.  8 / 10 
  Kalın bağırsağın iltihaplanması (kolon). Belirtiler arasında genellikle kanlı ve sümüksü 
ishal, mide ağısı ve ateş bulunmaktadır.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgi lendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr   sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da  
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
5. AVİSEF 'in saklanması  
AVİSEF'i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25 ºC altındaki oda sıcaklığında, ışıktan koruyarak saklayınız.  
AVİSEF, çözücüsü ile sulandırıldıktan sonra, 25 oC altındaki oda sıcaklığında 24 saat; 2 -8 oC 
(buzdolabında) 72 saat süre ile saklanabilir.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra AVİSEF’i kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan  ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği  Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz AVİSEF 'i kullanmayınız .  
Ruhsat sahibi:  
Avis İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Tuzla/İstanbul   
Üretim yeri:  
Avis İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Tuzla/İstanbul   
 
Bu kullanma talimatı ../../….  tarihinde onaylanmıştır.   9 / 10 
 ------------------------------------------------------------------------------------------------------------  
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ İÇİNDİR  
AVİSEF içeren çözeltiler diğer ajanlar ile karıştırılmamalı veya diğer ajanlara ek lenmemelidir. 
Özellikle, kalsiyum içeren seyrelticiler (örneğin Ringer çözeltisi veya Hartman çözeltisi) 
seftriakson flakonlarını rekonstitüe etmek için veya rekonstitüe edilmiş bir flakonu IV 
uygulama için daha fazla seyreltmek için kullanılmamalıdır, çün kü çökelti oluşabilir. 
Seftriakson ve kalsiyum içeren çözeltiler karıştırılmamalı veya aynı anda uygulanmamalıdır.  
Literatürlerde seftriaksonun amsakrin, vankomisin, flukonazol, aminoglikozidler ve  labetalol 
ile geçimsiz olduğu bildirilmiştir.  
Uygulama şekli:  
AVİSEF çözeltisi hazırlandıktan hemen sonra kullanılmalıdır.  
İntravenöz uygulama:  
İntravenöz enjeksiyon: 0,5 g AVİSEF 5 mL enjeksiyonluk su veya 1 g AVİSEF 10 mL 
enjeksiyonluk su içerisinde çözülmelidir. İntravenöz uygulama 2 -4 dakika içinde 
gerçek leştirilmelidir.  
İntravenöz infüzyon: İnfüzyon en az 30 dakika süreyle verilmelidir.  İntravenöz infüzyon için, 
2 g AVİSEF aşağıdaki kalsiyum içermeyen çözeltilerden birinin 40 mL’sinde çözülür:  
 %5 dekstroz  
 %10 dekstroz  
 %0,9 sodyum klorür  
 %0,45 sodyum klorür + %2,5 dekstroz  
 %0,45 sodyum klorür + %5 dekstroz  
 Enjeksiyonluk su  
 
AVİSEF çözeltileri muhtemel geçimsizliklerden dolayı diğer antimikrobiyal ilaçları içeren 
çözeltilerle veya yukarıda listelenenlerden farklı çözücülerle karıştırılmamalıdır.  
Çökelti  oluşabileceğinden; AVİSEF flakonları sulandırmak veya sulandırılmış bir flakonu IV 
uygulama için seyreltmek üzere Ringer çözeltisi veya Hartmann çözeltisi gibi kalsiyum içeren 
çözücüler kullanmayınız. Ayrıca, AVİSEF aynı IV uygulama hattında kalsiyum içer en 
çözeltilerle karıştırıldığında da seftriakson -kalsiyum çökeltisi meydana gelebilir. AVİSEF bir 
Y-bölgesinden parenteral beslenme gibi sürekli kalsiyum içeren infüzyonlar da dahil olmak 10 / 10 
 üzere eş zamanlı olarak kalsiyum içeren IV çözeltilerle birlikte uyg ulanmamalıdır. Ancak, 
neonatlar dışındaki hastalarda, AVİSEF ve kalsiyum içeren çözeltiler infüzyonlar arasında 
infüzyon hatlarının uygun bir sıvıyla çok iyi yıkanması şartı ile birbirinin ardından sıralı olarak 
uygulanabilir.  
 
 
 
 
 
 