1 / 6 KULLANMA TALİMATI  
 
LAKSOTEK  draje  
Ağızdan  yutarak alınır.  
 
Etkin madde (ler): Her bir draje 5  mg bisakodil içerir.  
 
Yardımcı maddeler : Laktoz  monohidrat ( inek sütü k aynaklı), mısır nişastası, gliserin, 
magnezyum stearat, FD&C Sarı No:5 (Tartrazin),talk, şeke r (sukroz), arap zamkı, titanyum  
dioksit, eudragit L 100, eudragit S 100, dibutil fitalat, karnauba mumu, beyaz balmumu  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu ku llanma talimatını saklayınız. Da ha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullan ımı sırasında, dok tora veya hast aneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek  
veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. LAKSOTE K  nedir ve ne için kullanılır?  
2. LAKSOTEK ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. LAKSOTEK  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. LAKSOTEK ’in saklanması   
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1.  LAKSOTE K nedir ve ne için kullanılır?  
 
• LAKS OTEK , PVC/AI folyo blister ambalaj da,30 adet koyu sarı renkte, yuvarlak, parlak 
yüzlü enterik kaplı draje şeklinde kullanıma sunulmuştur.  
• LAKSOTEK  etkin madde olarak bisakodil içerir ve kontakt laksatifler (dışkıyı yumuşatan) 
olarak adlandırılan bir ilaç  grubundandır.  
• LAKSOTEK , kabızlı k tedavisinde ve ameliyat, radyolojik incelemelerden önce bağırsağın  
boşaltılmasında kullanılır.  
• LAKSOTEK  kalın barsak kaslarını hafifçe uyararak kabızlığın iyileşmesinde kısa sürede 
öngörülebilir bir etki gösterir; vüc udun normal ritmine dönmesine katk ıda bulunur . 2 / 6 2.  LAKSOTEK ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
LAKSOTEK ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ.  
 
Eğer;  
• Bisakodil veya LAKSO TEK  içeriğindeki yardımcı maddelerden herhangi birine karşı 
aşırı duyarlı lığınız v arsa,  
• Barsak tıkanıklığ ı (ileus) v arsa,  
• Şiddetli sıvı kaybı (dehidratasyon) varsa,  
• Apandisit (körbağırsak üzerinde apandisin iltihabı) varsa,  
• Bulantı ve kusmanın eşlik ettiği şiddetli karın ağrısı varsa,  
• Barsak tıkanmasında (intestinal obstrü ksiyon), .  
•  İltihabi bağırsak  hastalıklarında ,  
• 4 yaşın altındaki çocuklarda  
LAKSOTEK kullanılmamalıdır.  
  
 LAKSOTEK ’i aşağıdaki  durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
• Tüm dışkıyı yumuşatan ilaçlarda olduğu üzere LAKSOTEK , kabızlığın nedeni 
araştırılmaksızın deva mlı olarak 5 günden fazla kullanı lmamalıdır  
• Uzun süreli aşırı kullanım sıvı ve elektrolit dengesizliği ve kanda potasyum değerlerinde 
düşmeye (hipokalemi) neden olabilir.  
• Barsaklardan sıvı kaybına neden olabileceğinden, sıvı kaybının zarar|ı olabileceği 
hastalarda (ör. böbrek yetmezliği  olan h astalar , yaşlı hastalar) LAKSOTEK  kesilmeli ve 
sadece tıbbi gözetim altında yeniden kullanılmaya başlanmalıdır.  
• Bisakodil alan hastalarda baş dönmesi ve/veya bayılma bildirilmiştir. Elde edilebilen 
detaylı incelemel er bu olguların bisakodil uygulam ası ile ilişkili olmadığını, bu olayların 
dışkılama baygınlığını (ya da dışkılama sırasındaki ıkınmaya bağlı bayılma) veya 
kabızlık ile ilişkili karın ağrısına verilen cevap ile tutarlı olduğunu ortaya koymuştur.  
• LAKSOTEK  10 yaşın altındaki çocuklarda dok tor tavsiyesi olmaksızın kullanılmamalıdır   
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
LAKSOTEK ’in yiyecek ve içecek ile birlikte kullanılması  
LAKSOTEK  ve sü t alımı arasında en az l saat sür e olmalıdır. Süt ile birlikte kullanıldığında 
LAKSOTEK' in etkinliği engellenmektedir.  
 
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Tüm ilaçlarda olduğu gibi LAKSOTEK  doktor tarafından gerekli g örülmedikçe hamilelikte, 
özellikle gebeliğin ilk üç ayında kullanılmamalıdır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  3 / 6 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Tüm ilaç larda olduğu gibi LAKSOTEK  doktor  tarafından gerekli görülmedikçe emzirme 
döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
LAKSOTEK’ in araç ve makine kullanma becerileri üzerindeki etkilerine yönelik çalışma 
yapılmamıştır. Bazı hastalarda baş dönmes i ve baygınlık görülebilir. Eğer böyle bir durum 
oluşursa, araç ve makine kullanmak gibi potansiyel tehlike içeren görevlerden uzak durulmalıdır.  
 
LAKSOTEK' in içeriğ inde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkın da önemli bilgiler  
LAKSOTEK  laktoz monoh idrat içerir. Eğer daha önced en doktorunuz t arafından  bazı şekerlere 
karşı intoleransını z old uğu söylenmişse bu tıbbi ürünü  almadan önce doktorunuzla temasa 
geçiniz.  
LAKSOTEK  şeker içerir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı 
intoleransını z olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
LAKSOTEK  bileşimindeki tartrazin  alerjik reaksiyonlara sebep olabilir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Antasidler, proton pompası inhibitörü ilaçlar (mide asidini azaltan ilaçlar) ve süt ürünleri ile 
birlikte kullanıldığında bisakodil'in etkinliği engellenmektedir. LAKSOTEK  ve bu ürünlerin 
kullanımı arasında en az 1 saat süre olmalıdır.  
İdrar söktürücüler ve adreno -kontikosteroid adı verilen ilaçlar ile birlikte bi sakodil k ullanılması 
elektrolit dengesizliği riskini arttırabilir. Elektrolit dengesizliği ise kardiyak glikozitlere (kalp 
kasılmasını güçlendiren ilaçlar) karşı duyarlılığı arttırabilir   
  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyo rsanız ve ya son za manlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3.  LAKSOTEK  nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
LAKSOTEK’i doktorunuzun size söylediği şekilde kullanınız.  
LAKSOTEK , kabızlığın nedeni araştırılmaksızın devamlı olarak 5 günden fazla 
kullanılmamalıdır.  
 
Kabızlığın kısa süreli tedavisinde:  
Yetişkinler ve 10 yaşın üzerindeki çocuklar: Günde 1 veya 2 draje (5 -10 mg) yatmadan önce 
alınmalıdır.  
 
Ameliyat ve rad yolojik in celemelerden önce:  
Yetişkinler ve 10 yaşın üzerindeki çocuklar: Sabah 2 draje (10 mg) ve akşam 2 draje (10 mg) 
kullanılması önerilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
LAKSOTEK  gece yatmadan önce, bir bütün olarak yeterli miktarda sıvı ile alınmalıdır.   4 / 6 Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:   
LAKSOTEK 4 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır.  
LAKSOTEK 10 yaşın altındaki çocuklarda doktor kontrolünde kullanılmalıdır.  
 
Kabızlığın kısa süreli tedavisinde :  
4-10 yaş arasındaki çocuklar: Günde 1  draje (5 mg ) yatmadan önce alınmalıdır.  
 
Ameliyat ve radyolojik incelemelerden önce : 
4-10 yaş arasındaki çocuklarda doktor kontrolünde kullanılmalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Özel bir kullanım durumu bulunmamaktadır.  
 
Özel kullanım durumlar ı:  
Böbrek y etmezliği :  
Özel bir kullanım durumu bulunmamaktadır.  
 
Karaciğer yetmezliği : 
Özel bir kullanım durumu bulunmamaktadır.  
  
Eğer LAKSOTEK ’in etkisinin çok güçlü ya da çok zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız  gerekenden daha fazla LAKSOTEK  kullandıysanız:  
LAKSOTEK ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
LAKSOTEK ’i kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
 
LAKSOTE K  ile tedavi  sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler : 
LAKSOTEK tedavisi sonlandırıldığında herhangi bir olumsuz etki oluşması beklenmez.  
 
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, LAKSOTEK ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerd e yan etkiler 
olabilir.   
 
Aşağıdakilerden biri olursa,  LAKSOTEK ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Yüzde ve boğazda şişme, nefes almada güçlük veya baş dönmesine neden olabilecek  ciddi 
alerjik reaksiyonlar.  
 
LAKSOTEK’ nin kullanılması sonucunda aşağıda belirtilen yan etkiler ortaya çıkabilir. Yan 
etkiler şu şekilde sınıflandırılır:  5 / 6 Çok yaygın           : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın               : 10 hastanın bi rinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. Yaygın 
olmayan        :100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek                    :1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebi lir. 
Çok seyrek            : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor            : eldeki verilerden tahmin edilemiyor.  
 
Yaygın  (10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir)  
• Karın krampları veya ağrısı,  
• İshal,  
• Bulantı . 
 
Yayg ın olmayan (100 hastanın birinden az, fakat 1 .000 hastanın birinden fazla görülebilir)  
• Dışkıda kan,  
• Kusma,  
• Karın bölgesinde rahatsızlık,   
• Anüs te veya rektumda rahatsızlık ,  
• Baş dönmesi . 
 
Seyrek  (1 .000 hastanın birinden az görülebilir)  
• Kolit  (karı n ağrısı  ve diya reye neden olan kalın barsak iltihabı) , 
• Sıvı kaybı , 
• Deri kızarıklığına neden olabilen alerjik reaksiyonlar , 
• Bayılma . 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız, 
doktorunuzu veya eczacı nızı bi lgilendiriniz . 
 
Yan e tkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer ala n "İlaç Yan Etki Bil dirimi" ikonuna tıklayarak ya da 0800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenli liği 
hakkında d aha fazla bi lgi edin ilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
  
5.  LAKSOTEK ’ in saklanması  
 
LAKSOTEK ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
 
30°C altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihi yle uyumlu olar ak kullanını z. 
 
Amba lajdaki son kullanma tarihinden sonra LAKSOTEK ’i kullanmay ınız. 6 / 6 Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz LAKSOTEK’i  kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız!   Çevre ve Şehi rcilik 
Bakan lığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
BİLİM İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş.  
34398 Maslak/İstanbul  
 
Üreti m yeri :  
BİLİM İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş.  
Maslak /İstanbul  
 
Bu kullanma talimat ı .......... tarihinde onaylanm ıştır. 