1/11 Bu ilacı kullanmaya  başlamadan  önce  bu KULLANMA  TALİMATINI  dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
•Bu kullanma  talimatını  saklayınız.  Daha  sonra  tekrar  okumaya  ihtiyaç  duyabilirsiniz.
•Eğer  ilave  sorularınız  olursa,  lütfen  doktorunuza  veya eczacınıza  danışınız.
•Bu ilaç kişisel  olarak sizin  için reçete  edilmiştir,  başkalarına  vermey iniz.
•Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı
kullandığınızı söyleyiniz.
•Bu talimatta  yazılanlara  aynen  uyunuz.  İlaç hakkında  size önerilen  dozun  dışında
yüksek  veya düşük  doz kullanmayınız.KULLANMA  TALİMATI  
LURADİN  120 mg film kaplı  tablet 
Ağızdan alınır.  
•Etkin madde: Her bir film kaplı tablet, 111 ,7 mg lurasidona eşdeğer 120 mg lurasidon
hidroklorür içerir.
•Yardımcı maddeler: Mannitol, laktoz sprey dried  (inek sütü kaynaklı), mikrokristalin selüloz,
kroskarmelloz sodyum, hipromelloz, magnezyum stearat, titanyum dioksit, makrogol.
▼Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini
sağlayacaktır. Meydana gelen herh angi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan
etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna bakabilirsiniz.
Bu Kullanma Talimatında:  
1.LURADİN  nedir  ve ne için kullanılır?
2.LURADİN ’i kullanmadan  önce  dikkat  edilmesi  gerekenler
3.LURADİN  nasıl  kullanılır?
4.Olası  yan etkiler nelerdir?
5.LURADİN ’in saklanması
Başlıkları  yer almaktadır.  
1.LURADİN  nedir ve ne için  kullanılır?
LURADİN , lurasidon  isimli  etkin  maddeyi  içerir  ve antipsikotikler  olarak  adlandırılan  bir ilaç
grubuna dahildir. Lurasidon, beyindeki dopamin ve serotoninin bağlandığı reseptörleri bloke
ederek etki gösterir. Dopamin ve serotonin, sinir hücrelerinin birbirleriyle iletişimini sağlayan
maddelerdir ve şizofreni belirtileriyle ilişkili olabilirler. Lurasidon, bu maddelerin
reseptörlerini bloke ederek, beyindeki aktiviteyi normalleştirmeye yardımcı olup, şizofreni
belirtilerin i azaltır.
Şizofreni olmayan şeyleri işitme, görme veya var sanma, yanlış inançlar, aşırı şüphecilik, içe
çekilme, uygunsuz konuşma ve davranış ile duygusal küntlük gibi semptomları olan bir
bozukluktur. Bu bozukluğu olan insanlar depresif, endişeli, suçl u veya gergin hissedebilirler.
Bu ilaç şizofreni belirtilerinizi iyileştirir.
LURADİN, beyaz/beyazımsı renkli, oval şeklinde ve 30 film kaplı tablet  içeren  blister
ambalajlarda  piyasaya  sunulmaktadır .
2/11  LURADİN , 13-17 yaş arası  ergenlerde  ve yetişkinlerde  (18 yaş ve üzeri)  şizofreni  
semptomlarının tedavisinde kullanılır.  
 
2. LURADİN ’i kullanmadan  önce  dikkat  edilmesi  gerekenler 
LURADİN ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Lurasidon’a  veya  ilacın  içeriğinde  yer alan herhangi  bir maddeye  karşı  alerjiniz varsa,  
• Kandaki  lurasidon  düzeyini  etkileyebilen  aşağıdaki  ilaçları  alıyorsanız:  
- Mantar  enfeksiyonlarının  tedavisinde  kullanılan  ilaçlar  (itrakonazol,  ketokonazol,  
posakonazol veya vorikonazol)  
- Enfeksiyonlarda  antibiyotik  olarak  kullanılan  ilaçlar  (klaritromisin  veya  telitromisin)  
- HIV enfeksiyonlarında kullanılan ilaçlar (kobisistat, indinavir, nelfinavir, ritonavir ve 
sakinavir)  
- boseprevir  ve telaprevir  (kronik  karaciğer  iltihabı  tedavisinde  kullanılan  ilaçlar)  
- nefazodon  (depresyon  tedavisinde  kullanılan  ilaç) 
- rifampisin  (verem tedavisinde kullanılan  ilaç) 
- karbamazepin,  fenobarbital  ve fenitoin  (nöbet  tedavisinde  kullanılan ilaçlar)  
- sarı kantaron  (Hypericum  perforatum,  St. John’s  wort)  (depresyon  tedavisinde 
kullanılan bitkisel ilaç)  
 
LURADİN ’i aşağıdaki  durumlarda  DİKKATLİ  KULLANINIZ  
 
Eğer;  
Aşağıdaki  durumlardan  birine  sahipseniz,  bu ilacı almadan  önce veya tedavi  sırasında  
doktorunuza veya eczacınıza bildiriniz:  
• İntihar  düşünceleri  veya  davranışı  
• Parkinson  hastalığı  veya  bunama  
• Yüksek ateş ve kas sertliğini içeren semptomlar (nöroleptik malign sendromu), sertlik, 
titreme veya hareket etme problemleri (ekstrapiramidal semptomlar) ve dil veya yüzün 
anormal hareketleri (tardif diskinezi)  
• Düşük kan basıncına yatkın hale getiren veya ailede düzensiz kalp atışı öyküsü olan kalp 
hastalığı veya kalp hastalığı tedavisi (QT uzaması dahil)  
• Nöbet  öyküsü  veya  sara hastalığı  
• Kan pıhtısı  öyküsü  veya ailenizdeki  başka  birinde  kan pıhtısı  öyküsü  varsa.  Çünkü  
Şizofreni tedavisinde kull anılan ilaçlar kan pıhtısı oluşumu ile ilişkili bulunmuştur.  
• Erkeklerde  genişlemiş  göğüsler  (jinekomasti),  sütlü  meme  başı akıntısı  (galaktore), 
menstrüasyonun olmaması (amenore) veya erektil disfonksiyon  
• Kandaki  prolaktin  hormonu  düzeylerinde  artış 
• Şeker  hastalığı veya  şeker hastalığına yatkınlık  
• Böbrek  fonksiyonunda  azalma  
• Karaciğer  fonksiyonunda  azalma  
• Kilo artışı  
• Bayılmaya  neden  olabilen  kan basıncında  düşme  
• Normal gece uykusundayken kısa periyotlarda nefes durması (uyku apnesi olarak ifade  edilir) 
durumu yaşıyorsanız veya yaşadıysanız ve aldığınız ilaçlar normal beyin aktivitelerini 
yavaşlatıyorsa (depresanlar)  
3/11  • Opioid bağımlılığı (buprenorfin ile tedavi edilir) veya şiddetli ağrı (opioidlerle  tedavi 
edilir) veya depresyon ya da antidepresanlarla tedavi edilen diğer durumlar. Bu ilaçların 
LURADİN  ile birlikte kullanılması, potansiyel olarak yaşamı tehdit eden bir durum olan 
serotonin sendromuna yol açabilir (bkz. “Diğer ilaçlar ile birlikte kul lanımı”).  
 
Risperidon, aripiprazol ve olanzapin  dahil olmak üzere bazı atipik antipsikotikler ile demanslı 
hastalarda yapılan klinik çalışmalarda, serebrovasküler (beyin -damar) yan etki riskinin yaklaşık 
üç kat arttığı görülmüştür. Bu artış riskinin mekanizması bilinmemektedir. Risk artışı diğer 
antips ikotikler veya diğer hasta popülasyonu için göz ardı edilemez. Felç riski olan demanslı 
yaşlı hastalarda lurasidon dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
LURADİN ’in yiyecek  ve içecek  ile kullanılması  
LURADİN  film kaplı tabletler  yemekle  birlikte  alınmalıdır.  
Bu ilacı alırken  greyfurt  suyu  içmeyiniz.  LURADİN ’in kullanımı  sırasında  alkolden 
kaçınılmalıdır.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan  önce  doktorunuza  veya eczacınıza  danışınız. 
LURADİN , hamilelik  sırasında  kullanılmamalıdır.  
Doktorunuz hamilelik sırasında tedavinin potansiyel faydasının doğmamış bebeğiniz için 
potansiyel riski haklı çıkardığına karar verirse, doktorunuz doğumdan sonra bebeğinizi yakından 
izleyecektir. Bunun nedeni, gebeliklerinin son trimesterinde (son üç ay) lurasidon kullanan 
annelerin yeni doğan bebeklerinde aşağıdaki semptomların ortaya çıkabilmesidir:  
• Titreme, kas sertliği ve/veya halsizlik, uyku hali, ajitasyon, solunum problemleri ve b eslenme 
güçlüğü.  
Bebeğinizde  bu semptomlardan  herhangi  biri gelişirse,  doktorunuza başvurmalısınız.  
 
Tedaviniz  sırasında  hamile  olduğunuzu  fark ederseniz,  hemen  doktorunuza  veya eczacınıza  danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan  önce  doktorunuza  veya eczacınıza  danışınız.  
Lurasidon’un anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Eğer emziriyorsanız doktorunuza  
söyleyiniz.  
 
Araç  ve makine kullanımı  
Bu ilaç ile tedavi  sırasında  uyuklama,  baş dönmesi  ve görme  problemleri  oluşabilir.  
 
LURADİN ’in içeriğinde  bulunan  bazı yardımcı  maddeler  hakkında  önemli  bilgiler  
LURADİN, laktoz adı verilen bir madde içermektedir. Eğer daha önceden doktorunuz 
tarafından bazı şekerlere karşı intoleransınız olduğu şöylenmişse, bu tıbbi ürünü almadan önce 
doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
 
 
4/11  Diğer  ilaçlar  ile birlikte  kullanımı  
Aşağıdaki  ilaçların herhangi  birini alıyorsanız  doktorunuza söyleyiniz:  
 
• LURADİN ’in beyindeki  etkileri  ile birlikte  olumsuz  yönde  etkili  olabilen  ilaçlar  
• QT aralığını  uzattığı  bilinen  tıbbi ilaçlar;  örneğin,  sınıf I A antiaritmikler  (örnek: 
kinidin, disopramid) ve sınıf III antiaritmikler (örneğin, amiodaron, sotalol), 
antihistaminikler,  bazı antipsikotikler  ve antimalaryaller  (örneğin,  meflokin)  lurasidon  ile 
birlikte reçete edildiğinde dikkat edilmesi tavsiye edilir.  
• Kan basıncını düşüren  ilaçlar  
• Parkinson  hastalığı  ve huzursuz  bacak  sendromunda  kullanılan  ilaçlar  (örnek; levodopa)  
• Ergo  alkaloid türevlerini içeren ilaçlar (migren tedavisinde kullanılır), terfenadin ve 
astemizol dahil olmak üzere diğer ilaçlar (saman nezlesi ve diğer alerjik durumların 
tedavisinde kullanılır), sisaprid (sindirim problemlerinin tedavisinde kullanılır), pim ozid 
(psikiyatrik hastalığın tedavisinde kullanır), kinidin (kalp rahatsızlıklarının tedavisinde 
kullanır), bepridil (göğüs ağrısının tedavisinde kullanılır).  
• Buprenorfin (opioid bağımlılığının tedavisinde kullanılır) veya opioidler (şiddetli ağrının 
tedav isinde kullanılır) veya moklobemid, tranilsipromin, sitalopram, essitalopram, 
fluoksetin, fluvoksamin, paroksetin, sertralin, duloksetin, venlafaksin, amitriptilin, 
doksepin veya trimipramin gibi antidepresanlar. Bu ilaçlar LURADİN  ile etkileşebilir ve 
gözün hareketini kontrol eden kaslar dahil olmak üzere istemsiz, ritmik kas kasılmaları, 
ajitasyon, halüsinasyonlar, koma, aşırı terleme, titreme, reflekslerin abartılması, kas 
gerginliğinde artış, 38 °C'nin üzerinde vücut sıcaklığı gibi semptomlar yaşayabili rsiniz. 
Bu belirtilerle karşılaştığınızda doktorunuza danışınız.  
 
Aşağıdaki  ilaçlar kandaki  lurasidon düzeyini  artırabilir:  
• Diltiazem  (yüksek  kan basıncının  tedavisinde kullanılır)  
• Eritromisin  (enfeksiyonlarının  tedavisinde  kullanılır)  
• Flukonazol  (mantar  enfeksiyonlarının  tedavisinde  kullanılır)  
• Verapamil  (yüksek  kan basıncının  veya  göğüs  ağrısının  tedavisinde  kullanılır)  
 
Aşağıdaki  ilaçlar kandaki  lurasidon düzeyini  azaltabilir:  
• Amprenavir,  efavirenz,  etravirin  (HIV  enfeksiyonunun  tedavisinde  kullanılır)  
• Aprepitant  (bulantı  ve kusmanın  tedavisinde  kullanılır)  
• Armodafinil,  modafinil  (uyuklamanın  tedavisinde  kullanılır)  
• Bosentan  (yüksek  kan basıncını  tedavi  eder)  
• Nafsillin  (enfeksiyonları  tedavi  eder)  
• Prednison  (iltihaplı  hastalığı  tedavi  eder)  
• Rufinamid  (nöbeti  tedavi eder)  
 
Eğer  reçeteli  ya da reçetesiz  herhangi  bir ilacı şu anda  kullanıyorsanız  veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. LURADİN  nasıl  kullanılır?  
Uygun  kullanım  ve doz/uygulama  sıklığı  için talimatlar:  
 
Yetişkinler  (18 yaş ve üzeri)  
Tavsiye edilen başlangıç dozu günde bir defa 40 mg’dır.  
Doz günde bir defa 20 mg - 160 mg doz aralığı içinde doktorunuz tarafından artırılabilir veya 
azaltı labilir. Maksimum doz günde bir defa 160 mg’ı geçmemelidir.  
 
5/11  Uygulama yolu ve metodu:  
LURADİN  film kaplı  tableti  yemeklerle  birlikte  yeterli  miktarda  su ile alınız  (örneğin  bir bardak 
su ile). Dozunuzu düzenli olarak her gün aynı zam anda almalısınız.  
 
Değişik  yaş grupları:  
13 - 17 yaş  arası  ergenlerde kullanımı:  
Tavsiye  edilen başlangıç dozu günde  bir defa  40 mg’dır.  
Doz günde  bir defa 40 mg - 80 mg doz aralığı  içinde  doktorunuz  tarafından  artırılabilir  veya 
azaltılabilir. Maksimum günlük doz 80 mg’ı geçmemelidir.  
 
Yaşlılarda  kullanımı:  
Normal böbrek fonksiyonu olan yaşlı hastalar için doz tavsiyeleri normal böbrek fonksiyonu  
olan yetişkinlerle aynıdır. Ancak,  yaşlı  hastalarda  böbrek fonksiyonu azalmış olabileceği için, 
doz ayarlamasının hastanın böbrek fonksiyonu durumuna göre yapılması gerekebilir. Yaşlı 
hastaların, yüksek dozlarda lurasidon ile tedavisinde sınırlı veriler bulunmaktadır. Yaşlı 
hastaların, 160 mg lurasidon hidr oklorür ile tedavisinde veri bulunmamaktadır. 65 yaş ve 
üzerindeki hastaların, yüksek dozlarda lurasidon ile tedavisinde dikkatli olunmalıdır.  
 
Özel  kullanım  durumları:  
Böbrek  yetmezliği:  
Hafif  böbrek yetmezliği  olan hastalarda  doz ayarlanması gerekmez.  
Orta, şiddetli ve son evre böbrek yetmezliği olan hastalarda önerilen başlangıç dozu 20 mg’dır. 
Maksimum doz günde bir defa 80 mg’ı geçmemelidir. Son evre böbrek yetmezliği olan 
hastalarda LURADİN  kullanılmamalıdır.  
 
Karaciğer  yetmezliği:  
Hafif  karaciğer  yetmezliği  olan hastalarda  doz ayarlanması  gerekmez.  
Orta ve şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması önerilmektedir. Önerilen 
başlangıç dozu 20 mg’dır. Orta şiddette karaciğer yetmezliği olan hastalarda maksimum günlük 
doz 80 mg’ı geçmemelidir ve şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda günde bir defa 40  
mg’ı geçmemelidir.  
 
Eğer LURADİN ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız  gerekenden  daha  fazla LURADİN  kullandıysanız:  
LURADİN ’den kullanmanız  gerekenden  fazlasını  kullandıysanız  bir doktor  veya eczacı  ile 
konuşunuz.  
Uyuklama, yorgunluk, anormal vücut hareketleri, ayakta durma ve yürümede problemler, düşük 
kan basıncından dolayı baş dönmesi ve an ormal kalp atışı ile karşılaşabilirsiniz.  
 
LURADİN ’i kullanmayı  unutursanız:  
Bir dozu unutursanız, unuttuğunuz dozdan sonraki günde bir sonraki dozunuzu alınız. Eğer iki  
veya daha fazla dozu unutursanız, doktorunuza danışınız.  
Unutulan  dozları  dengelemek  için çift doz almayınız.  
 
LURADİN  ile tedavi  sonlandırıldığında  oluşabilecek  etkiler  
LURADİN  almayı sonlandırırsanız ilacın etkileri azalacaktır. Belirtileriniz geri dönebileceğinden 
doktorunuz tarafından söylenmedikçe bu ilacı kesmemelisiniz.  
. 
6/11  Eğer LURADİN  kullanımı konusunda herhangi bir sorun ile karşılaşırsanız, doktorunuza veya  
eczacınıza danışınız.  
 
4. Olası  yan etkiler  nelerdir?  
Tüm  ilaçlar  gibi, LURADİN ’in içeriğinde  bulunan  maddelere  duyarlı  olan kişilerde  yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Ateş; ağızda, yüzde, dudakta veya dilde şişme, nefes darlığı, kaşıntı, deri döküntüsü ve 
bazen kan basınc ında düşme şeklinde görülen ciddi allerjik reaksiyon. Bu reaksiyonlar 
seyrek görülür (1000 kişiden 1’ini etkileyebilen).  
 
• Cilt, ağız,  gözler  ve genital bölgeleri  etkileyen  ciddi kabarcıklı döküntü  (Stevens -Johnson 
sendromu).  
 
• Ateş, terleme, kas sertliği ve bilinç azalması. Bunlar nöroleptik malign sendromu olarak 
bilinen bir durumun semptomlarıdır. Bu reaksiyonlar seyrek görülür (1000 kişiden 1’ini 
etkileyebilen).  
 
• Kan damarlarından akciğerlere geçerek göğüs ağrısına ve solunum  zorluğuna neden olan 
özellikle bacaklardaki damarlarda kan pıhtıları (bacakta şişme, ağrı ve kızarıklık 
semptomları).  
 
Bunların  hepsi  ciddi yan  etkilerdir.  Acil tıbbi  müdahale gerekebilir.  
 
Yan etkiler  aşağıdaki  kategorilerde  gösterildiği  şekilde  sınıflandırılmıştır: 
Çok yaygın  :10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın  :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan  :100 hastanın  birinden  az, fakat  1.000  hastanın  birinden  fazla  görülebilir. 
Seyrek  :1.000  hastanın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek  :10.000 hastanın birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor   :Eldeki  verilerden  hareketle  tahmin  edilemiyor.  
 
Yetişkinlerde  aşağıdaki  yan etkiler  de görülebilir:  
 
Çok yaygın  yan etkiler  (10 kişiden  1’den  fazlasını  etkileyebilen):  
• Huzursuzluk  hissi ve hareketsiz oturamama  
• Bulantı  (mide  bulantısı)  
• Uykusuzluk  
 
Yaygın  yan etkiler  (10 kişiden  1’ini  etkileyebilen):  
• Parkinsonizm : Bu, tükürük salgısında artış veya sulu ağız, salya akması, uzuvları 
bükerken sarsılma, yavaş, azalmış veya bozulmuş vücut hareketleri, yüzde ifade yokluğu, 
kas gerginliği, boyun tutulması, kas sertliği, küçük, ayak sürüyerek acele adımlar ve 
yürürken nor mal kol hareketlerinin olmaması, alnın hafifçe vurulmasına yanıt olarak 
sürekli göz kırpmanın (anormal refleks) dahil olduğu birçok semptomu tanımlayan tıbbi 
bir terimdir.  
 
• Konuşma problemleri, olağandışı kas hareketleri; tipik olarak olağandışı amaçsız is temsiz 
kas hareketlerini içerecek ekstrapiramidal semptomlar (EPS) olarak bilinen semptomların 
bir koleksiyonu.  
7/11  • Hızlı  kalp atışı (taşikardi)  
• Kan basıncında  artış (hipertansiyon)  
• Baş dönmesi  
• Kas spazmı  ve sertliği  
• İshal  
• Sırt ağrısı  
• Döküntü ve kaşıntı  
• Hazımsızlık  
• Ağız  kuruluğu veya  salya artışı  
• Karın ağrısı  
• Uyuklama,  yorgunluk, endişe ve kaygı  
• Kilo artışı  
• Aşırı  duyarlılık  
• Mide rahatsızlığı  
• Kan testlerinde görülen  kreatininde  (böbrek fonksiyonun  bir belirteci) artış 
• Kanda  kreatinin fosfokinaz artışı  
• İştah azalması  
 
Yaygın  olmayan  yan etkiler  (100 kişiden  1’ini  etkileyebilen):  
• Geveleyerek  konuşma  
• Geniz  ile yutağın  birleştiği  bölgenin  iltihaplanması  (nazofarenjit)  
• Hareketsizlik  ve durgunluk hali  (katatoni)  
• Düşük  tansiyon  (hipotansiyon)  
• Kabuslar  
• Yutma  zorluğu  
• Midede  tahriş  
• Ani kaygı hissetme  
• Kasılma  (konvülsiyon)  
• Göğüs  ağrısı  
• Geçici  bilinç  kaybı  
• Baş dönmesi  
• Kalpte  anormal  sinir uyarıları  
• Yavaş  kalp hızı 
• Ereksiyon problemleri  
• Adet  periyodlarının  ağrılı  olması  veya  yokluğu  
• Kırmızı  kan hücrelerinin  (vücutta  oksijen  taşıyan)  düzeylerinde  azalma  
• Kas ağrıları  
• Eklem  ağrıları  
• Yürüme  problemleri  
• Bükülmeyen  duruş  
• Kan testlerinde  görülen prolaktin, glukoz  (kan şekeri)  ve bazı karaciğer  enzimlerinde  artışlar  
• Bayılmaya  neden  olabilen  kan basıncında düşme  
• Soğuk  algınlığı  
• Sıcak basması  
• Bulanık görme  
• Terleme  
• İdrar  geçişinde  ağrı 
• Ağız, dil ve uzuvların kontrol edilemez hareketleri (tardif diskinezi)  
 
 
8/11  • Yorgunluk  ve kafa karışıklığı,  kas çekilmesi  ve komaya  neden  olabilen  kandaki  sodyum 
düzeylerinde azalma (hiponatremi)  
• Enerji  eksikliği (letarji)  
• Gaz (flatulans)  
• Boyun  ağrısı  
 
Seyrek  yan etkiler (1000  kişiden  1’ini etkileyebilen):  
• Kas ağrısı, kusma, kafa karışıklığı, anormal kalp hızı ve ritmi ile koyu renkli idrar  
ihtimali olarak görülen ve kan dolaşımına kas lifi içeriklerinin (miyoglobin) 
salıverilmesine yol açan kas liflerinin bozulması (rabdomiyoliz).  
• Eozinofillerde  artış (beyaz  kan hücresinin  bir tipi) 
• Cilt yüzeyinin altında  şişme (anjiyoödem)  
• Ateş,  terleme,  kas sertliği  ve bilinç  azalması  (nöroleptik  malign  sendrom)  
• Normal  gece uykusundayken  kısa periyotlarda  nefes  durması  (uyku  apnesi)  
• Kendine  kasten  zarar  vermek  
• Beyin  damar hastalığı  
• Böbrek yetmezliği  
• Beyaz  kan hücrelerinin  (enfek siyonla  savaşan) düzeylerinde  azalma  
• Meme  ağrısı,  memelerden  süt salgılanması  
• Ani ölüm  
 
Bilinmeyen  yan etkiler  (mevcut  verilerden  sıklığı  tahmin  edilemeyen):  
• Beyaz  kan hücrelerinin  bir alt grubunun  (nötrofiller)  düzeylerinde  azalma  
• Ciddi  kabarcıklı  döküntü  (Stevens -Johnson  sendromu)  
• Uyku bozukluğu  
• Yenidoğan  bebeklerde  sıkıntı,  kas gerginliğinde  artma  veya  azalma,  titreme,  uyuklama, 
solunum veya beslenme problemleri  
• Anormal  meme büyümesi  
 
Bunaması  olan yaşlı  insanlarda,  bu ilaçları  almayanlar  ile karşılaştırıldığında  şizofreni  için 
ilaçları alan hastalarda ölüm sayısında küçük bir artış bildirilmiştir.  
 
Ergenlerde  aşağıdaki yan  etkiler görülebilir:  
 
Çok yaygın  yan etkiler  (10 kişiden  1’den  fazlasını  etkileyebilen):  
• Huzursuzluk  hissi ve hareketsiz oturamama  
• Baş ağrısı  
• Uyuklama  
• Bulantı  
 
Yaygın  yan etkiler  (10 kişiden  1’ini etkileyebilen):  
• İştah  azalması  veya artışı  
• Anormal rüyalar  
• Uyumada  zorluk,  gerginlik,  ajitasyon,  endişe  ve sinirlilik  
• Fiziksel  zayıflık,  yorgunluk  
• Depresyon  
• Psikotik bozukluk: Bu, anormal düşünce ve algılara neden olan birçok zihinsel hastalığı 
tanımlayan tıbbi bir terimdir; psikozlu insanlar gerçeklikle bağlarını kaybederler.  
• Şizofreni belirtileri  
• Dikkat güçlüğü  
9/11  • Baş dönmesi  
• C-reaktif  protein  artışı  
• Anormal  istemsiz  hareketler  (diskinezi)  
• Boyun  eğriliği  ve gözlerin  istemsiz  olarak yukarıya  doğru  sapması  dahil  anormal  kas tonusu  
• Parkinsonizm : Bu, tükürük salgısında artış veya sulu ağız, salya akması, uzuvları 
bükerken sarsılma, yavaş, azalmış veya bozulmuş vücut hareketleri, yüzde ifade yokluğu, 
kas gerginliği, boyun tutulması, kas sertliği, küçük, ayak sürüyerek acele adımlar ve 
yürürken nor mal kol hareketlerinin olmaması, alnın hafifçe vurulmasına yanıt olarak 
sürekli göz kırpmanın (anormal refleks) dahil olduğu birçok semptomu tanımlayan tıbbi 
bir terimdir.  
• Hızlı kalp atışı 
• Bağırsakları  boşaltmada  zorluk (kabızlık)  
• Ağız  kuruluğu  veya  aşırı tükürük  
• Kusma  
• Terleme  
• Kas sertliği  
• Ereksiyon problemleri  
• Kan testlerinde  görülen  kreatin fosfokinazda  (kaslardaki  bir enzim) artış 
• Kan testlerinde  görülen  prolaktinde  (bir hormon)  artış 
• Kilo alımı  veya  kaybı  
 
Yaygın  olmayan  yan etkiler  (100 kişiden  1’ini  etkileyebilen):  
• Aşırı  duyarlılık  
• Soğuk  algınlığı, boğaz  ve burun enfeksiyonu  
• Boğaz  ağrısı  (orofarenjeal ağrı) 
• Nefes  darlığı  (dispne)  
• Tiroid  aktivitesinde  azalma,  tiroid  iltihabı  
• Agresif  davranış,  dürtüsel  davranış  
• İlgisizlik  
• Zihin karışıklığı  
• Depresyon  
• Normal zihinsel  süreçlerin  ayrılması  (ayrışma)  
• Halüsinasyon  (işitsel  veya  görsel)  
• Cinayet  düşünceleri  
• Uyumada zorluk  
• Cinsel  isteğin  artması  veya  azalması  
• Enerji  eksikliği  
• Zihinsel  durum  değişiklikleri  
• Takıntılı düşünceler  
• Akut  ve engelleyici  anksiyete hissi  (panik atak)  
• Hiçbir  amaca  hizmet  etmeyen  istemsiz  hareketlerde  bulunmak  (psikomotor  hiperaktivite)  
• Vücuttaki  kasların  hiperaktivitesi  (hiperkinezi),  dinlenememe  (huzursuzluk)  
• Bacakları  hareket  ettirmek  için kontrol  edilemeyen  dürtü  (huzursuz  bacak  sendromu), 
kontrol edilemeyen ağız, dil ve uzuv hareketleri (tardif diskinezi)  
• Uyku  bozukluğu  
• Kasıtlı  intihar  düşünceleri  
• Anormal  düşünce  
• Baş dönmesi  
• Tat değişikliği  
10/11  • Hafıza bozukluğu  
• Anormal  cilt hissi (parestezi)  
• Baş çevresinde  sıkı bir bant hissi (gerilim  tipi baş ağrısı),  migren  
• Odaklanmada  gözlerin  zorluğu,  bulanık  görme  
• Artan  işitme  hassasiyeti  
• Çarpıntı,  kalp ritminde değişiklikler  
• Ayağa  kalkarken  bayılmaya  neden olabilen  kan basıncında düşme  
• Kan basıncında  artış 
• Karın ağrısı  veya rahatsızlık  
• Tükürük  salgısının  yokluğu  veya eksikliği  
• İshal  
• Hazımsızlık  
• Dudak  kuruluğu  
• Diş ağrısı  
• Kısmi  veya  tamamen saç  yokluğu, anormal  saç büyümesi  
• Döküntü,  ürtiker  
• Kas spazmları  ve sertliği,  kas ağrıları  
• Eklem ağrıları, kollarda  ve bacaklarda  ağrı, çenede ağrı 
• İdrarda  bilirubin  varlığı,  idrarda  protein  varlığı,  böbrek  fonksiyonunun  bir belirteci  
• İdrar  yaparken ağrı  veya  zorluk, sık idrara  çıkma,  böbrek bozukluğu  
• Cinsel  işlev  bozukluğu  
• Ejakülasyon da zorluk  
• Anormal  meme  büyümesi,  meme  ağrısı,  memelerden  süt salgılanması  
• Adet yokluğu veya  düzensizliği  
• Kontrolsüz  sesler  ve hareketler  yapmak  (Tourette  hastalığı)  
• Titreme  
• Yürüme  problemleri  
• Halsizlik  
• Göğüs  ağrısı  
• Ateş 
• Kasıtlı  aşırı doz 
• Kan testlerinde görülen tiroid fonksiyonu üzerindeki etkiler,  kan kolesterolünde artış, kan 
trigliseridlerinde artış, yüksek yoğunluklu lipoproteinde azalma, düşük yoğunluklu 
lipoproteinde azalma  
• Kan testlerinde görülen kan glukozunda (kan şekeri) artış, k an insülininde artış, bazı 
karaciğer enzimlerinde artış (karaciğer fonksiyonunun bir belirteci)  
• Kan testlerinde görülen artmış veya azalmış kan testosteronu, kanda tiroid uyarıcı 
hormonun artması  
• Elektrokardiyogram  değişiklikleri  
• Hemoglobinde azalma, kan testlerinde görülen beyaz kan hücrelerinin (enfeksiyonla 
savaşan) azalması  
 
Seyrek  yan etkiler  (1000  kişiden  1’ini etkileyebilen):  
• Normal gece  uykusundayken kısa  periyotlarda  nefes durması  (uyku apnesi)  
 
Eğer  bu kullanma  talimatında  bahsi  geçmeyen  herhangi  bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
11/11 Yan etkilerin raporlanması:  
Kullanma  Talimatında yer alan veya  almayan herhangi bir yan etki  meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız ve ya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı y an etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
5.LURADİN ’in saklanması
LURADİN ’i çocukların  göremeyeceği,  erişemeyeceği yerlerde  ve ambalajında  saklayınız.
25 C altındaki  oda sıcaklığında  saklayınız.  Orijinal ambalajında saklayınız.  
Son kullanma tarihiyle  uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki  son kullanma  tarihinden  sonra  LURADİN ’i kullanmayınız.  
Eğer  üründe  ve/veya  ambalajında  bozukluklar  fark ederseniz  LURADİN ’i kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belir lenen toplama sistemine veriniz.  
Ruhsat  sahibi : 
ALİ RAİF İLAÇ SAN. A.Ş. 
Kağıthane/İSTANBUL  
Üretim  yeri: 
ALİ RAİF İLAÇ SAN. A.Ş. 
Başakşehir/İSTANBUL  
Bu kullanma talimatı  10/09/2023 tarihinde onaylanmıştır. 
