KULLANMA TALİMATI
RHİNFANT® Burun Spreyi  
Burun içine uygulanır
• Etkin madde'.  10 mİ içinde 1  mg oksimetazolin hidroklorür bulunur.
• Yardımcı maddeler : Benzil alkol, disodyum EDTA, sodyum hidroksit, sodyum 
dihidrojen fosfat 2-hidrat, disodyum hidrojen fosfat 12-hidrat ve deiyonize su.
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice  
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı  
kullandığınızı söyleyiniz.
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek  
veya düşük doz kullanmayınız.
Bu Kullanma Talimatında:
1. RHİNFANT®nedir ve ne için kullanılır?
2. RHİNFANT0 ’ ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler
3. RHİNFANT® nasıl kullanılır?
4. Olası yan etkiler nelerdir?
5. RHİNFANT®  ’ m saklanması
Başlıkları yer almaktadır.
I. RHİNFANT® nedir ve ne için kullanılır?
•  RHİNFANT® , bölgesel bir soğuk algınlığı ilacıdır. Oksimetazolin, kan damarlarını  
büzücü özellikleri sayesinde burun tıkanıklığının giderilmesini sağlar. Buna ek olarak, 
etkin maddenin antiviral (virüslerin etkilerini zayıflatan veya ortadan kaldıran), 
bağışıklık sistemini düzenleyici, yangı giderici ve oksidasyonu engelleyici etkileri 
olduğu da gösterilmiştir.
1/8
• RHİNFANT®, 10 mİ beyaz renkli HDPE şişe, sprey pompası ve koruyucu kapak ile 
birlikte sunulur. Berrak, hemen hemen renksiz çözelti görünümündedir.
• RHİNFANT , aşağıdaki durumların tedavisinde kullanılır:
• Soğuk algınlığı, saman nezlesi veya diğer alerjik rinitlere ve rinosinüzitlere 
(burun ve yüz kemiklerinin içindeki hava boşluklarının iltihabı) bağlı burun 
tıkanıklığının giderilmesi,
• Paranazal sinüs (yüz sinüsleri; alın, burnun arka kısmı ve burnun her iki 
tarafında bulunan kemik boşluklar) hastalıklarında salgı boşaltılmasına 
yardımcı olarak,
• Orta kulak iltihaplarında nazofarinks (burnun arka kısmı ile yutağın komşuluk 
yaptığı bölge) mukozasındaki şişliğin giderilmesinde yardımcı tedavi olarak,
• Rinoskopiyi (burun boşluklarının incelenmesinde kullanılan yöntem)
kolaylaştırmak için.
2.RHİNFANT®’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
RHİNFANT®’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
• Eğer; RHİNFANT® m herhangi bir bileşenine veya diğer adrenerjik ilaçlara karşı 
aşın duyarlıysanız,
• Burun deliklerinizin derisinde veya iç yüzeyinde iltihap varsa veya burnunuzun içinde 
kabuk varsa,
• RHÎNFANT®’m içeriğinde koruyucu madde olarak benzil alkol bulunması nedeniyle, 
bu maddeye karşı aşın hassasiyetiniz varsa.
• Hipofiz beziniz burun yoluyla cenahi olarak çıkarıldı ise (transsfenoidal
hipofizektomi) veya beyin zannızı (dura mater) açıkta bırakan cerrahi bir girişim 
geçirdiyseniz.
(Sl • • • »RHİNFANT ’m içeriğindeki etkin madde konsantrasyonu 2 yaşından büyük çocuklar 
için tasarlanmıştır; bu nedenle 2 yaşın altındaki çocuklar için uygun değildir.
RHİNFANT®’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ
RHİNFANT®, 2 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır.
• Göz içi basıncınız artmışsa (özellikle dar açılı glokom),
• Böbreküstü bezi tümörünüz (feokromasitoma) varsa,
• Tiroid fonksiyon bozukluğunuz (hipertroidi) varsa,
• Şeker hastalığınız (diabetes mellitus) varsa
• Kalp-damar hastalığınız varsa
2/8
• Kan basıncı yüksekliğiniz (hipertansiyon) varsa,
• Monoamin oksidaz inhibitörleri (MAO inhibitörleri) veya trisiklik antidepresanlar 
(TS A) adı verilen ve depresyon tedavisinde kullanılan ilaçlarla tedavi altında iseniz,
• Prostat hipertrofiniz (prostat bezinde büyüme) varsa.
Yukarıdaki durumlarda RHÎNFANT®’ı kullanmadan önce doktorunuza damşımz.
5 günden daha uzun süreli kullanılmamalıdır.
Burun tıkanıklığını gideren soğuk algınlığı ilaçlarının sürekli kullanımının etkilerini 
zayıflatabileceğini göz önünde bulundurunuz.
Bu uyanlar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışın.
Hamilelik
İlacı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.
Hamilelik döneminde önerilen dozajı aşmayımz.
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza danışınız.  
Emzirme
İlacı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.
Emzirme döneminde önerilen dozajı aşmayımz.
Araç ve makine kullanımı  
* ®RHİNFANT ’m uzun süreli kullanımından ya da önerilen dozdan daha yüksek dozlarda 
uygulanmasından sonra, kalp-damar ya da merkezi sinir sistemi etkileri olabilir. Böyle 
durumlarda araç ya da makine kullanma yeteneğinin olumsuz etkilenebileceğini göz 
önünde bulundurunuz.
İçeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler:
Benzil alkol, Sodyum; uygulama yolu sebebiyle uyarıya gerek yoktur.
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı
• RHİNFANT® ve duygu durumunu uyaran belirli ilaçların (tranilsipromin tipi 
MAO inhibitörleri ya da trisiklik antidepresanlar) birlikte kullanımı, kalp-damar 
sistemi üzerindeki etkileri nedeniyle kan basıncında artışa yol açabilmektedir. 
RHİNFANT® kan basıncında artış riskinden dolayı MAO inhibitörlerini ve/veya 
RIMATarı aldıktan soma 2 haftaya kadar kullanılmamalıdır.
3/8
• Duygu durumunu uyaran belirli ilaçların (trisiklik antidepresanlar ya da MAO
inhibitörleri eşzamanlı olarak ya da RHİNFANT® uygulamasından hemen önce
kullanımı veya tek başına RHÎNFANT®Tn doz aşımı veya yutulması kan 
basıncında artışa yol açabilmektedir.
• Bromokriptin (Parkinson hastalığı tedavisinde kullanılır) adı verilen etkin 
maddeyi içeren bir ilaç alıyorsanız doktorunuzu bilgilendirin.
• RHİNFANT® betanidin, debrisokin ve guanetidinin (kan basıncım düşüren bazı 
ilaçlar) etkilerini azaltabilir.
• RHİNFANT® tansiyon yüksekliği tedavisinde kullanılan ilaçların (adreneıjik 
nöron blokörleri ve beta-blokörler dahil) tansiyon düşürücü etkilerini azaltabilir.
• RHİNFANT® oksitosin (doğumu kolaylaştırmak için kullanılan bir hormon),
iştahı baskılayan ilaçlar ve amfetamin benzeri psikostimülanlar ile birlikte
kullanıldığında kan basıncında artışa yol açabilir.
• Hipertansif kriz riski bulunduğundan moklobemid (depresyon tedavisinde 
kullanılan bir ilaç) ve rasagilin (Parkinson hastalığı tedavisinde kullanılan bir ilaç) 
gibi ilaçlar RHÎNFANT® ile aym anda alınmamalıdır.
• RHİNFANT® kalp glikozidleri (kalp yetmezliği tedavisinde kullanılan bir ilaç 
grubu) ile birlikte kullanıldığında ritm bozukluğu riskinde artışa neden olur.
• RHİNFANT® ergotamin ve metisergit (her ikisi de migren tedavisinde kullanılır) 
ile birlikte verildiğinde ergotizm (ergo alkaloidleri ile görülen ilaç zehirlenmesi) 
riskinde artışa yol açar.
• RHİNFANT® tiroid hormonları ile eşzamanlı kullanıldığında dikkatli olunması 
gerekir.
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son  
zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi  
veriniz.
3. RHİNFANT® nasıl kullanılır?
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:
6 yaş ve üzeri çocuklarda; her bir burun deliğine 2 püskürtme günde 2 defa uygulanır.
2 yaşından büyük çocuklarda; klinik duruma göre doktor tarafından belirlenir. Önerilen 
doz, her bir burun deliğine günde iki defa 1  püskürtmedir.
Yinelenen kullanımdan önce birkaç günlük tedavisiz bir dönem geçmelidir.
4/8
Burun mukozası atrofisi riski nedeni ile ilaç, kronik rinitte yalmzca tıbbi gözetim altında 
kullanılabilir.
RHİNFANT® için belirlenmiş tek bir doz, günde 3 defadan daha fazla uygulanmamalıdır.
• Uygulama yolu ve metodu:
RHİNFANT® burun içine uygulanır.
• Çocuklarda kullanımı: RHİNFANT® , sadece 2 yaşından büyük çocuklara 
verilebilir; 2 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır.
• Yaşlılarda kullanımı: Yaşlılarda kullanımına ilişkin özel bir durum 
bulunmamaktadır.
• Özel kullanım durumları: Özel kullanım durumları bulunmamaktadır.
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: Böbrek/karaciğer yetmezliği olan hastalarda 
kullanımına ilişkin özel bir durum bulunmamaktadır.
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatları takip ediniz.
Eğer RHÎNFANT ®  ’ m etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleminiz var ise,  
doktorunuz ve eczacınız ile konuşunuz.
Kullanmanız gerekenden daha fazla RHİNFANT® kullandıysanız:
Doz aşımına ya da kaza sonucu ağız yoluyla alımma bağlı olarak aşağıdaki etkiler ortaya 
çıkabilir:
göz bebeklerinin genişlemesi (midriyazis),
- bulantı,
- kusma,
- dudaklarda mavimsi renk değişikliği (siyanoz),
- ateş, 
spazmlar,
- kalp-damar bozuklukları (kalp atım sayısının artması, kalpte ritim bozukluğu, 
dolaşım yetersizliği, kalp fonksiyonlarının durması, kan basıncında yükselme), 
akciğer fonksiyon bozukluğu (akciğer ödemi, solunum bozuklukları, nefes 
darlığı),
- ruhsal bozukluklar.
Bunun yanı sıra, sersemlik, vücut sıcaklığında düşme, kalp atım sayısında azalma, kan 
basıncında şok benzeri düşme, solunumun durması ve koma gelişebilir.
Doz aşımı, özellikle çocuklarda çoğu kez nöbet ve koma gibi santral sinir sistemi 
etkilerine; bradikardi (kalp atım hızının düşmesi), apne (soluk durması) ve muhtemelen 
hipertansiyonu (kan basıncı yüksekliği) takip eden hipotansiyona (kan basıncı düşüşü) 
sebep olur.
5/8
RHİNFANT ®  ’ tan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı  
ile konuşunuz.
RHİNFANT®’ı kullanmayı unutursanız:
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.
Tedaviye dozaj talimatlarında tanımlandığı gibi devam ediniz
4. Olası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaçlar gibi, RHİNFANT®’m içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde 
yan etkileri olabilir.
Yan etkiler, aşağıdaki sıklık graplamasına dayanarak değerlendirilmektedir:
Çok vavgm: 10’da l ’den fazla
Yavgrn:  10’da l ’den az, fakat 100’de 1’den fazla
Yavgın olmavan: 100’de l ’den az, fakat 1.000’de l ’den fazla
Seyrek: 1.000’de l ’den az, ancak tedavi edilen 10.000’de l ’den fazla
Cok seyrek:  İzole olgular da dahil olmak üzere 10.000’de 1  ya da daha az
Bilinm iyor:  Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.
Yaygın
• Burun mukozası, ağız ve boğazda yanma veya kuruluk; özellikle hassas hastalarda 
aksırma oluşabilir.
Yaygın olmayan
• Alerji (yüz ve boğazda şişme, döküntü, kaşıntı gibi aşırı duyarlılık reaksiyonları)
• Kan basıncında yükselme, nabızda hızlanma ve çarpıntı 
Seyrek
• Baş ağrısı, uykusuzluk, yorgunluk, sersemlik hissi, uyku hali, endişe, rahatsızlık 
huzursuzluk, halüsinasyon (varsam, hayal görme) ve nöbetler (özellikle çocuklarda)
• Etki kaybolduktan sonra mukozanın şişmesi şiddetlenebilir (reaktif hiperemi)
• Bulantı, deri döküntüsü ve görme bozuklukları
Bilinmiyor
• Korku, titreme, etkide azalma ile birlikte tolerans gelişimi, anormal zihinsel durumlar
• Kalp ritminde bozukluk
6/8
• Kan basıncında yükselme ile birlikte damar daralması, ekstremitelere giden kan 
dolaşımında azalma (soğuk ekstremdeler), burunda damar genişlemesi
• Nefes darlığı, bronşlarda daralma
• Bulantı, ağız kuruluğu, iştahsızlık, kusma
• Bölgesel deri reaksiyonları (örneğin; kontakt dermatit)
• Halsizlik
• Geçici bölgesel tahriş ve kuruluk, ağrı, burunda tıkanıklık ve ilaçla uyarılan burun 
iltihabı
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.
Yan etkilerin raporlanması
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacımz veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız 
yan etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna 
tıklayarak ya da O  800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)‘ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek 
kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı 
sağlamış olacaksınız.
5. RHİNFANT®’m saklanması
RHİNFANT’ ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında  
saklayınız.
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.
Kutu üzerinde yazılı olan son kullanma tarihinden sonra RHİNFANT® i kullanmayınız.  
Ruhsat sahibi:  DG Farma îlaç San. A.Ş.
Eski Londra Asfaltı, Kültür Sk. No: 1  Metroport Busidence K.l 1  D. 183 
Bahçelievler, İstanbul 
Tel: (0212) 441 65 00 
Fax: (0212) 441 66 11
7/8
Üretici:  Kim-Pa İlaç Laboratuvan ve Ticaret Ltd. Şti. 
Atatürk sanayi Bölgesi Hadımköy, İstanbul 
Tel: (0212) 771 44 95 
Fax: (0212) 771 44 98
Bu kullanma talimatı tarihinde onaylanmıştır.
