1 KULLANMA TALİMATI  
MITOXANTRONE BAXTER 20 mg/10 ml enjeksiyonluk çözelti  
Steril, sitotoksik  
Yalnızca toplar damar içine uygulanır.  
Etkin madde:   Her flakon 20 miligram mitoksantron  içerir.  
Yardımcı maddeler:   Sodyum klorür, sodyum asetat, asetik asit ve enjeksiyonluk su.  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin  için reçetelendirilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı kullandığınızı 
doktorunuza söyley iniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük   doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. MITOXANTRONE BAXTER nedir ve ne için kullanılır?  
2. MITOXANTRONE BAXTER 'i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. MITOXANTRONE BAXTER nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. MITOXANTRONE BAXTER'in  saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
1. MITOXANTRONE BAXTER nedir ve ne için kullanılır?  
• MITOXANTRONE BAXTER , doğrudan ya da seyreltildikten sonra kullanılmak üzere 10 
mililitrelik küçük şişelerde (Flakon) sunulan bir ilaçtır. Renksiz cam flakonlarda koyu mavi  
renkli çözelti şeklindedir.  
• MITOXANTRONE BAXTER aktif madde mitoksantron içerir. Mitoksantron, 
antineoplastik veya anti -kanser ilaçları olarak bilinen ilaç grubuna dahildir. Aynı zamanda 
antrasiklin adı verilen anti -kanser ilaçları alt grubuna aittir. Mitoksantron, kanser 
hücrelerinin büyümesini önler, bunun sonucu olarak kanser hücreleri ölürler.  
Mitoksantron aşağıdakilerin  tedavisinde kullanılır:  
• meme kanserinin ileri evresi (metastatik türü);  
• bir tür lenf nodu kanseri (Hodgkin dışı lenfoma);  
• kemik iliğinin (büyük kemiklerin içindeki süngerimsi doku) çok fazla beyaz kan 2 hücresi (akut miyeloid lösemi) yaptığı kan kanseri;  
• beyaz kan hücrelerinin sayısını kontrol etmenin zor olduğu (blast krizi) bir aşamada 
beyaz kan hücrelerinin kanseri (kronik m iyeloid lösemi). Mitoksantron, bu 
endikasyonda diğer tıbbi ürünlerle birlikte kullanılır;  
• prostat kanserinin ileri bir aşamasında prostat kanserinin oluşturduğu ağrıda 
kortikosteroidler ile kombinasyon halinde;  
MITOXANTRONE BAXTER beyni  ve omuriliği  tutan  bir özbağışıklık  hastalığı olan 
multipl skleroz (MS) hastalığının bazı tiplerinin ( sekonder progressif multipl skleroz veya 
nükseden -şiddeti a zalan multipl skleroz)  tedavisinde de kullanılır.  
 
2. MITOXANTRONE BAXTER 'i kullanmadan önce d ikkat edilmesi ge rekenler  
Genel tavsiye:  
• YALNIZCA TOPLAR DAMARLAR (VEN) YOLUYLA KULLANILIR. İLACI 
BAŞKA YOLLARDAN ALMAYINIZ. Omurilik sıvısı içine, arter içine, kas içine ve 
cilt altına uygulanmamalıdır!  
• Uzman doktor gözetiminde ve  yeterli imkanlara sahip merkezlerde uygul anmalıdır!  
MITOXANTRONE BAXTER 'i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer:  
• Daha önce MITOXANTRONE BAXTER 'in içerdiği etkin madde olan mitoksantron veya 
yardımcı maddelerden birini aldığınızda ya da antrasiklin grubundan benzer bir ilaç 
kullandığınızda alerjik bir tepki gösterdiyseniz ( Soluk kesilmesi, hırıltılı solunum, derinizde 
döküntüler, kaşıntı ya da vücudunuzda şişme gibi belirtiler oluştuysa);  
• sülfite alerjiniz varsa;  
• sülfit alerjili bir astım türünüz (bronşiyal astım) varsa;  
• emziriyorsanız  (bkz. bölüm “hamilelik ve emzirme”).  
• Şiddetli kemik iliği işlev bozukluğunuz varsa.  
• Multiple skleroz tedavisi olarak kullanıldığında  
• Hamileyseniz . 
 
Yukarıda belirtilen durumların sizde olması durumunda doktorunuza söyleyiniz; doktorunuz 
ilacınızı değiştirmeye karar verebilir.  
Uyarılar ve önlemler   
MITOXANTRONE BAXTER, hücrelerinize toksik olan kanser ilaçlarının (sitotoksik 
kemoterapi ajanları) kullanımında deneyimli bir doktor gözetiminde uygulanmalıdır.  
MITOXANTRONE BAXTER damar içine yavaş ve serbest akan infüzyonla verilmelidir.  
 
MITOXANTRONE BAXTER deri altına (subkutan), kas içine (intramusküler) veya atardamar 
(intra -arteryel) uygulanmamalıdır. Uygulama sırasında mitoksantron eğer çevreleyen dokuda 
sızarsa (ekstravazasyon) ci ddi lokal doku hasarı meydana gelebilir.  
 3 MITOXANTRONE BAXTER ayrıca beyin veya omurilik altındaki alana (intratekal enjeksiyon) 
enjekte edilmemelidir, çünkü bu, kalıcı bir bozulmanın eşlik ettiği ciddi yaralanmalara neden 
olabilir.  
 
MITOXANTRONE BAXTER'i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Aşağıdaki durumlarda MITOXANTRONE BAXTER kullanmadan önce doktorunuzla, 
eczacınızla veya hemşirenizle konuşunuz:  
- karaciğer sorunlarınız varsa ; 
- böbrek sorunlarınız varsa ; 
- daha önce MITOXANTRONE BAXTER kullandıysanız;  
- eğer kalbiniz iyi çalışmıyorsa;  
- eğer göğsünüze önceden radyoterapisi yaptıysanız;  
- eğer zaten kalbinizi etkileyen başka ilaçlar kullanıyorsanız;  
- eğer daunorubisin veya doksorubisin gibi antrasiklinlerle veya antrasenedionlar ile 
önced en tedavileriniz gördüyseniz;  
- kemik iliğiniz iyi çalışmıyorsa (baskılanmışsa) veya genel olarak sağlık durumunuz 
kötüyse;  
- bir enfeksiyonunuz varsa. Bu enfeksiyon mitoksantron kullanmadan önce tedavi 
edilmelidir;  
- tedavi sırasında bir aşılama veya bağışıklama planlıyorsanız. Aşılar ve bağışıklamalar 
mitoksantron ile tedavi sırasında ve tedavi bitiminden 3 ay sonra etki gösterm eyebilir;  
- hamileyseniz veya siz ya da eşiniz  çocuk sahibi olmayı düşünüyorsanız, 
MITOXANTRONE BAXTER kullanılmamalıdır.  
- emziriyorsanız.  MITOXANTRONE BAXTER kullanmadan önce emzirmeyi 
kesmelisiniz.  
 
MITOXANTRONE BAXTER  ile tedavi sırasında aşağıdaki belirtilerden veya semptomlardan 
herhangi birini yaşarsanız derhal doktorunuza veya eczacınıza ya da hemşirenize bildiriniz:  
- ateş, enfeksiyonlar, açıklanamayan kanama veya morluk, halsizlik ve kolay yorulma hali;  
- nefessiz ka lma (gece nefessiz kalma dahil), öksürük, ayak bileklerinde veya bacaklarda sıvı  
tutulumu (şişlik), kalp çarpıntısı (düzensiz kalp atışı). Bu, mitoksantron ile tedaviden aylar ya da 
yıllar sonra ortaya çıkabilir.  
 
Doktorunuzun tedavinizi ayarlaması veya mitoksantronu geçici veya kalıcı olarak durdurması 
gerekebilir.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
MITOXANTRONE BAXTER ile tedavi öncesinde ve sırasında kan testleri  
MITOXANTRONE BAXTER , kan hücresi sayınızı etkileyebilir. MITOXANTRONE 
BAXTER 'a başlamadan önce ve tedavi sırasında doktorunuz kan hücrelerinin sayısını ölçmek 4 için bir kan testi yapacaktır. Doktorunuz, aşağıdaki durumlarda, özellikle kandaki beyaz kan 
hücrelerinin sayısını (nötrofilik lökositler) izleyeceği kan testlerini daha sık gerçekleştirecektir:  
• eğer spesifik bir tür beyaz kan hücresinin sayısı (nötrofiller) sizde düşük ise (1.500 
hücre/mm3'ten az);  
• eğer mitoksantronu yüksek dozlarda kullanıyorsanız ( günde> 14 mg/m2 x 3 gün) . 
MITOXANTRONE BAXTER ile tedavi öncesinde ve sırasında kalp fonksiyon testleri  
MITOXANTRONE BAXTER kalbinize zarar verebilir ve kalp fonksiyonunuzun bozulmasına 
veya daha ciddi durumlarda kalp yetmezliğine neden olabilir.  Daha yüksek doz 
MITOXANTRONE BAXTER kullanıyorsanız ya da aşağıdaki durumlarda bu yan etkilere daha 
yatkınsınızdır : 
• eğer kalbiniz iyi çalışmıyorsa ; 
• eğer göğsünüze önceden radyoterapisi yaptıysanız;  
• eğer zaten kalbinizi etkileyen başka ilaçlar kullanıyorsa nız  
• eğer daunorubisin veya doksorubisin gibi antrasiklinlerle veya antrasenedionlar ile 
önceden tedavileriniz gördüyseniz . 
Doktorunuz MITOXANTRONE BAXTER 'a başlamadan önce ve terapi sırasında düzenli 
aralıklarla kalp fonksiyon testleri yapacaktır.  Multipl skleroz tedavisi için MITOXANTRONE 
BAXTER kullanırsanız eğer tedaviden önce tedavi bitiminden 5 yıl sonrasına kadar kalp 
fonksiyonlarınız test edilmelidir.  
Akut miyeloid lösemi (AML) ve Miyelodisplastik sendrom  
• Mitoksantron da dahil olmak üzere bir grup kanser karşıtı ilaç (topoizomeraz II 
inhibitörleri), tek başlarına, özellikle de diğer kemoterapi ve/veya radyoterapiyle 
kombinasyon halinde kull anıldığında aşağıdaki hastalıklara neden olabilir:  
• beyaz kan hücrelerinin kanseri (akut miyeloid lösemi, AML)  
• anormal şekilli kan hücrelerine neden olan ve lösemiye (miyelodisplastik sendrom) yol 
açan kemik iliği bozukluğu  
İdrarda ve diğer dokularda renk d eğişikliği  
Mitoksantron, uygulamadan sonra 24 saat boyunca idrarda mavi -yeşil bir renklenmeye neden 
olabilir. Gözlerinizin, cildinizin ve tırnaklarınızın beyazlarında mavimsi bir renk değişikliği 
de oluşabilir.  
 
MITOXANTRONE BAXTER 'in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
• MITOXANTRONE BAXTER 'in yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur. Ancak ilaç size 
uygulanmaktayken bulantı görülebileceğinden , infüzyon sırasında  yiyecek ve içecek 
almayınız.  
Hamilelik  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 5 Hamileyseniz , hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız veya bebek sahibi olmayı planlıyorsanız, 
size bu ilaç verilmeden önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  Mitoksantron, 
karnınızdaki bebeğinize zarar verebilir.  Bu nedenle hamile kalmaktan kaçınmalısınız. 
Mitoksantron tedavisi sırasında gebe kalırsanız, derhal doktorunuza söylemeli ve mitoksantron 
tedavisini kesmelisiniz.  
Erkekler tedavi sırasında ve tedaviyi bıraktıktan sonra en az 6 ay boyunca etkili bir doğum 
kontrol yöntemi kul lanmalıdır. Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar, her bir dozdan önce 
negatif bir gebelik testine sahip olmalı ve mitoksantron tedavisini bıraktıktan sonra en az 4 ay 
süreyle etkili doğrum kontrolü uygulamalıdır.  
Mitoksantron, çocuk doğurma çağındaki k adınlarda geçici veya kalıcı adet görmemesi 
(amenore) riskini artırabilir. Bu nedenle, gelecekte hamile kalmayı planlıyorsanız doktorunuzla 
konuşmalısınız; yumurtalarınızın dondurulması gerekebilir. Erkeklerde veri mevcut değildir. 
Ancak, erkek hayvanlarda  testislerde hasar ve sperm sayısında azalma gözlenmiştir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
MITOXANTRONE BAXTER anne sütüne salgılanır ve bebeğinizde ciddi advers reaksiyonlara 
neden olabilir. Mitoksantron kullanırken ve son uygulamadan sonra bir aya kadar 
emzirmemelisiniz.  
 
Araç ve makine kullanımı  
MITOXANTRONE BAXTER, araç ve makine kullanımı üzerinde küçük bir etkiye sahiptir. 
Buna zihin karışıklığı veya yorgunluk gibi olası yan etkiler neden olur (bkz. bölüm 4).  
Bu yan etkilerden mustaripseniz, herhangi bir araç sürmeyiniz ve/veya makine kullanmayınız.  
 
MITOXANTRONE BAXTER’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı ma ddeler hakkında 
önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her dozunda  23 mg’dan (1 mmol) daha az  sodyum ihtiva eder , yani aslında 
“sodyum içermez”.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Başka bir ilaç kullanıyorsanız, yakın zamanda kullandıysanız veya kullanma ihtimaliniz varsa 
doktorunuza veya eczacınıza söyleyiniz. Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini belirtmeniz 
özellikle önemlidir.  
 
MITOXANTRONE BAXTER ile yan etki riskini artırabilecek ilaçlar:  
- Kalbinize zarar verebilecek ilaçlar (örneğin, antrasiklinler).  6 - Kemik iliğinin kan hücrelerinin ve trombositlerin üretimini baskılayan ilaçlar 
(miyelosupresif ajanlar).  
- Bağışıklık sisteminizi baskılayan ilaçlar (immünsupresif ajanlar).  
- Özellikle kanser hastası olmanız nedeniyle MITOXANTRONE BAXTER 
kullanıyorsanız, Antivitamin K  
- Topoizomeraz II inhibitörleri (mitoksantron dahil bir kanser karşıtı ilaç grubu), diğer 
kemoterapi ve/veya radyoterapiyle kombinasyon halinde. Bunlar aşağıdakilere neden 
olabilir:  
o   beyaz kan hücrelerinin kanseri (akut miyeloid lösemi, AML);  
o anormal şekilli kan hücrelerine neden olan ve lösemiye (miyelodisplastik 
sendrom) yol açan bir kemik iliği bozukluğu.  
Bu ilaçlar mitoksantron ile tedaviniz sırasında dikkatli kullanılma lıdır veya bunlardan 
kaçınılması gerekebilir. Bunlardan herhangi birini alıyorsanız, doktorunuzun sizin için 
alternatif bir ilaç vermesi gerekebilir.  
 
Eğer halihazırda MITOXANTRONE BAXTER kullanıyorsanız ve size, zaten 
MITOXANTRONE BAXTER ile aynı anda al madığınız yeni bir ilaç reçete edildiyse, bunu da 
doktorunuza da söylemelisiniz.  
Aşılar ve bağışıklama (aşılama maddelerine karşı koruma) mitoksantron ile tedavi sırasında ve 
tedavi bitiminden üç ay sonra etki göstermeyebilir.   
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kulladınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. MITOXANTRONE BAXTER nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 
MITOXANTRONE BAXTER size sitotoksik kemoterapi ajanlarının kullanımında deneyimli 
bir doktor gözetiminde verilecektir. Her zaman intravenöz infüzyon şeklinde (damar içinde) 
uygulanmalı ve öncesinde her zaman seyreltilmelidir. İnfüzyon sıvısı d amardan dokuya 
sızabilir (ekstravazasyon). Bu olursa infüzyon durdurulmalı ve başka bir damarda yeniden 
başlatılmalıdır. Mitoksantronun özellikle cilt, mukoza (ağız yüzeyi gibi nemli vücut yüzeyleri) 
ve gözlerle temasından kaçınmalısınız. Mitoksantronun do zu doktorunuz tarafından hesaplanır. 
Önerilen doz, boyunuz ve kilonuz kullanarak metrekare (m2) cinsinden hesaplanan vücut yüzey 
alanınıza dayanmaktadır. Ek olarak, tedavi sırasında kanınız düzenli olarak test edilecektir. 
İlacın dozajı, bu testlerin sonuç larına göre ayarlanacaktır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
 
Normal doz aşağıdaki gibidir:  
 7 Metastatik meme kanseri, Hodgkin dışı lenfoma  
MITOXANTRONE BAXTER tek başına kullanılıyorsa:  
MITOXANTRONE BAXTER 'ın önerilen başlangıç dozu, tek bir intravenöz doz olarak verilen 
14 mg/m2 vücut yüzey alanı olup bu doz, eğer kan değerleriniz kabul edilebilir düzeylere 
döndüyse, 21 günlük aralıklarla tekrarlanabilir.  
Örneğin önceden alınmış olan kemoterapi veya kötü genel durum kaynaklı düşük kemik iliği 
rezervi olan hastalarda daha düşük başlangıç dozajı (12 mg/m2 veya daha az) önerilir.  
 
Doktorunuz hangi müteakip doza ihtiyacınız olacağına tam olarak karar verecektir.  
Sonraki kürler için, 21 gün sonra beyaz kan hücresi ve trombosit sayısı normal düzeylere 
döndüğünde  önceki doz genellikle tekrarlanabilir.  
 
Kombinasyon tedavisi (diğer ajanlarla birlikte kullanılıyorsa)  
MITOXANTRONE BAXTER, kombinasyon terapisinin bir parçası olarak verilmiştir. 
Metastatik meme kanserinde, MITOXANTRONE BAXTER 'un siklofosfamid ve 5 -florourasil 
veya metotreksat ve mitomisin C dahil diğer sitotoksik maddelerle kombinasyonlarının etkili 
olduğu gösterilmiştir.  
 
MITOXANTRONE BAXTER, Hodgkin lenfoması için çeşitli kombinasyonlarda da 
kullanılmıştır ancak veriler şu an için sınırlıdır ve belirl i rejimler önerilememektedir.  
 
Kılavuz bilgi olarak, MITOXANTRONE BAXTER kombinasyon kemoterapisinde 
kullanıldığında, mitoksantronun başlangıç dozu, mitoksantron tek başına kullanıldığında 
önerilen dozların 2 -4 mg/m2 altına düşürülmelidir.  
 
Akut miyeloid l ösemi:  
Nüks (kanserin geri dönmesi) için tek başına kullanılırsa  
Remisyon indüksiyonu için önerilen doz, art arda beş gün boyunca günde tek bir intravenöz 
doz olarak verilen 12 mg/m2 vücut yüzey alanı (5 günde toplam 60 mg/m2) şeklindedir.  
 
Kansere karşı diğer ajanlarla birlikte kullanılırsa: Doktorunuz tam olarak hangi dozaja 
ihtiyacınız olduğuna karar verecektir. Aşağıdaki durumlarda bu doz ayarlanabilir:  
- İlaçların kombinasyonu beya z ve kırmızı kan hücrelerinin yanı sıra kemik iliğindeki 
trombositlerin üretimini tek başına kullanılan MITOXANTRONE BAXTER 'dan daha 
fazla azaltırsa;  
- Ciddi karaciğer veya böbrek problemleriniz varsa.  
 
(Kronik) miyeloid lösemide blast krizinin tedavisi  
Nüks için tek başına kullanıldığında  
Relapsta önerilen dozaj, 5 ardışık gün boyunca (toplam 50 ila 60 mg/m2) günde tek bir 
intravenöz doz olarak verilen 10 ila 12 mg/m2 vücut yüzey alanı şeklindedir.  
 8 İlerlemiş kastrasyona dirençli prostat kanseri  
Mitoksant ronun önerilen dozu, her 21 günde bir, kortikosteroidlerin (bağışıklık sistemini 
baskılayan hormonal ilaçlar) düşük oral dozu ile kombinasyon halinde, kısa intravenöz 
infüzyon halinde verilen 12 ila 14 mg/m2 şeklindedir.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
MITOXANTRONE BAXTER , lösemi ( Kan kanseri) tedavisinde  yalnızca erişkinlerde 
kullanılabilir; bu tür kanserlerde çocuklarda kullanılmamalıdır.  
Bebek ve çocuklarda etkililiği ve güvenliliği kanıtlanmamıştır.  
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlı hasta, karaciğer, böbrek veya kalp fonksiyonunda olası azalma ve olası hastalıklar veya 
diğer ilaçlar ile olası tedavi nedeniyle dozaj aralığının alt ucundaki dozları almalıdır.  
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Ağır böbrek yetmezliği olan hastal arda dikkatle kullanılmalıdır. Böbrek işlevlerinin hafif ya da 
orta derecede bozulmuş olduğu durumlarda dozunun değiştirilmesine gerek yoktur  
Karaciğer yetmezliği:  
Ağır karaciğer yetmezliği olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır. Karaciğer işlevlerinin h afif 
ya da orta derecede bozulmuş olduğu durumlarda mitoksantron dozunun değiştirilmesine gerek 
yoktur.  
Mitoksantron ile tedavi sırasında ya da tedavinin sonlanmasından aylar/yıllar sonra fatal 
olabilen konjestif kalp yetmezliği görülebilmektedir. Kardiyot oksisite riski kümülatif dozların 
artmasıyla yükselmekte ve hastalarda tedavi öncesinde kalp hastalığı açısından risk faktörü 
bulunsa da, bulunmasa da görülebilmektedir. Bu riski azaltmak amacıyla ilacın 
reçetelenmesinde şunlar dikkate alınmalıdır:  
 
Tüm ha stalarda:  
− MITOXANTRONE BAXTER tedavisine başlanmadan önce tüm hastaların anamnezi 
alınarak, fizik muayenesi yapılarak ve EKG'si çekilerek kardiyak belirti ve işaretler açısından 
değerlendirmesi yapılmalıdır.  
− Tüm hastaların tedaviye başlamadan önce eko kardiyografi, multi -gated radyonüklid 
anjiyografi (MUGA), MRI gibi uygun yöntemlerle sol ventrikül ejeksiyon fraksiyonu (LVEF) 
açısından kantitatif bir değerlendirmesi yapılmış olmalıdır.  
 
Multipl sklerozu olan hastalarda:  
Tedaviye başlamadan önce ölçülen LVEF değerleri normalin altındaysa, hastaya mitoksantron 
tedavisi uygulanmamalıdır.  
Hastalar bir kalp hastalığının belirti ve işaretlerinin varlığı açısından her dozdan önce anamnez, 9 fizik muayene ve EKG ile değerlendirilmelidir.  
Her dozdan önce daha önce ölçülen yöntemle hastaların LVEF değerleri kantitatif olarak 
değerlendirilmelidir.  
 
Mitoksantron tedavisi sırasında LVEF değerleri normalin altına düşerse ya da LVEF 
değerlerindeki klinik açıdan anlamlı bir düşme görülürse hastalara ek mitoksantron dozu 
uygulanmamalıdır.  
Hastalara kümülatif olarak 140 mg/m2’den yüksek dozlar verilmemelidir.  
Uzun dönemde oluşabilecek kardiyotoksisiteyi izlemek amacıyla, tedavi bittikten sonra da 
hastalarda tedavi sırasında kullanılan yöntemle yıllık LVEF değerlendirmeleri ya pılmalıdır.  
 
Kanserli hastalarda:  
Daha önceden daunorubisin ya da doksorubisin ile tedavi görmüş hastalarda mitoksantron ile 
yapılacak tedavinin olası fayda ve risklerini tartabilmek açısından, mitoksantron tedavisine 
başlamadan önce bu ilaçların kalp üzerindeki olası tehlikeleri dikkate alınmalıdır.  
 
Hastaların geçmişinde önemli bir kalp rahatsızlığı hikayesinin bulunması, birlikte 
mediastinal/perikardiyal bölgeye radyoterapi uygulanıyor ya da daha önceden uygulanmış 
olması, daha önceden antrasiklin ve ya antrasenedionlarla tedavi uygulanmış olması veya 
birlikte diğer kardiyotoksik ilaçların kullanılması kardiyak toksisite riskini arttırabilir. Bu 
hastalar, tedaviye başlandıktan sonra LVEF ölçümleriyle düzenli olarak izlenmelidir.  
 
Bu ilacın kullanımı ha kkında başka sorunuz varsa, doktorunuza, eczacınıza veya hemşirenize 
danışınız.  
Eğer MITOXANTRONE BAXTER 'in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleminiz 
var ise doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla MITOXA NTRONE BAXTER kullandıysanız:  
İlacınız size genelde hastanede verilecek olduğundan, hesaplanandan fazla ya da az verilme 
olasılığı düşüktür. Yine de bu konuda bir kuşkunuz olduğunda doktorunuz ya da eczacınıza 
sorunuz.  
Fazla doz aldığınız takdirde yan etki lerin artması beklenebilir. Bu durumda kullanılabilecek 
bilinen özel bir ilaç yoktur. Kan değerleriniz takip edilecek ve istenmeyen belirtilerinize yönelik 
tedavi uygulanacaktır.  
MITOXANTRONE BAXTER’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir d oktor 
veya eczacı ile konuşunuz.  
MITOXANTRONE BAXTER'i kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
MITOXANTRONE BAXTER ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Tedaviyi önerilen zamandan önce keserseniz tedaviniz yetersiz kalacaktır. Bu durumda 
hastalığınızın ilerleme riski çok yüksektir.  Tedavinizin ne zaman sonlandırılacağına doktorunuz 
karar verecektir.  10 4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi MITOXANTRONE BAXTER’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan 
kişilerde yan etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa MITOXANTRONE BAXTER 'i kullanmayı durdurunuz ve 
DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne 
başvurunuz:  
• Cildiniz solgunsa ve zayıf hissediyorsanız veya ani bir nefes darlığı yaşarsanız, bu kırmızı 
kan hücrelerinde bir azalmanın işareti olabilir.  
• Öksürükle birlikte kan gelmesi, kusmuğunuzda veya idrarınızda kan bulunması veya siyah 
renkli dışkı gibi olağandışı morarma veya kanama (trom bosit azalmasının potansiyel 
işareti).  
• Yeni veya kötüleşen solunum güçlükleri.  
• Göğüs ağrısı, nefessiz kalma , kalp atışlarınızdaki değişiklikler (hızlı veya yavaş), ayak 
bileklerinde veya bacaklarda sıvı tutulumu (şişlik) (kalp problemlerinin potansiyel 
belirtileri veya semptomları).  
• Şiddetli kaşıntılı kızarıklıklar (kurdeşen), ellerin, ayakların, ayak bileklerinin, yüzün, 
dudakların, ağzın veya boğazın şişmesi (yutma veya nefes almada zorlanmaya neden 
olabilir) veya bayılacak gibi hissetme;bunlar  şiddet li alerjik reaksiyon belirtileri olabilir.  
• Ateş veya enfeksiyonlar.  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise MITOXANTRONE BAXTER 'e karşı ciddi alerjiniz var 
demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza g erek olabilir.  
MITOXANTRONE BAXTER aşırı duyarlılık dışında diğer bazı yan etkilere de neden olabilir.  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın  : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın  : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1 .000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Seyrek  : 1.000 hastanın birinden az , fakat 10.000 hastanın birinden fazla  
görülebilir.  
Çok seyrek  : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor  : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Çok yaygın :  
• Enfeksiyonlar.  
• Yorgunluk hissine ve nefes darlığına neden olabilecek düşük kırmızı kan hücresi (sayısı 
anemi). Kan nakli gerekebilir.  
• Belirli beyaz kan hücrelerinin (nötrofiller ve lökositler) düşük sayıda olması  
• Mide bulantısı (hasta gibi hissetme ).  11 • Kusma (hastalanma) .  
• Saç kaybı.  
 
Yaygın :  
• Düşük trombosit düzeyi; kanamaya veya morarmaya neden olabilir.  
• Belirli bir beyaz kan hücresinin (granülosit) düşük sayıda olması.  
• İştah kaybı.  
• Yorgunluk, halsizlik ve enerji eksikliği.  
• Konjestif kalp yetmezliği (kalbin artık yeterince kan pompalayamadığı ağır bir durum ).  
• Kalp krizi.  
• Nefes darlığı.  
• Kabızlık.  
• İshal.  
• Ağız ve dudakların iltihabı.  
• Ateş.  
 
Yaygın olmayan :  
• Kemik iliğinin azalmış aktivitesi. Kemoterapi veya radyoterapi gördüyseniz kemik iliğiniz 
daha fazla baskılanmış olabilir veya daha uzun bir süre baskılanmış olabilir.  
• Kemik iliğinde kan hücrelerinin yetersiz üretimi (kemik iliği yetmezliği).  
• Anormal sayı da beyaz kan hücresi.  
• Şiddetli alerjik reaksiyon (anafilaktik şok dahil anafilaktik reaksiyon); ani kaşıntılı 
kızarıklıklar (kurdeşen), ellerin, ayakların, ayak bileklerinin, yüzün, dudakların, ağzın veya 
boğazın şişmesi, yutma veya nefes almada zorlanma durumları yaşayabilirsiniz ki şişlikler 
yutma ve nefes alıp verme güçlüğüne neden olabilir ve bayılacak gibi hissedebilirsiniz).  
• Üst solunum yollarının enfeksiyonları.  
• İdrar yolu enfeksiyonları.  
• Kan zehirlenmesi (sepsis).  
• Normalde, sağlıklı bir bağışıklı k sisteminde, hastalığa neden olmayan mikroorganizmaların 
neden olduğu enfeksiyonlar (fırsatçı enfeksiyonlar).  
• Beyaz kan hücrelerinin kanseri (akut miyeloid lösemi (AML)).  
• Lösemiye yol açan anormal kan hücrelerinin oluşumuna neden olan kemik iliği 
anormal likleri (miyelodisplastik sendrom (MDS)).  
• Ağırlıktaki değişiklikler.  
• Metabolik bozukluklar (tümör lizis sendromu).  
• Anksiyete.  
• Zihin karışıklığı.   
• Baş ağrısı.   
• Karıncalanma hissi.  
• Düzensiz kalp atışı veya yavaşlamış kalp atışı.  
• Anormal elektrokardiyogram.  12 • Sol ventrikülün pompalayabileceği kan hacminde herhangi bir belirti olmadan azalma.  
• Morarma.  
• Ağır kanama.   
• Düşük tansiyon.   
• Karın ağrısı.  
• Karnınızdaki veya bağırsaklarınızdaki kanama; kusmukta kanı, bağırsakları boşaltırken 
kanamayı veya siyah, katranımsı dışkıyı içerebilir.  
• Mukozal inflamasyon.  
• Pankreas iltihabı.  
• Karaciğer anormallikleri.  
• Deri iltihapları (eritem).  
• Tırnak anormallikleri (örneğin tırnağın tırnak yatağından ayrılması, tırnak doku ve 
yapısındaki değişiklikler).   
• Döküntü.  
• Gözaklarının renginde değişiklikler.  
• Cilt renginde değişiklik.  
• Sıvının çevreleyen dokuya sızması (ekstravazasyon):  
o Kızarıklık (eritem). Şişme.  
o Ağrı.  
o Ciltte yanma hissi ve/veya ciltte renk değişikliği.  
o Ölü hücrelerin uzaklaştırılması ve cilt naklini ihtiyacını doğurabilecek doku 
hücrelerinin ölümü.  
• Karaciğer ve böbrek fonksiyonlarını kontrol etmek için yapılan kan testlerinde anormal 
sonuçlar (kanda yükselmiş aspartat aminotransferaz dü zeyleri, yüksek kreatinin ve üre azot 
konsantrasyonu).  
• Böbreklerde hasar; şişlik ve halsizliğe (nefropati) neden olur.  
• İdrar renginde değişiklik.  
• Anormal adet yokluğu (amenore).  
• Şişme (ödem).  
• Tat bozuklukları.  
 
Seyrek :  
• İkincil bazı kötü huylu hastalık lar ve kanserler in ortaya çıkması  
• Kansızlık ( Anemi ) 
• Miyokar t enfarktüsü  (Kalp krizi)  
• Toplar  damarlarda mavi renklenme  
• Bazı kan testlerinin ( Karaciğer enzimleri, kreatinin, ürik asit,  üre ve bilirubin ) değerlerinde 
değişiklikler  
• Tırnaklarda mavi renklenme  
• Gözde mavi renklenme  
• Mevcut tümörün parçalanmasına bağlı kan ürik asit, kalsiyum, fosfat değerlerinde 
değişiklikler ( Tümör lizis sendromu ) 13 • Akciğer iltihabı (zatürree).  
• Kalp kasının zarar görmesi; kalbin düzgün şekilde pompalanmasını önler 
(kardiyomiyopati).  
 
Çok seyrek :  
• Bağışıklık sisteminin baskılanması  
• Kalple ilgili bozukluklar ( Kardiyomiyopati ) 
• İlacın uygulandığı toplardamarlar boyunca kolda ağrı, ateş, kızarıklık oluşması  
• İlacın damar dışına kaçmasına bağlı doku ölümü ( Nekroz ) 
Bilinmiy or:  
• Gözlerde yanma, kızarma, sulanma (K onjonktivit ) 
• Tat duyumunda değişiklikler  
• Ciltte d öküntü ler 
• Tırnaklarda şekil bozukluğu  
• Endişe hali ( Anksiyete )  
 
Bu yan etkiler in önemli bölümü  ciddi yan etkiler olmasına rağmen, doktorunuz kanserin riski 
ile yan etkilerin riskine göre karar vererek ilacı kesmenizi ya da devam etmenizi isteyecektir.  
 
Eğer yan etkilerden herhangi birisi kötüleşecek olursa veya bu kullanma talimatında bahsi 
geçmey en herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşun uz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 
314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merke zi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. MITOXANTRONE BAXTER 'in Saklanması  
MITOXANTRONE BAXTER 'i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve 
ambalajında saklayınız.  
MITOXANTRONE BAXTER 25 ºC'ın altındaki oda sıcaklığında  saklanmalıdır. Buzdolabına 
koymayınız ve dondurmayınız.  
Enjeksiyon flakonu açtıktan sonra:  
MITOXANTRONE BAXTER 'ı, açılmış enjeksiyon fl akonlarını veya mitoksantron içeren 
infüzyonluk çözeltileri 25°C'nin üzerindeki sıcaklıklarda saklamayınız. Dondurmayınız! Steril 
teknik kullanılması şartıyla, mitoksantron enjeksiyon çözeltisinin miktarları, gerektiğinde 7 
güne kadar kullanılabilir.  
Mikr obiyolojik nedenlerden dolayı, ilacı çıkarmak için kullanılan yöntem ile mikrobiyal 14 kontaminasyon dışlanmadıkça, MITOXANTRONE BAXTER 'ın derhal kullanılması önerilir.  
İlacın kimyasal ve fiziksel stabilitesi, steril teknik varlığında, 25°C'de 7 gün süreyle  
gösterilmiştir. Eğer bir enjeksiyon flakonu açıldıktan sonra saklanırsa, saklama süresi ve 
koşulları kullanıcının sorumluluğundadır ve 25°C'de 7 günü geçmemelidir.  
 
Seyreltilen, mitoksantron içeren infüzyonluk çözelti:  
4 ila 25°C'de saklandığı takdirde, seyreltilmiş infüzyon çözeltisi 4 gün süreyle saklanabilir. 
Daha sonra kalan çözelti varsa, atılmalıdır.  
Seyreltilmiş infüzyonluk çözeltinin hemen kullanılması, mikrobiyolojik nedenlerden ötürü 
tavsiye edilir. Seyreltilm iş infüzyon çözeltisi saklanırsa, saklama süresi ve koşulları 
kullanıcının sorumluluğundadır ve 4 ila 25°C sıcaklıklarda 4 günü geçmemelidir.  
 
Kullanılmayan mitoksantron içeren çözeltilerin ve boş enjeksiyon flakonlarının atılması  
Mitoksantron içeren çözeltiler, diğer kullanılan ilaçlardan ayrı olarak toplanmalı ve 53502 
sayılı atık yasası kullanılarak uygun bir şekilde onaylanmış bulunan atık imha tesisine 
götürülmelidir. Boş enjeksiyon flakonları da benzer şekilde toplanmalı ve bertaraf edilmelidir.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanım tarihinden sonra MITOXANTRONE BAXTER 'i kullanmayınız.  
Sitotoksik ve sitostatik beşeri tıbbi ürünlerin kullanımları sonucu boşalan iç ambalajlarının 
atıkları TEHLİKELİ ATIKTIR ve bu  atıkların yönetimi 2/4/2015 tarihli ve 29314 sayılı Resmî 
Gazetede yayımlanan Atık Yönetimi Yönetmeliğine göre yapılır.  
Ruhsat sahibi:   Baxter Turkey Renal Hizmetler A.Ş.  
                                   Sarıyer -İSTANBUL  
  
Üretim yeri : Baxter  Oncology GmbH Halle -Almanya  
Bu kullanma talimatı en son  ........../.........../..............  tarihinde onaylanmıştır . 
 
 
 
 
 
 
 
 
 15 Aşağıdaki bilgiler bu ilacı uygulayacak sağlık personeli içindir:  
• MITOXANTRONE BAXTER uygulaması sadece onkoloji alanında uzman hekimlerin 
gözetiminde yapılmalıdır.  
• Hazırlanması ve kullanılması sırasında, sitotoksik preparatlar için uygulanan güvenlik 
önlemlerine uyulmalıdır.  
• Tıbbi ürünün artanı ya da infüzyon için hazırlanmış çözeltinin tamamı hastanenin sitotoksik  
maddelere uygulanan standart prosedürlerine göre ve zararlı atıkların imha edilmesi için 
yürürlükte olan yasal gereklere uygun olarak ortadan kaldırılmalıdır.  
• Hazırlama, uygulama ve kontamine materyalin atılması sırasında ve ayrıca malzemenin 
(tıbbi malz eme) dekontaminasyonu esnasında devamlı olarak koruyucu eldiven ve maske 
kullanılmalıdır.  
• Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” 
ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edil melid ir. 
Pozoloji  
 
Metastatik meme kanseri, non -Hodgkin lenfoma  
 
Tekli ajan tedavisi  
 
Tekli ajan olarak kullanılan mitoksantronun önerilen başlangıç dozajı, tek bir intravenöz 
doz olarak uygulanan ve 21 günlük aralıklarla tekrarlanabilen 14 mg/m2 vücut yüzey 
alanı’dır. Yetersiz kemik iliği rezervlerine sahip (örn., daha önceki kemoterapi ya da genel 
durumun zayıf olması nedeniyle) sahip hastalarda daha düşük bir başlangıç dozajı (12 
mg/m2 ya da daha düşük) önerilmektedir.  
Dozaj değişikliği ve taki p eden doz uygulamasının zamanlaması, miyelosüpresyonun 
derecesi ve süresine bağlı olarak klinik değerlendirme yoluyla belirlenmelidir. Takip eden 
kürler için, lökosit ve trombosit sayımları 21 günden sonra normal düzeylere geri döndüyse, 
genellikle önceki  doz tekrar edilmektedir.  
Aşağıdaki tablo, hematolojik en düşük noktaya göre (genellikle doz uygulamasından 
yaklaşık 10 gün sonra meydana gelir) metastatik meme kanseir ve non -Hodgking lenfoma 
tedavisinde dozaj ayarlaması için bir kılavuz olarak önerilmekt edir. 
 
WBC ve trombosit en 
düşük noktası  İyileşmeye kadar geçen 
süre Takip eden doz uygulaması  
Eğer WBC en düşük noktası 
>1500 µl ve trombosit en 
düşük noktası >50 000 µl ise  İyileşme ≤ 21 gün  Daha önceki dozu tekrar et.  
Eğer WBC en düşük noktası 
>1500  µl ve trombosit en 
düşük noktası >50 000 µl ise  İyileşme > 21 gün  İyileşmeye kadar bekle, daha 
sonra önceki dozu tekrar et.  
Eğer WBC en düşük noktası 
<1500 µl ya da trombosit en 
düşük noktası <50 000 µl ise  Herhangi bir süre  İyileşmeden sonra daha 
önce ki dozdan 2 mg/m2 
düşür  16 Eğer WBC en düşük noktası 
<1000 µl ya da trombosit en 
düşük noktası <25 000 µl ise  Herhangi bir süre  İyileşmeden sonra daha 
önceki dozdan 4 mg/m2 
düşür  
 
Kombinasyon  tedavisi  
 
Mitoksantron kombinasyon tedavisinin parçası olarak verilmiştir. Metastatik meme 
kanserinde, mitoksantronun; siklofosfamid ve 5 -florourasil ya da metotreksat ve mitomisin 
C dahil diğer sitotoksik ajanlarla kombinasyonlarının etkili olduğu gösterilmiştir.  
Mitoksantron çeşitli kombinasyonlarda non -Hodg kin lenfoma için de kullanılmıştır; diğer 
yandan, veriler şu anda sınırlıdır ve spesifik rejimler önerilemez.  
Kombinasyon rejimleri dahilinde mitoksantron, kullanılan kombinasyon ve sıklığa bağlı 
olarak, 7’den başlayarak 8, 10 ve 12 mg/m2’ye kadar çıkan ba şlangıç dozlarında etkililik 
göstermiştir.  
Bir kılavuz olarak, mitoksantron başka bir miyelosüpresif ajanla kombinasyon kemoterapisi 
dahilinde kullanıldığında, başlangıç mitoksantron dozu, tekli ajan kullanımı için önerilen 
dozların 2 ila 4 mg/m2 altında o lmalıdır; takip eden doz uygulaması, yukarıdaki tabloda 
özetlendiği gibi, miyelosüpresyonun derecesi ve süresine bağlıdır.  
 
Akut miyeloid lösemi  
 
Relapsta Tekli Ajan Tedavisi  
 
Remisyon indüksiyonu için önerilen dozaj, beş ardışık gün boyunca günlük tekli i ntravenöz 
doz olarak verilen 12 mg/m2’dir (toplam 60 mg/m2). 5 gün boyunca günlük 12 mg/m2 
dozajın uygulandığı klinik çalışmalarda, tam remisyona ulaşmış hastalar ilk indüksiyon 
kürünün neticesinde bu sonuca ulaşmıştır.  
Kombinasyon Tedavisi  
İndüksiyon için  önerilen dozaj, 1. ila 3. günlerde bir intravenöz infüzyon olarak verilen 12 
mg/m2 mitoksantron ve 1. ila 7. Günlerde 24 saatlik sürekli infüzyonla 7 gün boyunca 
verilen 100 mg/m2 sitarabindir.  
Çoğu tam remisyon, indüksiyon tedavisinin başlangıç kürünü takiben meydana 
gelmektedir. Tam olmayan bir anti -lösemik yanıt durumunda, aynı günlük dozaj düzeyleri 
kullanılarak 2 gün verilen mitoksantron ve 5 gün verilen sitarabin ile birlikte ikinci bir 
indüksiyon kürü uygulanabilir. Eğer ilk indüksiyon kürü  sırasında şiddetli ya da yaşamı 
tehdit eden hematolojik olmayan bir toksisite gözlenirse, toksisite ortadan kalkana kadar 
ikinci indüksiyon kürü ertelenmelidir.  
İki büyük randomize çok merkezli çalışmada kullanılmış konsolidasyon tedavisi, 1. ve 2. 
Günler de intravenöz infüzyonla günlük olarak verilen 12 mg/m2 mitoksantron ve 1. ila 5. 
Günlerde 24 saatlik sürekli infüzyonla 5 gün boyunca verilen 100 mg/m2 sitarabinden 
oluşmaktadır. İlk kür nihai indüksiyon küründen yaklaşık 6 hafta sonra verilmiştir; ikinci si 
genellikle ilkinden 4 hafta sonra uygulanmıştır.  
Tek bir kür mitoksantron 6 mg/m2 intravenöz (IV) bolus, 1 saatlik bir süre boyunca etoposid 
80 mg/m2 intravenöz ve 6 gün boyunca günlük olarak 6 saatlik bir süre boyunca sitarabin 
(Ara-C) 1 g/m2 intravenö z (MEC), refrakter AML’de kurtarma tedavisi olarak antilösemik 
aktivite sergilemiştir.  
 
(Kronik) miyeloid lösemide blast krizinin tedavisi  
 17 Relapsta tekli doz tedavisi  
 
Relapsta önerilen dozaj, 5 ardışık gün boyunca günlük olarak tekli intravenöz doz olarak 
verilen 10 ila 12 mg/m2 vücut yüzey alanı’dır (toplam 50 ila 60 mg/m2). 
 
İleri kastrat dirençli prostat kanseri  
 
Tek başına kortikosteroidler karşısında mitoksantron artı kortikosteroidlerin incelendiği iki 
karşılaştırmalı çalışmadan elde edilen ver ilere dayalı olarak, önerilen mitoksantron dozajı, 
düşük oral kortikosteroid dozları ile kombinasyon halinde 21 günde bir kısa bir intravenöz 
infüzyon olarak verilen 12 ila 14 mg/m2’dir. 
Tek başına ya da diğer kemoterapötik ajanlarla kombinasyon halinde kü mülatif 140 mg/m2 
dozlar almış kanser hastalarında klinik konjestif kalp yetmezliği için kümülatif olasılık 
%2.6’dır. Bu nedenle, hastalar kardiyak toksisite açısından izlenmeli ve tedavi 
başlatılmadan önce ve tedavi sırasında kalp yetmezliği semptomları a çısından 
sorgulanmalıdır.  
 
Uygulama yolu  
 
MITOXANTRONE BAXTER yalnızca intravenöz infüzyon yoluyla verilmelidir.  
MITOXANTRONE BAXTER, en az 3 ila 5 dakikalık bir süre boyunca serbest şekilde akan 
serum fizyolojik ya da %5 glukoz solüsyonu intravenöz infüzy onuna yavaşça enjekte 
edilmelidir. Borular tercihen büyük bir damara yerleştirilmelidir. Mümkünse, bozulmuş 
venöz ya da lenfatik drenajın olduğu eklemler ya da uzuvlar üzerindeki damarlardan 
kaçınılmalıdır.  
MITOXANTRONE BAXTER ayrıca, 50 ila 100 ml serum f izyolojik ya da %5 glukoz 
çözeltisi içinde seyreltilmiş kısa bir infüzyon (15 ila 30 dakika) yoluyla da uygulanabilir.  
MITOXANTRONE BAXTER subkutan, intramüsküler ya da intra -arteryal yoldan 
verilmemelidir. Uygulama sırasında ekstravazasyon varsa şiddetli lokal doku hasarı 
meydana gelebilir. Tıbbi ürün ayrıca intratekal enjeksiyon yoluyla da verilmemelidir.  
Yanma, ağrı, prurit, eritem, şişkinlik, mavi renk değişimi ya da ülserasyon gibi 
ekstravazasyon işaret ve semptomları meydana gelirse, uygulama acilen d urdurulmalıdır 
(bkz. bölüm 4.4).  
 