 
 
1 / 12 
 KULLANMA TALİMATI  
 
GERALGİNE-K 500 mg/30 mg/10 mg tablet  
Ağızdan alınır.  
Etkin madde: Bir tablet 500 mg parasetamol, 30 mg kafein  ve 10 mg kodein fosfat  içerir.  
Yardımcı maddeler: Mikrokristalin selüloz (pH 101), mısır nişastası,  sodyum nişasta glikolat , 
Povidon K  30, talk, magnezyum stearat  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice  
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde  doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun  dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. GERALGİNE -K nedir ve ne için kullanılır?  
2. GERALGİNE -K’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. GERALGİNE -K nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. GERALGİNE -K’nın saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. GERALGİNE -K nedir ve ne için kullanılır?  
GERALGİNE -K, her tablet inde 500 mg parasetamol, 30 mg kafein ve 10 mg kodein içeren, 
ağrı kesici ve ateş düşürücü olarak etki gösteren bir ilaçtır.  
 
GERALGİNE -K, 20 tablet içeren blister  ambalajlardadır.  
 
Yetişkinlerde ve 12  yaşından büyük çocuklarda tek başına parasetamol, ibuprofen veya asetil 
salisilik asit gibi diğer analjeziklerle giderilemeyen akut, orta ve şiddetli ağrıların (romatizmal 
ağrılar, kas ağrısı, sırt ağrısı, nevralji, migren, baş ağrısı, diş ağrısı ve disme nore gibi) kısa süreli 
tedavisinde kullanılır.  
 
 
 
2 / 12 
 2. GERALGİNE -K’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
GERALGİNE -K’yı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 Eğer parasetamol, kafein , kodein  veya ilacın içeriğindeki diğer maddelere karşı aşırı 
duyarlı (alerjik) iseniz  
 Şiddetli MSS (santral sinir sistemi) depresyonu, beyin -omurilik sıvısı (serebrospinal) 
veya kafa içi (intrakraniyal) basıncı artışı ve kafa travması geçirdiyseniz  
 Şiddetli kara ciğer ya da böbrek yetmezliğiniz varsa  
 Kan basıncınız yüksek ise, kan basıncı düşürücü ilaç kullanıyorsanız ya da kalp atımınızda 
düzensizlik varsa  
 Uzun süreli devam eden alk ol bağımlılığı tedavisi için di sulfiram adı verilen ilacı 
kullanıyorsanız  
 Depres yon (lityum karbonat dahil), anksiyete (klozapin dahil) ilaçları veya sakinleştirici 
ilaç kullanıyorsanız ya da anksiyete (gerginlik) bozukluğunuz varsa  
 Efedrin (hava yollarındaki tıkanıklıkların giderilmesi için kullanılır) kullanımı  
 Teofilin (hava yoll arındaki tıkanıklıkların giderilmesi için kullanılır) kullanımı  
 Tıkayıcı uyku apnesi  sendromu nedeniyle bademcik  veya geniz eti alındıktan sonra 
çocuk ve adö lesanlarda (0 -18 yaş) ağrının rahatlaması için  
 Solunum problemi olan çocuklarda kullanımı  
 Kodeini çok hızla morfine metabolize ettiğinizi biliyorsanız  
 Emziriyorsanız  
 12 yaşından küçük çocuklarda kullanımı  kontrendikedir.  
 
GERALGİNE -K’yı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
 Kansızlığı (anemisi) olanlarda, akciğer hastalarında, karaciğer ve böbrek fonksiyon 
bozukluğu olan hastalarda doktor kontrolü altında dikkatli kullanılmalıdır.  
 Kalp hastalığınız varsa  
 Parasetamol içeren başka bir ilaç kullanıyorsanız  
 Alkol alan kişilerde  karaciğer zehirlenmesi (hepatotoksisite) riski nedeniyle günlük 
alınan parasetamol dozunun 2000 mg’ı aşmaması gerekir.  
 Birden (akut)  yüksek doz verildiğinde ciddi kara ciğer toksisitesine neden olur.  
 Erişkinlerde uzun süreli (kronik) günlük dozlarda karac iğer hasarına neden olur.  
 Alkolik karaciğer hastalarında dikkatli kullanılmalıdır.  
 Karaciğer enzimlerinde yükselme ve gelip geçici sarılıkla karakterize kalıtsal bir 
hastalık olan Gilbert  sendromunuz varsa  
 
 
3 / 12 
  Kan şekeri metabolizmasında etkili olan glukoz 6  fosfat dehidrogenaz enzimi eksikliği 
olan hastalarda seyrek olarak hemoliz (kırmızı kan hücrelerinin yıkımı) görülebilir.  
 Kemik iliğinin işlev bozukluğu  
 Astım, kronik rinit (uzun süreli devam eden nezle), kronik ürtiker  (uzun süreli devam 
eden kurdeşen) ve özellikle diğer antienflamatuvar (yangı önleyici) ilaçlara aşırı 
duyarlılığı olan hastalar  
 Diğer analjeziklerle (ağrı kesici ilaçlarla) birlikte kullanımı  
 Uzun süre kullanımı  
 Bağırsak tıkanıklığı dahil olmak üzere bağırsak problemleriniz varsa  
 Safra kesesinin alındığı bir operasyon geçirmişseniz  (Bazı hastalarda akut pankreatite 
neden olabilir) . 
 
Sepsis gibi glutatyon eksikliği olan hastalarda, parasetamol kullanımı metabolik asidoz riskini 
arttırabilir.  
 
Ciddi bir enfeksiyonunuz varsa bu metabolik as idoz riskini arttırabilir.  
 
Metabolik asidoz belirtileri şunlardır:  
 Derin, hızlı ve zorlanarak nefes alıp vermek  
 Mide bulantısı ve kusma  
 İştahsızlık  
 
GERALGİNE -K ile birlikte karaciğer hasarlanmasını artıran ve karaciğerdeki glutatyon 
deposunu azaltan ilaçların kullanımı karaciğer zehirlenmesine neden olabilir.  
 
Kullanımı sırasında karaciğer enzim düzeyi (ALT) düzeyi yükselebilir.  
 
Baş ağrısının tedavisi amacıyla  sürekli ağrı kesici kullanılması, kronik baş ağrılarına neden 
olabilir.  
 
Parasetamolü ilk kullananlarda veya daha önce kullanım hikâyesi olanlarda, kullanımın ilk 
dozunda veya tekrarlayan dozlarında deride kızarıklık, döküntü veya bir deri reaksiyonu 
oluşabilmektedir. Bu durumda doktor ile irtibata geçilerek ilacın kullanımının bırakılması ve 
alternatif bir tedaviye geçilmesi gerekmektedir. Parasetamol ile deri reaksiyonu gözlenen kişi 
bir daha bu ilacı veya parasetamol içeren başka bir ilacı kullanmamalı dır. Bu durum, ciddi ve 
ölümle sonuçlanabilen Steven Johnson Sendromu (cilt ve mukoza zarının il aç veya enfeksiyona 
 
 
4 / 12 
 karşı ciddi şekilde reaksiyon gösterdiği bir rahatsızlıktır), toksik  epiderma l nekroliz ( ilaç ve 
çeşitli enfeksiyonlara bağlı gelişebilen de ri hastalığı ) ve akut generalize  ekzantematöz  püstüloz 
(yaygın akıntılı döküntüler ) dahil cilt reaksiyonlarına neden olabilmektedir.  
 
Kodein ilaç bağımlılığına yol açabilir. Özellikle uzun süreli kodein kullanımı sonrası 
oluşabilecek bağımlılık ilaç kesilmesini takiben yorgunluk, sinirlilik gibi bulgular şeklinde 
ortaya çıkabilir. Bu nedenle uzun süreyle kullanılacaksa doktor gözetiminde alınız.  
 
“Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışını z.” 
 
GERALGİNE -K’nın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Alkolle veya alkol içeren yiyecek ve içeceklerle (örn. bazı ilaçlar) birlikte kullanıldığında 
karaciğer üzerine zararlı etki gösterme riski artabilir.  
Besinler parasetamolün bağırsaktan  emilimini az altabilir.  
Diyet ile alınan kafein miktarına dikkat edilmelidir. Yüksek doz kafein uykusuzluk, 
huzursuzluk, kaygı, baş ağrısı, mide ve barsak yakınmaları ve çarpıntı gibi kafein ile ilişkili 
istenmeyen etki riskini artırır.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız .  
Hamilelerde yarar -zarar riski değerlendirerek kullanılmalıdır. Hamile hastalar kullanıma ait 
doktor tavsiyesine uymalıdırlar.  
Kafeinin spontan (kendiliğinden) düşük riskini artırma olasılığı nedeniyle gebelerde  
kullanılması önerilmez.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız .  
Emzirirken GERALGİNE -K kullanmayınız .  
 
Araç ve makine kullanımı  
 
 
5 / 12 
 Araç ve makine kullanma üzerine herhangi bir etki göstermesi beklenmez. Ancak 
GERALGİNE -K bazı hastalarda baş dönmesi veya uyku hali yapabilir. GERALGİNE -K 
kullanırken, uyanık kalmanızı gerektiren işler yaparken dikkatli olmalısınız.  
 
GERALGİNE -K’nın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
Uyarı gerektiren yardımcı madde içermemektedir.  
 
Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı  
Bazı ilaçlar ile birlikte kullanıldığında GERALGİNE -K’nın etkisi değişebilir. Aşağıdaki 
ilaçları kullanıyorsanız lütfen doktorunuza söyleyiniz:  
 Mide boşalmasında gecikme yaratan ilaçlar (Örn: propantelin vb.)  
 Mide boşalmasını hızlandıran ilaçlar (Örn: me toklopramid gibi)  
 Karaciğer enzimlerini uyaran ilaçlar (Örn: bazı uyku ilaçları, sara hastalığında 
kullanılan bazı ilaçlar gibi)  
 Antibiyotik olarak kullanılan kloramfenikol  
 Varfarin ve kumarin türevi antikoagülanlar (kan pıhtılaşmasını engelleyen ilaçlar )  
 Tropisetron, granisetron , metoklopramid  (kemoterapiye bağlı bulantı ve kusmanın 
tedavisinde kullanılan ilaçlar)  
 Zidovudin  (çocuk ve erişkinlerde görülen HIV enfeksiyonlarının (AIDS) tedavi ve 
önlenmesinde kullanılan bir ilaç  
 Miyokard (kalp kası) görün tülemesinde kullanılan adenozin ve dipiridamol  
 Sedatif (sakinleştirici) ilaçlar  
 Efedrin (hava yollarındaki tıkanıklıkların giderilmesi için kullanılır)  
 Barbitüratlar (sakinleştirici ve uyku getirici olarak kullanılır)  
 Antihistaminikler (alerji veya ilti hap durumlarında kullanılır)  
 Oral kontraseptifler (doğum kontrol hapları)  
 Simetidin (mide asidine karşı kullanılır)  
 Fenilpropanolamin, efedrin (soğuk algınlığı tedavisinde kullanılır)  
 Klozapin (ruhsal bozuklukların tedavisinde kullanılır)  
 Atenolol, metoprolol, oksprenolol ve propranolol gibi beta blokör ilaçlar (kan basıncını 
düşürmek için kullanılır)  
 Disulfiram (alkolizm tedavisinde kullanılır)  
 Lityum (depresyon gibi ruhsal bozuklukların tedavisinde kullanılır)  
 
 
6 / 12 
  Monoaminoksidaz inhibitör leri (depresyon gibi ruhsal bozuklukların tedavisinde 
kullanılır) ile kombine olarak veya MAOİ tedavisinin kesilmesinden sonraki 1 4 gün 
içinde kullanılmamalıdır.  Benzer şekilde, MAOİ tedavisi başlatılacaksa GERALGİNE -
K’nın kesilmesinden sonra arada en az 1 4 gün bulunmalıdır.  
 Tranklizan (sinirleri yatıştırmada kullanılır)  
 Fenitoin, glutetimid, fenobarbital, karbamazepin (sara tedavisinde kullanılır)  
 Rifampisin (bakteri tedavisinde kullanılır)  
 Pipemidik asit (idrar yolları enfeksiyonları tedavisinde kullanılır)  
 Teofilin (astım gibi havayolları tıkanıklıkları tedavisinde kullanılır)  
 Levotiroksin (tiroid bezinin yeterli çalışmadığı durumlarda kullanılır)  
 Domperidon (bulantı -kusma tedavisinde ku llanılır)  
 Kolestiramin (kanda yağ düzeyini düşürmek için kullanılır)  
 St. Jonh's  Wort (sarı kantaron), (antidepresan olarak kullanılır)  
 Diğer ağrı kesiciler  
 Alkol  
 Antikolinerjik ilaçların kodein ile birlikte kullanmaları paralitik ileus’a neden olabilir . 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. GERALGİ NE-K nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Yetişkinlerde : 
Semptomları kontrol etmek için en düşük etkili doz gerek en en kısa tedavi  süresinde 
kullanılarak istenmeyen etkiler azaltılabilir.  
4-6 saat ara ile 1 -2 tablet önerilir. Günlük en yüksek doz parasetamol için 4000 mg’dır.  
Alkol alan kişilerde karaciğer zehirlenmesi ( hepatotoksisite ) riski nedeniyle günlük alınan 
parasetamol dozunun 2 000 mg’ı  aşmaması gerekir.  
 
12-18 yaş arası çocuklar : 
12-18 yaş arası çocuklarda kodein için günlük maksimum doz 240 mg’ı geçmemelidir. 24 saatte 
4 dozdan fazla kullanılmamalıdır. Bu doz gün içinde dörde bölünerek altışar saatten az ara 
vermemek koşuluyla alınabilir. Etkili olan en düşük doz ve en kısa tedavi  süresi tercih 
edilmelidir. Eğer ağrı tedavisinde başarı sağlanamadıysa tedavi süresi üç gün ile 
sınırlandırılmalı, tedavi hekim tarafından tekrar değerlendirilmelidir.  
 
 
7 / 12 
 Bu ilaç 3 günden uzun süre kullanılmamalıdır. E ğer ağrı 3 günden sonra rahatla mazsa 
doktorunuza danışınız.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Ağızdan alınır. Bir bardak su ile birlikte yutunuz.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı: 12 yaşından küçük çocuklara verilmemelidir.  
 
12-18 yaş arası çocuklarda kodein için günlük maksimum doz 240  mg’ı geçmemelidir. 24 saatte 
4 dozdan fazla kullanılmamalıdır. Bu doz gün içinde dörde bölünerek altışar saatten az ara 
vermemek koşuluyla alınabilir. Etkili olan en düşük doz ve en kısa tedavi süresi tercih 
edilmelidir. Eğer ağrı tedavisinde başarı sağla namadıysa tedavi süresi üç gün ile 
sınırlandırılmalı, tedavi hekim tarafından tekrar değerlendirilmelidir.  
   
Çocuklar ve ad ölesanlarda  cerrahiden sonra kullanım: Kodein Obstruktif Uyku Apnesi 
Sendromu nedeniyle tonsil veya adenoidleri alınan çocuk ve adol esanlarda ağrıyı rahatlatmak 
amacıyla kullanılmamalıdır.  
Solunum problemleri olan çocuklarda kullanımı: Kodein solunum problemleri olan çocuklarda 
önerilmemektedir çünkü morfin toksisitesinin  semptomları bu çocuklarda daha kötü olabilir.  
 
Yaşlılarda kullanımı: Parasetamol, sağlıklı -hareketli yaşlılarda, yetişkinlerde uygulanan 
dozda kullanılabilir. Zayıf ve hareketsiz yaşlılarda ise dozu ve dozlam sıklığının azaltılması 
gerekir. Ancak GERALGİNE -K kafein içerdiğinden, yaşlılarda hekim öneris i olmadıkça 
kullanılmamalıdır.  
 
Özel kullanım durumları:  
Hafif ve orta şiddette karaciğer ve böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda dikkatle 
kullanılmalıdır.  
Eğer GERALGİ NE-K’nın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden fazla GERALGİNE -K kullandıysanız:  
Doz aşımı durumlarında solgunluk, iştahsızlık, bulantı ve kusma görülen başlıca belirtilerdir, 
ancak bazı durumlarda saatlerce belirti görülmeyebilir. Bu nedenle aşırı doz veya kazayla ilaç 
alma durumlarında derhal doktorunuza haber veriniz veya hastaneye başvurunuz. Akut (kısa 
 
 
8 / 12 
 sürede) yüksek doz alındığında karaciğer zehirlenmesine yol açabilir. Aşırı dozun zararı alkolik 
karaciğer hastalarında daha yüksektir. Parasetamol doz aşımı hemen tedavi edilmelidir.  
 
GERALGİNE -K’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz.  
 
GERALGİNE -K’yı kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
GERALGİNE -K ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
İlacınızı doktorunuzun söylediği süre zarfınca kullanın. Hekim önerisine uygun bir şekilde 
kullanıldıktan sonra tedavi sonlandırıldığında herhangi bir olumsuz etki göstermesi beklenmez.  
 
İlacı kullanmayı bıraktığınızda yoksunluk semptoml arı ortaya çıkabil ir. Yoksunluk 
semptomlarına sahip olduğunuzu düşünüyorsanız hekim veya eczacınıza danışınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, GERALGİNE -K’nın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
GERALGİNE -K’ya  bağlı  istenmeyen etkiler genellikle seyrek olarak görülür ve ilacın 
kesilmesi ile kaybolur. Parasetamolün 10 gramın (20 tablet GERALGİNE -K) üzerinde alınması 
durumunda zararlı etki görülmesi muhtemeldir.  
 
Kafeinin günlük 520 mg’a kadar kullanımının sağlıklı ki şilerde herhangi bir istenmeyen etkiye 
yol açmadığı tespit edilmiştir. Ancak kafeine hassas veya kafein kullanmayan kişilerde yüksek 
dozlarda kullanımı bazı istenmeyen etkilere yol açabilir. Bunlar: titreme, aşırı tepki verme, 
uykusuzluk, sinirlilik, endiş e, baş ağrısı, kulak çınlaması, kalp atım bozukluğu, idrarda artış, 
mide -kalınbağırsak rahatsızlıkları ve hızlı solunumdur.  
Bu istenmeyen etkilerin görüldüğü kişiler GERALGİNE -K veya kafein içerikli diğer ilaçların 
kullanımını durdurmalıdırlar.  
 
Kafeinin  düzenli kullanımı sonrası kullanımına ara verilmesi, 1 hafta sürecek bazı belirtilerin 
geri gelmesine sebep olabilir. Bunlar: baş ağrısı, yorgunluk ve dikkatte azalmadır.  
Kodeinin düzenli olarak uzun süreli kullanılmasının bağ ımlılığa ve tedavi kesildiği nde 
huzursuzluk ve irritabilite  semptomlarına neden olduğu bilinmektedir.  
 
 
 
9 / 12 
 Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın  : 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın  : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  : 1.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek  : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor  : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, GERALGİNE -K’yı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurun uz:  
 Alerjik reaksiyonlar (aşırı duyarlılık)  
 Anjioödem (göz kapakları, eller, ayaklar, bilekler, ağız, boğaz, dudak ve dilde şişme)  
 Anafilaktik şok (tansiyon düşüklüğü ve nefes darlığına yol açan ciddi alerjik reaksiyon)  
 Cilt döküntüsü  
 
Bunlar çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bu durum sizde mevcut ise, sizin GERALGİNE -K’ya karşı 
ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Yaygın görülen yan etkiler  
 Baş ağrısı  
 Baş dönmesi  
 Sürekli uyku durumu  
 Uyuşma, karıncalanma veya yanma hissi gibi duyusal bozukluklar  
 Üst solunum yolu enfeksiyon belirtileri  
 Bulantı  
 Kusma  
 Üst karın bölgesinde rahatsızlık, ağrı ve hazımsı zlık  
 Mide ve bağırsaklarda aşırı miktarda gaz  
 Karın ağrısı  
 Kabı zlık  
 
Yaygın olmayan yan etkiler  
 Uzun süreli uygulamada böbreklerde yetmezliğe yol açabilen böbrek hasarı (papi ller 
nekroz)  
 
 
10 / 12 
  Mide ve bağırsak kanalı kanaması  
 
Seyrek görülen yan etkiler  
 Kan pulcuğu (pıhtılaşmadan sorumlu kan hücreleri) sayısında azalma  (trombositopeni), 
akyuvar sayısında azalma (lökopeni), kan hücrelerinde azalma (pansitopeni)  
Bu istenmeyen etkiler parasetamol ile neden -sonuç ilişkili değildir.  
 Trombosit (kan pulcuğu) sayısının düşmesine bağlı deri altı kanaması  
 İshal  
 Karaciğer hasar ı  
 Deri döküntüsü, kaşıntı, egzama, alerjik ödem, yüzde, dilde ve boğazda şişlik 
(anjiyoödem), yaygın akıntılı döküntüler (akut generalize  eksantematöz  püstülozis), el, 
yüz ve ayakta dantele benzer kızarıklık oluşturan, aşırı duyarlılık (eritema  multiforme )  
 Stevens -Johnson sendromu (cilt ve mukoza zarının ilaç veya enfeksiyona karşı ciddi 
şekilde reaksiyon gösterdiği bir rahatsızlıktır)  
 Toksik  epidermal  nekroliz (Lyell  sendromu) (ilaç ve çeşitli enfeksiyonlara bağlı 
gelişebilen deri hastalığı)  
 Çok miktarda alındığında hepatik nekroz  
 Akciğer nefes darlığına yol açacak astım benzeri belirtiler (bronkospazm)  
 
Çok seyrek görülen yan etkiler  
 Agranülositoz (kandaki beyaz hücre sayısının azalması ile seyreden bir hastalık)  
 
Sıklığı bilinmeyen yan e tkiler  
 Merkezi sinir sisteminde uyarılma, baş dönmesi, uyku hali (somnolans) ve beyinde 
iltihaplanma (ensefalopati), uykusuzluk, gerginlik  
 Çarpıntı  
 Pozitif alerji (duyarlılık) testi (alerji testinin pozitif sonuç vermesi)  
 İmmün  trombositopeni (deri içi ne kanamalar sonucu oluşan küçük kırmızı döküntüler 
ve kolay çürük oluşumu)  
 Titreme  
 Kalp çarpıntısı  
 İlaç bağımlılığı   
 Akut pankreatit  (Pankreasın değişik derecelerde hasar görmesi)  
 Ağız kuruluğu  
 İdrar yapma güçlüğü  
 
 
11 / 12 
  Terleme  
 
Bu ilacı pakette bulunan talimatlara göre alırsanız ilaca bağımlı hale gelmeniz düşük bir 
olasılıktır. Aşağıdakiler sizde mevcutsa hekiminize danışmanız  önemlidir:  
-İlacı daha uzun sürelerle kullanma ihtiyacınız varsa.  
-Önerilen dozdan daha yüksek  dozda ilaç alma ihtiyacınız varsa.  
-İlacı almayı bıraktığınızda kendinizi kötü hissediyor ama ilacı almaya başladığınızda 
kendinizi iyi hissediyorsanız.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu vey a eczacınızı bilgilendiriniz.  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildir erek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. GERALGİNE -K’nın saklanması  
GERALGİNE -K’yı çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
25o C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra GERALGİNE -K’yı kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz GERALGİNE -K’yı 
kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
BİOFARMA İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş  
Akpınar Mah. Osmangazi Cad. No:156  
34885 Sancaktepe / İSTANBUL  
Telefon: (0216) 398 10 63  
 
 
12 / 12 
 Faks: (0216) 398 10 20  
 
Üreti m Yeri :  
BİOFARMA İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş  
Akpınar Mah. Osmangazi Cad. No:156  
34885 Sancaktepe / İSTANBUL  
Telefon: (0216) 398 10 63  
Faks: (0216) 398 10 20  
 
Bu kullanma talimatı  ../../….  tarihinde onaylanmıştır.  
