 1 KULLANMA TALİMATI  
 
 GONAL- f 450 IU/0 ,72 mL  kullanıma hazır dolu enjeksiyon kaleminde enjeksiyonluk 
çözelti  
Deri altına uygulanır. Steril  
 
• Etkin madde:  Follitropin alfa.  
Her bir çok dozluk kullanıma hazır dolu enjeksiyon kalemi  0,72 mL çözeltide 450 IU 
(33 mikrogram’a eşdeğer) follitropin alfa içerir.  
 
• Yardımcı maddeler:  Poloxamer 188, sakaroz, metiyonin, sodyum dihidrojen fosfat 
monohidrat, disodyum fosfat dihidrat, m -cresol, konsantre fosforik asit, sodyum 
hidroksit ve enjeksiyonluk su 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir . 
 
- Bu kullanma talimatını  saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
- Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
- Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
- Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
- Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz  kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
 
1. GONAL -f nedir ve ne için kullanılır?  
2. GONAL -f’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. GONAL -f nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. GONAL -f’in saklanması  
Uygulama Talimatı  
 Başlıkları yer almaktadır.  
  1. GONAL- f nedir ve ne için kullanılır ? 
 GONAL -f, kullanıma hazır dolu enjeksiyon kaleminde berrak, renksiz enjeksiyonluk çözelti 
olarak takdim edilir. 1 adet kullanıma hazır dolu enjeksiyon kalemi ve uygulama için 12 adet 
iğnelik bir ambalajda sağlanır.  
 GONAL -f "follitropin alfa" isminde bir ilaç içermektedir. Follitropin alfa "gonadotropinler" 
olarak adlandırılan hormon ailesine ait bir tür "Folikül Uyarıcı Hormon"dur (FSH). Gonadotropinler ürem e ve fertilite ile ilişkilidir.  
  2 Yetişkin kadınlarda, GONAL -f: 
• Yumurtlaması olmayan ve klomifen sitratla tedaviye cevap vermemiş kadınlarda 
yumurtlamayı sağlamak üzere kullanılabilir.  
• "in vitro  fertilizasyon", "gamet intra fallopian transfer" veya "zigot intra fallopian 
transfer" dölleme gibi yardımla üreme teknolojileri prosedürlerine (hamile kalmanıza 
yardımcı olabilecek prosedürler) tabi tutulan kadınlarda bir çok folikülün (her biri bir 
yumurta içeren) gelişmesini sağlamada kullanılır.  
• Vücutlarının çok düşük düzeyde  gonadotropin (FSH ve LH) üretmesine bağlı olarak 
yumurtlaması olmayan kadınlarda, lutropin alfa (rekombinant insan luteinizan 
hormonu) adı verilen bir başka hormonla birlikte yumurtlamayı sağlamak üzere kullanılır.  
Yetişkin erkeklerde, GONAL -f: 
• Bir başka ilaç olan insan koryonik gonadotropini (hCG) ile birarada , hormon yetersizliği 
nedeniyle kısır  olan erkeklerde sperm oluşturmak için kullanılır.  
 2. GONAL- f'i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 Fertilite hastalıklarının tedavisinde deneyimli bir doktor tarafından tedavi başlamadan önce, 
sizin ve eşinizin üreme yeteneği  değerlendirilmelidir.  
 GONAL- f’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
• Eğer, folikül uyarıcı hormon veya GONAL -f’in diğer içeriklerinden birine karşı alerji k 
(aşırı hassas) iseniz (KT’nin başındaki yardımcı maddelere bakınız.)  
• Hipotalamus veya hipofiz bezi nizde  tümör  varsa (her ikisi de beynin bölümleridir)  
• Eğer kadınsanız : 
- Hamileyseniz veya bebeğinizi emziriyorsanız  
- Polikistik over hastalığına bağlı olmayan ve nedeni bilinmeyen  yumurtalık 
büyümesi veya kist  
- Nedeni bilinmeyen jinekolojik kanama nız varsa  
- Yumurtalık, rahim veya meme kanseri iseniz  
• İlaç, normal bir hamileliğin imkansız olduğu, yumurtalığın çalışmaması ( erken adetten 
kesilme) veya  cinsel organlarda yapısal bozukluk gibi durumların varlığında 
kullanılmamalıdır.  
• Eğer erkekseniz: 
- Tedavi edilemeyen bir testis hasarı  varsa  
 
Yukarıdakiler sizin için geçerliyse, GONAL -f kullanmayınız. Eğer emin değilseniz, bu ilacı 
kullanmadan önce doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  GONAL- f’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
Porfiri  
 Eğer porfiriniz var ya da ailenizde porfiri öyküsü varsa (aileden çocuklara geçebilen, porfirinleri kıramama durumu ), tedavinize başlamadan önce doktorunuzu bilgilendirmelisiniz.  
• Eğer cildiniz  kolay zedelenir hale gelirse (özellikle güneş ışığına maruz olan bölgelerde) 
ve/veya   3 • Karın, kol ya da bacak ağrısı  farke derseniz   
 
doktorunuzu bilgilendirmelisiniz, tedavinin kesilmesi gerekebilir.  
 
Yumurtalık hiperstimülasyon sendromu (OHSS)  
 Eğer kadınsanız , bu tedavi yumurtalık hiperstimülasyon sendromu (OHSS -Yumurtalıkların 
aşırı uyarılması) gelişmesi riskinizi artırabilir. Bu, foliküllerinizin çok fazla gelişmesi ve büyük 
kistlere dönüşmesi durumudur. Eğer karnınızın alt bölümünde ağrı varsa, hızlı kilo aldıysanız, mideniz bulanıyor veya kusuyorsanız veya nefes almakta zorlanıyorsanız, derhal doktorunuzla konuşunuz, bu ilacı  kullanmayı durdurmanızı isteyebilir (bakınız Bölüm 4). Ancak normalde 
yumurtlamanız gerçekleşmiyor ve tedavide önerilen doz ve uygulama takvimine bağlı 
kalıyorsanız, OHSS oluşumu sık değildir. Nihai foliküler olgunlaşmayı uyarmada kullanılan bir ilaç (insan koryonik gonadotropini içeren -hCG) uygulanmadıkça, GONAL -f tedavisi nadiren 
belirgin OHSS oluşumuna neden olur. Bu nedenle OHSS’nin gelişmekte olduğu olgularda hCG uygulamasını yapmamak ve en az dört gün süreyle cinsel ilişkide bulunmamak veya bariye r 
kontraseptif yöntemi kullanmak gereklidir.  
 
Çoğul gebelik 
 GONAL -f kullanırken, aynı anda birden fazla çocuğa gebe kalma ("çoğul gebelik", çoğunlukla 
ikiz olasılığı ) riskiniz normal gebeliğe göre daha yüksektir. Çoğul gebelik siz ve bebekleriniz 
için tıbbi komplikasyonlara yol açabilir. Çoğul gebelik riskini doğru zamanlarda doğru dozda GONAL -f kullanarak azaltabilirsiniz. Yardımla üreme teknolojileri tedavisindeyken çoğul 
gebelik yaşama riski yaşınıza, rahminize yerleştirilen döllenmiş yumurtaların veya embriyoların sayısına ve kalitesine bağlıdır.  
 
Düşük 
 Yardımla üreme teknolojileri kullandığınızda veya yumurta üretmek için yumurtalıklarınızın 
uyarılması sırasında, ortalama bir kadına göre düşük ihtimaliniz daha yüksektir.  
 
Kan pıhtılaşması sorunları (tromboembolik durumlar)  
 Eğer, geçmişte veya yakın zamanda bacakta veya akciğerde kan pıhtıları oluştuysa, kalp krizi 
veya inme yaşadıysanız veya bunlar ailenizden herhangi bir kişide meydana geldiyse GONAL -
f tedavisi ile bu sorunların meydana gelme veya kötüleşme riski daha yükse ktir. 
 
Kanında fazla FSH olan erkekler  
 
Erkekseniz, kanda folikül uyarıcı hormon seviyelerinin yükselmiş olması testis hasarına işaret 
eder. GONAL -f bu tür olgularda genellikle etkili değildir. Doktorunuz tedaviyi izlemek üzere, 
tedavi başladıktan sonra her 4 ile 6 ayda bir semen a nalizi yapılmasını isteyebilir.  
 
Çocuklar 
 GONAL -f 18 yaşından küçük çocuklarda ve ergenlerde kullanı lmaz.  
 Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.   4  
Hamilelik  
 İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Eğer hamile iseniz, GONAL -f kulanılmamalıdır.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 Emzirme  
 İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Emzirme esnasında GONAL -f kullanılması önerilmez.  
 Araç ve makine kullanımı  
 Araç ve makine kullanma yeteneğin i etkilemesi beklenmez.  
 
GONAL- f’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 
GONAL -f her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder, yani aslında “sodyum 
içermez”.  
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 
• GONAL -f yumurtlamayı uyarıcı diğer ilaçlarla (Ör. hCG, klomifen sitrat) birlikte 
kullanıldığında foliküler cevapta artış gözlenebilir,  
• Bunun yanında, bir "gonadotropin salgılatıcı hormon" ( GnRH)  agonisti ya da antagonisti 
ile birlikte kullanılması, yeterli derecede yumurtalık cevabı almak için ihtiyaç duyula n 
GONAL -f dozajını artırabilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınız  ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 3. GONAL- f nasıl kullanılır ? 
 GONAL -f’i her zaman aynen doktorunuzun size öğrettiği gibi kullanınız. Eğer emin değilseniz 
doktorunuza veya eczacınıza başvurunuz.   Uygun kullanım ve doz  
• GONAL -f enjeksiyonla derinin hemen altına (cilt altı) uygulanmak üzere hazırlanmıştır.  
Kullanıma hazır kalem birden çok enjeksiyon için kullanılabilir.  
• GONAL -f'in ilk enjeksiyonu doktorunuzun gözetiminde yapılmalıdır.  
• Doktorunuz veya eczacınız ilacı enjekte etmek için GONAL -f kullanıma hazır kalemi nasıl 
kullanacağınızı size gösterecektir.  
• Eğer GONAL -f'i kendinize uyguluyorsanız, lütfen "Uygulama Talimat ını" dikkatlice 
okuyunuz ve izleyiniz.  
 
Uygulama sıklığı için talimatlar   5 Doktorunuz ilacı ne kadar ve ne sıklıkla alacağınıza karar verecektir. Aşağıda belirtilen dozlar 
Uluslararası Birim (IU) olarak ifade edilmiştir.  
 Kadınlar  
 
Yumurtlaması olmayan ve düzensiz adetleri olan veya hiç adet görmeyen kadınlar için : 
• GONAL -f genellikle her gün uygulanır.  
• Eğer adetleriniz düzensiz ise, tedavi adet döneminin ilk 7 günü içinde başlamalıdır. Eğer 
adet görmüyorsanız, size uygun olan herhangi bir günde ilacı kullanmaya başlayabilirsiniz.  
• GONAL -f'in başlangıç dozu genellikle kişiye özeldir ve aşamalı olarak ayarlanabilir. 
• GONAL -f'in günlük dozu 225 IU'dan fazla olmamalıdır.  
• İstenilen  yanıt elde edildiğinde, son GONAL -f enjeksiyonu ndan 24- 48 saat  sonra, 250 
mikrogramlık "rekombinant hCG" (r-hCG, özel DNA tekniği ile laboratuarda üretilen hC G) 
veya 5.000 ila 10.000 IU hCG enjeksiyonu yapılacaktır . Cinsel ilişki için en uygun zaman 
bu hCG enjeksiyonunun yapıldığı gün veya ertesi gündür. 
 Eğer doktorunuz istenilen yanıtı göremezse, GONAL -f ile o tedavi döngüsünün  devamı 
değerlendirilmeli ve standart klinik uygulamaya göre yönetilmelidir.  
 Vücudunuz çok güçlü yanıt verirse, tedaviniz durdurulacak ve size herhangi bir hCG verilmeyecektir (bkz. Bölüm 2, "Yumurtalık hiper -stimülasyon sendromu (OHSS)"). Bir 
sonraki döngü için doktorunuz size öncekinden daha düşük dozda GONAL -f verecektir. 
 
Yardımla üreme teknolojileri öncesinde, çoğul folikül gelişimi için yumur talık uyarısı yapılan 
kadınlar : 
• GONAL -f’in başlangıç dozu genellikle kişiye özeldir ve günlük 450 IU'dan daha yüksek 
olmayacak şekilde kademeli olarak ayarlanabilir. 
• Tedavi, yumurtalarınız istenen düzeyde gelişene kadar sürdürülür. Doktorunuz bunun ne 
zaman olduğunu kontrol etmek için kan testleri ve/veya ultrason makinesi kullanacaktır.  
• Yumurtalarınız hazır olduğunda , son GONAL -f enjeksiyonundan 24- 48 saat sonra, 250 
mikrogram "rekombinant hCG" (r- hCG,  özel bir rekombinant DNA tekniği ile 
laboratuvarda yapılan bir hCG) ya da 5.000 IU -10.000 IU’ye kadar insan koryonik 
gonadotropini (hCG) içeren tek bir ilaç enjekte edilir. Böylelikle yumurtalarınız toplanmak 
üzere hazır hale gelecektir.  
FSH ve LH yetersizliği tanısı konmuş olan kadınlar için: 
 
• Sıklıkla kullanılan doz 75- 150 IU GONAL -f ve beraberinde 75 IU l utropin alfa ile başlar.  
• Bu iki ilacı beş haftaya kadar her gün kullanacaksınız.  
• İstenen yanıt elde edilene kadar GONAL -f dozu her 7 veya her 14 günde 37,5- 75 IU 
arttırılabilir.  
• İstenen yanıt elde edildiğinde, GONAL -f ve lutropin alfanın son enjeksiyonlarından 24- 48 
saat sonra, 250 mikrogram r -hCG ya da 5.000 IU -10.000 IU’ye kadar tek bir hCG 
enjeksiyonu yapılacaktır. Cinsel ilişki için en uygun zaman bu hCG enjeksiyonunun 
yapıldığı gün veya ertesi gündür. Alternatif olarak doktorunuzun kararına göre rahim içi 
döllenme veya başka bir tıbbi destekli üreme prosedürü uygulanabilir.   6  
5 haftanın sonunda doktorunuz bir yanıt gözlemlemiyorsa, GONAL -f ile olan bu tedavi 
döngüsü durdurulmalıdır. Bir sonraki döngüde doktorunuz, durdurulan döngüye göre GONAL -
f’i daha yüksek bir başlangıç dozunda reçete edecektir.  
Eğer vücudunuz aşırı yanıt verirse , tedavi durdurulmalı ve hCG uygulanmamalıdır (bakınız 
Bölüm 2, “Yumurtalık hiper -stimülasyon sendromu (OHSS)” ). Bir sonraki döngüde 
doktorunuz, önceki döngüden daha düşük bir GONAL -f dozu reçete edecektir.  
 Erkekler  
 
• GONAL -f'in olağan dozu hCG ile birlikte 150 IU'dur. 
• Bu iki ilacı en az 4 ay boyunca haftada üç kez kullanacaksınız.  
• Eğer 4 ay sonunda tedaviye yanıt vermediyseniz doktorunuz bu iki ilacı en az 18 ay boyunca 
kullanmaya devam etmenizi önerebilir.  
 
Eğer GONAL -f’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Değişik yaş grupları:  
 Yaşlılarda kullanımı:  
GONAL -f'in yaşlı hastalarda kullanımı ile ilgili bir bilgi bulunmamaktadır. GONAL -f'in 
yaşlı hastalardaki güvenliliği ve etkililiği belirlenmemiştir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek veya karaciğer yetmezliği:  
Böbrek veya karaciğer yetmezliği olan hastalarda GONAL -f'in güvenliliği, etkililiği ve 
farmakokinetiği belirlenmemiştir.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla GONAL -f kullandıysanız  
 GONAL -f’in aşırı doz kullanımının  etkileri bilinmemektedir ancak “Olası yan etkiler nelerdir” 
bölümünde detaylı olarak açıklanan yumurtalık hiperstimülasyon sendromunun (OHSS) 
oluşması beklenebilir. Ancak OHSS durum u yalnızca hCG ile uygulandığında oluşacaktır 
(bakınız  Bölüm 2, OHSS ). 
 GONAL -f’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 GONAL- f kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları telafi etmek için çift doz almayınız . 
 GONAL -f’i kullanmayı unutursanız, unuttuğunuzu fark eder etmez hemen doktorunuza 
danışınız.  
 4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 Tüm ilaçlar gibi, GONAL -f’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
  7 İstenmeyen etkiler her  bir sıklık grubu içinde, azalan ciddiyetine göre sunulmaktadır.  
Çok yaygın : 10 hastanın en az 1 inde görülebilir.  
Yaygın : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek : 1.000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Kadınlarda ciddi yan etkileri  
• Alt karın bölgesinde ağrı ile birlikte bulantı veya kusma Ovaryen Hiperstimülasyon Sendromu (OHSS) semptomlarından olabilir. Bu durum yumurtalıkların tedaviye aşırı tepki gösterdiği ve büyük yumurtalık kistlerinin geliştiğine işaret edebilir (bakınız Bölüm  2, 
“Yumurtalık hiper- stimülasyon sendromu (OHSS)”bölümüne bakınız ). Bu yan etki 
yaygındır.  
• OHSS, belirgin olarak büyümüş yumurtalıklar, azalmış idrar üretimi, kilo artışı, nefes 
almada zorlanma ve/veya mideniz veya göğsünüzde olası sıvı birikimi ile daha şiddetli hale gelebilir. Bu yan etki yaygın değildir. 
• OHSS'nin yumurtalıkların burulması veya kan pıhtılaşması gibi komplikasyonları seyrek 
olarak meydana gelebilir.  
• Çok seyrek olarak, OHSS'den bazen bağımsız da gelişen ciddi kan pıhtılaşması 
komplikasyonları (tromboembolik olaylar) görülebilir. Bu durum göğüs ağrısı, nefes 
alamama, inme veya kalp krizine neden olabilir (bakınız Bölüm  2, " Kan pıhtılaşması 
sorunları (tromboembolik durumlar) " bölümüne bakınız ). 
Kadınlar ve erkeklerde ciddi yan etkileri  
• Döküntü, deride kızarıklık, kabartı, yüzde şişlik ve nefes almada zorlanma gibi alerjik 
reaksiyonlar bazen ciddi olabilir. Bu yan etki çok seyrektir.  
Eğer yukarıda listelenen yan etkilerden herhangi birini fark ederseniz, derhal doktorunuz 
ile iletişime geçiniz, doktorunuz GONAL -f kullanmayı kesmenizi isteyebilir.  
 Kadınlarda diğer yan etkileri  
Çok yaygın:  
• Yumurtalıklarda sıvı keseleri (yumurtalık kistleri) 
• Baş ağrısı  
• Enjeksiyon yerinde, ağrı, kızarıklık, morarma, şişme ve/veya iritasyon gibi yerel reaksiyonlar  
Yaygın:  
• Karın ağrısı  
• Mide bulantısı, kusma, ishal, karında kramp ve şişkinlik  
Çok seyrek:  
• Döküntü, deride kızarıklık, kabartı, yüzünüzde şişlik ve nefes almada zorlanma gibi a lerjik 
reaksiyonlar bazen ciddi olabilir. Bu yan etki çok seyrektir.  
• Astımınız kötüleşebilir.  
 Erkeklerde diğer yan etkileri  
Çok yaygın:   8 • Enjeksiyon yerinde, ağrı, kızarıklık, morarma, şişme ve/veya iritasyon gibi yerel 
reaksiyonlar  
Yaygın:  
• Testislerin üstünde ve arkasında damarların şişmesi (varikosel)  
• Göğüslerin gelişmesi, akne veya kilo artışı  
Çok seyrek:  
• Döküntü, deride kızarıklık, kabartı, yüzünüzde şişlik ve nefes almada zorlanma gibi alerjik reaksiyonlar bazen ciddi olabilir. Bu yan etki çok seyrektir.  
• Astımınız kötüleşebilir.  
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da  
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlam ış olacaksınız.  
 5. GONAL- f’in saklanması  
 GONAL -f’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
GONAL -f’i 2°C -8°C arasında  buzdolabında saklayınız. Dondurmayınız.  
 
Açılmadan önce ve raf ömrü içerisinde, buzdolabı dışında, maksimum 25°C’ye kadar sıcaklıklarda, 3 aya kadar tek bir süre boyunca saklanabilir ve bu 3 ay içinde kullanılmazsa 
atılmalıdır.  
 Lütfen GONAL -f kullanıma hazır dolu enjeksiyon kalemi üzerine enjeksiyonluk çözeltinin ilk 
kullanım gününü yazınız. Ancak bir kere açılınca, ürün 2°C ila 25°C aralığında  en fazla 28 gün 
saklanabilir. İlk açıldıktan 28 gün sonra kullanılmamış çözelti atılmalıdır.  Işıktan korumak için kalemin kapağını kapalı tutunuz . 
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra GONAL -f’i kullanmayınız/ son kullanma 
tarihinden önce kullanınız. Son kullanma tarihi o ayın son gününü belirtmektedir.  
 Eğer  gözle görülür herhangi bir bozulma belirtisi fark ederseniz , çözelti partikül içeriyorsa ya 
da berrak değilse GONAL -f’i kullanmayınız.   
 Lütfen GONAL -f kullanıma hazır kalemi ilk kullandığınız günü üzerine yazınız. Bu amaçla 
“Uygulama Talimatı” ile birlikte bir çıkartma verilmektedir.  
  9 • Kalem açıldıktan sonra 2°C ile 25°C arasında maksimum 28 gün saklanmalıdır.  
• Kullanıma hazır kaleminizde 28 gün sonunda kalan ilacı kullanmayınız.  
 
Tedavinin sonunda kullanılmayan çözelti  atılmalıdır.  
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 Ruhsat Sahibi:   
Merck İlaç Ecza ve Kimya Tic.A.Ş.  
Ataşehir/İstanbul  Üretim Yeri:  Merck Serono S.p.A.  
Modugno/Bari/İtalya  
 Bu kullanma talimatı  ../../.... tarihinde onaylanmıştır.  
    10 GONAL- f 450 IU/0 ,72 m L kullanıma hazır dolu enjeksiyon kalem inde enjeksiyonluk 
çözelti  
 
Uygulama Talimatı  
 
İÇİNDEKİLER  
GONAL -f kullanıma hazır kalem hakkında önemli bilgiler  
GONAL -f kullanıma hazır kalem tedavi günlüğünüz ü nasıl kullanacaksınız ? 
GONAL -f kullanıma hazır kaleminizi tanıyın ız 
Adım 1  Malzemelerinizi toplayın ız 
Adım 2  Enjeksiyonunuz a hazırlanın ız 
Adım 3  İğnenizi takın ız 
Adım 4  Dozunuzu ayarlayınız  
Adım 5  Dozunuzu enjekte edin iz 
Adım 6  Her enjeksiyondan sonra iğneyi çıkarın ız 
Adım 7  Enjeksiyondan sonra  yapılacaklar  
Adım 8  GONAL -f kullanıma hazır kalemi saklayın ız 
GONAL -f kullanıma hazır kalem tedavi günlüğü 
 GONAL- f kullanıma hazır kalem hakkında önemli bilgiler  
• GONAL -f kullanıma hazır kaleminizi kullanmadan önce lütfen bu talimatta yazılanları 
okuyunuz.   
• Bu Uygulama  Talimatı'ndaki ve sağlık personeli  tarafından sağlanan eğitimdeki tüm 
talimatlara her zaman uyun uz çünkü bunlar geçmiş deneyimlerinizden farklı olabilir. Bu 
bilgi yanlış tedaviyi veya iğne batması veya kırık cam yaralanmasından kaynaklanan enfeksiyonu önlemeye olanak sağlayacaktır.  
• GONAL -f kullanıma hazır kalem yalnızca deri altı enjeksiyon içindir.  
• GONAL -f kullanıma hazır kalemi yalnızca sağlık uzmanınız sizi nasıl doğru 
kullanacağınız konusunda eğittiğinde kullanınız . 
• Sağlık uzmanınız, tedavinizi tamamlamak için kaç adet GONAL -f kullanıma hazır 
kaleme ihtiyacınız olduğunu size söyleyecektir.  
• Enjeksiyonu kendinize her gün aynı saatte yapın ız.  
• Doz Bildirim Penceresindeki sayılar Uluslararası Birimlerin veya IU'ların sayısını temsil 
eder ve follitropin alfa dozunu gösterir. Sağlık personeli  size her gün kaç IU follitropin 
alfa enjekte etmeniz gerektiğini söyleyecektir.  
• Doz Bildirim P enceresi üzerinde görülen sayılar aşağıdaki konularda size yardımcı 
olacaktır;  
 
a- Reçete edilen dozunuzu çeviriniz  (Şekil 1).  
 
 
b- Tamamlanmış enjeksiyonun doğrulanmasını  yapınız (Şekil 2).   
 
 11 c- İkinci kalem ile enjekte edile bilecek kalan dozu okuyunuz (Şekil 3). 
 
 
 
• Her enjeksiyondan hemen sonra iğneyi kalemden çıkarın ız. 
 İğneleri tekrar kullanmayın ız. 
Kalemi ve/veya iğneleri başka biriyle  paylaşmayın ız. 
GONAL -f kullanıma hazır kalemi düşmüşse veya kalem çatlamış veya hasar görmüşse 
kullanmayınız ; bu durum yaralanmaya neden olabilir.  
 GONAL- f kullanıma hazır kalem tedavi günlüğünüz ü nasıl kullanacaksınız ? 
Son sayfada bir tedavi günlüğü yer almaktadır Enjekte edilen miktarı kayıt etmek için her 
zaman tedavi günlüğünüzü kullanınız. Yanlış miktarda ilacın enjekte edilmesi tedavinizi 
etkileyebilir.  
• Tedavi gününüzün sayısını (1), enjeksiyon tarihini (2), saatini  (3) ve kaleminizin dozunu 
(4) tedavi günlüğünüze kayıt ediniz.  
• Reçete edilmiş doz bölümüne (5) size reçete edilen dozu kayıt ediniz.  
• Enjekte etmeden önce doğru doza ulaştığınızdan emin olunuz (6).  
• Enjeksiyon sonrası Doz Bildirim Penceresinde görünen sayıyı okuyunuz.    
• Tüm enjeksiyonu aldığınızdan emin olunuz (7), eğer Doz Bildirim Penceresinde  ‘‘0’’ 
dan başka bir sayı var ise bu sayıyı tedavi günlüğünüze kaydediniz (8).   
• İhtiyaç duyulması halinde,  Doz Bildirim Penceresinde görülen kalan dozu ikinci bir 
kalem kullanarak enjekte ediniz (8) .  
• Kalan doz bir sonraki satıra ‘‘Enjekte edilecek miktar ’’ bölümüne kayıt edilmelidir (6).  
 
Tedavi günlüğünüzü  kullanarak günlük enjeksiyonlarınızı  kayıt etmek her gün için size reçete 
edilmiş günlük dozu tam almanıza yardımcı olacaktır.   
 Tedavi günlüğünün örneği;  
 
1 
 
 
 
Tedavi 
gününün 
sayısı 2 
 
 
 
Tarih  3 
 
 
 
Saat 4 
 
 
 
Kalem hacmi  
 
450 IU/0,72 mL 5 
 
 
 
Reçete edilen 
doz          6                                  7                                   8 
 
 
Doz Bildirim  Penceresi  
 
 
Enjekte 
edilecek  
miktar  Enjeksiyon sonrası görünen miktar  
 
≠ 1 10/06  07:00  450 IU 175 175 Eğer ‘ ‘0’’ ise, 
enjeksiyon tamamlanmıştır.    Eğer ‘‘0’’ değil ise 
ikinci enjeksiyon gereklidir.  Bu miktarı  
--------- yeni kalem 
kullanarak enjekte 
ediniz.   
≠ 2 11/06  07:00  450 IU 175 175  Eğer ‘ ‘0’’ ise, 
enjeksiyon 
tamamlanmıştır.    Eğer ‘‘0’’ değil ise 
ikinci enjeksiyon gereklidir.  Bu miktarı  
------- yeni kalem 
kullanarak enjekte 
ediniz.   
≠ 3 12/06  07:00  450 IU 175 175  Eğer ‘ ‘0’’ ise, 
enjeksiyon 
tamamlanmıştır.   Eğer ‘‘0’’ değil ise 
ikinci enjeksiyon gereklidir.  Bu miktarı  
----75----  yeni kalem 
 12 kullanarak enjekte 
ediniz.   
≠ 4 12/06  07:00  450 IU ----- 75 Eğer ‘ ‘0’’ ise, 
enjeksiyon 
tamamlanmıştır.    Eğer ‘‘0’’ değil ise 
ikinci enjeksiyon gereklidir.  Bu miktarı  
------- yeni kalem 
kullanarak enjekte 
ediniz.   
  GONAL- f kullanıma hazır kaleminizi tanıyınız  
 
* Yalnızca örnekleme amaçlıdır.  
** Doz Bildirim Penceresindeki ve rezervuar tutucudaki sayılar, ilacın Uluslararası Birim (IU) sayısını temsil eder.  
 
Adım 1 Malzemelerinizi  toplayınız  
 
1.1 İlacın oda sıcaklığına gelmesini sağlamak için, kullanıma hazır 
kalemi kullanmadan önce en az 30 dakika oda sıcaklığında 
bekletiniz . 
Kalemi ısıtmak için mikrodalga fırın veya başka bir ısıtma elemanı 
kullanmayınız . 
1.2 İyi aydınlatılmış bir alanda temiz bir alan ve masa veya tezgah gibi düz bir yüzey hazırlayınız . 
1.3 Ayrıca şunlara da ihtiyacınız olacak (pakete dahil değildir):  
• Alkollü pamuklar  ve kesici alet kutusu (Şekil 4)  
1.4 Ellerinizi sabun ve suyla yıkayıp iyice kurulayınız  (Şekil 5).  
1.5 GONAL -f kullanıma hazır kalemi paketten çıkarmak için 
elinizi kullanınız . 
Herhangi bir alet kullanmayınız , alet kullanmak kaleme zarar 
verebilir.  
1.6 Kullanıma hazır kalemin üzerinde GONAL -f yazan adı kontrol 
ediniz . 
1.7 Kalem etiketi üzerindeki son kullanma tarihini kontrol edin iz 
(Şekil 6).  
Son kullanma tarihi geçmişse veya kullanıma hazır kaleminizde GONAL -f yazmıyorsa bu kullanıma hazır kalemi kullanmayınız . 
 
 
 
 
   
 
  
 13 Adım 2 Enjeksiyonunuza  hazır lanınız  
 
 
2.1 Kalem kapağını çekip çıkarın ız (Şekil 7).  
2.2 İlacın berrak, renksiz olduğunu ve partikül içermediğini kontrol edin iz. 
İlacın rengi solmuş veya bulanıksa kullanıma hazır kalemi kullanmayınız ; bu durum 
enfeksiyona neden olabilir.  
2.3 Doz Bildirim Penceresinin “0” olarak 
ayarlandığını kontrol ediniz  (Şekil 8).  
 
  
 
Enjeksiyon bölgenizi seçin iz: 
2.4 Sağlık uzmanınız size karın  bölgenizin çevresinde kullanacağınız 
enjeksiyon bölgelerini göstermelidir (Şekil 9). Cilt tahrişini en aza indirmek için her gün farklı bir enjeksiyon bölgesi seçiniz . 
2.5 Enjeksiyon bölgesindeki cildi alkollü bezle silerek temizleyiniz . 
Temizlenmiş cilde dokunmayın ız veya üzerini örtmeyin iz. 
 
 
Adım 3 İğnenizi takınız  
 
Önemli:  Her enjeksiyonda daima yeni bir iğne kullandığınızdan 
emin olunuz. 
İğnelerin tekrar kullanılması enfeksiyonlara neden olabilir.  
3.1 Yeni bir iğne alınız. Yalnızca birlikte verilen "tek kullanımlık" 
iğneleri kullanınız . 
3.2 Dış iğne kapağının hasarlı olup olmadığını kontrol ediniz . 
3.3 Dış iğne kapağını sıkıca tutunuz. 
3.4 Dış iğne kapağındaki çıkarma mührünün hasarlı veya gevşek olmadığını ve son kullanma tarihinin geçmediğini kontrol ediniz  
(Şekil 10).  
3.5 Çıkarılabilir contayı çıkarınız  (Şekil 11).  
 
İğne hasar görmüşse, son kullanma tarihi geçmişse ya da dış iğne kapağı ya da çıkarılabilen conta hasarlı ya da gevşekse iğneyi kullanmayınız
. Son kullanma tarihi geçmiş iğnelerin veya soyulma 
contası veya dış iğne kapağı hasarlı iğnelerin kullanılması enfeksiyona yol açabilir. Kesici alet kutusuna atın ız ve yeni bir iğne 
alınız . 
 3.6 Dış iğne kapağını GONAL -f kullanıma hazır kalemin dişli ucuna 
hafif bir direnç hissedene kadar vidalayınız  (Şekil 12). 
İğneyi çok sıkı takmayın ız; Enjeksiyondan sonra iğnenin 
çıkarılması zor olabilir.  
 
  
 
     14 3.7 Dış iğne kapağını yavaşça çekerek çıkarın ız (Şekil 
13). 
3.8 Daha sonra kullanmak üzere bir kenara koyunuz 
(Şekil 14).  
İğneyi kullanıma hazır kalemden çıkarırken iğne batması yaralanmasını ve enfeksiyonu önleyeceği için dış iğne kapağını atmayınız . 
3.9 GONAL -f kullanıma hazır kalemi iğnesi yukarı 
bakacak şekilde tutunuz (Şekil 15).  
3.10 Yeşil iç iğne korumasını dikkatlice çıkarıp atınız  
(Şekil 16).  
İğne batması yaralanmasına ve enfeksiyona yol açabileceğinden, iğneyi yeşil iç iğne koruyucusu ile kapatmayınız . 
 
  
3.11 Küçük sıvı damlacıklarını görmek için iğnenin 
ucuna yakından bakınız . 
 
Eğer  Sonra  
Yeni bir kalem 
kullanıyorsanız  İğnenin ucunda sıvı damlacığı 
olup olmadığını kontrol ediniz  
(Şekil 17).  
• Küçük bir damlacık görürseniz Adım 4’e  geçin iz. Dozunuzu 
çevirin iz. 
• İğne ucunda veya yakınında küçük bir damlacık görmüyorsanız  sistemdeki 
havayı çıkarmak için bir 
sonraki sayfada yer alan 
adımları uygulamanız gerekir.  
Aynı kalemi 
tekrar kullanıyorsanız  Bir sıvı damlacığı olup 
olmadığının kontrol edilmesi gerekli DEĞİLDİR.  
Doğrudan bir sonraki adım olan , 
Adım  4’e geçin iz ve dozunuzu 
ayarlayın ız. 
 
 
 
Kalemi ilk kullanışınızda  eğer iğnenin ucunda veya yanında ufak sıvı damlacıkları 
görmüyorsanız aşağıda anlatılanları yapmanız gerekmektedir.     15  
 
1. Doz ayar düğmesini Doz Bildirim Penceresi nde 25 değerini  görene kadar yavaşça 
çeviriniz.  
• Eğer bu yeri geçerseniz, doz ayar düğmesini Doz Bildirim P enceresinde 25 değerini 
görene  kadar geri çeviriniz.  
 
 
 
 
2.  Kalemi iğne yukarı bakacak şekilde tutunuz.  
3.   Hazneye hafifçe vurunuz  (Şekil 19) .  
4.   Doz ayar düğmesine sonuna kadar  yavaşca basınız. İğnenin ucunda ufak sıvı damlacıkları 
belirebilir (Şekil 20) . 
5.   Doz Bildirim P enceresinin  ‘‘ 0’’ olduğundan emin olunuz  (Şekil 21) .  
6.   Adım  4 dozun ayarlanması ile devam ediniz . 
 
Küçük bir sıvı damlacığı görülmezse sağlık uzmanınıza başvurunuz.  
Adım 4 Dozunuzu ayarlayınız  
 Not: Bu kalem 450 IU follitropin alfa içerir. 450 IU kalem maksimum tek doz ayarı 450 IU'dur. 
En küçük tek doz ayarı 12,5 IU'dur ve doz 12,5 IU'luk artışlarla artırılabilir.  
 4.1 Dozu ayarlamak için doz ayar düğmesini Doz Bildirim P enceresinde istenen doz 
görününceye kadar çeviriniz.   
 16 • Örnek: Eğer amaçlanan dozunuz “150 IU” ise, Doz Bildirim Penceresinde “150” 
yazdığını doğrulayınız  (Şekil 22). Yanlış miktarda ilacın enjekte edilmesi tedavinizi 
etkileyebilir.  
 
 
 
 
• Doz ayar düğmesini ileriye  doğru 
çeviriniz  (şekil 22) .   • Dozunuzu geçerseniz doz ayar düğmesini 
doğru doza ulaşmak için geriye  doğru 
çeviriniz  (şekil 23) .   
 4.2 Bir sonraki adıma geçmeden önce Doz Bildirim Penceresinin  reçete edilen dozunuzun 
tamamını görüntülediğini kontrol ediniz . 
 
Adım 5 Dozunuzu enjekte ediniz  
 
Önemli:  Dozu sağlık uzmanınız tarafından size 
öğretilen şekilde enjekte ediniz . 
5.1 İğneyi yavaşça tamamen derinin içine itiniz  (Şekil 
24). 
 
 
5.2 Başparmağınızı doz ayar düğmesinin ortasına 
yerleştirin iz. Doz düğmesini yavaşça sonuna kadar 
aşağı doğru bastırınız  ve tam enjeksiyonu 
tamamlamak için basılı tutun uz (Şekil 25).  
 Not:  Doz ne kadar büyük olursa enjeksiyon süresi de o 
kadar uzun sürecektir.  
 
  
 
5.3 İğneyi cildinizden çıkarmadan önce doz düğmesini 
en az 5 saniye basılı tutunuz (Şekil 26). 
• Doz Bildirim Penceresinde gösterilen doz numarası 
“0”a dönecektir.  
• Minimum 5 saniye sonra doz ayar düğmesini basılı tutarak iğneyi deriden dışarı çekin iz (Şekil 27).  
• İğne deriden çıktığında doz ayar düğmesini bırakınız . 
 
 
 17 
 
İğneyi deriden çıkarana kadar doz düğmesini bırakmayınız.  
 
Adım 6  Her bir enjeksiyondan sonra iğneyi çıkarın ız 
 
6.1 Dış iğne kapağını düz bir yüzeye yerleştirin iz. 
 
6.2 GONAL -f kullanıma hazır kalemi bir elinizle 
sıkıca tutun uz ve iğneyi dış iğne kapağına kaydırın ız 
(Şekil 28).  
 
 
 
6.3 Bir "klik" sesi duyuncaya kadar kapaklı iğneyi 
sert bir yüzeye doğru itmeye devam ediniz  (Şekil 29).  
 
 
 
6.4 Dış iğne kapağını tutun uz ve iğneyi ters yöne 
çevirerek sökünüz  (Şekil 30). 
 6.5 Kullanılmış iğneyi kesici alet kutusuna güvenli bir şekilde atınız  (Şekil 31). İğnenin 
yaralanmasını önlemek için iğneyi dikkatli tutunuz. 
Kullanılmış herhangi bir iğneyi tekrar 
kullanmayınız  veya paylaşmayınız .  
 
 
Adım 7  Enjeksiyondan sonra  yapılacaklar  
 
7.1 Enjeksiyonun tamamını yaptığınızı kontrol edin iz 
• Doz Bildirim Penceresinin “0” gösterdiğini kontrol 
ediniz  (Şekil 32). 
 Doz Bildirim Penceresi “0” gösteriyorsa dozunuzu 
tamamlamışsınız demektir.  
Doz Bildirim Penceresi "0"dan yüksek bir sayı  
gösteriyorsa GONAL -f kullanıma hazır kalem boştur. 
Reçete edilen dozun tamamını almadınız ve aşağıdaki 
7.2 adımını uygulamanız gereklidir .  
  18  
7.2 Kısmi enjeksiyonu tamamlayın ız (yalnızca 
ihtiyaç duyulduğunda):  
• Doz Bildirim Penceresi , yeni bir kalem kullanarak 
enjekte etmeniz gereken eksik miktarı gösterecektir. 
Gösterilen örnekte eksik miktar “50” IU'dur (Şekil 33). 
Dozu ikinci bir kalemle tamamlamak için 1'den 8'e 
kadar olan adımları tekrarlayın ız. 
 
 
 
Adım 8  GONAL-f kullanıma hazır kalemi saklayınız  
 
8.1 Enfeksiyonu önlemek için kalem kapağını 
tekrar kalemin üzerine takınız  (Şekil 34).  
8.2 Kalemi orijinal ambalajında, güvenli bir yerde ve kullanma talimatında belirtildiği şekilde saklayın ız. 
8.3 Kalem boşaldığında sağlık uzmanınıza kalemi 
nasıl imha edeceğinizi sorun uz. 
 
 
 
 
Enfeksiyona neden olabileceği için kalemi iğne takılı halde saklamayınız . 
GONAL -f kullanıma hazır kalemi düşürülmüşse veya kalem çatlamış veya hasar görmüşse, 
yaralanmaya neden olabileceğinden tekrar kullanmayınız . 
 
Sorularınız varsa sağlık uzmanınıza başvurun uz. 
 GONAL- F KULLANIMA HAZIR KALEM TEDAVİ GÜNLÜĞÜ  
1 
  
 
Tedavi gününün 
sayısı 2 
 
 
 
Tarih  3 
 
 
 
Saat 4 
  
 
Kalem hacmi  
 
450 IU/0 ,72 mL 5 
 
 
 
Reçete edilen 
doz         6                              7                                        8 
 
 
Doz B ildirim Penceresi  
 
 
Enjekte 
edilen miktar  Enjeksiyon sonrası görünen miktar  
   450 IU    Eğer ‘ ‘0’’ ise, 
enjeksiyon 
tamamlanmıştır.    Eğer ‘‘0’’ değil ise 
ikinci enjeksiyon gereklidir.  Bu miktarı  
--------  yeni kalem 
kullanarak enjekte 
ediniz.   
   450 IU    Eğer ‘ ‘0’’ ise, 
enjeksiyon 
tamamlanmıştır.    Eğer ‘‘0’’ değil ise 
ikinci enjeksiyon gereklidir.  Bu miktarı  
--------  yeni kalem 
kullanarak enjekte 
ediniz.   
   450 IU    Eğer ‘ ‘0’’ ise, 
enjeksiyon tamamlanmıştır.    Eğer ‘‘0’’ değil ise 
ikinci enjeksiyon gereklidir.  Bu miktarı  
------- yeni kalem 
kullanarak enjekte 
ediniz.   
   450 IU    Eğer ‘ ‘0’’ ise, 
enjeksiyon tamamlanmıştır.    Eğer ‘‘0’’ değil ise 
ikinci enjeksiyon gereklidir.  Bu miktarı  
--------  yeni kalem  19 kullanarak enjekte 
ediniz.   
   450 IU    Eğer ‘ ‘0’’ ise, 
enjeksiyon 
tamamlanmıştır.    Eğer ‘‘0’’ değil ise 
ikinci enjeksiyon gereklidir.  Bu miktarı  
--------  yeni kalem 
kullanarak enjekte 
ediniz.   
   450 IU 
    Eğer ‘ ‘0’’ ise, 
enjeksiyon 
tamamlanmıştır.    Eğer ‘‘0’’ değil ise 
ikinci enjeksiyon gereklidir.  Bu miktarı  
--------  yeni kalem 
kullanarak enjekte 
ediniz.   
   450 IU    Eğer ‘ ‘0’’ ise, 
enjeksiyon tamamlanmıştır.    Eğer ‘‘0’’ değil ise 
ikinci enjeksiyon gereklidir.  Bu miktarı  
--------  yeni kalem 
kullanarak enjekte 
ediniz.   
   450 IU    Eğer ‘ ‘0’’ ise, 
enjeksiyon 
tamamlanmıştır.    Eğer ‘‘0’’ değil ise 
ikinci enjeksiyon gereklidir.  Bu miktarı  
--------  yeni kalem 
kullanarak enjekte 
ediniz.   
   450 IU    Eğer ‘ ‘0’’ ise, 
enjeksiyon 
tamamlanmıştır.    Eğer ‘‘0’’ değil ise 
ikinci enjeksiyon gereklidir.  Bu miktarı  
--------  yeni kalem 
kullanarak enjekte 
ediniz.   
   450 IU    Eğer ‘ ‘0’’ ise, 
enjeksiyon 
tamamlanmıştır.    Eğer ‘‘0’’ değil ise 
ikinci enjeksiyon gereklidir.  Bu miktarı  
--------  yeni kalem 
kullanarak enjekte 
ediniz.   
   450 IU    Eğer ‘ ‘0’’ ise, 
enjeksiyon tamamlanmıştır.    Eğer ‘‘0’’ değil ise 
ikinci enjeksiyon gereklidir.  Bu miktarı  
--------  yeni kalem 
kullanarak enjekte 
ediniz.   
   450 IU    Eğer ‘ ‘0’’ ise, 
enjeksiyon 
tamamlanmıştır.    Eğer ‘‘0’’ değil ise 
ikinci enjeksiyon gereklidir.  Bu miktarı  
--------  yeni kalem 
kullanarak enjekte 
ediniz.   
 
 Bu uygulama talimatı ../../... tarihinde güncellenmiştir.  
  