KULLANMATALiMATI
NEGPENOTRANo FORTE L vallnel ovffI
VrJlne lglne @aaeye) uygdantr.
o E*in naddc: Her bir ovEl 750 mg mehonidazol, 2fi) mg mikonazol nitat ve lfi) mg
lidokain igerir.
o Yudtna nadde: Wit€psol
t-
IE-tsslrcsCIlEErEEE
1. NEO"PENOTRAI,,IoFOLIE L ncdil vc ac igin furlatulrt?2 NEO-PENOT&A\IJFORTE L'yi hullennadn 6acc tfr**at o.tlilnai
gcrcbnlcr
3. -NEO-PENOT?.AI,Io FORTE L n,r,tl kultamhr?1 0lxyta*llcrachdir?
5. NEO,PENOT?.AI',Io FORTE Lhin s&bnntoct
Baghklan yer dmrktrdr.
l. IYEO'PENoTRANoFORTE L nedlr ve ne igin kulleulIr?
o NEo-PENOTRANo FORTE L, vajina igine Oaznefie);,etleqtiritnek suretiyle uygulanan
ovll formunda bir iir[ndfir. Antibakteriyel (balaerilere karg elkili), antiprotozoal
(parazitlere kargr etkili), antifungaller (mantar hastatklanna karqr etkili) olarak
adlandrnlan ilag grubuna dahildir.o Beyazrmsr san ruilrli her bir ov[l €lkin madde olarak 750 mg mehonidazol' 200 mg
mikonazol nirat ve lfi) mg lidokain igerme,ktedir. NEGPENOTRANo FORTE I. 7 adet
ovfil ve ilacrn vajina igine (hazneye) yerlegtirilmesi esnasmda kullamlan 7 adet pmnakllk
ic€rcn anbalajda kullanrma sunulmaldadr.o NEO-PENOTRAN@ FORTE I. vajinada (haznede) kagtnu, ),anma, anormal ahnt, qis.me
ve krzarma gibi belirtilerle se5reden vajina iltihabrnn (vajiniQ tedavisinde kullanlr.Bu llacr kullrnmryr brglrmadrn 6nce bu KITLLAiiMA TALIMATINI dlkkadlce
okuyunuz" gilnk0 rlzln lgln dnemli bllgiler lgermektedlr.
o Bu hihnnu nlbnnnr saHaytna. Daha sonra telrar ohonaya ihtiyag duyabilininiz.o EEer ilove sorulanna olursa, liltfen dobormwa vqa eaaonaa danryna.c Bu ilq kFisel olarah sizin igin regete edilnt$tir, baskalmru wrmeytniz.
o Bu ilaan hilanmt strasudq dobora veya lnstaneye gitti*inlzde doboruruza kt
ihct fullan&finw sdyleyinb.. Bu talirrutta yazhnlara aynen uywltz. ilag hakhnda size dnerikn dozun &$nda
yfrhschvcya dilfik doz Mlamwyna.
-l-U2. NEO-PENOTRAI{o FORTE L'yi kullanmadan 6nce dikkat edilmesi gerekenler
NEG.PENOTRANo I'ORTE L'yi agaSdahi durumlarda KIILLAI\MAYINIZ
EEer;
. NEO-PENOTRAN@ FORTE L'nin igerilinde bulunan etkin maddelerin herhangi
birine veya bunlann tOrevlerine kars; alerjiniz var ise,. Hamilelilinizin ilk 3 ayhk ddneminde iseniz,. Porfiri hastahgmz ftan sistemi ile ilgili kalrtsal, metabolik bir bozukluk) var ise,
. Epilepsi (sara) hastasr iseniz,o Ciaai karaciEer fonksiyon bozuklulunuz var ise NEO-PENOTRAI.I@ FORTE L'yi
larllanmaytruz.
NEO-PENO'IRAN@ FORTE L tedavisi esnasrnda ve tedavi bittikten 3 giin sonra$na kadar
alkol lnrllamlmamahdr.
NEO-PENOTRANo FORTE L tedavisi esnasmda veya tedaviden sonra 2lnftaboyunca alkol
bagmhhlr tedavisinde kullamlan ve etkin madde olarak dis0lfiram isimli maddeyi igeren
ilaglar kullamlmamahdr.
I\IEO-PENOTRANo I'ORTE L'yi age$datri durumlarda DiKK^lTLi n|,UXINIZ
. NEO-PENO'IRAN@ FORTE L lastilte hasar yapabilir. Bu nede,nle ovrillerin prezervatifle
ve do[um kontnolii amacryla kullamlan diyaframlarla temasmdan kagnrmz. Aksi takdirde
istenmeyen gebelikler meydana gelebilir.
. Bazr durumlarda" eqinizin de agzdan ahnan uygun bir ilagla tedavi odilmesi gerekebilir.
Doktorunuz tarafindan b6yle bir durum tespit edildiEi takdirde size ve qinize verilen
tedaviye harfi yen uyunuz.
o Doltonmuz tarafindan 6nerilen dozdan daha ytrksek dozlarda ve uzun siireli
kullamldrsnda el ve ayaklarda g[Cstzlfitq a!n, uytrryma, kanncalaruna hissi (periferik
ntiropati belirtileri) ve epilepsi (sara) n6betine be,nzer niibetler (konvtlsiyon) meydana
gelebilir. Bdyle bir durumda ilacr larllanmay drndunrnuz ve doktorunuza veya bir
hastaneye bas, vurunuz.
Lidokain 6zellikle geni$ deri y0zeylerine uygulandr$nda ve bilhassa da sargyla
kapauldrgnda kalp ritim bozukluklan, nefes alma zorlufu, koma ve hatta iiliime yol
ug"Uilr".kt dir. UEO-pENOTRAN@ FORTE L, ovfil geklinde uygulandrpndan, "lJygun
kullanrm ve doz./uygulama srkhg ign talimatlat'' krsmrnda belirtildi$ qekilde
kutlaruldrSnda bu etkilerin oluSmasr muhtemel desldir. Doktorunuz tarafindan dnerilen
dozve tedavi siiresine harfiyen uyullrz.
NEO-pENOTRAN@ FORTE Llullammrnabalh olarakuygulamab6lgesinde gok qiddetli
tahriq meydana gelirse ilacr kullanmay derhal durdurunuz ve doktorunuza veya bir
hastaneye bas,vurunuz.v
-2-. NEO-PENOTRAN@ FORTE L tedavisi esnasrnda tampon kullanmaymz.
. NEO-PENOTRAN@ FORTE L tedavisi esnasrnda diler vajinal triinleri (6rne$n tampon,
duq ve sperm dldfiriicfl (spermisid) etldli flr0nler) kullanmaynz.
NEO-PENOTRAN@ FORTE L cinsel olgunlula erigmemig krz gocuklannda ve bakirelerde
kullamlmamahdr.
NEO.PENOTRAI{@ FORTE L'nin yiyecek ve igecek ite kullamlmesr
NEO-PENOTRAN@ FORTE L'nin uygulama yolu itibariyle yiyecek ve igeceklerle efkilesjmi
yoktur.
Hamilelik
itaa tatllanmadan 6nce dolaonlnuza vEru eaacrntza daru;mtz.
U
Hamile olmamz dunrmunda NEO-PENOTRAI.I@ FORTE L'yi kullanrp kullanamayaca$rtza
ancak doktorunuz karar verebilir.
Tedaviniz srasmda hamile oldu$uruzu fark ederseniz hemen dofuorunuza veya eeocrnaa
dant1rntz.
Emzirme
ilact htltanma.dan 6nce dofuontnuza veya eczacrruza daru;mrz.
NEO-PENOTRAN@ FORTE L'nin etkin maddelerinden biri olan metronidazol anne sfftflrne
gegmektodir. Bu nedenle tedavi esnasrnda bebek sttte,n kesilmeli, tedavi bittikten 24 - 48 saat
sonra emzirmeye devam edilmelidir.
Areg ve makine kullantmr
\:/ Doktorungz tarafindan tavsiye edilen doz-da ve sfoede kullamldrlr mfiddetge
NEO-PENOTRAN@ FORTE L'nin araq ve makine kullanma yetene$niz tizerinde bilinen bir
etkisi yoktur. Ancak NEO-PENOTRAN@ FORTE L larllanrmr srasmda baq d6nmesi,
yorgunluk, halsizlik grbi yan etkiler hissederseniz, motorlu arag ve makine kullaunayruz.
NEO.PENOTRANo FORTE L'nin igeriSnde bulunan bazr yardmcr mrddeler
hekkmda dnemli bilgiler
NEO-PENOTRAII@ FORTE L'nin igeri$nde 6zel uyan gerektiren herhangi bir yardrmo
madde bulunmamaktadr.
DtEer ilaglar ile birlikte kullanmr
Ozellikle alkol veya aqa$da belirtilen ilaglardan herhangi birini ktrllamyorsamz doktonrnuzu
veya eczacmtzr mutlaka bilgilendiriniz.
-3-. I&iln prhhlagrrasrm engelleyen ilaglar (iirneSn: etkin madde olarak asenokumarol,
anisindioru dikumarol, fenindion, fenp,rokumon ve varfarin igeren ilaglar)o Mide ve on iki parmak bagrsag tlserlerinin tedavisinde kullamlan ve etkin madde olarak
simetidin ve sisaprid isimli maddeleri igeren ilaglar. Alerjik hastahHann tedavisinde kullamlan ilaglar (6me$n; etkin madde olarak astemizol
ve terfenadin igenen ilaglar). Baggrkhk sistemini baskrlayan ve etkin madde olarak siklosporin isimli maddeyi igeren
ilaglaro $eker (diyabet) hastah$mn tdavisinde kullamlan ve etkin madde olarak glimeprid isimli
maddeyi igeren ilaqlar. idrar kagrma" srk idrara grkma ve idrar sranasr gibi problemlerin tedavisinde kullamlan
ilaglar (6me$n; etkin madde olarak oksibutinin ve tolterodin igeren ilaglar)o Rutrsal boarkluk tedavisinde kullamlan ve etkin madde olarak pimozid isimli maddeyi
iger€n ilaglaro Alkol bagmhhg tedavisinde kullamlan ve etkin madde olarak disulfiram isimli maddeyi
igeren ilaglar
U . Kanser tedavisinde kullamlan ilaglar (6rne$n; etkin madde olarak fluorourasil ve
timetreksat i geren ilaglar). Epilepsi (sara) tedavisinde kullamlan ilaglar (6rne$n; etkin madde olarak karbamazepin,
fosfenitoin, fenobarbital ve fenitoin igeren ilaglar). Duygulamm bozuklulu tdavisinde kullamlan ve etkin madde olarak lityum isimli
maddeyi igeren ilaqlaro Uyus,tunrcu ilag niteli$nde olan ve dzellikle kanser hastalannda gdrtile,n gok qiddetli
a[nlann giderilmesinde a[n kesici olarak kullamlan oksikodon ve fe,ntanil isimli etkin
maddeleri igeren ilaglar. Astrm tedavisinde larllamlan ve etkin madde olarak teofilin isimli maddeyi igeren ilaglar
o Iktp ritim bozukluklannrn tedavisinde kullamlan ve etkin madde olarak amiodaron ve
prokainamid isimli maddeleri igeren ilaqlaro Yiiksek tansiyon (hipertansiyon) ve kalp hastahHanmn tedavisinde kullamlan ve etkin
madde olarak propranolol isimli maddey igeren ilaglaro Kalp ritim bozuHuklanmn tedavisinde kullamlan ilaglar (antiaritnik ilaglar)o Salcinles,tirici olarak kullamlan ve barbitfiratlar olarak adlandrnlan ilag grubuna dahil olan
. ilaqlarv
E{er regeteli yada regetesiz herhangi bir ilact ;u anda htllaruyorsanz vsya son zarnt nlarda
htllanfina ise liitfen doWontrutza vsya eczactruza brmlar hakkmda bilgi vertniz.
3.I\IEO-PENOTRAN@ FORTE L nasll Kullsnlhr?
o Uygun kullanm ve dozluygulema skhS igin talimaflar:
Doktonrruz tarafindan bas,ka bir qekilde tavsiye edilmdiEi takdirde tedaviye baglarken 7 giin
stireyle gtinde I kez gece yafinadan iince bir oviil uygulaymz. Hastah$n tekrarlamasr
dunrmrmda doktorunuz 14 gfu siireyle ak$arn (ercihen gece yatarken) I ov0l kullanmamzr
tavsiye edebilir.
Adet (menstnrasyon) dtineminde kullamldr$nda NEO-PENOTRAII@ FORTE L'nin etkisi
azalabilece$nden veya kullamm zorlulp meydana gelebilece$nden, bu dtinemde
kullamlmamasr tavsiye edilmektedir.
-4-U. Uygulama yolu ve metodu:
NEO-PENOTRAN@ FORTE L sadece vajina igine (hazneye) uygulanmak suretiyle larllamlr.
ilacr uygulamadan 6nce srtiistti yafmz. Bacaklanmzr hafifge yukan doEnr gekiniz. Paketin
igindeki parmakhk yardrmryla bir oviiffi vajinaya (hazneye) yerles,tirerek miimkiin oldulu
kadar derine itiniz. O\rilfl yerlegtirdikten sonra mflmk0nse yanm saat boyunca aya$a
kalkmaynz.
Doktorunuz tarafindan belirlenen tdavi sflresine uyunuz.
NEO-PENOTRAN@ FORTE L yutulmamah veya baqka bir yoldan kullamlmamaldr.
o Deggftyag gruplan:
Qocuklarda kullrrnrmr :
NEO-PENOTRAN@ FORTE L 12 yas,rn alfindaki gocuklarauygulanmamahdr.
Yaghlerde kullantmr:
Yaqhlar igin 6zel kullarum 6nerisi yoktrn.
o Ozet kullanrm dunrmlan:
Bdbrek yetqezli$t 6zel kullanrm 6nerisi yoktur. Diyalize giren bir hasta iseniz, NEO-
PENOTRAN@ FORTE L tdavisine baglamadan 6nce doktonrruza damgmalsuuz.
Karaciler yetmezli[i: E[er karaci[er yetmezliliniz var ise, NEO-PENOTRA]I@ FORTE L
dikkatlice ve doktorunuzun g6zetimi alhnda kullamlmahdr. Bdyle bir durumda NEO-
PENOTRAN@ FORTE L'nin doztr doktorunuz tarafindan ayarlanacaktr.
Eger NEO-PENOflM f FORTE L'nin etkisinin gok giiglii veya zaytf oldu$una dair bir
izleniminiz var ise dolAorunw veya euactruz ile lanugunuz.
Kullanmenrz gerekenden deha fazla NEO-PENOTRANo I'ORTE L kullandrysanrz:
NEO-PENOfnattffOnTE L'denhtllanmana gerekendmfazlasmt htllanmrysaruz bir dokor
vsya eeaq ile konu;urun.
Doktonunrz tarafindan Onerilen doz agrldr$nda; bulant, kusma, i,stahsrzhlq kann alnsr, ishal,
kas,rnb, abzdametalik ta! sarhoq gibi dengesiz yiriime (ataksi), bag a[nsr, bag ddnmesi, sara
ntibetine benz.er ndbetler ftonviilsiyon),beyazkan htcrel€rinin saysrnda azalma (l6kopeni),
idrar renginde koyrlas,ma, a$zda ve bolazda yanma hissi, kol ve bacaklarda yanma,
kanncalanma, uyugma ve ilnelenme hissi (parestezi), kalp ritim bozukluklan, nefes alma
zorlu[g koma ve hatta 6liim meydana gelebilir. Btiyle bir dunrmda ve NEGPENOTRAN"
FORTE L'nin yanhghkla gok fazla miktarda yutulmasr halinde deftal doktorunuza veya bir
hastaneye baqvurunuz.v
-5-NEGPENOTRANo FORTE L'yi kullanmry unrtursmlz
Umntlan dozlan dengekm*igin eil doz fullannoyna.
NEO-PENOTRANo FORTE L lle tedavi conlrndrnldr$ndakl olugebllecch etkiler
Tedavi zamanrndan 6nce sonlandrnlrsa vajinit ntksedebilir, vajinit belirtileri yeniden ortaya
gkabilir. Doktonrnuz tarafindan tawiye edilen stre boyunca uyguland*tan sora
NEGPENOTRANo FORTE L t€davisi sonlandrnldrpnda herhangi bir olumsuz etki oluqmasr
beklenme.
4. Olur yrn eflriler nelerdlr?
t . T[m ilaglr gibi NEO-PENOTRANo FORTE L'nin igeri$nde bulunan maddelene duyarh
olan kigilerde pn elkiler olabitir.
Age$drktlerden biri olursa NEGPENOTRANo FORTE L'yi kullmmayr durdurunuz
ve DERHAL doktorunuza bltdlrhlz veye rize en yrlu hstenemin rcll b6lfimfine
bawurunuz:
r Ciddiderid6kffntfflerio YSz, dudaklr, dil vebo$zda gigme nefes alma gugltg0
Bunlann hepsi gok ciddi fian etkile'rdir.
EEpr brmlatdan-biri sizdi mwcut ise, NEO-PENOTRAN0 FORTE L'ye krgr ciddi al€rjiniz
var demektir. Acil nbbi miidahaleye veya hastaneye yaErtnanza genek olabilir.
Bu 9ok ciddi yan etkilerin hepsi oldukga seyrek g6r[1ffr.
. Ap$dtkllerden herhmgl blrlni frrk eder*niz, hemen doktonrnuza blldirlnlz veya sizeV en yekm hertrnonln rcil b6limflne brgvurunuz:
o Dokulara yeterli oksijen gitrremesine ba$r olarak g0riiLlen halsizli( kalp grprntsr,
solunum gff9lfi ve morrrna gibi belirtil€rin bir arada g6r0lmesi (methemoglobinemi
b€lirtileri),o Ifulp ritninde bozukluk (ritmi), agrn nefes darh$ ve g0$ste giddetli a!n, v0cutta su
tutulmasr (6dent), Yiiz lozarmasto Kan basrnonda duqme kalp ahgmrn yavaglamasr Oraa*araD, tansilonun dfigmesi
(hipotansiYon)o Epilepsi (sra) n6betine benzer n6baler (konv0lsiyon), komao Bilingkalbro Sartog gibi dengesiz y[r0me (ataksi)o 7-mfi, yer ve kigilerle ilgili olarak gevreyi algrlrna ve delerlendirme y€teneEidn
bozulmas (konftzyon)o Yer, zaman ve kigi alglurmasrnrn bozulmas (dezoryantasyon)o Konu$nanrn bozulmasr, nrhsal bozuklttk (psikoz)o Gergekte var olmayan olgulann algrlanmasr veya yagannrasr (haliisinaspn)
-6-o Belirgin tryu$ukluk ve hareketsizlik hali (letarji)o Ruhsal defigiHikler, depresyon. Genellikle bacaklarda g6riilen yama, kanncalanma, uyu$ma ve i[nele,ome hissi
(parestezi belirtileri). Ellerde ve ayaklarda girqsiizltilq a$r, uyuqrna, kanncalanma hissi (periferik n6ropati
belirtileri). Tam kan sayrmr ile belirlenebilen ve viicuttaki enfeksiyonun bir belirtisi olan beyaz
kan h0crelerinin sayrsrnda azalnra (l6kopeni). Ciltte dokrmma veya agr duyusuna kar6r agrn duyarhhk (hiperestezi) veya alglama
yetene[inde azalna (htpoestezi)o Kulak grnlamasro Bularuk veyagift gOrrreo Bag afnsr, bag d6nmesio Uykusudulq uykuhali. Sinirlilitqtedirginlik. A,grn endige (anksiyete)
1 o Ugiime, titeme, srcakhk hissiv o Yorgunluk veya halsizlik, solguluh sersemlik hatio Karncalanmq his kaybro Tat almadadeEigiklih abzAametaliktato Agukurulugu, susamahissio Mide bulanusr, kusma, iglahszhk. Kafln alnsr veya kramp. Kabrdrkveyaishal
Metnonidazol ve lidokain vajinal yolla uygulandr$nda kana daha az gegti$inde'n ov[l
kullanmr sonucu bu yan etkilerin g0rlitne olasrhfr gok daha dt;Ukttir.
Ciddi yan etkiler gok seyek gOrliliir.
Agagdakilelden herhangi birini ferk ederseniz" doktorunuzt sdyleyiniz:
. Uygulama b6lgesinde yanm4 kagrnfl, tahrig, akrnfi, deri dOkiintiileri
V . Kann a[nsr
BunlarNEO-PENOlRAllo FORTE L'in hafif yan etkileridir.
E[er hillanma talimannda bahsi gegmeyen herlnngi bir yan etki ile kosilagtsana
dofuorurutzu veya eczactnat bilgilendiriniz.
hIEO-PENOTRAN@ FORTE L'in seklanmesr
NEO-PENOTMIP FORTE L'i gocuklarm garemeyecedi, erigemeyece$i yerlerde ve
ambalajmda saHaytruz.
25 "Chin altmdaki oda srcakhE nda saklaytmz.
Son kullrnma tarihiyle uyumlu olarak kullenmrz
Anbalajdaki son hilanma tarihinden sorra NEO-PENOTMITP FORTE L'i htllanmayma.
-7-E[er iir0nde vdveya anrbalajrnda bozukluklar fark ederseniz NEO-PENOTRAN@ FORTE L'i
kullanmaymz.
Ruhsot Sahibi:
Embil ilag Sanayii Ltd. $ti.
Maslak Matr. Stmer Sok. Ayaza[a Ticaret Mer*ezi No:3/1 $igli - iSfeNnUfTel :0212 365 93 30FaI<s :02122869641E-posta : info@embil.net
firaici:
Embil i1a9 Sanayii Ltd. $ti.
Qerkezkiiy Organize Sanayi Bdlgesi Gaziosmanpaga Mah. Fatih Bulvan No:19/2
Qerkezktiy / TEKIRDAG
U Bu hrllanna talimatt ... turthinde onaylanmtgfir.
l./
-8-