 
 
1/11 KULLANMA TAL İMATI  
 
DOX İTAX TEC 80 mg/4 ml IV infüzyonluk çözelti 
Damar yoluyla kullanılır. 
 
•• •• Etkin madde: 1 ml çözelti 20 mg dosetaksel içerir. Her bir 4 ml’ lik çözelti flakonu 
80 mg dosetaksel içerir. 
•• •• Yardımcı maddeler:  Polisorbat 80, susuz etanol ve sitrik asit. 
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermekt edir. 
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekra r okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza vey a eczacınıza danı şınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastane ye gitti ğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandı ğınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında 
yüksek veya dü şük  doz kullanmayınız.    
 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
 
1.  DOX İTAX TEC nedir ve ne için kullanılır? 
2.  DOX İTAX TEC’i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gereken ler 
3.  DOX İTAX TEC nasıl kullanılır? 
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
5.  DOX İTAX TEC’in saklanması 
 
Ba şlıkları yer almaktadır. 
 
1.  DOX İTAX TEC  nedir ve ne için kullanılır? 
 
• DOX İTAX TEC, dosetaksel etkin maddesini içerir. Dosetak sel, porsuka ğacının 
iğnemsi yapraklarından elde edilen bir maddedir. 
 
•    DOX İTAX TEC, bir adet cam flakon içeren blister kartond a kullanıma sunulmu ştur. 
DOX İTAX TEC, açık sarı renkli berrak bir çözeltidir. 
 
• DOX İTAX TEC, kanser tedavisinde kullanılan ve taksoidle r adı verilen ilaç grubunda 
yer alır.  
 
2/11  
• Doktorunuz size DOX İTAX TEC’i meme kanseri, akci ğer kanserinin özel formları 
(küçük hücreli olmayan akci ğer kanseri), yumurtalık kanseri, ba ş-boyun kanseri, 
prostat kanseri veya mide kanserinin tedavisi için reçetelemi ş olabilir. 
 
• DOX İTAX TEC ilerlemi ş meme kanserinin tedavisinde tek ba şına veya doksorubusin, 
trastuzumab veya kabesitabin ile birlikte uygulanab ilir. 
 
• DOX İTAX TEC lenf bezinin tutuldu ğu veya tutulmadı ğı erken evredeki meme 
kanserinin tedavisinde, antrasiklin ve siklofosfami d ile birlikte, aynı anda veya 
birbirinin ardından uygulanabilir. 
 
• DOX İTAX TEC HER2-pozitif erken evre meme kanserinin ted avisinde trastuzumab 
ile birlikte olarak uygulanabilir. 
 
• DOX İTAX TEC akci ğer kanserinin tedavisinde DOX İTAX TEC ya tek ba şına veya 
sisplatin ile birlikte uygulanabilir. 
 
• DOX İTAX TEC yumurtalık kanserinin tedavisinde tek ba şına veya platin grubu ile 
ilaçlarla birlikte uygulanabilir. 
 
• DOX İTAX TEC prostat kanserinin tedavisinde, prednison v eya ile birlikte 
uygulanabilir. 
 
• DOX İTAX TEC metastaz yapmı ş mide kanserinin tedavisinde, sisplatin ve 5-
fluorourasil ile birlikte uygulanabilir. 
 
• DOX İTAX TEC ba ş-boyun kanserlerinin tedavisinde tek ba şına veya, sisplatin ve 5-
fluorourasil ile birlikte uygulanabilir. 
 
2.  DOX İTAX TEC’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenl er 
 
   DOX İTAX TEC’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
  Eğer, 
• Daha önce etkin madde olan dosetaksele veya ilacın içerdi ği di ğer yardımcı 
bile şenlere kar şı alerjiniz varsa, 
• Beyaz kan  hücrelerinizin sayısı çok dü şükse,  
 
3/11 • Ağır bir karaci ğer hastalı ğınız varsa, 
 
DOX İTAX TEC’i aşağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ 
DOX İTAX TEC ile tedaviniz sırasında beyaz kan hücresi b ozuklukları ya şayabilirsiniz ve 
buna ba ğlı enfeksiyon ve ate ş görülebilir. Bu nedenle her DOX İTAX TEC tedavisinden önce, 
bu ilacı almanız için yeterli sayıda kan hücrenizin  bulunup bulunmadı ğını ve karaci ğer 
işlevlerinizin yeterli olup olmadı ğını anlamak üzere kan testleri yapılacaktır. 
 
DOX İTAX TEC uygulamasından sonra ortaya çıkabilecek baz ı istenmeyen etkileri, özellikle 
de alerjik tepkileri ve vücutta sıvı tutulmasını (e l, ayak ve bacaklarda şişme veya kilo alımı 
gibi) en aza indirmek için doktorunuz önlem alacakt ır. Bu nedenle DOX İTAX TEC 
uygulamasından bir gün önce, deksametazon gibi a ğızdan uygulanan bir kortikosteroid ile ön 
tedaviye ba şlamanız ve bu ilacı almaya, DOX İTAX TEC uygulamasından sonraki bir veya iki 
gün boyunca devam etmeniz istenecektir. 
 
DOX İTAX TEC ile tedaviniz sırasında kandaki hücrelerini zin sayısını korumak için 
doktorunuz ba şka bir ilaç (6rn. G-CSF) kullanmanızı gerekli göreb ilir. 
 
Tedaviniz sırasında görme bozuklu ğu ortaya çıkarsa, hemen doktorunuza ba şvurunuz. Tam 
göz muayenesinde sizde "sistoid maküler ödem" adı v erilen bir göz sorunu geli şti ği 
anla şılırsa, doktorunuz DOX İTAX TEC tedavisinin kesilmesine karar verebilir. 
 
Tedaviniz sırasında avuçlarınızda ve tabanlarınızda  şişme, soyulma ve kızarıklık ortaya 
çıkabilir. Bu durumda doktorunuz tedavinin kesilmes ine veya tedaviye bir süre ara 
verilmesine karar verebilir. 
 
Tedaviniz sırasında solunumunuzla ilgili sorunlar o rtaya çıkabilir veya mevcut sorunlarda 
kötüle şme görülebilir. Bu durumda doktorunuz gerekli incel eme ve tedavileri uygulayacak ve 
tedavinin kesilmesine veya tedaviye bir süre ara ve rilmesine karar verebilecektir. 
 
DOX İTAX TEC ile tedaviye ba şlamadan önce ve tedaviniz sırasında, karaci ğer işlevlerinizi 
de ğerlendirmek için düzenli olarak kan testleri yapıla caktır. De ğerlerin belirli bir sınırın 
üzerinde olması halinde, doktorunuz tedavi dozunuzu  düşürebilir veya tedaviyi durdurabilir. 
 
DOX İTAX TEC sinirleri etkileyebilir (periferik duyusal nöropati). Tedaviniz sırasında tat 
alma bozuklu ğu, el ve/veya ayak parmaklarınızda, a ğız çevresinde veya bo ğazınızda  
 
4/11 karıncalanma ve uyu şma hissedebilirsiniz ve bunlara bazen kramplar da e şlik edebilir. Bu gibi 
belirtileri doktorunuza bildiriniz, ilacın dozunun azaltılması gerekebilir. 
 
Tedaviniz sırasında kalp yetmezli ği ortaya çıkabilir. İlacınızın trastuzumab ile birlikte 
kullanımında kalp yetmezli ği riskiniz artaca ğından, doktorunuz kalp fonksiyonlarınızı düzenli 
takip etmek isteyecektir. 
 
Tedaviniz sırasında özellikle erken dönemde karın a ğrısı ve hassasiyeti, ate ş, ishal gibi 
sindirim sistemi sorunları ortaya çıkabilir. Gerekl i de ğerlendirme ve tedavinin yapılabilmesi 
için, bu gibi belirtileri derhal doktorunuza bildir iniz. 
 
Bu uyarılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçe rliyse lütfen 
doktorunuza danı şınız. 
 
DOX İTAX TEC’in yiyecek ve içecek ile kullanılması   
Yeterli veri yoktur.  
 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız. 
 
Hamileyseniz, doktorunuz tarafından belirtilmeyen d urumlar dı şında size DOX İTAX TEC 
uygulanmaması gerekir. 
 
DOX İTAX TEC do ğmamı ş bebe ğe zarar verebilece ği için tedaviniz sırasında hamile 
kalmamalısınız ve hamilelikten korunmanızı sa ğlayacak uygun bir yöntem kullanmalısınız. 
 
DOXİTAX TEC tedavisi gören bir erkek iseniz, tedaviden sonraki 6 aya kadar bebek sahibi 
olmamanız ve dosetaksel erkek üreme yetene ğini etkileyebilece ğinden dolayı tedavi 
öncesinde sperm saklama yöntemleriyle ilgili bilgi edinmeniz tavsiye edilir. 
 
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacın ıza 
danı şınız. 
  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız. 
DOX İTAX TEC ile tedavi gördü ğünüz sırada bebe ğinizi emzirmemeniz gerekir. 
 
 
  
 
5/11 Araç ve makine kullanımı 
DOX İTAX TEC kürleri arasında araç kullanmanızın bir sak ıncası yoktur. Ancak ba ş 
dönmesi/sersemlik hissediyorsanız veya kendinize gü venemiyorsanız, araç kullanmayınız.  
 
DOX İTAX TEC’in içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli  bilgiler 
Bu tıbbi üründe hacmin %50’si kadar etanol (alkol) vardır; örne ğin her 1 ml’lik flakonda    
0,395 g (0.5 ml) etanol içerir. Bu miktar 10 ml bir a veya 4 ml şaraptaki alkole e şde ğerdir.  
Alkol ba ğımlılı ğı olanlar için zararlı olabilir. Hamile veya emzire n kadınlar, çocuklar ve 
karaci ğer hastalı ğı ya da epilepsi gibi yüksek risk grubundaki hastal ar için dikkate alınmalıdır. 
 
Bu tıbbi ürünün bile şimindeki alkol, di ğer ilaçların etkisini de ğiştirebilir. 
Bu ilacın bile şimindeki alkol, araç ve makine kullanma yetene ğini azaltabilir. 
 
Di ğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
DOX İTAX TEC ile di ğer ilaçlar arasında etkile şme olabilece ğinden, doktorunuza danı şmadan 
ba şka bir tıbbi tedavi kullanmayınız, çünkü DOX İTAX TEC veya aldı ğınız di ğer ilaç 
beklenen etkiyi göstermeyebilir veya yan etkilerle kar şıla şma ihtimaliniz artabilir. 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
 
 
3. DOX İTAX TEC  nasıl kullanılır? 
 
DOX İTAX TEC size uzman sa ğlık personeli tarafından uygulanacaktır. 
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar: 
Uygulanan doz, kilonuza ve genel durumunuza göre de ğişecektir. Doktorunuz metrekare (m 2) 
olarak vücut yüzeyinizi hesaplayacak ve almanız ger eken dozu belirleyecektir. 
 
Uygulama yolu ve metodu: 
DOX İTAX TEC toplardamarlarınızdan birine infüzyon yoluy la verilecektir. İnfüzyon 1 saat 
sürecek ve hastanede uygulanacaktır. 
 
Uygulama sıklı ğı: 
DOX İTAX TEC infüzyonlarınızın ola ğan uygulama sıklı ğı, her 3 haftada bir olacaktır. 
  
 
6/11 Doktorunuz DOX İTAX TEC dozunuzu ve uygulama sıklı ğını sizin kan testlerinizin 
sonuçlarına, genel durumunuza ve ilaca verdi ğiniz yanıta bakarak de ğiştirebilir. 
 
Özellikle, ishal, a ğızda yaralar, uyu şukluk veya karıncalanma hissi ve ate ş gibi belirtileriniz 
olursa, lütfen doktorunuza haber veriniz ve kan tes ti sonuçlarınızı doktorunuza iletiniz. Bu 
bilgiler, doktorunuzun dozun azatılmasına gerek olu p olmadığına karar vermesini 
sa ğlayacaktır. Bu ürünün kullanımı ile ilgili ba şka bir sorunuz varsa, doktorunuza veya 
eczacınıza sorunuz. 
 
De ğişik ya ş grupları: 
 
Çocuklarda kullanımı:  
DOX İTAX TEC’in l8 ya ş altında kullanımı yoktur. 
 
Ya şlılarda kullanımı: 
DOX İTAX TEC’in ya şlılarda kullanımına ili şkin özel bir talimat bulunmamaktadır. 
 
Özel kullanım durumları: 
Karaci ğer yetmezli ği: 
Karaci ğer fonksiyon testlerinin sonuçlarına göre hekiminiz  gerekli gördü ğünde doz 
ayarlaması yapabilir. 
 
Eğer DOX İTAX TEC’in etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla DOX İTAX TEC  kullandıysanız: 
DOX İTAX TEC size hastanede ve uzman sa ğlık personeli tarafından uygulanaca ğından 
kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmanız ihtima li yoktur. 
 
DOX İTAX TEC’i kullanmayı unutursanız: 
 DOX İTAX TEC size hastanede ve uzman sa ğlık personeli tarafindan uygulanaca ğından 
kullanmayı unutma ihtimaliniz yoktur. 
 Unutulan dozları dengelemek için çift doz uygulatm ayınız (almayınız). 
 
 
 DOX İTAX TEC  ile tedavi sonlandırıldı ğında olu şabilecek etkiler: 
DOX İTAX TEC size hastanede ve uzman sa ğlık personeli tarafından uygulanaca ğından 
doktorunuzun denetimi dı şında tedaviyi sonlandırmanız mümkün de ğildir. 
  
 
7/11 4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
 
Tüm ilaçlar gibi, DOX İTAX TEC’in içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan 
etkiler olabilir. 
 
Çok yaygın: 10 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın: 100 hastanın 1 ila 10’unda görülebilir. 
Yaygın olmayan: 1000 hastanın 1 ila 10’unda görüleb ilir. 
Seyrek: 10000 hastanın 1 ila 10’unda görülebilir. 
Çok seyrek: 10000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edil emiyor)  
 
Tek ba şına uygulanan DOX İTAX TEC ile çok yaygın bildirilen yan etkiler şunlardır:  
 
• Kırmızı kan hücrelerinin veya beyaz kan hücrelerini n sayısında azalma   
• Saç dökülmesi 
• Bulantı 
• Kusma 
• Ağızda yaralar  
• İshal 
• Yorgunluk 
 
DOX İTAX TEC’in yan etkilerinin şiddeti, ba şka kemoterapi ilaçlarıyla birlikte 
uygulandığında artabilir. 
 
Hastanede uygulanacak infüzyon sırasında a şağıdaki alerjik reaksiyonlar ortaya 
çıkabilir 
Çok yaygın   
• Sıcak basması, cilt reaksiyonları, ka şıntı 
• Göğüste daralma hissi, nefes alma güçlü ğü 
• Ate ş veya titremeler 
• Sırt a ğrısı 
• Tansiyon dü şüklü ğü 
 
Daha ciddi reaksiyonlar ortaya çıkabilir. 
Tedavi sırasında durumunuz hastane personeli tarafı ndan yakından takip edilecektir. E ğer bu 
etkilerden herhangi biriyle kar şıla şırsanız, hemen doktorunuza veya hem şirenize bildiriniz.  
  
 
8/11 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktoru nuza söyleyiniz: 
 
DOX İTAX TEC infüzyonları arasında, a şağıdakilerden herhangi biri ortaya çıkabilir ve 
bunların sıklı ğı, size hangi ilaçların birlikte uygulandı ğına göre de ğişebilir. 
 
Çok yaygın: 
• Enfeksiyonlar, kırmızı kan hücrelerinin sayısında a zalma (kansızlık), enfeksiyonlarla 
sava şta önem ta şıyan beyaz kan hücrelerinin veya kan pıhtıla şmasında rol oynayan 
kan pulcuklarının (trombositlerin) sayısında azalma   
• Ate ş: ate şiniz yükselirse, hemen doktorunuza haber veriniz  
• Yukarıda tanımlanan alerjik reaksiyonlar 
• İş tahsızlık (anoreksi)  
• Uykusuzluk  
• Eklem yerlerinde veya kaslarda a ğrı, uyuşukluk hissi veya karıncalanma   
• Ba şağrısı  
• Tat alma duyusunda de ğişiklik 
• Gözde iltihaplanma veya gözya şı salgısında artı ş 
• Lenf akı şında bozuklu ğa ba ğlı şişlik  
• Nefes darlı ğı  
• Burun akıntısı; bo ğaz ve burunda iltihaplanma; öksürük 
• Burun kanaması 
• Ağızda yaralar 
• Bulantı, kusma ve ishal de dahil olmak üzere mide b ozuklukları, kabızlık  
• Karın a ğrısı 
• Hazımsızlık 
• Saçlarda geçici olarak dökülme (ço ğu ki şide saçlar yeniden normal olarak uzar)   
• Avuç içlerinde veya tabanlarda kızarıklık ve şişme; bu durum bu bölgelerde derinizin 
soyulmasına neden olabilir (bu reaksiyon kollarda, yüzde veya vücutta da ortaya 
çıkabilir) 
• Tırnaklarınızda renk de ğişikli ği ve tırnak yata ğından ayrılma  
• Kaslarda sızı ve a ğrılar; sırt ağrısı veya kemik a ğrısı  
• Adet kanamasında de ğişiklikler veya adet kanamasının kesilmesi  
• Ellerde, ayaklarda bacaklarda şişme  
• Yorgunluk veya gribe benzer belirtiler   
 
9/11 • Kilo alımı veya kilo kaybı 
 
Yaygın:  
• Ağızda pamukçuk 
• Aşırı su kaybı (vücudun su kaybetmesi)  
• Ba ş dönmesi  
• İş itme kaybı 
• Kan basıncında dü şme; kalp atı şlarında düzensizlik veya hızlanma  
• Kalp yetmezli ği 
• Yemek borusu iltihabı  
• Ağız kurulu ğu  
• Yutma güçlü ğü veya yutarken a ğrı hissetme  
• Kanama 
• Karaci ğer enzimlerinde yükselme (bu nedenle düzenli kan te stleri yapılması 
gerekmektedir) 
 
Yaygın olmayan: 
• Güçsüzlük  
• Enjeksiyon yerinde deri reaksiyonları, flebit (topl ardamar iltihabı) veya şişme   
• Kalın barsak iltihabı, ince barsak iltihabı, barsak  delinmesi  
• Kan pıhtıları 
 
Seyrek:  
• Havale, geçici bilinç kaybı  
• Görme bozuklukları (parlama, parlayan ı şıklar görme) 
• Duyma bozuklukları 
• Akci ğer hastalıkları nedeniyle (zatüre, akci ğer doku bozuklukları, solunum yetmezli ği, 
 radyoterapi nedeniyle zatüre) nefes almada zorluk 
 
Çok seyrek :  
• Sarılık 
• Göğüste sıkı şma (kalp krizinin belirtisi olabilir)  
• Deri döküntüleri ile birlikte su toplamaları 
  
 
10/11 Bilinmiyor: 
• Ço ğu kez vücutta su kaybı, kusma ve zatüre ile birlikt e kan sodyum de ğerinde dü şme  
• Göz içinde ortaya çıkan ve görme bozuklu ğuna neden olan ödem (sistoid maküler 
ödem)  
• Böbreklerde bozukluk, böbrek yetersizli ği (böbrekler üzerine toksik etkili ilaçlarla 
birlikte kullanımda) 
 
Eğer bu yan etkilerden herhangi biri şiddetlenirse, doktorunuzu veya eczacınızı 
bilgilendiriniz. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şıla şırsanız   
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi  bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayrıca kar şıla ştı ğınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri b ildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilacın 
güvenlili ği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sa ğlamı ş olacaksınız. 
 
5.     DOX İTAX TEC’in saklanması  
 
DOX İTAX TEC’i çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız. 
 
İçinde çökelti veya kristal görülen ilaçları kullanm ayınız. 
Işıktan korumak için orijinal ambalajında saklayınız.  
 
Flakon açıldıktan sonra hemen kullanılmalıdır. Heme n kullanılmayacak ise kullanım için 
saklama süresi ve ko şullar kullanıcının sorumlulu ğu altındadır. 
 
Mikrobiyolojik açıdan çözme/seyreltme i şlemleri kontrollü ve aseptik ko şullar altında 
yapılmalıdır. 
 
DOX İTAX TEC, infüzyon torbasına eklendikten sonra hemen  kullanılmalıdır. Hemen 
kullanılmayacak ise, kullanım için saklama süresi v e ko şullar kullanıcının sorumlulu ğu  
 
11/11 altındadır. Bu durumda kullanım için saklama süresi , bir saatlik infüzyon süresi de dahil 
olmak üzere 25ºC altında 6 saatten uzun olmamalıdır .  
 
Dosetaksel infüzyonluk çözelti a şırı doymu ş bir çözeltidir, dolayısıyla zaman içinde kristaliz e 
olabilir. Kristalle şme gözlenmesi durumunda çözelti artık kullanılmamal ı ve hemen 
atılmalıdır. 
 
Kullanılmamı ş olan ürünler ya da atık materyaller, yerel düzenle melere uygun olarak 
atılmalıdır. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.    
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra DOX İTAX TEC’i kullanmayınız. 
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark eder seniz DOX İTAX TEC’i 
kullanmayınız. 
 
Sitotoksik ve sitostatik be şeri tıbbi ürünlerin kullanımları sonucu bo şalan iç ambalajlarının 
atıkları TEHL İKEL İ ATIKTIR  ve bu atıkların yönetimi 2/4/2015 tarihli ve 29314  sayılı 
Resmî Gazetede yayımlanan Atık Yönetimi Yönetmeli ğine göre yapılır. 
Ruhsat sahibi  :   KOÇAK FARMA İlaç ve Kimya Sanayi A. Ş.  
            Mahmutbey Mah. 2477. Sok. No: 23 Ba ğcılar / İSTANBUL 
 
Üretim yeri         :KOÇAK FARMA İlaç ve Kimya Sanayi A. Ş. 
     Çerkezköy Organize Sanayi Bölgesi,Karaa ğaç Mah. 11. Sok. No:5 
     Kapaklı / TEK İRDA Ğ 
 
Bu kullanma talimatı …/…/… tarihinde onaylanmı ştır. 
 
 
 