1  KULLANMA  TALİMATI  
PSÖRETİN  10 mg sert kapsül   
Ağızdan  alınır.  
UYARI  
        DOĞMAMIŞ BEBEĞE CİDDİ ŞEKİLDE ZARAR VEREBİLİR . 
        Kadınlar etkili doğum kontrolü kullanmalıdır.  
        Hamileyseniz veya hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız kullanmayın.  
 
 Etkin  madde: Her sert kapsül  10 mg  asitretin  içerir . 
 Yardımcı  maddeler:  Mikrokristalin  selüloz  101, kurutulmuş g likoz şurubu , 
sodyum  askorbat,  jelatin  (sığır  kaynaklı  jelatin  içerir),  propilen  glikol, etanol, 
siyah  demir  oksit  (E172),  sarı demir  oksit  (E172),  kırmızı  demir  oksit  
(E172),  titanyum  dioksit  (E171) içerir.  
▼Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak 
belirlenmesini s ağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı 
olabilirsiniz. Yan etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna 
bakabilirsiniz.  
 
 Bu Kullanma Talimatın  da:  
1. PSÖRETİN nedir  ve ne için kullanılır?  
2. PSÖRETİN kullanmadan  önce dikkat edilmesi  gerekenler  
3. PSÖRETİN  nasıl  kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. PSÖRETİN’i n saklanması  Bu ilacı kullanmaya  başlamadan  önce  bu KULLANMA  TALİMATINI  dikkatlice  
okuyunuz,  çünkü  sizin için önemli  bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma  talimatını saklayınız.  Daha sonra tekrar okumaya  ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
 Eğer  ilave sorularınız olursa, lütfen  doktorunuza  veya eczacınıza  danışınız.  
 Bu ilaç  kişisel  olarak  sizin için reçete  edilmiştir,  başkalarına  vermeyiniz.  
 Bu ilacın  kullanımı  sırasında,  doktora  veya hastaneye  gittiğinizde  doktorunuza  bu ilacı 
kullandığınızı  söyleyiniz.  
 Bu talimatta  yazılanlara  aynen  uyunuz.  İlaç hakkında  size önerilen  dozun  dışında  yüksek  
veya düşük doz kullanmayınız.  2  Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. PSÖRETİN  nedir ve ne için kullanılır?  
PSÖRETİN   10  mg  sert kapsül   retinoidler   grubundan  cilt  hastalıklarını   tedavi   etmede  
kullanılan  bir ilaçtır.  
PSÖRETİN,   cildin   kalınlaşması   ve  pullanarak   dökülmesi   ile  karakterize  olan  cilt 
hastalıklarının  tedavisinde kullanılır.  
 
Bu cilt hastalıkları:  
 Vücudun  değişik  bölgelerinde yaygın  şekilde  görülen  sedef  hastalığı  (psöriyasis)  
 Cildin kuru ve  balık  cildine benzer  şekilde pullarla  kaplanması  (iktiyozis)  
 Ciddi  ve diğer  tedavilere  dirençli  keratinizasyon  bozuklukları (Darier  
hastalığı)   
 
Cildinizin  daha  normal  büyümesine  yardım  ederek etkisini  gösterir.  
 
PSÖRETİN  her biri 10 mg asitretin  içeren,  gövdesi beyaz kapağı çikolata kahverengi 
sert jelatin  kapsül  şeklindedir.  Bir kutu 30 veya 100 adet kapsül içerir.  
 
PSÖRETİN’i n kullanımı  bir dermatolog  (cilt problemlerinin  tedavisinde  uzmanlaşmış  
hekim) gözetiminde olmalıdır.  
 
Bu ürün sığır kaynaklı  jelatin  içerir.  Doktorunuza danışmadan  ilacınızı  kullanmayı  
bırakmayınız.   
 
2. PSÖRETİN ’i kullanmadan  önce dikkat  edilmesi  gerekenler  
PSÖRETİN’i  aşağıdaki durumlarda  KULLANMAYINIZ  
Eğer:  
 Hamile  iseniz  ya da hamile kalmayı  planlıyorsanız,  
 Hamile kalma ihtimaliniz varsa, “Hamilelik ve Önleme Programı” bölümü altındaki 
önlemlere uymanız gerekir, bkz. Bölüm “Uyarılar ve önlemler”.  
 Karaciğer  veya böbrek hastalığınız  varsa,  
 Emzirme  döneminde iseniz,  3   Tetrasiklinler    grubundan   bir   antibiyotik    (enfeksiyon    için)   veya   metotreksat    (deri 
problemleri,  eklem  iltihabı  veya kanser için) içeren bir ilaç kullanıyorsanız,  
 Kanınızdaki  yağ seviyesi çok  yüksekse,  
 Yüksek  miktarda A vitamini  içeren  bir ilaç kullanıyorsanız,  
 Çocuklarda (doktor  gerekli  olduğunu  düşünmedikçe)  kullanmayınız , 
 Etkin  madde  asitretine  ya da PSÖRETİN’ in diğer  bileşenlerinden  herhangi  birine  
aşırı duyarlılığınız  varsa , 
 İzotretinoin  ve tazaroten  gibi retinoid  içeren  başka  ilaçlar  alıyorsanız.  
 
      Hamile olan kadınlar PSÖRETİN’i kullanmamalıdır.  
 
Bu ilaç, doğmamış bebeğe ciddi şekilde zarar verebilir (ilacın ‘teratojenik’ olduğu     
bilinmektedir) -doğmamış bebeğin beyin, yüz, kulak, göz, kalp ve bazı salgı bezlerinde (timüs 
bezi ve paratiroid bezi) ciddi anormalliklere neden olabilir. Ayrıca düşük riskini de 
artırmaktadır. Bu, PSÖRETİN sadece  hamilelik sırasında kısa bir süre için alınsa bile meydana 
gelebilir.  
 
 Hamileyseniz veya hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız PSÖRETİN’i 
kullanmamalı sınız . 
 Eğer emziriyorsanız PSÖRETİN’ i kullanmamalısınız . Bu ilacın sütünüze geçme 
olasılığı vardır ve bebeğinize zarar verebilir.  
 Eğer tedavi sırasında hamile kalma olasılığınız varsa PSÖRETİN ’i kullanmamalısınız.  
 Bu tedaviyi bıraktıktan son ra 3 yıl boyunca hamile kalmamanız gerekir, çünkü 
vücudunuzda hala bir miktar ilaç kalmış olabilir.  
 
PSÖRETİN hamile olabilecek kadınlara katı kurallar altında reçete edilir. Bunun 
sebebi doğmamış bebeğe ciddi zarar verme riskidir.  
 
Bu kurallar aşağıdaki gibidir:  
 Doktorunuz  doğmamış bebeğe zarar verme riskini  açıklamış olmalıdır - neden 
hamile kalmamanız gerektiğini ve hamileliği önlemek için neler yapmanız 
gerektiğini anlamış olmalısınız. - 
 Kontrasepsiyonu (doğum kontrolü) doktorunuz ile konuşmuş olmalısınız. 4  Doktorunuz size gebeliği önleme hakkında bilgi verec ektir. Kendisi sizi, doğum  
kontrolü hakkında tavsiye verebilecek bir uzmana yönlendirebilir.  
 Tedaviye başlamadan önce doktorunuz sizden hamilelik testi yaptırmanızı 
isteyecektir. Bu test, PSÖRETİN ile tedaviye başlarken hamile olmadığınızı 
göstermelidir.  
  
 Kadınlar, PSÖRETİN kullanmaya başlamadan önce, kullanım sırasında ve sonrasında 
 etkili doğum kontrolü kullanmalıdır.  
 Çok güvenilir en az bir doğum k ontrol yöntemini (örneğin bir rahim  içi araç  veya 
kontraseptif implant)  veya farklı yollarla çalışan iki etkili yöntemi (örneğin bir 
hormonal kontraseptif hap ve bir kondom)  kullanmayı kabul  etmeniz gerekmektedir. 
Hangi yöntemlerin sizin için uygun olacağını doktorunuzla konuşun.  
 PSÖRETİN tedavisine başlamadan 1 ay önce, tedavi sırasında ve tedavi bittikten 
sonraki 3 yıl süresince doğum kontrol yöntemi kullanmanız gerekmektedir.  
 Adet görmeseniz veya cinsel olarak aktif olmasanız bile kontrasepsiyon 
uygulamalısınız (doktorunuz bunun  gerekli olmadığına karar vermediği sürece).  
 
            Kadınlar PSÖRETİN’i kullanmadan önce, kullanım sırasında ve sonrasında hamilelik  
 testi yaptırma konusunda hemfikir olmalıdır.   
 Tercihen her ay düzenli olarak doktorunuza tedavinin takibi için başvurmalısınız.  
 Tercihen tedavi sırasında h er ay ve b ir mikt ar ilaç hala vücudunuzda kalmış  
olabileceği nden PSÖRETİN’ i almayı sonlandırdıktan sonra 3 yıl boyunca her 1 ila 3 
ayda bir düzenli gebelik testlerini yaptıracağınız konusunda hemfikir olmalısnız. 
(doktorunuz sizin için bunun gerekli olmadığına karar vermediği sürece)  
 Doktorunuz size sorarsa ilave hamilelik testlerini yaptırmayı kabul et melisiniz.  
 Tedavi sırasında ya da 3 yıl sonrasında gebe kalmamalısınız. Çünkü vücudunuzda 
hala bir miktar ilaç kalmış olabilir.  
 Doktorunuz tüm bu durumları sizinle birlikte bir kontrol  listesi kullanarak 
konuşacak ve sizden (veya bir ebeveyn/veli) imzalama nızı isteyecektir. Bu form, 
size risklerden bahsedildiğini ve yukarıdaki kurallara uyacağınızı teyit eder.  
 
PSÖRETİN kullanırken hamile kalırsanız, hemen ilacı kullanmayı bırakın  ve doktorunuza 
başvurun. Doktorunuz gerekli tavsiye için sizi bir uzmana yönl endirebilir.  5   
Ayrıca, eğer PSÖRETİN kullanmayı bıraktıktan sonra 3 yıl içinde hamile kalırsanız, doktorunuza 
başvurmanız gerekmektedir. Doktorunuz gerekli tavsiye için sizi bir uzmana yönlendirebilir.  
 
Erkekler için tavsiye  
PSÖRETİN kullanan erkeklerin semenindeki oral retinoid düzeyleri, partnerlerinin doğmamış 
bebeğine zarar vermeyecek kadar düşüktür. Ancak yine de ilacınızı kimseyle asla 
paylaşmamalısınız.  
 
Ek önlemler  
Bu ilacı başka birine asla vermemelisiniz. Lütfen kullanılmamış olan tüm kapsülleri tedavi 
bitiminde eczanıza teslim ediniz.  
 
PSÖRETİN ile tedavi sırasında ve tedavinin durdurmasından sonraki 3 yıl süresince kan bağışında 
bulunmamalısınız. Çünkü hamile bi r hastanın kanınızı alması durumunda doğmamış bebek zarar 
görebilir.  
 
Hamilelik, emzirme ve doğurganlık  
Hamilelik ve doğum kontrolü hakkında daha fazla bilgi için bölüm 2 “Hamilelik ve önleme 
programı”na bakınız.  
 
PSÖRETİN’i  aşağıdaki durumlarda  DİKKATLİ  KULLANINIZ  
Eğer:  
 Sizin  ya da aile üyelerinden  birinin  kanındaki  trigliserid  (bir tür yağ) ya da kolesterol  
seviyesi  yüksekse,  aşırı kiloluysanız,  çok alkol  tüketiyorsanız  veya kalp problemleri  ile 
ilgili riskiniz  yüksekse  (tedaviniz  sırasında  kanınızdaki  trigliserid  ya da kolesterol  seviyesi  
yüksek  bulunursa  düşük  yağ diyeti  yapmanız  gerekebilir).  Doktorunuz  sıklıkla  kan testi 
yaptırmanızı  önerebilir.  
 Sizin  ya da aile üyelerinden  birinin  diyabeti  varsa  (PSÖRETİN,  kan şekeri  seviyenizi  
bozabilir,  bu nedenle  tedaviniz  sırasında  düzenli  olarak  kan şekeri  kontrolü  yaptırınız  ve 
normalin  dışında  olduğunda  doktorunuza  söyleyiniz),  
 PSÖRETİN  kullanımı  sırasında  ve tedavinin  sona ermesinden  sonraki  2 ay boyunca  
alkollü  içki kullanmayınız.  
 Günlük  önerilen  miktardan  fazla  A vitamini  almayınız  (vitamin  alıyorsanız,  ne kadar  A 6  vitamini  içerdiğini  kontrol ediniz).  
 Fenitoin  kullanıyorsanız,  bunu  doktorunuza  söyleyiniz  (epilepsi  tedavisinde  kullanılan  bir 
ilaç).  
 Bu  ilacı  kullanırken   güneş   ışığına   daha  duyarlı   olabilirsiniz,  aşırı  güneş   ışığından  
kaçınınız.  Güneşe çıktığınızda  güneşe maruz kalan cildinize  güneş  koruyucu uygulayınız.  
 Bu ilaç gece görüşünüzü  etkileyebilir.   Gözleriniz  kuruyabilir  ve görme  probleminiz  
olabilir. Böyle bir durumu doktorunuza  söyleyiniz.  Gece  araç kullanırken  dikkatli olunuz.  
 Gözünüzde  nadiren  ülser  gelişebilir.  Gözünüzde  ağrı varsa  (bazen  ışığa  hassasiyet  ya da 
bulanık  görme)  hemen  doktorunuza  söyleyiniz.  
 PSÖRETİN  ile tedavi  edilmiş  kadın  ve erkek  hastalar,  tedavi  sırasında  ve tedavinin  
bitmesinden  sonraki  3 yıl boyunca kan  bağışı  yapamazlar.  
 PSÖRETİN  kullanımı  kafa içi basıncında  artışa  neden  olabilir,  böyle  bir durum  ile 
karşılaştığınızda bunu en kısa sürede doktorunuza  söyleyiniz.  
 Çocuklarda  ve yaşlılarda  uzun  süreli  PSÖRETİN  tedavisi  kemiklerde  bozukluklara  
neden  olabileceğinden,  doktorunuz tarafından  periyodik  olarak  izlenebilirsiniz.  
 Kas   veya   kemiklerinizde    herhangi    bir   ağrı   hissederseniz    hekiminizle   paylaşınız.  
Doktorunuz  tedavinizin  devam  edip etmeyeceğine  karar  verecektir.  
 Yüksek  dozda  PSÖRETİN  tedavisi  asabiyet,  saldırganlık,  depresyon  gibi ruh halinde  
değişikliklere neden olabilmektedir.  
 Çok nadiren  ince kan damarlarında  (kapilerde)  sızıntı  raporlanmıştır  (Kapiler  Sızıntı  
Sendromu/  Retinoik  Asit Sendromu).  Bu durum  şiddetli  hipotansiyona  (düşük  kan 
basıncı),  ödeme  (şişkinliğe  neden  olan sıvı toplanması)  ve şoka (yığılma)  neden  
olabilmektedir.  
 Çok  nadiren   deride  ürtiker  (kurdeşen) ,  kabarma  ya  da  soyulma   gibi  semptomlarla  
ciddi   deri reaksiyonları  (Eksfoliyatif dermatit)  raporlanmıştır.  
 Çocuk  hastalarda  kas iskelet  gelişimine  olumsuz  etkileri  olabilir.  Sadece  hekimin  
gerekli  olduğunu  düşündüğü  durumlarda  kullanılmalıdır.  
 Asitretin  tedavisi  saç dökülmesine  neden  olabilir.  Böyle  bir belirti  görürseniz  
hekiminizle  paylaşınız.  
 
PSÖRETİN  kullanmadan önce doktorunuzla konuşun:  
  - Depresyon, agresif eğilimler veya ruh hali (duygudurum )değişiklikleri gibi herhangi bir 7  akıl ve ruh sağlığı sorununuz olduysa. Bunun sebebi, PSÖRETİN  kullanmanızın ruh halinizi 
etkilemesi olabilir.  
 
Akıl ve ruh sağlığı sorunları  
Ruh haliniz ve davranışlarınızda bazı değişiklikler olduğunda fark edemeyebilirsiniz ve bu 
nedenle arkadaşlarınıza ve ailenize bu ilacın ruh halinizi ve davranışlarını zı 
etkileyebileceğini söylemeniz çok önemlidir. Bu değişiklikleri fark edebilir ve doktorunuzla 
konuşmanız gereken sorunları fark etmenize yardımcı olabilirler.  
 
Bu  uyarılar   geçmişteki   herhangi   bir  dönemde  dahi  olsa  sizin  için  geçerliyse   
lütfen  doktorunuza  danışınız.  
 
PSÖRETİN’i n yiyecek  ve içecek  ile kullanılması  
PSÖRETİN’ i tercihen  yemek  veya sütle alınız.  
 
Çocuk  doğurma  yaşındaki  kadınlar,  PSÖRETİN  tedavisi  sırasında  ve tedavinin  
kesilmesinden  sonraki  2 ay boyunca  alkol  (içeceklerde,  yemeklerde  veya ilaçlarda)  
almamalıdır.  PSÖRETİN  ve alkolün  aynı zamanda  alınması  sonucunda  doğmamış  çocuk  
için tehlikeli  olan bir bileşik  (etretinat)  oluşabilir  ve oluştuğunda  vücuttan  atılması  uzun  
bir süre alır. 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.   
 
1. PSÖRETİN kullanımı sırasında kesinlikle gebe kalmayınız.  
2. Tedaviye başlamadan  önce gebe olmadığınız  kesinlikle tespit edilmiş  olmalıdır.  
3. Gebelik  sırasında  PSÖRETİN  kullanımı bebeğin sakat  doğmasına  sebep  olur. 
4. İlacın  vücutta  birikmesi  nedeniyle,  tedavinin  bitmesinden  sonraki  3 yıl 
boyunca  gebe kalmamalısınız  (sakat  doğum  olabilir).  
5. Tedaviye  başlamadan  4 hafta  önce,  ilacın  kullanımı  sırasında  ve tedavi  
bittikten  sonra  3 yıl süresince  gebeliği  önleyici  iki etkin  doğum  kontrol  
yöntemini  birlikte  kullanmanız  zorunludur.  Etkili  bir korunmaya  rağmen  ilaç 
kullanırken  veya tedavi  sonrasındaki  3 yıl içinde  gebe kalırsanız  ya da böyle bir 
şüphe  olursa  derhal  hekiminize  başvurunuz.  
6. PSÖRETİN  kullanan  bayan  hastalar  tedavi  sırasında  ve tedaviden  sonra  
bebeğini  emzirmemelidir.  
7. İlaç kullanımı  sırasında  ve tedavinin  sona ermesinden  sonraki  2 ay 8  boyunca  alkollü  içkiler  ve alkol  içeren  ilaçlar kullanmayınız.  
8. İlaç kullanımı  esnasında  ve tedavinin  bitmesinden  sonraki  3 yıl boyunca  
kan bağışı  yapmanız  yasaktır.  
9. İlaç kullanımı süresince  hekimin  önerileri  doğrultusunda  güneş  banyosu  
yapabilirsiniz.  
10. İlacı alırken  A vitamini içeren  diğer ilaçları  kullanmayınız.  
11. Elinizdeki ilacı eczaneden, sadece hekiminizle birlikte imzaladığınız ‘reçete ve 
hasta onay formu’ karşılığında satın alabilirsiniz. Söz konusu formu imzalamadan 
önce, arka yüzündeki uyarı ve bilgileri tam olarak okumuş ve anlamış olmanız 
gerekir.  
12. Hekiminiz ilaç hakkında geniş bilgiye sahiptir. Tereddüt ettiğiniz konularda 
kendisine danışınız.  
13. İlaç  sadece  sizin  kullanımınız  içindir,  başka  hiç  kimseye  vermeyiniz  ve  
tavsiye etmeyiniz.  
 
 Doktorunuz  tedaviye  başlamadan  yaklaşık  2 hafta  önce  yapılmış  ve sonucu  negatif  
olan bir gebelik  testi isteyecektir.  Ayrıca  PSÖRETİN  kullanırken  düzenli  gebelik  
testleri  yaptırmanızı  da isteyebilir.  
 PSÖRETİN  almaya  negatif  gebelik  testinden  sonraki  adet döneminizin  2. veya 3. 
gününde başlayın.  
 
Tedaviniz  sırasında  hamile  olduğunuzu  fark ederseniz  hemen  doktorunuza  veya 
eczacınıza  danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
PSÖRETİN’ i kullandığınız  sürece ve tedaviden  sonra  bebeğinizi  emzirmeyiniz.  
 
Araç ve makine  kullanımı  
PSÖRETİN  tedavisi  sırasında  gece görüşünde  azalma  görülmüştür.  Gece  araç sürerken  
veya herhangi  bir aracı  kullanırken dikkatli olunuz.  
 
Kan bağışı yapanlar için önemli  uyarı  
PSÖRETİN   kullanırken   ve  kullanmayı   bıraktıktan   sonraki   3  yıl  içinde  kan  bağışı  
yapmamalısınız.  
 
 9  PSÖRETİN’ in içeriğinde bulunan  bazı yardımcı  maddeler  hakkında önemli  bilgiler   
Bu tıbbi ürün glukoz  içerir.  Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı 
intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar  ile birlikte  kullanımı  
PSÖRETİN’ i; 
 A vitamini  ve diğer  retinoidler  ile, 
 Fenitoin  (sara tedavisi  için) ile, 
 Tetrasiklinler (enfeksiyonlarda kullanılan  bir antibiyotik)  ile, 
 Metotreksat (deri problemleri,  eklem  iltihabı  veya kanser  için) ile 
 Sadece düşük doz  progesteron  içeren  doğum kontrol hapları  (minipil)  
ile birlikte  kullanmayınız.  
 
Bu ifadelerin  belirli  bir süre önce  kullanılmış  veya  gelecekte  bir zaman  kullanılacak  
ürünlere  de uygulanabileceğini  lütfen  not ediniz.  
 
Eğer  reçeteli  ya da reçetesiz  herhangi  bir ilacı şu anda  kullanıyorsanız  veya son 
zamanlarda  kullandınızsa  lütfen doktorunuza  veya eczacınıza  bunlar hakkında  bilgi veriniz.  
 
3. PSÖRETİN  nasıl  kullanılır?  
PSÖRETİN’i  her zaman  doktorunuzun  söylediği  şekilde  kullanınız.  Emin  olmadığınız  
durumda  doktorunuza  ya da eczacınıza danışınız.  
 
Uygun  kullanım  ve doz/uygulama  sıklığı için talimatlar:  
Yetişkinler ve yaşlılar için belirlenen  doz aşağıdaki  şekildedir:  
 Yetişkinler  ve yaşlılar  için başlangıç  dozu  genellikle  günde  bir kez alınan  25 mg ya da 
30 mg’dır.  
 2 ila 4 hafta  sonra,  doktorunuz  ilacın  etkisi  ve sizi nasıl etkilediğine  bağlı  olarak  
dozu  artırabilir  ya da azaltabilir.  
 Günde  alabileceğiniz  en yüksek doz 75 mg’dır.  
 Çoğu  hastalarda  PSÖRETİN’ i 3 aya kadar  kullanabilir.  Fakat  ne kadar  kullanmanız  
gerektiğini  doktorunuz  belirleyecektir.  PSÖRETİN  bir seferde  en fazla  6 ay 
kullanılabilir.  10  Uygulama  yolu ve metodu:  
Ağızdan  günde 1 kez  yemek  veya sütle alınır.  
Kapsülleri  bütün olarak  yutunuz.  
 
Değişik  yaş grupları:  
Çocuklarda  kullanımı:  
PSÖRETİN,  çocuklarda  kullanılmamalıdır.  PSÖRETİN,  çocuklarda  kemik  büyümesinde  
değişikliklere  sebep  olabilir.  Eğer çocukta  kullanılacaksa  doğru  dozu  doktorunuz 
belirleyecektir.  Doz, vücut  ağırlığına  göre tespit edilir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılarda kullanımı  yetişkinlerle  aynıdır.  
 
Özel  kullanım  durumları:  
Böbrek/karaciğer  yetmezliği:  
Böbrek  ve karaciğer  yetmezliğinde  kullanılmamalıdır.  
 
Hamilelik:  
İlacı kullanmadan  önce  doktorunuza  veya eczacınıza  danışınız.  
Tedaviniz  sırasında  hamile  olduğunuzu  fark ederseniz  hemen  doktorunuza  veya  
eczacınıza  danışınız.  
 
1. PSÖRETİN kullanımı sırasında  kesinlikle gebe kalmayınız.  
2. Tedaviye başlamadan  önce gebe olmadığınız  kesinlikle tespit edilmiş  olmalıdır.  
3. Gebelik  sırasında  PSÖRETİN  kullanımı bebeğin sakat  doğmasına  sebep  olur. 
4. İlacın  vücutta  birikmesi  nedeniyle,  tedavinin  bitmesinden  sonraki  3 yıl boyunca  gebe  
kalmamalısınız  (sakat  doğum  olabilir).  
5. Tedaviye  başlamadan  4 hafta  önce,  ilacın  kullanımı  sırasında  ve tedavi  bittikten  sonra  
3 yıl süresince  gebeliği  önleyici  iki etkin  doğum  kontrol  yöntemini  kullanmanız  
zorunludur.  Etkili  bir korunmaya  rağmen  ilaç kullanırken  veya tedavi  sonrasındaki  3 
yıl içinde  gebe kalırsanız  ya da böyle  bir şüphe  olursa  derhal  hekiminize  başvurunuz.  
6. PSÖRETİN  kullanan  bayan  hastalar  tedavi  sırasında  ve tedaviden  sonra  bebeğini  
emzirmemelidir.  11  Doktorunuz  ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça,  bu talimatları  takip  ediniz.  
 
İlacınızı  zamanında  almayı  unutmayınız.  
 
Doktorunuz  PSÖRETİN  ile tedavinizin  ne kadar  süreceğini  size bildirecektir.  Tedaviyi  
erken  kesmeyiniz  çünkü  istenen  sonucu  alamazsınız.  
 
Eğer PSÖRETİN’ in etkisinin  çok güçlü  veya zayıf  olduğuna dair bir izleniminiz  varsa  
doktorunuz  veya eczacınız ile  konu şunuz.  
 
Kullanmanız  gerekenden  daha  fazla  PSÖRETİN  kullandıysanız:  
Akut aşırı doz durumunda,  PSÖRETİN  derhal  kesilmelidir.  
Eğer kullanmanız  gerekenden  daha  fazla  PSÖRETİN  kullanmışsanız  derhal  doktorunuzla  
konuşmalı  veya doğruca  bir hastaneye  gitmelisiniz.  İlaç paketini  yanınıza alınız.  
Doz aşımı  aşağıdaki  etkilere  yol açabilir:  
Baş ağrısı ve  baş dönmesi, kusma, sersemlik,  kaşıntı,  kolay  sinirlenme . 
 
PSÖRETİN’d en kullanmanız  gerekenden  fazlasını  kullanmı şsanız  bir doktor  veya eczacı  ile 
konuşunuz.  
 
PSÖRETİN’i  kullanmayı  unutursanız:  
İlacınızı  almayı  unutmayınız.  Eğer bir doz almayı  unutursanız  hatırlar  hatırlamaz  unuttuğunuz  
dozu  alınız.  Ancak  bir sonraki  dozun  zamanı  gelmişse  unuttuğunuz  dozu  atlayarak  bir sonraki  
dozu alınız.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
PSÖRETİN  ile tedavi  sonlandırıldığında oluşabilecek  etkiler:  
Bu konu ile herhangi bir veri bulunmamaktadır.  
Doktorunuz   PSÖRETİN   ile  ilgili   tedavinizin  ne  kadar   süreceğini   size  bildirecektir.  
Tedavinizi  erken  ve doktorunuzun bilgisi  dışında  kesmeyiniz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm  ilaçlar  gibi PSÖRETİN’ in içeriğinde  bulunan  maddelere  duyarlı  olan kişilerde  yan 
etkiler  olabilir.  12   
Yan etkiler  aşağıdaki  kategorilerde  gösterildiği  şekilde  sıralanmıştır:  
Çok yaygın:  10 hastanın  en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın  1’inden  az, fakat  100 hastanın  1’inden fazla  görülebilir.  
Yaygın  olmayan: 100 hastanın 1’inden  az, fakat  1000 hastanın  1’inden fazla  görülebilir.  
Seyrek:  1000 hastanın 1’inden az, fakat  10.000 hastanın 1’inden  fazla  görülebilir.  
Çok seyrek:  10.000 hastanın 1’inden  az görülebilir.  
Bilinmiyor:  Eldeki  verilerden  hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden  biri olursa,  PSÖRETİN’i  kullanmayı  durdurunuz  ve DERHAL  
doktorunuza  bildiriniz  veya  size en  yakın  hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Şiddetli  baş ağrısı,  bulantı,  kusma  ve görme  bozuklukları.  Bunlar,  kafa içerisindeki  kan 
basıncının  artmasına  ilişkin  belirtiler  olabilir  (çok seyrek  - 10.000'de  1 kişiye  kadarını  
etkileyebilir).  
 Cilt  döküntüsü,   ciltte   şişme   ve  kaşıntı,   gözlerde   kızarıklık  ve  şişme,   şiddetli  burun  
tıkanıklığı,  astım  veya hırıltı  gibi ani ortaya  çıkan  bir alerjik  reaksiyon.  Reaksiyon  minor  
veya yaşamı tehdit edici olabilir (sıklığı bilinmeyen yan etki) . 
 Ciltte  veya göz aklarında  sararma,  bu durum  sarılığı  (çok seyrek  - 10.000'de  1 kişiye  
kadarını  etkileyebilir)  veya karaciğer  enflamasyonunu  (yaygın  değil  - 100'de  1 kişiye  
kadarını  etkileyebilir)  işaret  edebilir.  Diğer  belirtiler  iştah  kaybı,  ateş, genel  bir keyifsizlik  
hissi, bulantı,  idrar  renginde  koyulaşma  ve karında  rahatsızlık  hissini içerebilir.  
 Küçük  kan damarlarından  (kapillerler)  sızıntı  olmasına  neden  olan ciddi  bir durum  
(Kapiller  Sızıntı  Sendromu/Retinoik  Asit Sendromu).  Bu durum  şiddetli  hipotansiyona  
(düşük kan basıncı),  ödeme (şişmeye  yol açan sıvı birikmesi)  ve şoka (kolaps)  yol açabilir.  
Belirtiler  şişme  ve kabarıklık,  nefes  almada  zorluk,  mide  krampları,  kas ağrısı,  aşırı 
susuzluk ve genel  bir yorgunluk  ve güçsüzlük  hissini  (sıklığı  bilinmeyen  yan etki) içerir.  
 Ciltte  döküntü,  su toplaması  veya soyulma  gibi belirtileri  olan ciddi  bir cilt reaksiyonu  
(Eksfolyatif  dermatit)  (sıklığı  bilinmeyen  yan etki) 
 Kas, kemik  veya eklemlerde  ağrı hissetme.  Bu kemik  yüzeylerinde  fazladan  büyüme  
olduğu  anlamına  gelebilir.  Uzun  süre PSÖRETİN  kullanıldığında  bu durum oluşabilir.  
 
Bunların  hepsi  çok ciddi  yan etkilerdir.  Eğer  bunlardan  biri sizde  mevcut  ise, sizin 
PSÖRETİN’e  karşı  ciddi  alerjiniz  var demektir.  Acil tıbbi müdahaleye  veya  hastaneye  13  yatırılmanıza  gerek  olabilir.  
 
Görülen  diğer  yan etkiler:  
Çok yaygın etkiler (10 hastanın  en az 1’inde  görülebilir)  
 Gözlerde  kuruma,  tahriş  veya şişkinlik;  bu durum  kontakt  lenslere  karşı  intoleransa  yol 
açabilir;  
 Burunda kuruma, tahriş  veya akma,  burun kanaması;  
 Ağızda kuruma,  susuzluk;  
 Dudaklarda,  yağlı  bir kremin  uygulanması  ile hafifletilebilen  kuruma  veya enflamasyon  
(iltihap) ; Kaşıntı,  saç kaybı,  avuç  içlerinde  veya ayak tabanlarında  veya  hatta  vücudun  
geri kalanında derinin  soyulması;  
 Karaciğerin  çalışma şeklinde değişiklikler  (kan testi ile  gösterilir);  
 Kanınızdaki  yağ düzeylerinde  artış (kan testi ile  gösterilir).  
 
Yaygın etkiler  (10 hastanın  1’inden  az, fakat  100 hastanın 1’inden  fazla  görülebilir)  
 Baş ağrısı;  
 Ağız içinde iltihap, karın ağrısı,  diyare  (ishal) , mide  bulantısı, kusma;  
 Hassas  cilt, deride   yapışkanlık  hissi veya döküntü,  cilt enflamasyonu  (iltihap) , saç 
dokusunda  değişiklikler,  kırılgan  tırnaklar,  tırnak  etrafında  deri enfeksiyonu,  deride  
kızarıklık;  
 Eklem  ağrısı,  kas ağrısı;  
 Ellerde,  ayak bileklerinde ve ayaklarda şişme.  
 
Yaygın olmayan  (100 hastanın 1’inden  az, fakat  1000  hastanın 1’inden  fazla görülebilir)  
 Baş dönmesi;  
 Bulanık  görme;  
 Diş etlerinde  enflamasyon  (iltihap) ; 
 Deride,  örneğin  ağız çevresinde  çatlaklar  ve yırtıklar  (fisürler)  veya ince doğrusal  çizgiler  
(ragad),  deride  su toplaması  ve enflamasyonu  (büllöz  dermatit),  cildin  güneşe  karşı  daha 
hassas  olması  (fotosensitivite  reaksiyonu).  
 
 14  Seyrek  etkiler (1000  hastanın 1’inden  az, fakat  10.000 hastanın 1’inden  fazla  görülebilir)  
 Periferik  sinir sisteminde  hasar;  bu durumda,  kas güçsüzlüğü,  el ve ayaklarda  uyuşma  ve 
karıncalanma veya  yanıcı,  saplanıcı  veya zonklayıcı ağrı gibi belirtiler  görülür.  
 
Çok seyrek  etkiler  (10.000 hastanın 1’inden  az görülebilir)  
 Kafa  içi basıncında  artış;  
 Gece körlüğü,  gözde korneada  enflamasyon  (ülseratif keratit);  
 Cildin veya göz aklarının  sararması  (sarılık);  
 Kemik  ağrısı,  kemik  büyümesinde değişiklikler.  
 
Bilinmiyor  (Eldeki verilerden  hareketle  tahmin  edilemiyor)  
 Vajina enfeksiyonu  (ayrıca kandida  veya pamukçuk olarak  da bilinir);  
 Duyma  bozukluğu,  kulak  çınlaması  (tinnitus);  
 Ciddi  bir durum  olan ince kan damarlarında  (kapilerde)  sızıntı  (Kapiler  Sızıntı  Sendromu/  
Retinoik  Asit Sendromu).  Bu durum  şiddetli  hipotansiyona  (düşük  kan basıncı),  ödeme  
(şişkinliğe neden  olan sıvı toplanması)  ve şoka (yığılma)  neden olabilir.  
 Kızarma,  terleme,  yüzde  cilt kızarıklığı;  
 Alınan tatlarda  değişiklikler,  rektumda kanama;  
 Döküntü,  kabarma   veya  deri  soyulması   gibi  belirtilerle   ortaya   çıkan   ciddi   bir  cilt 
reaksiyonu  (eksfollatif dermatit);  
 Ciltte  kolayca  kanayabilen  küçük  kırmızımsı  şişlikler  veya nodüller  (piyojenik  
granüloma),  ciltte incelme;  
 Ağız  kenarında çatlaklar  veya yaralar;  
 Kirpik  ya da kaş kaybı (madarozis);  
 Diyabetik  hastalarda  glukoz  toleransında iyileşme  veya kötüleşme;  
 Genel  olarak  kendini  iyi hissetmeme,  uyuşukluk;  
 Yüz, dudak,  boğaz  veya dil şişmesi (anjiyoödem);  
 Deride  düzensiz  soluk ve  kırmızı parçalı  şekilde şiddetli  kaşıntılı döküntü (kurdeşen)  
 Ses kısıklığı  
 
Tedavinin  başlangıcından  sedef  hastalığının  bulguları  (psöriya zis semptomları)  kötüleşebilir.  
Eğer   bu  kullanma   talimatında  bahsi  geçmeyen   herhangi   bir  yan  etki  ile  karşılaşırsanız  
doktorunuza  veya eczacınızı  bilgilendiriniz.  15   
 Yan etkilerin  r aporlanma  sı  
Kullanma  Talimatında  yer alan veya  almayan  herhangi  bir yan etki meydana  gelmesi  
durumunda  hekiminiz,  eczacınız  veya hemşireniz  ile konuşunuz.  Ayrıca  karşılaştığınız  yan 
etkileri  www.titck.gov.tr  sitesinde  yer alan “İlaç  Yan Etki Bildirimi”  ikonuna  tıklayarak  ya da 
0 800 314 00 08 numaralı  yan etki bildirim  hattını  arayarak  Türkiye  Farmakovijilans  Merkezi  
(TÜFAM)’ne  bildiriniz.  Meydana  gelen  yan etkileri  bildirerek  kullanmakta  olduğunuz  ilacın  
güvenliliği  hakkında  daha fazla  bilgi edinilmesine  katkı sağlamış  olacaksınız.  
 
5. PSÖRETİN’i n saklanması  
PSÖRETİN’ i çocukların  göremeyeceğ i, erişemeyeceği  yerlerde ve ambalajında  saklayınız.  
25ºC altındaki  oda sıcaklığında,  nemden  koruyarak  orijinal  ambalajında saklayınız.  
Son kullanma  tarihiyle uyumlu  olarak kullanınız.  
Ambalajdaki  son kullanma  tarihinden sonra  PSÖRETİN’i  kullanmayınız.  
Son kullanma  tarihi  geçmiş  veya kullanılmayan  ilaçları  çöpe atmayınız!  Çevre  ve Şehircilik  
Bakanlığınca belirlenen  toplama  sistemine veriniz.  
Eğer üründe ve/veya ambalaj ında bozukluklar  fark ederseniz  PSÖRETİN’i  kullanmayınız.  
 
Ruhsat sahibi : Farma -Tek San. ve  Tic. A.Ş. 
Ümraniye/İstanbul  
 
Üretim  yeri: Farma -Tek San. ve  Tic. A.Ş. 
          Merkez/Kırklareli  
 
Bu kullanma  talimatı 31 /07/2019  tarihinde  onay lanmıştır.  