 
 
 1  KULLANMA TALİMATI  
 
NİMES %1 topikal  jel 
Cilt üzerine uygulanır.   
 
•  Etkin madde:  Her bir tüpte  (30 g), 0. 3 g nimesulid içerir.  
 
• Yardımcı maddeler:  Disodyum EDTA , karbomer 940 , polietilen glikol 400 , trietanolamin , 
dimetil sülfoksit, gliserin, saf su  
 
Bu ilacı kullanmaya  başlamadan önce bu KULLANMA  TALİMATINI  dikkatlice  
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
   • Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
   • Eğer ilave sorularınız olursa, lütf en doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
   • Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete  edilmiştir , başkalarına vermeyiniz .   
   • Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde  doktorunuza bu ilacı  
     kullandığınızı söyleyiniz.  
   • Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında  
     yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1.  NİMES  nedir ve ne için kullanılır ? 
2.  NİMES ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.  NİME S nasıl kullanılır ? 
4.  Olası y an etkiler  nelerdir?  
5.  NİMES ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1.  NİMES nedir ve ne için kullanılır?  
NİMES,  açık sarı renkli, opak homojen jel  halindedir.  Her tüp, steroid olmayan 
antienflamatuvar ilaçlar (NSAİİ) grubundan olan %1 nimesulid içerir ve 30 gramlık tüp ve 
karton kutu ambalajlarda kullanıma sunulmuştur.  
 
NİMES , yumuşak doku romatizmal hastalıkları , ezilme ve burkulma  gibi yumu şak doku 
rahatsızlıkları , ağrı, iltihap ve kas gerginli ği ile kendini gösteren  kas ve iskelet sistemi 
hastalıkları nın bölgesel tedavisinde a ğrı kesici ve iltihap giderici olarak etkilidir.  
2.  NİMES ’i kullanmadan önce  dikkat edilmesi gerekenler  
NİMES ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer; 
 NİMES’ in içeriğinde bulunan etkin ve/vey a yardımcı maddelerden herhangi birine karşı 
alerjiniz var ise , 
 Allerjik tepkileri uyaran ve prostaglandin sentezini engelleyen asetilsalisilik asit içeren 
(aspirin vb.) ilaçlar veya nonsteroidal antiinflamatuvar ilaçlar olarak adlandırılan ilaç 
grubuna da hil olan di ğer ilaçlar sizde astım, alerjik burun akıntısı (rinit), ciltte kızarıklık ve 
kaşıntı (ürtiker), göz kapakları, dış üreme organları, dudaklar ve dil gibi yumuşak 
dokularda şişme (anjiyoödem) ve burun içinde et oluşumuna (nazal polip) neden oluyo rsa 
NİMES’i kullanmayınız.   
 Lokal enfeksiyon bulunan, hasar görmüş veya aşınmış deri yüzeyinde kullan mayınız .  
 
 2   Diğer topikal (deriye sürülmek suretiyle uygulanan) preparatlar ile aynı anda 
kullan mayınız.  
 12 yaşın altındaki çocuklarda kullanma yınız.  
 
NİMES ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 NİMES ’i, gözlere, mukozalara (a ğız, burun gibi bazı organların iç yüzeylerini kaplayan 
dokular), enfeksiyonlu cilt bölgelerine ya da derideki açık yaralara uygulamayınız. Kazara 
temas etti ği takdirde derhal bol su ile yıkayınız.  
 Ağız yolu ile almayınız. Uygulamadan sonra ellerinizi yıkayınız.  
 NİMES kullanımına ba ğlı olarak uygulama bölgesinde tahri ş, kızarıklık veya ka şıntı 
meydana gelirse ilacı kullanmayı durdurunuz ve doktorunuza veya bir hastaneye 
başvurunuz.  
 12 yaşın altındaki çocuklarda kullanmayınız.  
 Mide -bağırsak kanaması, aktif veya olası mide ülseri, a ğır böbrek veya karaciğer 
yetmezli ği, ağır kan pıhtıla şma bozuklukları veya a ğır/kont rol edilemeyen kalp rahatsızlı ğı 
olan hastalarda dikkatle kullanınız.  
 Diğer NSA İİ’lara  (ağrı, ate ş ve iltihaba etkili) a şırı hassasiyeti bulunan hastaların 
tedavisinde kullanılırken özel önlem alınız. Tedavi sırasında hassasiyet oluşma ihtimalini 
gözardı etmeyiniz. Tedavi boyunca NİMES ile di ğer topikal (deriye sürülmek suretiyl e 
uygulanan) NSA I ilaçlar ile beraber uygulandı ğında yanma hissi ve istisna olarak 
fotodermatoz (ı şık maruziyeti ile ortaya çıkan deri hastalı ğı) olu şabilir . 
 Işığa duyarlılık riskini  azaltmak için direkt güne ş ışığına ve solaryuma maruz kalmayınız . 
 NİMES’ i gerekti ğinden daha geni ş alanlara, uzun süre ile uygulamayınız.  
 NİMES ’i uygulama esnasında giysilerinizle temas ettirmeyiniz. Aksi takdirde giysilerinizi 
boyayabilir. Bu durum giysilerin yıkanmasıyla ortadan kalkar.  
 NİMES ’i sürdükten sonra uygulama bölges ini bandajla veya herhangi ba şka bir materyalle 
kapatmayınız.  
 İstenmeyen yan etkiler, mümkün olan en kısa süre için en az etkili dozun  kullanılmasıyla 
azaltılabilir.  
 
Bu uyarılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen  
dokto runuza danı şınız. 
 
NİMES’ in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
NİMES’ in yiyecek ve içecekler ile etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik                   
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
NİMES ’in gebelik döneminde kullanılması önerilmemektedir. Özellikle gebeli ğin 3.  
döneminde NİMES  kullanılmamalıdır.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza vey a eczacınıza danışınız.   
Nimesulidin anne sütüne geçip geçmedi ği bilinmemektedir. Bu nedenle emzirme döneminde  
kullanılması tavsiye edilmemektedir.  
Emzirme döneminde NİMES  kullanımı konusunda doktorunuza danı şınız.  
 
 3  NİMES ’i emzirmeden önce gö ğüs bölgesi üze rine uygulamayınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanı mı üzerine bilinen  olumsuz bir etkisi yoktur . 
 
NİMES ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün dimetil sülfoksit içerir. Deri de tahrişe neden olab ilir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
NİMES ’in herhangi bir ilaç veya madde ile bilinen bir geçimsizli ği bulunmamaktadır.  
NİMES’ i topikal olarak kullanılan di ğer ilaçlar ile aynı anda kullanmayınız  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı ş u anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
                                                                           
3.  NİMES nasıl kullanılır ? 
Uygun kullanım ve doz/uygula ma sıklığı için talimatlar:  
Doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği takdirde; hastalıklı bölgeye ve çevresine 
günde 3 -4 defa uygulanır. Doz, tedavi edilecek bölgenin genişliği ve tedaviye alınan yanıta 
göre değiştirilebilir.  
Tedavi süresi  7-15 gündür.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
NİMES yalnızca topikal kullanım içindir. NİMES’ i etkilenen bölgeye nazikçe tamamen 
emilinceye kadar uygulayınız. Tedavi sırasında bandajlama veya kapatma (oklüzyon) 
uygulamayınız. Etkilenen bölgeye NİMES’ i kuvvetli bir şeki lde ovarak sürmeyiniz.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
NİMES 12 yaşın altındaki çocuklarda kull anılmamalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
NİMES’ in yaşlı hastalar için özel bir kullanım  önerisi yoktur .  
  
Özel kullanım durumları : 
Böbrek/Karaciğer ye tmezliği  
Ağır böbrek ve karaci ğer yetmezli ğiniz var ise, NİMES dikkatlice ve doktorunuzun gözetimi 
altında kullanılmalıdır.  
 
Eğer NİMES’ in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izle niminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz.  
  
Kullanmanız gerekenden daha fazla NİMES  kullandıysanız :  
NİMES ’ten kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor  veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
  
 
 4  NİMES ’i kullanmayı  unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
NİMES ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler : 
NİMES  tedavisi sonlandırıldı ğında herhangi bir olumsuz etki olu şması beklenmez.  
 
4.  Olası y an etkiler  nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi , NİMES ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.   
 
Aşağıdakilerden biri olursa, NİMES’ i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Yüz, dil, boğazda şişme  
• Nefes darlığı, hırıltılı soluma  
 
Bunlar çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan  biri sizde mevcut ise, sizin NİMES ’e karşı 
ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek 
olabilir.  
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktoru nuza söyleyiniz:  
• Kaşıntı   
• Deride kızarıklık   
 
Bu yan etkiler doz azaltıldığında veya tedavi kesildiğinde kaybolur . 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.   
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5.  NİMES’ in saklanması  
NİMES’ i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
NİMES’ i 25C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden  sonra  NİMES ’i kullanmayınız.   
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz NİMES’ i kullanmayınız  
 
 
Ruhsat sahibi :  Sanovel İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
               34460 İstinye - İstanbul   
 
 5   
Üretim yeri     :  Sanovel İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
                       34580 Silivri – İstanbul  
 
 
 
Bu kullanma talimatı  …………  tarihinde onaylanmıştır.   