1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
TECFİDE RA 240 mg enterik sert  kapsül  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde: Her bir kapsül 240 mg dimetil fumarat içermektedir.  
• Yardımcı maddeler:  mikrokristalize selüloz, kroskarmelloz sodyum, ta lk, silika, 
hidrofobik kolloidal, magnezyum steara t, trietil sitrat, metakrilik asit -metil metakrilat 
kopolimer (1:1), metakrilik asit -etil akrilat kopolimer (1:1) dispersiyonu %30, 
simetikon, sodyum lauril sülfat, polisorbat 80, jelatin  (sığır jelatini) , titanyum dioksit 
(E171), parlak mavi FCF (E133), sarı demir oksi t (E172), şellak, po tasyum  hidroksit 
ve siyah demir oksit  (E172).  
 
 Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak 
belirlenmesini sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı 
olabi lirsiniz. Yan etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna 
bakabilirsiniz.  
 
Bu ilacı kullanma ya başlama dan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız.  Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaney e gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz  kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. TECFİDERA nedir ve ne için kullanılır?  
2. TECFİDERA ’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. TECFİDERA nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. TECFİDERA’nın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. TECFİDERA nedir ve ne için kullanılır?  
 
TECFİDERA 240 mg, 56 vey a 168  adet enterik sert kapsül içer en blister ambalajda takdim 
edilmektedir. Kapsüller yeşil  renkte olup üzerinde “BG -12 240 mg” baskısı yer almaktadır.  
TECFİDERA etkin madde olarak,  dimetil fumarat içermektedir.  2 
 TECFİDERA, 13 yaş ve üzeri hastalarda  tekrarlayan -düzelen ti p multiple skleroz  (MS) 
tedav isinde kullanılmaktadır.  
MS, merkezi sinir sistemini (MSS), özellikle beyin ve omuriliğin fonksiyonunu etkileyen 
uzun süreli bir has talıktır. Tekrarlayan -düzelen  (relapsing -remitting)  tip MS sinir sistemi 
belirtilerinin  tekrar layan ataklar ı ile karakteriz edir. Belirtiler  hastadan hastaya değişmekle 
birlikte tipik olarak yürüme zorlukları, denge bozuklukları  ve görme zorluk ları (örn. bulanık 
ya da çift görme)  içermektedir. Bu belirtiler  atak sona erdikten sonra tamamen ortadan 
kaybolabilir fakat bazı proble mler kalıcı olabilir.  
TECFİDERA’nın  beyin ve omuriliğe  zarar veren  savunma sistemini baskılayarak etki ettiği 
düşünülmektedir. Bu, hastalığını zın kötüleşmesinin gecikmesine  yardımcı olur.  
 
2. TECFİDERA’yı kullanmadan önce dikkat ed ilmesi gerekenler  
 
TECF İDERA’y ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer, dimetil  fumarata  veya bu ilacın bileşiminde yer alan diğer maddelerden herhangi 
birine  aşırı d uyarlılığınız (alerjiniz) varsa  kullanmayınız.  
 
Eğer, progresif multifokal lökoensefalopati  (PML) adı veri len nad ir bir beyin enfeksiyonun uz 
olduğun dan şüpheleniyorsanız veya PML doğrulanmışsa  kullanmayınız.  
TECFİDERA’yı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
Uzun süre beyaz ka n hücre sayınızın düşük kalması durumunda TECFİDERA 
kullanımınız PM L denilen bir enfeksiy on ile sonuçlanabilir. Doktorunuz sizi PML 
konusunda bilgilendirecek ve gerektiğinde TECFİDERA tedavinizi değerlendirecektir.  
 
TECFİDERA beyaz kan hücre sayınızı , böbreklerinizi  ve karaciğerinizi  etkileyebilir. 
TECFİDERA’ya başlamada n önce doktoru nuz beya z kan h ücresi sayımınızı yapmak için kan 
testi yapacaktır ve böbrek ve karaciğerinizi düzenli olarak kontrol edecektir . Tedaviniz 
boyunca doktorunuz kontrolleri periyo dik olarak uygulayacaktır.  Eğer beyaz kan hücre 
sayınız tedaviniz s ırasında düşer se, dokt orunuz  ek analitik önlemler veya tedavinizi kesmeyi  
düşünebilir.  
 
Eğer,  
• Şiddetli  böbrek  hastalığınız varsa . 
• Şiddetli karaciğer hastalığınız varsa.  
• Mide veya bağırsak  hastalığınız varsa . 
• Şiddetli  bir enfeksiyon unuz (akciğer iltihabı  gibi) varsa.  
 
TECFİDERA  tedavisi  ile herpes zoster (zona) oluşabil mekted ir. Bazı durumlarda ciddi 
komplikasyonlar meydana gelmiştir. Herhangi bir zona belirtisi olduğundan 
şüpheleniyorsanız derhal doktorunuzu bilgilend irmelisiniz.  
 3 
 Mult ipl sklerozunuzun (MS) kötül eştiğini düşünüyorsanı z (zayı flık veya görs el değişiklikler 
gibi) veya herhangi bir yeni semptom fark ederseniz, hemen doktorunuzla konuşun, çünkü 
bunlar ilerleyici multifokal lökoensefalopati (PML) adı verilen nadir bir beyin 
enfeks iyonunun belirtileri ol abilir. PML, ciddi sak atlığa veya ölüme yol açab ilecek ciddi bir 
durumdur.  
 
Sedef hastalığını (cilt hastalığı) tedavi etmek için kullanılan diğer fumarik asit esterleriyle 
kombinasyon halinde dimetil fumarat içeren bir ilaç için nadir fakat ciddi bir böbre k 
bozukl uğu (Fanconi S endromu ) bildirilmiştir. Da ha fazla idra ra çıktığınızı, daha fazla 
susadığınızı ve normalden daha fazla su içtiğinizi fark ederseniz, kaslarınız daha zayıf 
görünüyor, kemiğiniz kırıl ıyorsa  veya sadece ağrı ve sızınız varsa , bunun en k ısa zama nda 
araştırı lması içi n doktoru nuzla konuşun . 
 
TECFİDER A’yı almadan önce doktorunuza danışınız.  
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
TECFİDERA’nın yiyecek ve içecek ile kullanılma sı 
TECF İDERA al ındıkta n sonra ki bir saat iç inde sert alkollü i çeceklerin (hacmen %30’dan 
fazla alkol içeren) küçük bir miktarından fazla (50 ml’den fazla) tüketiminden kaçınılmalıdır. 
Alkol bu ilaç ile etkileşebilir ve özellikle yatkınlığı olan insanlarda mide mukozasının  
iltihaplanma sına (gastrit) neden olabilir.  
 
TECFİDERA’yı tok karnına alınız. Bu, çok yaygın bazı yan etkilerin  (Bölüm 4’de 
listelenmiştir)  azalmasına yardımcı olabilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamileys eniz, hamile olduğun uzu düşünüyorsanız y a da hamile k almayı planlıyorsanız bu 
ilacı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczacınıza söyleyiniz.  
Eğer hamileyseniz doktorunuzla görüşmeden TECFİDERA’yı kullanmayınız.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunu zu fark ederseniz heme n dokto runuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
TECFİDERA’nın  etkin maddesinin  anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. 
Emzirirken TECFİDERA kullanılmamalıdır. Doktoru nuz emzir meyi kesip ke smeyece ğinize 
ya da TECFİDERA kullanıp k ullanmayacağınıza karar vermenize yardımcı olacaktır . Bu, 
çocuğunuz için emzirmenin yararını ve sizin için tedavinin yararını dengelemeyi içermektedir.  
 4 
 Araç ve makine kullanımı  
TECFİDERA’nın ar aç ve mak ine kullanma yeteneğ i üzerindeki etkisi bilinmemekted ir. 
TECFİDERA’nın araç ve makine kullanma yeteneğiniz üzerine etki etmesi beklenmez.   
TECFİDERA’nın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Uyarı gerektiren yardımcı  madde bu lunmamaktadır . 
 
Diğer  ilaçlar ile birlikte kullanımı   
Aşağıdaki ilaçları kullanıyorsanız doktorunuza söyleyiniz:  
• Psöriazis (sedef hastalığı) tedavisinde kullanılan fumarik asit esterleri  (fumaratlar) 
içeren ilaçlar.  
• Bağışıklık sistemini etkileyen M S tedavis inde kullanıl an diğe r ilaçlar  (fingolimod, 
natalizuma b, teriflunomid,  alemtuzumab, okrelizumab ya da kladribin gibi) veya 
kanser  tedavisinde yaygın olarak kullanılan diğer ilaçlar  (rituksimab ya da 
mitoksantron) .  
• Bazı antibiyotikler i içeren böbre kleri etk ileyen ilaçla r (enfe ksiyonları tedavi etmek 
için kull anılan), idrar söktürücüler  (diüretikler), belirli tip ağrı kesiciler  (ibuprofen 
ve diğer benzer anti -inflamatuvar ve reçetesiz satın alınan ilaçlar) ve lityum  içeren 
ilaçlar.  
• Belirli tip aşılar  (canlı a şılar) ile TE CFİDERA  kullan ımı enfeksiyonlara neden o labilir. 
Bu nedenle birlikte kullanımından kaçınılmalıdır. Eğer başka tip aşılar (inaktif aşılar) 
yapılmalı ise, doktorunuz sizi bilgilendirecektir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir i lacı şu an da kullanıyor sanız v eya son zamanlarda 
kullandınız is e lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. TECFİDERA nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
TECFİDERA’ yı her zaman doktorunuzun söy lediği şekil de kullanınız . Eğer emin değilseniz 
mutlaka doktorunu z veya eczacınıza danışınız.  
 
Başlangıç dozu  
TECFİDERA başlangıç dozu günde iki kez 120 mg’dır (2x120mg).  Başlangıç dozunu ilk 7  
gün kullanınız. Sonra sında  devam dozu nu kullanınız.  
 
Devam doz u 
TEC FİDERA devam dozu günd e iki kez 240 mg’dır (2x240mg).  
 
Uygulama  yolu ve metodu:  
TECFİDERA ağız yoluyla alınır. Her  bir kapsülü bütün olarak bir bardak su ile yutunuz. 
Kapsülleri b ölmeyiniz, ezmeyiniz, eritmeyiniz , emmeyiniz ve çiğnemeyiniz. Bunlar bazı yan 
etkilerin  artmasına neden olabil ir. 
 
 5 
 Değişik yaş gruplar ı: 
Çocuklar da kullanımı : 
 
Yukarıda listelenen uyarılar ve önlemler çocuklar için de geçerlidir.  TECFİDERA , 13 yaş ve 
üzeri çocuk ve ergenlerde kullanılab ilir. 10 yaşın altındaki çocuklarda veri bulunm amaktadır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
TECFİDERA ile 65 yaş ve üz eri hastalarda ye terince deneyim yoktur. Etkin m addenin etki 
şekli göz önüne alındığında yaşlı hastalarda doz ayarlamasının gerekli olmadığı 
düşünülm ektedir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek / Karaciğer yetmez liği: 
TECFİDERA ile böbrek ve karaciğer yetmezli ği olan hastalard a yeterli deneyim 
bulunmamaktad ır. Klinik ilaç çalışmalarına dayanılarak bu hastalarda doz ayarlanmasına 
gerek yoktur. Şiddetli böb rek ve karaciğer yetmezliği olan hastalarda TECFİDERA 
kullan ırken dikkatli olunmalıdır.  
 
Eğer TE CFİDERA’nın e tkisinin çok güçl ü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla TEC FİDERA kul landıysanız:  
Eğer çok fazla TECFİDERA aldıysanız der hal doktorunuz a danışınız.  Bölüm 4’de 
belirtilen lere benzer yan e tkilerle karşılaşabilirsiniz.  
 
TECFİDERA’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz . 
 
TECFİDERA’yı kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengele mek için çift doz almayınız.  
 
Dozlar arasında en az 4 saat olacak şekilde unutulan dozu kullanabi lirsiniz. Aksi takdirde 
sonraki planlanan doza kadar bekleyiniz.  
Bu ilacın kullanımıyla ilgili herhangi bir sorunuz olursa, doktorunuza veya eczacınıza 
danışını z. 
 
TECFİDERA ile tedavi sonlandırıldığında oluşa bilecek etkiler:  
Doktorunuzla konuşmadan TECFİDE RA kullanmayı bırakmayınız veya dozu 
değiştirmeyiniz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar  gibi TECFİDERA’nın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişil erde yan 
etkiler olabilir.  6 
 Aşağıdakilerden biri olursa, TECFİDERA ’yı kullanmayı durdurunuz ve DE RHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
Ciddi et kiler:  
TECFİDERA , lenfosit say ısını (bir tip beyaz kan hüc resi) düşü rebilir. Uzun süre düşük beyaz 
kan hücresi sayısına  sahip olmak, progresif multifokal lökoensefalopati (PML) olarak 
adlandırılan nadir bir beyin enfeksiyonu riski dahil e nfeksiyon riskin i arttırabilir. PML ciddi 
sakatlığa veya ölüme ned en olabilir. PML, 1 ila 5 yıllık tedaviden sonra ortaya çıkm aktadır  ve 
bu nedenle dok torunuz tedaviniz boyunca beyaz kan hücrelerinizi izlemeye devam etmeli dir 
ve aşağıda açıklandığı gibi PM L'nin olası sempto mlarını gözlemlemelisiniz. Daha önce 
vücudunuzun bağı şıklık sistemin in işlevselliğini bozan bir ilaç aldıysanız, PML ri ski daha 
yükse k olabilir.  
 
PML semptomları, tekrarlayan bir MS ile benzer olabilir. Semptomlar, vücudun bir tarafı nda 
yeni ya da kötüleşe n zayıflık; sakarlık; görmede, düşünmede ya da hafızada değişiklik; y a da 
bilinç bulanıklığı  ya da kişilik değişiklikler ini ya da birkaç günden daha uzun süren konuşma 
ve iletişim bozukluklarını içerebilmekted ir. 
 
Bu nedenle, multipl sklerozun (MS)  kötüleş tiğini düşünüyorsanız veya T ecfidera tedavisi 
sırasında herhangi bir yeni semptom fark ederseniz, mümkün olan en kısa sü rede 
doktorunu zla konuşmanız çok önemlidir. Ayrıca eşinizle veya bakıcılarınızla konuşun ve 
tedaviniz hakkında onları bilgilendirin. Ken diniz farkında olmadığınız b elirtiler ortaya 
çıkabilir.  
 
Eğer bu sem ptomların herhangi biri ile karşılaşırsanız TECFİD ERA kullanmayı kesip hemen 
doktorunuzu arayınız.  
 
Ciddi alerjik reaksiyonlar   
Ciddi alerjik  reaksiyonların  (anafilaksi)  sıklığı eldeki ver ilerden hareketle tahmin 
edilememektedir. (bilinmiyor).  
 
Yüzde veya vücutta kızarma (flushing) çok yaygın bir yan etki dir. Ancak eğer  kızarma 
beraberinde kırmızı döküntü ya da kurdeşen görülüyorsa ve aşağıdak i belirtilerden herhangi 
biri varsa:  
• Yüz, dudak , ağız ve dilde şişme  (anjiyoödem)  
• Hırıltı, zor nefes alma ya da nefe s darlığı  (dispne, hipoksi)  
• Baş dönmesi veya bilin ç kaybı  (hipota nsiyon)  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde  mevcut ise, sizin 
TECFİDERA’ya karşı ciddi ale rjiniz var demektir. TECFİDERA’yı almayı bırakın ve hemen 
bir doktora  başvurun.  Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye ya tırılmanıza ger ek olabilir.  
 
 
 7 
 Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıra lanmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın b irinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 has tanın birinden  az, fakat 1.000 hastanın birinden  fazla görülebilir.  
Seyrek: 1 .000 hastanın  birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerle tahmin edilemiyor.  
 
Çok yaygın:  
• Yüzü n kızarması, ateş, yanma ya da  kaşıntı  
• İshal (diyare)  
• Mide bulantısı  (hast a hissetme)  
• Mide ağrısı ya da mide krampları  
 
İlacın yiyecekler  ile alınması yan etkile rin azalmasına yardımcı olabil ir. 
Keton adı verilen vücutta doğal olarak üretile n maddeler TECF İDERA kullanıldığı zaman 
çoğunlukla idrar testlerinde çıkmaktadır.  
Bu yan e tkiler hakkında doktorunuzla konuşunuz. Dok torunuz ilacınızın dozunu azaltabilir. 
Doktorunuz size söyleyinceye kadar  ilacınızın dozunu azaltmayınız.  
 
Yaygın:  
• Bağırsak duvarının infla masyonu (gastroenterit)  
• Kusma  
• Hazımsızlık (dispepsi)  
• Mide duvarının inflama syonu (gastrit)  
• Mide -bağırsak sistemi bozu klukları  
• Yanma hissi  
• Sıcak basması , sıcaklamak  
• Deride kaşıntı  
• Döküntü  
• Deride pembe veya kırmızı lekeler (eritem)  
• Saç dökülmesi (alopesi)  
 
Kan ve idr ar testlerinde görünen yan etkiler:  
• Kanda düşük beyaz kan hücresi seviyesi (lenfopeni, lök openi). Azalmış b eyaz kan 
hücresi vücudunuzun enfeksiyonla daha zor savaşacağı anlamına gelm ektedir. Eğer 
ciddi bir enfeksiyonunuz varsa (akciğer iltihabı  gibi) derha l doktorunuzla konuşun . 
• İdrarda protein (albümin)  
• Kanda karaciğer enzimlerinin (ALT, AST) artması  
 
Yaygın o lmayan : 
• Alerjik reaksiyonlar (hipersensitivite)  
• Trombosit sayısının azalması  8 
 Bilinmiyor   
• Progresif multifokal lökoensefalopati (PML)  
• Karaciğer inflamasyonu  ve karaciğer enzimlerinin se viyesinde artış (bilirubin ile 
kombinasyon halinde ALT ya da AST)  
• Herpes zoster (zona), gene llikle üst vücudun veya yüzün bir tarafında kabarcıklar, 
yanma, k aşıntı ve ya ağrı gibi semptomlar ve enfeksiyonun erken evrelerinde ateş ve 
güçsüzlük gibi diğer sem ptomlar, ardında n uyuşma, kaşıntı veya şiddetli ağrı ile 
kırmızı lekeler.  
• Burun akıntısı ( rinore) 
 
Çocuklar (13 yaş ve üzeri) ve ergenler  
Yukarıda listelenen yan etkiler, çocuklar ve ergenler için de geçerlidir.  
Baş ağrısı, mide ağrısı veya mide kr ampları, hasta olma (ku sma), boğaz ağrısı, öksürük ve 
ağrılı adet dönemleri gibi bazı yan etkiler çoc uklarda ve ergenlerde yetişkinlere göre daha sık 
bildirilmiştir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktor unuzu veya eczacınız ı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında ye r alan ve ya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekimi niz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck. gov.tr sitesinde ye r alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numara lı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Mer kezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilac ın 
güvenliliği hakk ında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. TECFİDE RA’nın sa klanması  
 
TECFİDERA’yı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerl erde ve ambalajında saklayınız.  
 
TECFİDERA ’yı 30°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Kapsülleri ışıkt an ve nemden korumak için orijinal ambalajında saklayınız.  
 
Son kullanma t arihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalaj üzerindeki son kullanma tarihin den sonra TECFİDERA’yı kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi o ayın son gününü ifade eder.  
 
Eğer  üründe ve/vey a ambalajında bozukluklar farkederseniz TECFİDERA’yı kullanmayınız.  
Son kull anma tari hi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliğ i Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
 9 
 Ruhsat sahibi:  
GEN İLAÇ VE SAĞ LIK ÜRÜNLERİ SAN. VE TİC. A.Ş.  
Mustafa Kemal Mah. 2119. Sok. No.3 D:2 -3, 06520, Çankaya/ AN KARA 
Tel : 0 312 219 62 19  
Faks  : 0 312 219 60 10  
 
Üretim yeri: 
 
Corden Pharma Fr ibourg SA1) Route de Moncor 10  1752 Villars -sur-Glâne  
İsviçre  
 
Bu ku llanma talimatı ../../.. tarihinde onaylanmıştır.  