KULLANMA TALiMATI 
NORODOL® 10 mg/2 ml soliisyon i.;eren ampul i.m./i.v. 
Damar iyine veya kas ii;ine uygulamr. 
• Etkin madde: Her bir 2 ml'lik ampul 10 mg haloperidol ii;erir. 
• Yard1mc1 maddeler: Laktik asit, sodyum hidroksit, enjeksiyonluk su 
Bu ilac1 kullanmaya ba~lamadan once bu KULLANMA T ALiMATINI dikkatlice 
okuyunuz, .;iinkil sizin i.;in onemli bilgiler i\!ermektedir. 
• Bu kullanma talimat1m saklayzmz. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaf duyabilirsiniz. 
• Eger ilave sorularmzz olursa lutfen, doktorunuza veya eczacmzza dam$1mz. 
• Bu ilaf ki§isel olarak sizin if in refete edilmi$tir, ba$kalarma vermeyiniz. 
• Bu ilacm kullamm1 szrasmda, doktora veya hastaneye gittiginizde doktorunuza bu 
ilac1 kulland1g1mz1 soyleyiniz. 
• Bu talimatta yazzlanlara aynen uyunuz. haf hakkmda size onerilen dozun d1$mda 
yiiksek veya diqiik doz kullanmayzmz. 
Bu Kullanma Talimatmda: 
1. NORODOL® nedir ve ne ir;in kullaml1r? 
2. NORODOL®'u kullanmadan once dikkat edilmesi gerekenler 
3. NORODOL ® nasil kullamlir? 
4. Olasi yan etkiler nelerdir? 
5. NORODOL ®'un saklanmasi 
Ba~bklan yer almaktadir. 
1. NORODOL® nedir ve ne i\!ill kullamhr? 
NORODOL® renksiz, berrak, steril solUsyondur ve her bir 2 ml'lik ampul 10 mg Haloperidol 
i9erir. 
NORODOL ® antipsikotik grubuna dahildir. . 
NORODOL ®; 5 ampul ii;eren ambalajlarda temin edilebilir. 
NORODOL ® a~ag1daki durumlann tedavisinde kullan1hr: 
• Zihin kari~1khg1 
• Halilsinasyonlar (aslmda olmayan ~eylerin i~itilmesi, gorillmesi veya hissedilmesi) 
• Sann (ger9ekte olmayan ~eylere inan1lmas1) 
• Paranoya (olagand1~1 ~ilphecilik) 
• A~m co~ku, heyecan, huzursuzluk, hiperaktivite 
• A~m saldirganhk veya ~iddet 
NORODOL ® aynca mide bulantls1 ve kusma tedavisinde de kullan1hr. 
118 2.NORODOL®'u kullanmadan once dikkat edilmesi gerekenler 
NORODOL®'u a~ag1daki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eger; 
• Haloperidol veya yard1mc1 maddelerden herhangi birine kar~1 ~m duyarhhk 
gosteriyorsamz, 
• Kalp at1~1mzm anormal ritimde atmasma (aritmi) veya olagand1~1 yava~lamasma 
(bradikardi) neden olan belirli tipte kalp hastahg1 oykO.niiz varsa, 
• Kalp atl~lillza etki eden herhangi bir ila9 al1yorsan1z, 
• Doktorunuz kammzdaki potasyum seviyesinin 9ok dil~ilk oldugunu s5ylediyse, 
• Parkinson hastas1ysan1z, 
• Doktorunuz beyninizdeki "bazal ganglion" ad1 verilen bOlilmO.n etkilendigi bir dununun 
oldugunu soylediyse, 
• Farkmdal1g1mzm, bilincinizin azalmas1 veya tepkilerinizin yav~lamas1 durumu var ise 
NORODOL ®'u a~ag1daki durumlarda DiKKA TLi KULLANINIZ 
Eger; 
• Kalp hastahg1mz varsa veya ailenizden biri kalp hastahgma bagh olarak aniden hayatlm 
kaybettiyse, 
• Beyin kanamas1 ge9irdiyseniz veya doktorunuz sizin inme (fel9) ge9irmeye diger 
ki~ilerden daha fazla yatkm oldugunuzu soylediyse, 
• Kanm1zdaki mineral (elektrolitler) seviyesi normalden dil~ilk 1se, doktorunuz size 
oneride bulunacakttr, 
• Uzun silredir diizenli yemek yemiyorsamz, 
• Karaciger veya bobrek sorunlanmz varsa, 
• Epilepsi hastas1ysan1z veya konvillziyona neden olabilecek herhangi diger bir durum 
soz konusu ise, 
• Depresyondaysan1z, 
• Tiroid bezi ile ilgili sorunlanmz var ise, 
• Kanserli olmayan bobrekilstil bezi tilmorO.nilz var ise, dikkatli kullanm1z. 
• Diger antipsikotik ila9larda oldugu gibi, bu ila9 da demansa bagh psikozu olan ya~h 
hastalarm tedavisinde kullantld1gmda olilm riskinde art1~a neden olma olas1hg1 
ta~1maktad1r. 
• Diger antipsikotik ila9larda oldugu gibi, seyrek olarak toplardamarlarda kan p1htis1 
olu~umu (venoz tromboembolik olay-VTE) riskine neden olabilir. 
Medikal saghk muayeneleri: 
Doktorunuz tedaviniz oncesinde ve boyunca elektrodiyagram (EKG) yapt1rmamz1 isteyebilir. 
EKG kalbinizin elektrik aktivitesini ol9er. 
Kan testleri: 
Doktorunuz kan1mzdaki mineral ( elektrolit) seviyesini Ol9mek isteyebilir. 
Bu uyanlar ge9mi~teki herhangi bir donemde dahi olsa sizin i9in ge9erliyse liltfen 
doktorunuza dan1~1mz. 
2/8 NORODOL®'iin yiyecek ve ii;ecek ile kullamlmas1 
NORODOL ® a9 karnma ya da besinlerle birlikte kullamlabilir. 
NORODOL ® kullamrken alkol kullanmak sizi sersemletebilir ve dikkatinizi azaltabilir. 
Dolay1s1yla ald1g1mz alkol miktan konusunda dikkatli olmahs1mz. 
Hamilelik 
jfac1 kullanmadan once doktorunuza veya eczaczmza dam~imz. 
Hamile iseniz, hamile olabileceginizi dii~iinilyorsamz veya hamile kalmay1 planhyorsamz 
doktorunuza soyleyiniz. Gebeligin son doneminde antipsikotik ila9lara maruz kalan yeni 
doganlar, dogumu takiben ~iddeti degi~ebilen anormal kas hareketleri ve/veya ila9 kesilme 
semptomlan a91smdan risk altmdad1rlar. Bu bozukluklar; huzursuzluk, kaslann a~m 
gerginligi, kaslann gerginligini yitirmesi, titreme, uykululuk hali, solunumla ilgili s1kmt1 ve 
beslenme bozukluklanm i9ermektedir. NORODOL ®'u doktorunuz gerekli goriirse 
kullanabilirsiniz. 
Tedaviniz szrasmda hamile oldugunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczaczmza 
dam~zmz. 
Emzirme 
jfaci kullanmadan once doktorunuza veya eczaczmza dam~mzz. 
Eger emziriyorsan1z, ilac1 kullanmaym1z. <;iinkii 9ok az miktarda ila9 anne siitiine ge9ebilir. 
Arai; ve makine kullamm1 
NORODOL ®'Un ara9 ve makine kullammma etkisi olabilir. Ara9 ya da makine kullanmadan 
once doktorunuza ba~vurunuz. 
NORODOL®'iin ii;eriginde bulunan baz1 yard1mc1 maddeler hakkmda onemli bilgiler 
NORODOL® her 1ml'sinde1 mmol (23 mg)'dan daha az sodyum ihtiva eder; sodyuma bagh 
herhangi bir etki beklenmez. 
Diger ilai;lar ile birlikte kullamm1 
Eger NORODOL ® ile Lityum'u aym zamanda ahyorsan1z ozel olarak izlenmeniz gerekebilir. 
Doktorunuza bu durumu soyleyiniz ve a~ag1dakilerden biri olursa her iki ilac1 almay1 kesiniz; 
• Zihin kar1~1kl1g1, yer yon dengesizligi, ba~ agns1, denge problemleri ve uykulu olma 
hali. 
• A91klayamad1g1mz ya da kontrol edemediginiz hareketler 
Bunlar ciddi bir durumun soz konusu olabileceginin i~aretleridir. 
NORODOL ® a~ag1daki ila9lann etkisini degi~tirebilir, ~ag1daki ila9lan ahyorsan1z 
doktorunuza soyleyiniz; 
• Sizi sakinle~tiren ve uyumamza yard1mc1 olan ila9lar (sakinle~tiriciler), 
3/8 • Dii~iincelerinizi, hislerinizi ve davram~lanmz1 etkileyen hastahklar 19m kullamlan 
ila9lar (antipsikotikler) 
• Gii9lii agn kesiciler 
• Kalp att~1mzdaki degi~iklikler ivin veya kalp att~m1z1 diizenlemek ivin kullanilan ila9lar 
• Oksiiriik ve soguk algmhg1 i9in kullantlan ila9lar 
• Epilepsi ivin kullan1lan ila9lar 
• Oepresyonda kullamlan ila9lar (trisiklik antidepresanlar ve tetrasiklik antidepresanlar 
gibi) 
• Kan basmcm1 dil~iiren ila9lar (guanetidin ve metildopa gibi) 
• Ciddi alerjik reaksiyonlarda kullantlan ila9lar (adrenalin gibi) 
• Parkinson hastahgm1 tedavi eden ila9lar (levodopa gibi) 
• Kamn sulandmlmasma yard1mc1 olarak kullanilan ila9lar (fenindiyon gibi) 
A~ag1daki ila9lar NORODOL ®'iin etkisini degi~tirebilir; 
• Depresyon tedavisinde kullantlan (fluoksetin ve paroksetin gibi) 
• S1tma tedavisinde kullanilan (kinin, meflokin gibi) 
• Anksiyete tedavisinde kullantlan (buspiron gibi) 
• Kalp ahm problemleri i9in kullan1lan (kinidin dizopramid ve prokainamid, amiodaron, 
sotalol ve dofetilid gibi) 
• Epilepsi tedavisinde kullan1lan (fenobarbital ve karbamazepin gibi) 
• Alerji tedavisinde kullamlan (terfenadin) 
• Ciddi enfeksiyonlan tedavi eden (rifampisin gibi) 
• Kan basmcm1 dii~iiren ( diiiretikler gibi) 
• Enfeksiyon tedavisinde kullantlan (sparfloksasin, moksifloksasin, eritromisin i.v. gibi) 
• Mantar enfeksiyonu tedavisinde kullan1lan (ketokonazol) 
Eger re~eteli ya da re~etesiz herhangi bir ilacz $U anda kullanzyorsanzz veya son zamanlarda 
kullandmiz ise /Utfen doktorunuza veya eczacmzza bunlar hakkmda bilgi veriniz. 
3. NORODOL® nasd kullamhr? 
NORODOL ®, doktorunuz veya bir hem~ire tarafindan kasa ya da damanmza uygulanacakttr. 
Uygun kullamm ve doz/uygulama s1kbg1 i~in talimatlar: 
Doktorunuz sizin ne siirede ne kadar NORODOL ® kullanman1z gerektigini soyleyecektir. Bu 
miktar degi~kendir ve doktorunuz sizin i9in uygun olan dozu ayarlayacakttr. Tedavi dozunuz, 
ya~1mza, belirtilerin ~iddetine, diger saghk sorunlanmzm olup olmamasma ve ge9mi~te 
benzer ila9lara verdiginiz tepkilere baghdtr. 
• Ba~lang19 dozu genelde yeti~kinlerde; 2 ile 10 mg arasmdadtr (veya eger kusma ve mide 
bulantm1z ivin kullan1yorsan1z, 1 ve 2 mg arasmdadtr). 
• Baz1 vakalarda ba~lang19 dozu olarak 18 mg verilebilir. 
• Daha ileri dozlar giinde maksimum 18 mg olacak ~ekilde her 4 ile 8 saatte bir verilebilir. 
Doktorunuz enjeksiyona olan cevabm1za gore tedavinizi tablete ya da oral damlaya 
9evirebilir. 
Uygulama yolu ve metodu: 
NORODOL ® damar i9ine veya kas i9ine uygulamr. 
4/8 Degi~ik ya~ gruplart: 
<;ocuklarda kullamm1: 
• NORODOL ® ampul 9ocuklarda kullamlmamahd1r. 
Y a~hlarda kullamm1: 
Eger hafiza kayb1 ile ilgili bir bozuklugunuz varsa, ilk once doktorunuzla konu~unuz. 
Doktorunuz kullamm1 ile olu~acak riskleri size a91klayacak ve NORODOL ® kullamp 
kullanmayacag1mza karar verecektir. 
• Genellikle, ya!?h insanlarda ya da hastahklara kar!?l zay1f olan ki~ilerde yeti~kinlerde 
kullantlan genel dozun yans1 ile ba~lanrr. 
• Sonraki uygulanacak olan NORODOL ® miktan doktorunuz tarafmdan size en uygun 
olan doz olarak ayarlanacaktrr. 
Ozel kullamm durumlart: 
Bobrek ve karaciger yetmezligi 
Karaciger veya bobrek sorunlanmz varsa bu ilrilnil dikkatli kullan1mz. 
Eger NORODOL® "un etkisinin c;ok guc;lu veya zayif olduguna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacmzz ile konu.runuz. 
Kullanmamz gerekenden daha fazla NORODOL® kulland1ysamz: 
Bu ila9 size doktorunuz veya hem~ireniz tarafmdan uyguland1gmdan gereginden fazla 
NORODOL ® kullamlmas1 gibi bir ~ey soz konusu degildir. Bu konuda endi~eleniyorsan1z, 
doktorunuza veya hem!?irenize dam!?mtz. 
NORODOL® 'den kullanmamz gerekenden fazlasznz kullanmz~sanzz bir doktor veya 
eczacz ile konu~unuz. 
NORODOL® kullanmay1 unutursamz 
Eger alman1z gereken zamanda NORODOL ® kullanmay1 unutursamz, takip eden dozu 
zamanmda kullanarak tedavinize devam ediniz. 
Unutulan dozlarz dengelemek ic;in c;ift doz almayznzz. 
NORODOL® ile tedavi sonland1rtld1gmdaki olu~abilecek etkiler 
Doktorunuz farkh bir !?ekil onermedik9e NORODOL ® tedavisi kademeli olarak 
sonlandmlmahdtr. Tedaviyi ani ~ekilde durdurmak; 
• Mide bulant1s1 veya kusma 
• Uyumada zorluk 
gibi etkilere neden olabilir. Doktorunuzun size onerdigi talimatlara dikkatlice uyunuz. 
4. Olas1 yan etkiler nelerdir? 
Tilm ila9lar gibi, NORODOL ®'iln i9eriginde bulunan maddelere duyarh olan ki~ilerde yan 
etkiler olabilir. 
Yan etkiler a!?ag1daki kategorilerde gosterildigi ~ekilde siralanm1~ttr. 
518 <;ok yaygm: 10 hastanm en az 1 'inde gorillebilir. 
Y aygm: 10 hastanm birinden az, fakat 100 hastanm birinden fazla gorillebilir. 
Yaygm olmayan: 100 hastanm birinden az, fakat 1000 hastanm birinden fazla gorillebilir. 
Seyrek: 1000 hastanm birinden az gorillebilir. 
<;ok Seyrek: 10000 hastanm birinden az gorillebilir. 
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
A§ag1dakilerden biri olursa, NORODOL®'ii kullanmay1 durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakm hastanenin acil boliimiine ba§vurunuz: 
• Yiizde ve bogazda ani ~i~me, kurde~en (aym zamanda iirtiker olarak da bilinir), ciddi 
tahri~, derinin su toplamas1 ve k1zarmasi. Bunlar ciddi alerjik reaksiyon belirtileri 
olabilir. <;ok az insanda meydana gelir. 
• NMS (noroleptik malign sendrom) belirtileri: 
• H1zh kalp at1~1, kan basmcmm degi~mesi, ate~ ve akabinde terleme, 
• H1zh nefes altp verme, kas kat1hg1, bilin9 azalmas1 ve koma, 
• Kandaki yiiksek protein seviyesi (kreatin fosfokinaz enzimi) 
Bu durumlar seyrek olarak gorilltir. 
• Kalp at1~mm anormal olmas1 (aritmi). Aritmi kalbinizin durmasma neden olabilir (kalp 
durmas1). Bu tip ila9 alanlarda ozellikle ya~hlarda, a91klanamayan olilmler seyrek 
olarak ger9ekle~mi~tir. 
• Yava~hk gibi dengesiz hareketler, kas katihg1, titreme ve huzursuzluk. Normalden daha 
fazla tiikiirilk, tik veya dilin, ytiztin, agzm, 9enenin veya bogazm normal olmayan 
hareketleri veya gozlerin donmesi. Bu etkiler olu~ursa size ek bir ila9 verilebilir. 
Bunlarm hepsi 9ok ciddi yan etkilerdir. 
Eger bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tibbi mtidahaleye veya hastaneye yatmlman1za 
gerek olabilir. 
Bu 9ok ciddi yan etkilerin hepsi olduk9a seyrek goriiltir. 
A§ag1dakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakm hastanenin acil boliimiine ba§vurunuz: 
<;okyaygm: 
• Huzursuz hissetme, uyumada gii9liik 
• Ba~ agns1 
Yaygm: 
• Titreme, kaslarda sertle~me, maske yiiz, yava~ hareketler, ayaklar1 siirilyerek dengesiz 
ytirilme 
• Rahats1z, s1kmt1h ya da depresyonlu ya da uykulu hissetme 
• Ayaga kalkmca ba~ donmesi ya da sersemlik hissetme 
• Anormal dti~tinme ya da gorme ya da anormal sesler duyma gibi psikotik ruh hastahg1 
belirtileri 
• Bulamk gorme ya da h1zh goz hareketlerini i9eren problemler 
Y aygm olmayan: 
• Derinin ve gozlerinin sararmas1m kapsayan karaciger problemleri, a91k renkli d1~k1 ve 
koyu renkte idrar 
• Zihin kan~1khg1 
6/8 • Beyaz kan hilcrelerin say1smdaki azalmanm r;e~itli enfeksiyonlara sebep olmas1 
• Nobet ya da havale 
• Nefes almada gilr;lilk ve hmlt1h solunum 
• Hormon degi~ikliginin sebep oldugu: 
• Kilo degi~ikligi 
• Ereksiyon problemleri gibi sekste zorluk 
• Erkeklerde gogilslerin ~i~mesi ya da agnh ve uzam1~ ereksiyon 
• Bazt insanlarm seks isteklerini kaybetmesi 
• Bazt kadmlann periyotlanmn dilzensiz, agnh ve agir ger;mesi ya da ayhk 
periyotlannm olmamast 
Seyrek: 
• Agzt ar;amama 
Bilinmeyen: 
• Deride hafif morarma veya deri altmda kanama. Trombosit denilen kilr;ilk kan 
hticrelerinin say1smm azalmas1 ile meydana gelebilir. 
• Halsizlik, yorgunluk ya da zihin kan~1khg1 ile sonu9lanan beyni etkileyen s1v1 tutulmas1 
Diger yan etkiler: 
Yaygm: 
• Dokilntil 
• Y ava~ hareket etme 
• Ag1z kurulugu 
• Mide bulantts1, halsizlik 
• Kabtzhk 
• idrar yapmada gilr;lilk 
• Uygulama bolgesinde reaksiyon 
Yaygm olmayan: 
• Derinin gilne~ 1~1gma kar~t hassasiyeti 
• Normale gore fazla terleme 
• Ate~ 
• Ayak bileklerinin ~i~mesi 
Bilinmiyor: 
• Derininin pul pul soyulmas1, dokiilmesi 
• iltihaph deri (ktrm1z1, yanan ve agnh deri) 
• Dil~ilk vilcut s1cakhg1 
Test Sonu9lan: 
• Karaciger fonksiyonlannda anormal test sonu9lan 
• Dil~ilk kan ~ekeri seviyesi (Hipoglisemi) 
• Anormal kalp belirtileri (elektrodiyagram, EKG) 
Omni.in pazara sunulmas1 sonrasmda iskelet kast y1k1m1 (rabdomiyoliz) bildirilmi~ir 
Bunlarm hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil ttbbi mOdahale gerekebilir. 
7/8 Eger bu kullanma talimatmda bahsi ger;meyen herhangi bir yan etki ile kar~·ila~irsanzz 
doktorunuzu veya eczacm1zi bilgilendiriniz. 
5. NORODOL®'iin saklanmas1 
NORODOL ® 'u r;ocuklarm goremeyecegi, eri~emeyecegi yerlerde ve ambalajmda saklaymiz. 
25°C'nin altmdaki oda s1cakhgmda saklay1mz. 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullammz 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra NORODOL® 'u kullanmayimz. 
Ruhsat Sahibi: ALi RAiF iLA<; SANA Yi A.S. 
Y e~ilce Mahallesi 
Doga Sokak No:4 
4418 Kag1thane/iSTANBUL 
Uretim Yeri: iDOL iLA<; DOLUM SAN. ve TiC. A.S. 
Davutpa~a Cad. Cebealibey Sok. No:20 
Topkap1/iSTANBUL 
Bu kullanma talimati tarihinde onaylanmz~tir. 
8/8 