1 / 7 
 KULLANMA TALİMATI  
 
MEROZAN 1000 mg enjeksiyonluk çözelti hazırlamak için  toz içeren f lakon  
Damar içine uygulanır. 
Steril 
 
Etkin madde:  
Her flakon, 1000 mg anhidr meropenem’e eşdeğer 1 140 mg meropenem trihidrat içerir.  Steril 
enjeksiyonluk su ile hazırlanan çözeltinin 1 ml’sinde yaklaşık 50 mg anhidr meropenem’e 
eşdeğer 57 mg meropenem trihidrat bulunur. 
 
Yardımcı madde:  
Anhidr sodyum karbonat  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler iç ermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçetelendirilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz  kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. MEROZAN nedir ve ne için kullanılır?  
2. MEROZAN’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. MEROZAN nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. MEROZAN’ın saklanması  
 başlıkları yer almaktadır. 
 
1. MEROZAN nedir ve ne için kullanılır? 
   
MEROZAN beya zdan açık sarıya kadar değişen renklerde kristalize toz halinde flakonda 
sunulmaktadı r. Her kutuda 1000 mg meropenem  içeren 1 adet veya 10 adet flakon  
bulunmaktadır.   MEROZAN karbapenem antibiyotikleri isimli ilaç sınıfından meropenem maddesini içeren bir ilaçtır. Bu ilaç vücudunuzda ciddi  (ağır)  enfeksiyonlara  (bakterilerin yol açtığı hastalık)  
sebep olabilecek birçok bakteriyi  (mikrobu)  öldürebilir.  
 
MERONEM aşağıda sıralanan enfeksiyonların tedavisinde kullanılır:  
• Akciğeri etkileyen enfeksiyon (pnömoni)  
• Kistik fibrozisi (kalıtsal, ailevi geçiş gösteren bir hastalık) olan hastalardaki akciğer ve 
solunum yolu (bronşiyal) enfeksiyonları  
• Komplike (karmaşık) idrar yolu enfeksiyonları  
• Komplike (karmaşık) karın enfeksiyonları  2 / 7 
 • Doğum esnasında veya sonrasında yakalanabilinen enfeksiyonlar  
• Komplike (karmaşık) deri ve yumuşak doku enfeksiyonları  
• Beyinde aniden (akut) oluşan, bakterilerin sebep olduğu enfeksiyon (menenjit)  
 
MERONEM ateşi olan, buna bakterilerin yol açtığı bir enfeksiyonun sebep olduğu düşünülen, nötropenik (kanda akyuvar sayısının anormal derecede az olması hali) hastaların tedavisinde 
de kullanılabilir.  
 
MERONEM yukarıda belirtilen enfeksiyon tipleri ile birlikte oluşan kanda görülen bakteri 
kökenli enfeksiyonların tedavisinde de kullanılabilir.  
 
2. MEROZAN’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
MEROZAN’ı a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:  
 
• Eğer MEROZAN ’ın etkin maddesine (meropenem) veya MERO ZAN ’ın yardımcı 
maddesine karşı  alerjiniz varsa (aşırı duyarlı iseniz)  
• Eğer penisilinler, b eta-laktamlar, diğer karbapenemler veya sefalosporinler gibi diğer 
antibiyotiklere karşı alerjiniz varsa meropeneme karşı da alerjiniz olabilir.  
 
MEROZAN’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ:  
 
MEROZAN’ı kullanmadan önce aşağıdaki konularda doktorunuz a, eczacınıza veya 
hemşirenize bilgi veriniz,  
 
• Eğer başka sağlık problemleriniz varsa, özellikle karaciğer veya böbreklerinizle ilgili 
problemleriniz varsa  
• Eğer başka antibiyotikleri kullandıktan sonra şiddetli ishal olduysanız  
 
Sizde, akyuvarları tahrip  edebilen antikorların varlığını gösteren pozitif bir test (Coombs testi 
denir) sonucu oluşabilir. Doktorunuz bu konuda size bilgi verecektir.  
 Sizde ciddi deri reaksiyonlarının belirtileri oluşabilir (bkz. Bölüm 4). Eğer bu olursa belirtilerin tedavi edilebilmesi için hemen doktorunuz veya hemşirenize danışınız.  
 Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi ol sa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
MEROZAN’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması   
Kullanım yolu (damar içine verilmesi) ned eniyle yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur. 
Ancak sodyum içerdiğinden tuz kısıtlaması uygulanan hastalarda dikkatli olunmalıdır (bkz. 
MEROZAN’ın içeriğinde bulunan yardımcı madde hakkında önemli bilgiler).  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
MEROZAN gebelik sırasında sadece mutlak gerekli olduğu durumlarda, yararı bebeğe yönelik potansiyel riskinden fazlaysa kullanılmalıdır.  Doktorunuz MEROZAN kullanıp 
kullanmayacağınıza karar verecektir.  
 3 / 7 
 Tedaviniz sırasında hami le olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Az miktarda ilaç anne sütüne geçebilir. Bu nedenle  potansiyel faydaları, bebek için potansiyel 
risklerinden f azla değil ise MEROZAN süt veren annelerde kullanılmamalı ya da emzir meye 
son verilmelidir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
MEROZAN’ın araç ve makine kullanma yeteneği üzerine etkilerini araştırmak için yapılmış 
bir çalışma yoktur. MEROZAN kullanımı baş ağrısı v e karıncalanma veya yanma- batma 
(parestezi) ile ilişkilendirilmiştir. Bu yan etkilerin herhangi birisi araç ve makine kullanım kabiliyetinizi etkileyebilir.  
MEROZAN kişinin vücudunda ani ve kontrolsüz olarak titremeye yol açan istemsiz kas 
hareketlerine ( konvülsiyon) yol açabilir. Buna çoğunlukla bilinç kaybı eşlik eder. Bu yan 
etkiyi deneyimliyorsanız araç veya makine kullanmayın.  
 MEROZAN’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Sodyum: Bu tıbbi ürün her  1000 mg’lık dozunda  yaklaşık 4 mmol ( 90 mg) sodyum (yemek 
pişirmenin ana unsuru/ sofra tuzu) ihtiva eder. Bu durum, kontrollü sodyum diyetinde olan 
(tuz kısıtlaması uygulanan)  hastalar için göz  önünde bulundurulmalıdır. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Özellikle aşağıdaki  ilaçlardan birini kullanıyorsanız doktorunuza, eczacınıza veya 
hemşirenize bilgi veriniz. Çünkü MEZORAN bu ilaçları etkileyebilir ya da bu ilaçların 
MEROZAN üzerinde etkisi olabilir.  
• Gut hastalığında kullanılan probenesid  
• Sara (epilepsi) hastalığında ku llanılan valproik asit/sodyum valproat/valpromid. 
MEROZAN kullanılmamalıdır; çünkü sodyum valproatın etkisini azaltabilir.  
• Kandaki pıhtıları çözmek veya pıhtı oluşumunu önlemek için kullanılan oral anti - 
koagülan ilaçlar  
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 3. MEROZAN nasıl kullanılır?  
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 
Sizin için gerekli doz, e nfeksiyonunuzun tipine ve şiddetine ve vücudunuzda bulunduğu yere 
göre doktorunuz tarafından belirlenecektir.  
 
Erişkinlerde kullanım  
Doz, sahip olduğunuz enfeksiyonun türüne, enfeksiyonun vücutta nerede olduğuna ve enfeksiyonun ne kadar ciddi olduğuna bağ lıdır. İhtiyacınız olan doza doktorunuz karar 
verecektir.  4 / 7 
 Yetişkinler için önerilen doz genellikle her 8 saatte bir 500 mg (miligram) ila 2 g (gram) 
arasındadır. Her 8 saatte bir, bir doz verilecektir. Ancak böbrekleriniz iyi çalışmıyorsa 
dozlarınız daha az sıklıklarda olabilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu :  
 
MEROZAN enjeksiyon normalde size doktor veya hemşire tarafından yapılacaktır.  
 
MEROZAN toplar damarınızın içine enjeksiyon yapılarak veya infüzyon yoluyla verilecektir.  
 
MEROZAN diğer ilaçlarla karıştır ılmamalı veya diğ er ilaçlar ı içeren çözeltilere ilave 
edilmemelidir.  
 
MEROZAN  damar içine (intravenöz olarak) ya yaklaşık 5 dakikada veya 15- 30 dakika 
arasında uyg ulanabilir.  Uygulama süresine doktorunuz karar verecektir.  
 Enjeksiyonunuzun normal olarak hergün aynı saatlerde yapılması gerekir.  
 
Değişik yaş grupları :  
 
Çocuklarda kullanımı:  
MERO ZAN  ’in, 3 aylıktan küçük bebeklerde kullanımı önerilmez. Bu bebeklerde 
kullanımları hakkında kısıtlı bilgi vardır. Bunlar her 8 saatte bir 20 mg/kg’lık dozun uygun bir 
doz rejimi olabileceğini düşündürmektedir. 3 aydan büyük ve 12 yaşına kadar olan çocuklar 
için doz çocuğun yaşı ve ağırlığına göre belirlenmelidir. Normal doz her 8 saatte bir vücut ağırlığının her bir kilogramı (kg) için 10 - 40 mg MEROZAN olarak hesa planır. Vücut ağırlığı 
50 kg’dan fazla olan çocuklara yetişkin dozu uygulanır.  
Yaşlılarda kullanımı:  
Böbrek fonksiyonu normal veya kreatinin klerensi değerleri 50 ml/dakika’dan yüksek olan 
yaşlı hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir.  
 Özel kullanım durumları :  
 Böbrek yetmezliğ i:  
Eğer böbrekleriniz iyi çalışmıyorsa MERO ZAN  dozunun azaltılması gerekebilir.  
 Karaciğer yetmezliğ i:  
Karaciğer yetersizliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekmez.  
 Eğer MEROZAN’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla MEROZAN kullandıysanız : 
Eğer MEROZAN’dan kullanmanız  gerekenden daha fazla kullanmışsanız , bir doktor veya 
eczacı ile konuşunuz.  
 
MEROZAN’ı kullanmay ı unutursanız:   
Eğer bir enjeksiyonun  yapılması unutulmuşsa, mümkün olan en kısa sürede unutulan doz 
yapılmalıdır. Eğer bir sonraki dozun zamanı gelmişse, doz atlanmalıdır. 5 / 7 
  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
MEROZAN ile tedavi sonlandır ıldığında oluşabilecek etkiler:  
 
MEROZAN kullanımını sadece doktorunuz size söylediği zaman bırakınız .  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, MEROZAN’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Yan etkiler aşa ğıdaki gibi sıralanmıştır;  
 Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1 .000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir. Bilinmiyor: Eldeki veriler ile belirlenemeyecek kadar az hastada görülebilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa MEROZAN'ı kullanmayı durdurun ve DERHAL 
doktorunuza bildirin veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
• Şiddetli döküntü, kaşıntı veya deride kurdeşen  
• Yüzde, dudaklarda, dilde veya vücudun diğer kısımlarında şişme  
• Nefes darlığı, hırıltı veya nefes almada güçlük  
• Aşağıdaki ciddi deri reaks iyonları:  
o Ateş, deride kızarıklığı içeren ciddi aşırı duyarlılık reaksiyonları; karaciğerin 
nasıl çalıştığını ölçen kan testlerinde değişiklik (artmış karaciğer enzim 
seviyesi); bir tür beyaz kan hücresinde artış (eozinofili); büyümüş lenf bezleri. 
Bunlar DRESS olarak bilinen çoklu organ duyarlılığı hastalığının belirtileri 
olabilir.  
o Yüksek ateş ve eklem ağrıları ile ilişkili olabilen ciddi kırmızı pul pul döküntü, 
ciltte iltihaplı şişlik, deride kabarıklık veya soyulma.  
o Genelde gövde kısmında kabarıklık ile olan ve kırmızımsı dairesel yamalar 
olarak oluşan ciddi deri döküntüleri; deride soyulma; ağızda, boğazda, burunda, genital bölgede ve gözlerde yara; bunların ateş ve nezle benzeri 
belirtilerden (Stevens Johnson sendromu) veya daha ciddi bir türünden ( deride 
içi sıvı dolu kabarcıklarla seyreden ciddi bir hastalık olan toksik epidermal 
nekroliz) önce olması.  
 Sıklığı bilinmemekle beraber  MEROZAN kullanımı alyuvar harabiyeti ile ilişkili olabilir. Bu 
durumun belirtileri:   
• Beklenmedik zamanda nefessiz kalmak  
• Kırmızı veya kahverengi idrar  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan sizde mevcut ise, sizin MEROZAN’a karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 6 / 7 
 tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
 
Yaygın:  
• Karın (mide)  ağrısı  
• Bulantı (hasta hissetme)  
• Kusma (hasta olma)  
• İshal  
• Baş ağrısı  
• Deri döküntüsü, deride kaşıntı  
• Ağrı ve iltihap 
• Kanda trombosi t (kan pulcuğu) sayısının artması (kan testi ile gösterilir)  
• Kan testlerindeki değişiklikler, bunlara karaciğerin nasıl çalıştığını gösteren testler de 
dahildir. 
 
Yaygın olmayan  
• Kanda değişiklikler. Bunlar trombosit sayısında azalma (sizde kolaylıkla mora rmalara 
neden olabilir), bazı akyuvarların sayısında artma, diğer bazı akyuvarların sayısında 
azalma ve “bilirubin” olarak adlandırılan maddenin miktarında artma. Doktorunuz 
zaman zaman kan testi yaptıracaktır.  
• Kan testlerinde değişiklikler; bunlara böbre klerinizin nasıl çalıştığını gösteren 
testlerde dahildir.  
• Yanma- batma duyumsama (karıncalanma)  
• Ağızda veya vajinada bir mantarın yol açtığı enfeksiyonlar (pamukçuk)  
• İshal ile kalın  bağırsak iltihaplanması  
• MEROZAN enjeksiyon yerinde ağrılı, hassas topla r damar  
• Kanda diğer değişiklikler. Belirtilere sık enfeksiyonlar, yüksek vücut ısısı ve boğaz 
ağrısı dahildir. Doktorunuz zaman zaman kan testleri yaptıracaktır.  
 
Seyrek  
• Nöbetler (koncülsiyonlar: çırpınmalar)  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkez i 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5.MEROZAN’ın saklanması   
 
MEROZAN’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 7 / 7 
  
25ºC  altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  Ürünü dondurmayınız. 
 
IV enjeksiyon ve infüzyon için taze hazırlanmış solüsyonların kullanılması önerilir. Çözülmüş ürün hemen kullanılmalıdır ve eğer gerekli ise çözünmüş halde buzdol abında en fazla 24 saat 
saklanmalıdır.  
 
Rekonstitüsyon ve/veya ilk açılıştan sonraki saklama şartları ve süresi  
Seyreltici  25°C’de  
 stabil kaldığı saatler  4°C’de  
stabil kaldığı saatler  
Aşağıdakilerle hazırlanmış 
solüsyonlar (1 -20 mg/ml)    
% 0.9 sodyu m klorür  8  48  
% 5 glukoz  3  14  
% 5 glukoz ve % 0.225 sodyum 
klorür  3  14  
% 5 glukoz ve % 0.9 sodyum klorür  3  14  
% 5 glukoz ve % 0.15 potasyum 
klorür  3  14  
% 2.5 veya % 10 mannitol 
intravenöz infüzyon  3  14  
% 10 glukoz  2  8  
% 5 glukoz  ve % 0.02 sodyum 
bikarbonat intravenöz infüzyon  2  8  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız . 
 
Ambal ajdaki son kullanma tarihinden sonra MEROZAN’ı kullanmayınız.   
 
Ruhsat sahibi:    
Dem İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
Dem Plaza İnönü Mah. Kayışdağı Cad.  
No:172 34755 Ataşehir -İstanbul  
Tel: 0 216 4284029 Faks: 0 216 4284086 
   
Üretim yeri : 
Demo S.A. Pharmaceut ical Industry 
21
st km, National Road Athens -Lamia  
14568, Kryoneri , Atina, Yunanistan  
Tlf: 30210.8161802 Faks: 30210.8161587   
Bu kullanma talimatı …/…/… tarihinde onaylanmıştır.  