 1 / 10 
 KULLANMA TALİMATI  
ACLASTA 5 mg/100 ml IV i nfüzyon luk çözelti  
Damar içine uygulanır . 
Steril  
 
• Etkin madde:  100 ml’lik şişeler 5 ,330 mg zoledronik asit monohidrata eşdeğer 5 mg 
zoledronik asit (susuz) içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Mannitol, sodyum sitrat, enjeksiyonluk su, nitrojen.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı kullandığınızı 
doktorunuza söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. ACLASTA  nedir ve ne için kullanılır?  
2. ACLASTA kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ACLASTA nasıl kullanılır?  
4. Olası  yan etkiler nelerdir? 
5. ACLASTA’nın  saklanması  
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1.    ACLASTA nedir ve ne için kullanılır?  
ACLASTA damar içine uygulanan berrak, renksiz bir çözeltidir. Doktor veya hemşire 
tarafından damarınıza tek seferde verilir.  
ACLASTA 100 ml kullanıma hazır infüzyon çözeltisi içeren plastik bir şişede ambalajlan mıştır. 
Her bir 100 ml’lik şişe  5 mg zoledronik asit içerir.  
ACLASTA bifosfonatlar  adı verilen bir ilaç grubuna aittir ve aşağıdaki amaçlarla 
kullanılmaktadır:  
• osteoporozu olan postmenopozal  (menopoz sonrası)  kadınlarda  ve erkeklerde vertebra  
(omur) ve vertebra dışı kırıkların önlenmesi, 
• kadınlarda  ve erkeklerde osteoporoza bağlı kalça kırığı sonrası yeni klinik kırıkların 
önlenmesi , 
• Ağız yolu ile ya da enjeksiyon şeklinde glukokortikoid (böbrek üstü bezinden salgılanan 
steroid yapıda bir hormon)  tedavisine başlanan veya tedavisi devam eden ve tedavinin 12 
aydan daha uzun süre devam etmesi beklenen (ör n. romatizmal hastalıklar, tip 1 diyabetin 
de aralarında olduğu bazı hormonal hastalıklar, kronik iltihabi barsak hastalıkları  (ülseratif 
kolit ve C rohn hastalığı) , kronik obstrüktif akciğer hastal ığı (KOAH) , kanser tedavisi, 
organ nakli gibi durumlar) kadın ve erkeklerde glukokortikoide bağlı osteoporozun 
tedavisinde, 
• Kadın ve erkeklerde kemikteki Paget hastalığının tedavisinde .  2 / 10 
 Osteoporoz  
Kemiklerin  incelmesi ve güçsüzleşmesini içeren bir hastalıktır ve menopozdan sonra kadınlarda 
sık görülür; ancak erkeklerde de görülebilir. Menopozda, kadınların yumurtalıkları kemikleri 
sağlıklı tutmaya yardımcı olan kadınlık hormonu östrojenin üretimini durdurur. Menopozdan 
sonra kemik kaybı ortaya çıkar, kemikler güçsüzleşir ve daha kolay kırılır. Ayrıca uzun süreli 
steroid  (hormon)  kullanımı sonucunda kadınlarda ve erkeklerde kemik gücüne etki eden 
osteoporoz oluşabilir. Osteoporozlu pek çok hastada hiç semptom g örülmez; ancak bu hastalar 
yine de kemik kırığı riski altındadırlar, çünkü osteoporoz kemiklerini daha güçsüz yapmıştır. 
Ayrıca, cinsiyet hormonlarının, özellikle de androjenlerden dönüşen östrojenlerin dolaşımdaki 
düzeylerinin azalması da, erkeklerde daha  kademeli bir şekilde gözlenen kemik kaybında rol 
oynamaktadır. ACLASTA hem erkeklerde, hem de kadınlarda kemiği güçlendirir ve böylece 
kırılma olasılığını azaltır. ACLASTA uzun süre işe yaradığı için yeni bir ACLASTA  dozuna 1 
yıldan daha önce gereksinimiz olmayacaktır.  
Kemiğin Paget hastalığı  
Yaşlı kemik materyalinin yıkılması ve yerine yeni kemik materyalinin gelmesi normaldir. Bu 
sürece yeniden yapılanma  (remodelling) adı verilmektedir. Paget hastalığında, kemiğ in yeniden 
yapılanma  süreci çok hızlı gerçekleşir ve yeni kemik materyali hastalıklı biçimde büyür; bu da 
normalden zayıf olmasına yol açar. Hastalık tedavi edilmezse, kemikler deforme ve ağrılı hale 
gelir ve kırıla bilir. ACLASTA kemik yapılanma  sürecini nor male döndürüp normal kemik 
oluşumunu sağlayarak kemiğin eski gücüne yeniden kavuşmasını sağlar.  
 2. ACLASTA’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
Size ACLASTA verilmeden önce, doktorunuz tarafından verilen tüm talimatlara dikkatlice 
uyunuz.  
ACLAS TA’yı aşağıdaki  durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
• Zoledronik asit, diğer bisfosfonatlar veya ACLASTA’nın içeriğindeki diğer maddelere 
karşı alerjiniz (aşırı duyarlılığınız) varsa  
• Hipokalseminiz  varsa (yani kanınızdaki kalsiyum düzeyi çok düşükse).  
• Şiddetli böbrek sorunlarınız varsa. 
• Gebe iseniz  veya gebe kalmayı planlıyorsanız . 
• Emziriyorsanız . 
ACLASTA’yı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Size ACLASTA verilmeden önce, şunları doktorunuza söyleyiniz : 
• Böbrek sorununuz varsa ya da önceden olmuşsa,  
• İleri yaşta iseniz,  
• Eğer ACLASTA almadan önce ya da aldıktan sonra vücudunuzda yete ri kadar su yoksa 
(dehidrasyon),  
• Kalsiyum ya da  D vitamini eksikliğiniz varsa , 
• Günlük kalsiyum ve vitamin D takviyesi alamıyorsanız,  
• Boynunuzda  yer alan tiroid ve paratiroid olara k adlandırılan bezlerin bir kısmı ya da 
tamamı cerrahi olarak alınmışsa,  3 / 10 
 • Bağırsaklarınızın bir bölümü cerrahi olarak alınmışsa. 
ACLASTA (zoledronik asit) uygulanan  hastalarda çene osteonekrozu  (ONJ) (çenede kemik 
hasarı) olarak adlandırılan bir yan etki bildirilmiştir. ONJ aynı zamanda tedavinin 
kesilmesinden sonra da görülebilmektedir. Çene osteonekrozu ağrılı olabilen, tedavi edilmesi 
zor bir durum olduğu için, gelişmesini önlemek önemlidir . Çene osteonekrozu gelişme riskini 
azaltmak için, almanız gereken bazı önlemler vardır. 
ACLASTA tedavisi görmeden önce eğer kötü ağız sağlığı, dişeti hastalığı veya  
- daha önce (kemik rahatsızlıklarının tedavisinde veya önlenmesinde kullanılan) bir 
bifosfona t ile tedavisi görmüşseniz;  
- kortikosteroid (prednizolon veya deksametazon gibi) adı verilen ilaçları kullanıyorsanız;  
- sigara içiyorsanız (zira bu durum diş problemi riskini arttırabilir)  
- kanseri tedavisi görüyorsanız,  
- rutin olarak diş bakımı yaptırmıyorsa nız veya uzun bir süredir dişleriniz kontrolden 
geçmemişse;  
- planlanmış diş çekimi gibi ağzınız ya da dişleriniz ile herhangi bir probleminiz varsa; bu 
durumu doktorunuza söyleyiniz.  
Doktorunuz ACLASTA tedavisine başlamadan önce diş muayenesinden geçmenizi isteyebilir. 
ACLASTA ile tedavi görürken (düzenli olarak diş fırçalama da dahil olmak üzere) ağız 
hijyenine özen göstermeli ve rutin diş kontrollerinden geçmelisiniz. Eğer takma diş 
kullanıyorsanız bunların ağzınıza tam oturduğundan emin olmalısınız. Eğer diş tedavisi 
görüyorsanız veya diş cerrahisi geçirecekseniz (örn. diş çekimi gibi), doktorunuzu diş tedavisi 
konusunda bilgilendirin ve dişçinize ACLASTA ile tedavi gördüğünüzü söyleyin. Eğer sallanan  
bir diş, diş kaybı, ağrı, şişme veya iyileşmeyen yaralar , akıntı gibi ağzınız ya da dişleriniz ile 
ilgili herhangi bir problem yaşarsanız derhal doktorunuz veya dişçinize danışın zira bunlar çene 
osteonekrozunun  (çenede kemik hasarı) belirtileri olabilir.  
Özellikle uzun süre oste oporoz tedavi si alan hastalarda uyluk kemiğin de alışılmadık kırıklar  
meydana gelebilir. Eğer uyluk, kalça ya da kasığınızda ağrı, güçsüzlük ya da rahatsızlık 
yaşarsanız bunu doktorunuza anlatınız, çünkü bu olası bir uyluk kemiği kırığının erken 
göstergesi olabilir.  
Çoğunlukla uzun süreli tedavide kronik kulak enfeksiyonları dahil dış kulak yolunda 
osteonekroz (kemik hasarı) meydana gelebilir.  
İlacın yarar/zarar oranına göre kesilmesi gündeme gelebilir.  
ACLASTA 18 yaşın al tındaki kişilere önerilmemektedir. Ç ocuklarda ve ergenlerde ACLASTA  
kullanımı incelenmemiştir.  
Bu uyarılar, geçmişteki herha ngi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
başvurunuz. 
ACLASTA’nın  yiyecek ve içeceklerle birlikte kullanımı  
ACLASTA tedavisi uygulanmadan önce ve sonra, doktorunuzun talimatına uygun şekilde 
mutlaka yeterli miktarda (en az bir ya da iki bardak) sıvı alınız. Böylece dehidrasyonun 
önlenmesi sağlanmış olur. ACLASTA tedavis inin uygulandığı gün normal bir şekilde 
beslenebilirsiniz.  Bu özellikle idrar söktürücü ilaçlar (diüretik) alan hastalar ve yaşlı hastalar 
(65 yaş ve üstü) için önemlidir.  
  4 / 10 
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Gebe iseniz veya gebe kalmayı planlıyorsanız ACLASTA kullanmamalısınız .  
Tedavi niz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Emziriyorsanız ACLASTA kullanmamalısınız.  
Herhangi bir  ilaç almadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
Araç ve makine kullanma  
ACLASTA kullanımı sırasında baş dönmesi hissediyorsanız, kendinizi iyi hissedinceye kadar 
araç ve makine kullanma yınız.   
ACLASTA’nın  içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her “doz”unda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani aslında 
“sodyum içermez”.  
Diğer ilaçlar ile birlikte ku llanımı  
Böbreklerinize zararlı olduğu bilinen herhangi bir ilaç  (aminoglikozid grubu antibiyotikler 
gibi) , örneğin idrar söktürücü ilaçlar (diüretik)  almakta iseniz doktorunuzun bunu bilmesi 
özellikle önemlidir.  
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilaçı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise, lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
3. ACLASTA nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar : 
Doktorunuz her ACLASTA uygulamasından önce böbrek fonksiyonunuzu kontrol etmek için 
kan testi yapmalıdır . Doktorunuzun ya  da hemşirenizin talimatı üzerine, ACLASTA  
uygulamasından önce, bir kaç saat içinde , en az bir ya da iki bardak sıvı ( tercihen su ) almanız 
sizin için önemlidir.  
Osteoporoz   
Normal  doz, doktorunuz vey a hemşireniz tarafından damarınıza  yılda bir kez infüzyon yoluyla 
uygulanan 5 mg’dır. İnfüzyon en az 15 dakika sürecektir.  
Yakın zamanda kalça kırığı geçirdiyseniz, ACLASTA’nın kalça onarım cerrahisind en iki hafta 
ya da daha uzun bir süre sonra uygulanması önerilir. 
Doktorunuz ya da hemşireniz tarafından size verilen tüm talimatlara dikkatlice uyunuz.  
Kalsiyum ve D vitamini takviyelerinin (örneğin tabletler) doktorunuzun yönlendirdiği şekilde 
alınması çok önemlidir. 
Osteoporoz için ACLASTA bir yıl etki gösterir. Bir sonraki doza bir yıl sonra ihtiyacınız 
olacaktır.   5 / 10 
 Paget hastalığı  
Normal  doz, doktorunuz vey a hemşireniz tarafından damarınıza  bir başlanıç infüzyonu  yoluyla 
uygulanan 5 mg’dır. İnfüzyon en az 15 dakika sürecektir. ACLASTA uzun bir süre etki 
gösterdiğinden, bir yıl ya da daha uzun bir süre yeni bir ACLASTA dozuna ihtiyacınız 
olmayacaktır.  
Doktorunuz ya da hemşireniz tarafından size verilen tüm talimatlara dikkatlice uyunuz.  
Doktorunuz ACLASTA verildikten sonra en az ilk 10 gün  kalsiyum ve D vitamini takviyeleri 
(örn., tabletler) almanızı önerebilir. İnfüzyondan sonraki dönemde kanınızdaki kalsiyum 
düzeyinin çok düşük düzeye inmemesi için bu öneriyi dikkatlice yerine getirmeniz çok 
önem lidir.  
Paget hastalığında ACLASTA bir yıldan uzun bir süre etki gösterebilir ve doktorunuz yeniden 
tedavi uygula nması gerekip gerekmediğini size  bildirecektir.  
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.  
Eğer ACLASTA’nın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklar da kullanım:  
Çocuklarda ve ergenlik dönemindeki gençlerde ACLASTA kullanılması önerilmez. Çünkü bu 
hasta gruplarında kullanımı incelenmemiştir.  
Yaşlılarda  kullanım:  
65 yaş ve üzerindeki hastalar için özel bir doz önerisi yoktur.  
Özel kullanım durum ları: 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği  
Karaciğer ya da böbrek yetmezliğiniz varsa dikkatle kullanınız.  
Şiddetli böbrek yetmezliğiniz varsa kullanmayınız.  
ACLASTA’yı kullanmayı unutursanız  
Randevunuzun yeniden planlanması için doktorunuza ya da hastaneye başvurunuz. 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
ACLASTA ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
ACLASTA tedavisini durdurmayı düşünüyorsanız lütfen randevunuza giderek bu konuyu 
doktorunuzla konuşunuz. Doktorunuz size önerilerde bulunacak ve ACLASTA ile ne kadar 
süreyle tedavi görmeniz gerektiğine karar verecektir. 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, ACLASTA’nın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabili r. Çoğu durumda özel bir tedavi gerekmemektedir.  
Aşağıdakilerden biri olursa, ACLASTA’yı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:   6 / 10 
 • Baş dönmesi ve solunum güçlüğü dahil ciddi alerjik reaksiyonlar (aşırı duyarlılık) , 
özellikle yüz ve boğazda şişlik kan basıncında düşme  
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür. 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise sizin ACLASTA’ya karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahele ye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Yan etkiler aşağıdaki sıklık derecelerine göre sınıflandırılmaktadır.  
Çok yaygın   :10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın    :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yayg ın olmayan  :100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  :1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Çok seyrek   :10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Sıklığı bilinmeyen  :Eldeki veriler ile belirlenemeyecek kadar az hastada görülebilir.  
İlk infüzyonla ilgili yan etkiler çok sık görülmekte (hastaların %30’dan fazlasında), ancak daha 
sonraki infüzyonlarda daha az sıklıkta ortaya çıkmaktadır. Ateş, titreme, kas veya eklem ağrısı 
ve baş ağrısı gibi yan etkilerin çoğunluğu ACLASTA verilişinden sonraki ilk üç gün içinde 
meydana gelmektedir. Semptomlar genellikle hafif ila orta şiddette olmakta ve üç gün içinde 
kaybolmaktadır. Doktorunuz bu yan etkileri azaltmak için ibuprofen ya da paras etamol gibi 
hafif bir ağrı kesici önerebilir. Bu yan e tkilerin görülme olasılığı daha sonraki ACLASTA  
dozlarıyla birlikte azalmaktadır.  
• Çok yaygın :  
Ateş 
• Yaygın :  
Baş ağrısı, baş dönmesi, bulantı, kusma, ishal, kas ağrısı, kemik ve/veya eklem ağrısı,  sır t, 
kol ve bacak ağrıs ı, grip benzeri belirtiler ( yorgunluk, titreme, kemik ve/veya eklem ağrısı) , 
titreme, yorgunluk hissi, dikkat bozukluğu, güçsüzlük, ağrı, iyi hissetmeme , infüzyon 
bölgesinde kızarıklık, şişme ve/veya ağrı gibi deri reaksiyonları . 
Paget  hastalığı olan hastalarda: kandaki kalsiyum düzeyinin düşük olmasına bağlı 
semptomlar; örneğin kas spazmları, ya d a uyuşukluk veya özellikle ağız kenarında 
karıncalanma hissi.  
ACLASTA kullanımı ile postmenopozal osteoporoz hastalarında düzensiz kalp ritmi  (atriyal 
fibrilasyon) görülmüştür. Kalp ritmindeki bu düzensizliğe ACLASTA’nın neden olup 
olmadığı kesin olarak bilinmemektedir; ancak ACLASTA aldıktan sonra rahat sızlık 
hissederseniz doktorunuza haber veriniz.  
• Yaygın olmayan : 
Grip,üst solunum yolu enfeksiyonu, kırmızı kan hücrelerinin sayısında azalma, işt ah kayb ı, 
uykusuzluk, bilinç ve dikkat  azalmasını içeren uyuklama, iğne batm a hissi veya 
karıncalanma hissi, çok yorgun hissetme, titreme, geçici bilinç kaybı, gözlerde şişme, 
kızarık lık, ağrı ve kaşıntı veya ışığa karşı hassasiyet, başta dönme hissi, kan basıncına artış, 
hararet, öksürük, nefes darlığı, mide rahatsızlığı, kaşıntı, ci ltte kızarıklık, boyun ağrısı, kas, 
kemik yada eklem katılığı, eklem şişmesi, kas spazmı (kasılma) , omuz ağrısı, göğüs 
kaslarında ve göğüs kafesinde ağrı, eklem iltihabı, kas gü çsüzlüğü, normal olmayan böbrek 
testi sonuçları, düzensiz sıklıkta idrara çıkma, elde, bilekl erde ve ayaklarda şişme, susama, 
diş ağrısı, tat bozukluğu, hipertansiyon, kızarıklık.  
• Seyrek:   7 / 10 
 Özellikle osteoporoz için uzun süredir tedavi görmekte olan hastalarda uyluk kemiğinde 
olağandışı kırıklar. Eğer kalçanızda, uyluğunuzda ya da kasığınızda ağrı, güçsüzlük ya da 
rahatsızlık hissederseniz doktorunuzla konuşunuz; çünkü bu, kalça kırığının erken bir 
belirtisi olabilir. Kanda düşük fosfat seviyeleri. 
• Çok seyrek:  
Eğer kulağınızda ağrı, kulaktan gelen akıntı ve/veya kulak enfeksiyonunuz varsa 
doktorunuzla konuşunuz. Bunlar kulakta kemik hasarının belirtileri olabilir. 
• Bilinmiyor:  
Ağız ve/veya çenede ağrı, ağız veya çenede şişlik veya iyileşmeyen yaralar, akıntı, çenede 
uyuşukluk veya bir ağırlık hissi veya bir dişin sallanması; bunlar çenede kemik hasarının 
(osteonekroz) belirtileri olabilir. ACLASTA ile tedavi görürken ve tedavi kesild ikten sonra 
bu tür semptomlar yaşarsanız doktorunuz ve dişçinize derhal söyleyiniz.  
Böbrek rahatsızlıkları (örn. idrar çıkışında düşüş) meydana gelebilir. Doktorunuz her bir 
ACLASTA dozundan önce böbrek fonksiyonunuzu kontrol etmek için bir kan testi 
yapmalıdır. ACLASTA almadan birkaç saat öncesinde, sizinle ilgilenen sağlık mesleği 
mensubu tarafından önerilen şekilde, en azından 2 bardak sıvı (örn. su) içmeniz önemlidir.  
Kan basıncında düşüş; ateş, kusma ve ishal gibi doz sonrası belirtilere bağlı gel işebilen vücut 
sıvısında azalma.  Özellikle osteoporoz için uzun süre dir tedavi görmekte olan hastalarda 
seyrek olarak kalça (uyluk ) kemiğin de olağandışı kırıklar  meydana gelebilir. Eğer 
kalçanızda, uyluğunuzda (diz ve kalça arasında)  ya da kasığınızda ağrı , güçsüzlük ya da 
rahatsızlık hissederseniz doktorunuzla konuşunuz ; çünkü bu, kalça kırı ğının  erken bir 
belirtisi olabilir.  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, ecz acınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
5. ACLASTA’nın saklanması  
Doktor, hemşire veya e czacınız ACLASTA’nın uygun şekilde nasıl saklanacağını bilmektedir . 
ACLASTA’yı çocukların göremeyeceği , erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında  saklayınız.  
Açılmamış flakonları 25° C altında oda sıcaklığında saklayınız. 
Mikrobiyal kontaminasyonun önlenebilmesi için, şişe açıldıktan sonra ürün hemen 
kullanılmalıdır. Hemen kullanılmadığı takdirde, kullanımdaki saklama süreleri ve kullanımdan 
önceki koşullar kullanıcının sorumluluğundadır ve normalde bu süre 2°C -8°C’de 24 saati 
geçmemelidir. Buzdolab ında saklanmış çözelti kullanılmadan önce oda sıcaklığına  
getirilmelidir.  
Ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra ACLASTA’yı kullanmayınız. 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz ACLASTA’yı kullanmayınız.   8 / 10 
 Son kullanm a tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat sahibi:   
Sandoz İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Suryapı & Akel İş Merkezi  
Rüzgarlıbahçe Mah. Şehit Sinan Eroğlu Cad. No: 6  
34805 Kavacık/ Beykoz/İstanbul  
 
Üretim yeri :  
Fresenius Kabi Austria GmbH  
Graz /Avusturya  
Bu kullanma talimatı   ../../..  tarihinde onaylanmıştır.  9 / 10 
 SAĞLIK MESLEĞİ MENSUPLARINA YÖNELİK BİLGİ  
Aşağıdaki bilgiler yalnızca tıp ya da sağlık mesleği mensupları içindir.  
5 mg ACLASTA dozu mutlaka en az 15 dakika içinde uygulanmalıdır. ACLASTA  
uygulanmadan önce ve sonra hastalar mutlaka uygun biçimde hidrate edilmelidir. Bu özellikle 
diüretik  tedavi alan hastalarda önemlidir.  
Böbrek yan etki riskini en aza indirgemek için aşağıdaki önlemler dikkate alınmalıdır: Şiddetli 
böbrek bozukluğu olan hastalarda (kreatinin klerensi <35 mL/dakika) ACLASTA kullanımı, bu 
popülasyondaki artmış böbrek yetmez liği riskine bağlı olarak kontrendikedir ; her ACLASTA  
dozundan önce serum kreatinin düzeyi  ölçülmeli ve kreatinin klerensi hesaplanmalıdır; 
ACLASTA böbrek fonksiyonunu etkileyebilecek diğer tıbbi ürünler ile bir arada verildiğinde 
dikkatli kullanılmalıdır.  Önceden böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda serum kreatinin 
düzeyindeki geçici artış daha fazla olabilir, risk altında olan hastalarda serum kreatinin 
düzeyinin ara kontrolü düşünülmelidir. Diüretik tedavi alanlar olmak üzere hastalar ACLASTA  
uygul amasından önce uygun şekilde hidrate edilmelidir. Tek bir ACLASTA  dozu 5 mg’ı 
aşmamalıdır ve infüzyon süresi en az 15 dakika olmalıdır  
Yakın zamanda düşük travmaya bağlı kalça kırığı meydana gelmiş olan hastalarda ACLASTA 
infüzyonunun kalça kırığının onarımından iki hafta ya da daha uzun bir süre sonra uygulanması 
önerilir.  
Önceden var olan hipokalsemi ACLASTA ile tedaviye başlamadan önce mutlaka yeterli 
miktarda kalsiyum ve D vitamini ile desteklenmelidir. Diğer mineral metabolizması 
bozuklukları da (örn. paratioroid rezervi yetersizliği, kalsiyumun bağırsaklarda kötü emilimi) 
etkili biçimde tedavi edilmelidir. Hekimler böyle hastalarda klinik gözlem yapmayı 
düşünmelidir. 
Kemik döngüsü artışı kemiğin Paget hastalığının tipik bir özelliğidir. Zoledronik asidin kemik 
döngüsü üzerindeki etkisinin hızlı başlaması nedeniyle, bazen semptomatik olan geçici 
hipokalsemi gelişebilir ve genellikle ACLASTA infüzyonundan sonraki ilk 10 gün içinde 
maksimum düzeyde olur.  
ACLASTA uygulamasıyla bağlantı lı olarak yeterli kalsiyum ve D vitamini alımı 
önerilmektedir. Ayrıca, Paget hastalığı bulunan kişilerin ACLASTA uygulandıktan sonra en az 
10 gün süreyle, en az 500 mg elementel kalsiyuma karşılık gelen yeterli kalsiyum takviyesini 
günde iki kez almaları ş iddetle tavsiye edilmektedir. Hastalar hipokalsemi semptomları 
konusunda bilgilendirilmeli ve riskli dönem sırasında yeterli klinik gözlem altında tutulmalıdır. 
Paget hastalığı olan hastalarda ACLASTA infüzyonundan önce serum kalsiyum düzeyinin 
ölçülmesi ö nerilir.  
Yakın zamanda düşük travmaya bağlı kalça kırığı meydana gelmiş olan hastalarda, ilk 
ACLASTA infüzyonundan önce oral yolla veya intramüsküler yolla 50.000 ila 125.000 IU D 
vitamini yükleme dozu verilmesi önerilmektedir.  
ACLASTA nasıl hazırlanır ve  uygulanır  
- ACLASTA 5 mg çözelti kullanıma hazırdır. 
Tek kullanımlıktır. Kullanılmamış çözeltiler atılmalıdır. Yalnızca berrak, partikül içermeyen ve 
rengi bozulmamış çözeltiler kullanılmalıdır. ACLASTA  başka ilaçlar ile karıştırılmamalı ve 
aynı anda intravenöz olarak verilmemelidir ve delikli bir infüzyon hattı yoluyla sabit infüzyon 
hızında uygulanmalıdır. İnfüzyon süresi 15 dakikadan daha az olmamalıdır. ACLASTA’nın  10 / 10 
 kalsiyum içeren herhangi bir çözeltiyle temas etmesine kesinlikle izin verilmemelidir. 
Buzdolabında muhafaza ediliyorsa uygulamadan önce oda sıcaklığına gelmesi beklenmelidir. 
İnfüzyonun hazırlanması sırasında aseptik teknikler uygulanmalıdır. İnfüzyon mutlaka standart 
tıbbi uygulamaya uygun şekilde yapılmalıdır. 
ACLASTA’nın saklanması  
- ACLASTA ’yı çocukların göremeyeceği , erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
- ACLASTA’yı kutunun ve şişenin üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra 
kullanmayınız.  
- Açılmamış flakonları 25° C altında ki oda sıcaklığında saklayınız. 
Mikrobiyal kontaminasyonun önlenebilmesi için, şişe açıldıktan sonra ürün hemen 
kullanılmalıdır. Hemen kullanılmadığı takdirde, kullanımdaki saklama süreleri ve kullanımdan 
önceki koşullar kullanıcının sorumluluğundadır ve normalde bu süre 2°C -8°C’de 24 saati 
geçmemelidir. Buzdolabında saklanmış çözelti kullanılmadan önce oda sıcaklığına gelmesi 
beklenmelidir . 
 