  1 
 
 KULLANMA TALİMATI  
  
AGGRASTAT*12.5 mg/ 50 ml IV infüzyon için konsantre çözelti içeren flakon  
Damar içine infüzyon yoluyla uygulanır.  
 
• Etkin madde : Her bir ml’de 0.25 mg tirofibana eşdeğer miktarda tirofiban hidroklorür 
monohidrat içerir.  
• Yardımcı maddeler: Sodyum klorür, sodyum sitrat dihidrat, anhidröz sitrik asit, enjeksiyonluk su, 
hidroklorik asit ve/veya sodyum hidroksit (pH ayarlamak için).  
 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizi n için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için  reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında : 
 
1. AGGRASTAT nedir ve ne için kullanılır?  
2. AGGRASTAT’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. AGGRASTAT nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. AGGRASTAT’ın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
  
1. AGGRASTAT nedir ve ne için kullanılır?  
 
AGGRASTAT seyreltilmek üzere, konsantre, steril, renksiz bir çözelti olup 50 ml’lik küçük cam 
şişelerde (flakonlarda) kullanıma sunulmuştur.AGGRASTAT yalnızca doktorunuz tarafından 
hazırlanması ve uygulanması gereken  bir ilaçtır.  
 
AGGRASTAT kan akımının kalbinize doğru gitmesine yardımcı olmak ve göğüs ağrısı ve kalp 
krizlerini önlemeye yardımcı olmak için kullanılır.  
 
Kanda bulunan hücreler olan trombositlerin pıhtı oluşturmasını engellemek suretiyle etkisini 
göster ir. 
 
Bu ilaç aynı zamanda kalp damarları balon (perkütan koroner girişim veya PKG) ile 
genişletilmiş hastalarda da kullanılmaktadır. Bu, kan akımının kalbe doğru gidişini artırmak 
üzere, genellikle küçük bir tüpün (stent) yerleştirilmesiyle yapılan bir işl emdir.  
 
AGGRASTAT diğer kan inceltici ilaçlar ile beraber kullanılma  özelliğindedir.  
 
 
 
   2 
 
 2.AGGRASTAT’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
AGGRASTAT ’ı aşağıdaki durumlarda  KULLANMAYINIZ  
 
Eğer;  
• İlacın etkin maddesi (tirofiban) veya içerdiği maddelerden herhangi birine karşı aşırı  
duyarlılığınız varsa,  
• İç kanamanız varsa veya son 30 gün içinde iç kanama yaşadıysanız,  
• İntrakraniyal (kafatası içerisinde) kanama, intrakraniyal (kafatası içeri sinde) tümör,   bir kan  
damarında bozukluk (malformasyon) veya damar genişlemesi (anevrizma) yaşadıysanız,  
• Kontrol altına alınamayan ciddi yüksek tansiyonunuz varsa (malign hipertansiyon),  
• Kan trombosit sayınız düşükse (trombositopeni) veya kanınızın pıhtılaşmasıyla ilgili  
sorunlarınız varsa,  
• Daha önce AGGRASTAT  veya aynı gruptan başka bir ilaç tedavisi alırken  
trombositopeni (trombosit sayısının azalması)  geliştiyse,  
• Son 30 gün içinde inme yaşadıysanız veya herhangi bir hemorajik (kanamalı) in me geçmişiniz  
varsa,  
• Son 6 hafta içinde ciddi bir yaralanma veya önemli bir cerrahi operasyon geçirdiyseniz,  
• Şiddetli karaciğer yetmezliğiniz varsa,  
 
Doktorunuz bu ilacın verilmesi ile ilişkili herhangi bir artan yan etki riski altında olup 
olmadığınızı görmek için  tıbbi geçmişinizi inceleyecektir.  
 
AGGRASTAT ’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
Eğer;  
• Mevcut bir kronik hastalığınız varsa  
•  Alerjik bünyeliyseniz , 
• Kalp masajı (kardiyopulmoner resüsitasyon), son 2 hafta içinde böbr ek taşlarını kırma veya  
biyopsi alınması işlemi geçirdiyseniz,  
• Son 3 ay içinde ciddi yaralanma veya önemli bir ameliyat geçirdiyseniz,  
• Son 3 ay içinde mide veya duodenum (ince barsak) ülseri olduysanız,  
• Yakın tarihte kanama bozukluğu  (son 1 yılda ); örneğin (gastrointestinal) mide -barsak  
kanaması veya idrarda ya da dışkıda kan görülmüşse,  
• Yakın tarihte omurga veya kuyruk sokumunuza bir prosedür uygulandıysa (spinal/epidural  
prosedür),  
• Kalbe giden ana damar olan aortun açılması (diseksiyonu) öy küsü veya belirtileriniz varsa,  
• Kontrol altında olmayan yüksek tansiyonunuz ( hipertansiyon) varsa,  
• Kalbinizi saran dokuda iltihap (perikardit) varsa  
• Kan damarlarında iltihap varsa (vaskülit)  
• Gözün retinasındaki kan damarlarında problemleriniz var sa (retinopati) , 
• Kan pıhtılarını önlemeye veya çözmeye yardımcı olan ilaçlarla tedavi alıyorsanız,  
• Böbrek sorunlarınız varsa,  
• Son 24 saatte köprücük kemiğinizin altına özel bir intravenöz kateter yerleştirildiyse,  
• Kalp yetmezliğiniz varsa,  
• Kalp y etmezliğine bağlı çok düşük kan basıncınız (kardiyojenik şok) varsa,  
• Karaciğer bozukluğunuz varsa,  
• Kan hücre sayısı düşüklüğü veya aneminiz varsa.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.    3 
 
 AGGRASTAT’ın  yiyecek ve içecek ile kullanılması  
AGGRASTAT ile aç ya da tok karnına uygulama yapılabilir.  Yiyecek ve içeceklerin bu ilaca 
hiçbir etkisi yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Kesin gereklilik olmadıkça AGGRASTAT hamilelikte kullanılmamalıdır.  
Hamile iseniz veya hamilelikten şüpheleniyorsanız doktorunuz AGGRASTAT’ı  alıp almamanız 
konusunda karar verecektir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Eğer çocuğunuzu emziriyorsanız lütfen doktorunuza bildiriniz. Doktorunuz bu ilacı 
kullanmanızın sizin için uygun olup olmayacağını size söyleyecektir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
AGGRASTAT kullanılırken hastalığınızın durumuna bağlı olarak makine veya araç 
kullanamayabilirsiniz.  
 
AGGRASTAT’ın içeriğinde bulunan bazı yabancı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün , her bir 50 ml’lik flakon içerisinde yaklaş ık 189 mg sodyum içermektedir, 
kontrollü sodyum diyetinde olan hastalarda bu durum göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Genel olarak AGGRASTAT diğer ilaçlarla birlikte kullanılabilir.  Ancak bazı ilaçlar birbirlerinin 
etkisin i değiştirebileceğinden, reçetesiz satılan ilaçlar dahil aldığınız diğer ilaçları doktorunuza 
söylemeniz önemlidir. Kanınızın pıhtılaşmasını önleyen başka ilaçlar (varfarin gibi) alıyorsanız 
bunu doktorunuza söylemeniz özellikle önemlidir.  
 
Eğer reçeteli y a da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. AGGRASTAT nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Kalp sa ğlığında uzman bir hekim tarafından size AGGRASTAT verilmiştir veya verilmesi 
planlanmaktadır.  Doktorunuz hastalığınızın durumuna ve kilonuza bağlı olarak ilacınızın dozunu 
belirleyecek ve size uygulayacaktır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
AGGRASTAT size yavaş  enjeksiyon (damar içine  uygulama) yoluyla uygulanacaktır.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım : 
Çocuklarda kullanılması önerilmemektedir.  
 
   4 
 
 Yaşlılarda kullanım:  
Yaşlılarda dozaj ayarlaması gerekmez.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği  
Ağır böbrek ye tmezliğiniz varsa (kreatinin kle rensi <30ml/dk) AGGRASTAT dozunuz 
doktorunuz tarafından %50 azaltılacaktır.  
 
Karaciğer yetmezliği  
Ağır karaciğer yetmezliğinde AGGRASTAT kullanmayınız.  
 
Eğer AGGRASTAT’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair  bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla AGGRASTAT kullandıysanız:  
Dozaj programı durumunuza ve tedaviye verdiğiniz yanıta göre doktorunuz tarafından 
ayarlanacaktır.  Doz aşımı durumunda en sık bildirilen belirti kanamadır. Kanama olduğunu fark 
ederseniz, sağlık çalışanınızı hemen bilgilendirmelisiniz.  
 
AGGRASTAT’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
AGGRASTAT’ı kullanmayı unutursanız : 
Dozaj pr ogramı durumunuza ve tedaviye verdiğiniz yanıta göre doktorunuz tarafından 
ayarlanacaktır.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız . 
 
AGGRASTAT  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Tedavinizi doktorunuza danışmadan sonlandırmay ınız. Tedavinizin ne zaman sonlandırılacağına 
doktorunuz karar verecektir. Yine de tedavinizi erken bitirmek isterseniz, doktorunuz ile diğer 
olasılıkları tartışmalısınız.  
  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi AGGRASTAT’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
AGGRASTAT tedavisi sonrasında bazı kişilerde oluşan yan etkilerin bir listesi aşağıdaki 
kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır.  Bu liste yan etkilerin oluşma sıklığına göre aza 
doğru sınıflandırılmıştır:  
 
Çok yaygın     : 10 hastanın en az 1'inde görülebilir  
Yaygın      : 10 hastanın 1’inden az, fakat 100 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan : 100 hastanın 1’inden az, fakat 1.000 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Seyrek       : 1.000 hastanın 1’inden az, fakat 10.000 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Çok seyrek      : 10.000 hastanın 1’inden az görülebilir.  
Bilinmiyor      : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Çok yaygın:  
 Ameliyat sonrası kanama  
 Enjeksiyon bölge sinde veya kas içine doğru, şişmeye sebep olan cilt altı kanaması  
 Ciltte küçük kırmızı çürükler    5 
 
  İdrarda veya dışkıda gizli kan  
 Mide bulantısı  
 Baş ağrısı  
 
Yaygın:  
 İdrarda kan  
 Öksürürken kan gelmesi  
 Burun kanamaları  
 Dişeti kanaması ve ağız içinde kanama  
 Damarın delindiği bölgelerden kanama olması  
 Alyuvarlarda azalma (azalmış hematokrit ve hemoglobin)  
 Trombosit sayımının 90.000/mm3'ün altına düşmesi  
 Ateş 
 
Yaygın olmayan:  
 Mide veya barsaklarda kanama  
 Kan kusma  
 Trombosit sayımının 50.000/mm3’ün altına düşmesi  
 
Bilinmiyor:  
 Kafatasının içinde kanama  
 Omurga bölgesinde hematom  
 İç organların karın boşluğunda kanama  
 Kalbin etrafında kanın toplanması  
 Akciğerlerde kanama  
 Trombosit sayımında 20.000/mm3’ten az olacak şekilde akut ve/veya ciddi azalma  
 Nefes almada  güçlük ve baş dönmesi dahil, göğsün sıkışması, kurdeşen yani ürtiker halinde 
görülen ciddi alerjik reaksiyonlar  
 
AGGRASTAT tedavisinin en yaygın yan etkisi vücutta herhangi bir yerde meydana gelebilen 
kanamadır. Bu durum ciddi bir hale dönüşebilir ve nadiren ölümcül olabilir.  
 
Aşağıdakilerden  herhangi birini fark ederseniz hemen doktorunuza bildiriniz veya size en 
yakın  hastanenin acil bölümüne başvurunuz . 
 
• Kanama  
 
Bunlar ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
 
- Baş ağrısı, duyu bozuklukları (görsel veya işitsel), konuşmada zorluk, uyuşma veya hareket 
veya denge ile ilgili sorunlar gibi kafatasında kanama olduğunu gösteren belirtiler,  
- Öksürürken kan gelm esi veya idrarınızda veya dışkınızda kan görülmesi gibi iç kanama  
olduğunu gösteren belirtiler,  
- Nefes almada güçlük veya baş dönmesi gibi ciddi alerjik reaksiyon belirtileri.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
 
 
   6 
 
 Yan etkilerin raporlanması  
 
Herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile 
konuşunuz. Ayrıca, yan etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” 
ikonuna tıklayarak doğrudan Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’e bildirebileceğiniz gibi, 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını da kullanabilirsiniz.  
 
Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla 
bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. AGGRASTAT’ın saklanması  
AGGRASTAT’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
30°C’nin altındaki od a sıcaklığında saklanmalıdır. Dondurulmamalı, ışıktan korunmalıdır.  
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra AGGRASTAT’ı  kullanmayınız.  
 
Ruhsat sahibi :  
Chiesi İlaç Tic. A.Ş  
Büyükdere Cad. No:122   
Özsezen İş Merkezi C -Blok Kat:3  
Esentepe/Şişli 34394, İstanbul  
 
Üretim Yeri:  
DSM Pharmaceuticals  Inc. 
Greenville North Carolina, ABD  
 
Bu kullanma talimatı ………….. tarihinde onaylanmıştır.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   7 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ İÇİNDİR  
 
Uygulama talimatları:  
AGGRASTAT yalnızca doktor tarafından hazırlanması ve uygulanması gereken bir ilaçtır.  
 
Geçimsizlikler:  
Diazepamla geçimsizliği bildirilmiştir. Bu nedenle AGGRASTAT  diazepamla aynı intravenöz 
yoldan kullanılmamalıdır.  
 
Bu ürün yalnızca hastanede, akut koroner sendromların tedavisinde deneyimli uzman hekimler 
tarafından uygulanmalıdır.  
 
AGGRASTAT konsantre infüzyon solüsyonu kullanılmadan önce seyreltilmelidir.  
 
Aşağıdaki tablo vücut ağırlığına göre doz ayarlaması için kılavuz olarak verilmiştir.  
AGGRASTAT konsantresi, AGGRASTAT Çözeltisi ile aynı etkinlik görülene kadar 
seyreltilmelidir.  
   8 
 
 
 
 
Uygulama sıklığı ve süresi:  
NSTE -AKS için erken invaziv bir yol ile tedavi edilen ve tanı sonrası en az 4  saatten 48 saate kadar 
anjiografi çekilmesi planlanmayan hastalarda, AGGRASTAT 30 dakika süreyle 0.4 mikrogram 
(µg)/kg/dk başlangıç infüzyon hızıyla intravenöz yolla verilir. Başlangıç infüzyonunun sonunda, 
AGGRASTAT’a 0.1 mikrogram(µg)/kg/dk idame infüzy on hızıyla devam edilmelidir. 
AGGRASTAT fraksiyonlanmamış heparin (Genellikle AGGRASTAT tedavisinin başlaması ile 
birlikte intravenöz bolus olarak 5000 ünite (U), daha sonra normalin yaklaşık iki katı tutulması 
gerekli aktivite tromboplastin zamanına (APTT ) göre titre edilerek,  yaklaşık 1000 U/saat olarak 
devam edilir.) ve kontrendike olmadıkça ASA’yı içeren ama bununla sınırlı olmayan oral 
antiplatelet tedavisi ile beraber verilmelidir.   
 
Perkütan Koroner Girişim (PKG) yapılan hastalar: 3 dakikalık bir s ürenin üzerinde 25 
mikrogram/kg başlangıç bolusu kullanan sonrasında dakikada 0.15 mikrogram/kg bir hızda 18 -24 
saat boyunca ve 48 saate kadar kesintisiz infüzyon olacak şekilde verilen tirofiban tedavisi ile klinik 
etkinlik göstermiştir. AGGRASTAT fraksiy onlanmamış heparin ve kontrendike olmadığı sürece 
ASA’yı içeren ama bununla sınırlı olmayan oral antiplatelet tedavisi ile beraber verilmelidir.  
 
AGGRASTAT tedavisine başlama ve tedavi süresi  
NSTE -AKS için erken invaziv bir yol ile tedavi edilen ve tanı so nrası en az 4 saatten 48 saate kadar 
anjiografi çekilmesi planlanmayan hastalarda, tanı konmasıyla beraber dakikada 0.4 mikrogram/kg 
AGGRASTAT yükleme dozu başlatılmalıdır.  Önerilen süre en az 48 saattir. AGGRASTAT ve 
fraksiyonlanmamış heparin infüzyonuna  koroner anjiografi sırasında devam edilebilir ve   9 
 
 anjioplasti/aterektomiden sonra en az 12 saat ve  en fazla 24 saat idame ettirilmelidir. Hasta klinik 
yönden stabilize olduğunda ve tedavi eden hekim tarafından hiçbir koroner girişim prosedürü 
planlanmıyor sa, infüzyon kesilmelidir. Tüm tedavi süresi 108 saati aşmamalıdır.  
NSTE -AKS tanısı konan ve invaziv bir yol ile tedavi edilen hastada tanıdan sonraki 4 saat içinde 
anjiografi çekilirse, PKG’nin başlangıcında, 18 -24 saat boyunca ve 48 saate kadar süren, 25  
mikrogram/kg AGGRASTAT bolus dozu başlatılmalıdır.  
 
Eş zamanlı tedavi (fraksiyonlanmamış heparin, oral antiplatelet tedavisi)  
Fraksiyonlanmamış heparin tedavisine 5000 U, İ.V. bolus ile başlanır ve daha sonra saatte 1000 U 
idame infüzyonuyla devam edilir.  Heparin dozu normal değerin yaklaşık iki katı düzeyinde 
APTT’yi sürdürmek için titre edilir.  
 
Kontrendike olmadıkça, tüm hastalar AGGRASTAT’a başlamadan önce ASA’yı içeren ama 
bununla sınırlı olmayan, oral antiplatelet ilaçları almalıdır (Bkz. Bölüm 5.1) .  
Bu ilaca en azından AGGRASTAT infüzyonu süresince devam edilmelidir.  
 
Anjiyoplasti (PTCA) gerekirse, heparin PTCA’dan sonra kesilmeli ve pıhtılaşma normale döndüğü 
anda yani aktif pıhtılaşma zamanı (ACT) 180 saniyenin altına düştüğünde kılıflar çıkarıl malıdır 
(genellikle heparin kesildikten 2 -6 saat sonra).  
 
 Yaşlılar için doz ayarlanmasına gerek yoktur.  
 Ağır böbrek yet mezliği durumunda (Kreatinin kle rensi < 30ml/dk) doz %50 oranında 
azaltılmalıdır.  
 
Uygulama şekli:  
AGGRASTAT konsantresi kullanılmadan önce seyreltilmelidir:  
1. 250 ml’lik steril %0.9’luk serum fizyolojik ya da %5 dekstroz şişesinden 50 ml dışarı çekiniz ve 
50 mikrogram /ml konsantrasyonuna ulaşmak için bunun yerine 50 ml AGGRASTAT (50 ml’lik 1 
flakon) ekleyiniz. Uygulamadan önce iyice çalk alayınız.  
2. Yukarıdaki doz tablosuna uygun şekilde kullanınız.  
 
Parenteral ilaçlar kullanımdan önce, solüsyon ve torba uygun olduğu takdirde, gözle görülür 
partiküller veya renk değişikliği açısından kontrol edilmelidir.  
 
AGGRASTAT sadece intravenöz yoldan  verilmelidir ve aynı infüzyon tüpünden 
fraksiyonlanmamış heparin ile birlikte uygulanabilir.  
 
AGGRASTAT’ın steril ekipman kullanılarak kalibre edilmiş infüzyon setiyle uygulanması önerilir.  
 
Başlangıç dozu infüzyon süresinin uzamamasına ve hastanın vücut  ağırlığına dayalı idame dozu 
infüzyon hızları hesaplanırken hata yapılmamasına dikkat edilmelidir.  
 
Saklamaya yönelik özel tedbirler  
AGGRASTAT’ı etiket ve kutu üzerinde bulunan son kullanma tarihinden sonra kullanmayınız. Son 
kullanma tarihi ilgili ayın s on gününü ifade eder.  
Dondurmayınız. Işıktan korumak için kabı dış kartonu içerisinde saklayınız.  
Seyreltme sonrasında ilaç hemen kullanılmalıdır, kullanılmadığı koşulda buzdolabında (2 -8 ºC) 24 
saatin üzerinde bekletilmemelidir.  
 
 
 