1   
KULLANMA TALİMATI  
 
PRE CORT  % 0,125 merhem   
Cilt üzerine uygulanır.  
 
• Etkin madde : Her  bir tüp (30 g) , 0,0375 g prednasinolon içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Metil parahidroksi benzoat, propil parahidroksi benzoat, polisorbat 
80, vazelin flant N, likit parafin .  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız . Daha sonra tekrar  okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen dokt orunuza veya eczacınıza danışınız . 
• Bu ilaç  kişisel olarak sizin için  reçete edilmiştir, başkalarına verme yiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde  doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara ayne n uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.    
 
Bu Kullanma Talimatında : 
1. PRECORT  nedir ve ne i çin kullanılır?  
2. PRECORT ’u kullanmadan önce dikkat e dilmesi gerekenler  
3. PRECORT  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. PRECORT ’un saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. PRECORT  nedir ve ne için kullanılır?  
• PRECORT merhem  formundadır. Prednasinolon etkin maddesini içerir. Kortikosteroidler 
adı verilen bir ilaç sınıfına dahildir. Tüm kortikosteroidlerde olduğu gibi belirli 
dokulardaki hücrelerin protein sentezini kontrol altında tutar. İltihap önleyici, damar 
daraltıcı ve alerji önleyici etki gösterir.  
• PRECORT , beyaz renkli  ve homojen merhemdir.  
• PRECORT 30 g’lık aluminyum tüp içerisinde kullanıma sunulmaktadır.  
• PREC ORT, kortikosteroidlere cevap veren gelişmiş deri rahatsızlıklarında dışarıdan cilde 
sürülerek kullanılır. Bunlar; deride şiddetli ve uzun süreli kızarıklık, genital bölgede kaşıntı, döküntü ile seyreden bazı dermatit türler idir. Ayrıca, yanıklar ve güneş 
yanıklarında sadece doktor tavsiyesi ile kullanılır. 
 
 2   
2. PRECORT ’u kullanmadan önce d ikkat edilmesi g erekenler  
PRECORT ’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Prednasinolona, diğer kortikosteroidlere  veya PRECORT’un içeriğinde bulunan yardımcı 
maddeler e karşı  aşırı duyarlı ( alerji k) ise niz,  
• Tüberküloz, çiçek, suçiçeği ve virüslerin neden olduğu diğe r deri enfeksiyonları ile 
yüzünüzde kızarıklık ve şişlik  veya ağız çevresinde kaşıntı, kızarıklık, döküntü var ise , 
• Yüzünüzde kırmızı sivilce ve kırmızı dö küntü, kabarcık, sivilce benzeri iltihabi, 
bakterilerin, mantarların ya da virüslerin neden olduğu bir enfeksiyon var ise , 
• PRECORT kullanımı süresince uygulama bölgesi tahriş olursa .   
 
PRECORT ’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
• Geniş deri yüzeylerinde  veya  uzun süreli  kullanılıyorsa.   
• Çocuklardaki cilt rahatsızlıklarında kullanılıyorsa.  Uzun süreli tedavilerde küçük 
çocukların büyüme ve gelişmel eri dikkatle izlenmelidir. Yenidoğanlarda uzun süreli 
kullanımdan kaçınılmalıdır.  Çünkü kortikoster oidler bebeklik, çocukluk ve gençlik 
dönemlerinde büyüme geriliğine sebep olabilirler. Bu nedenle tedavi, doktor önerisi ve 
kontrolü altında , en kısa sürede en düşük dozlar ile  yapılmalıdır.  
• Cildinizde eşzamanlı var olan veya gelişen bir enfeksiyon varsa. PRECORT tedavisi, bazı 
enfeksiyon belirtilerini saklayabilir ya da enfeksiyon direnci oluşturabilir. Bu durumda 
doktorunuz tedaviye uygun bir antibiyotik ekleyebilir. 
 Kortikosteroidler bağışıklık sistemini zi baskılayabilir,  bu sebeple saklı hastalıkların ızın ortaya 
çıkmasını kolaylaştırabilir.  
Kullanım süresince güneş ışığı ile doğrudan temastan kaçınınız.  
PRECORT’u , göz ile temas ettirmeyiniz.  
Bu uyarılar , geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
PREC ORT ’un yiyecek ve içecek  ile kullanılması   
PRECORT ’un yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
PRECORT  gerekli olmadıkça hamilelikte kullanılmamalıdır.  
 
Lokal olarak uygulanan kort ikosteroidlerin çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda 
kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  
 3  Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız.  
  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza v eya eczacınıza danışınız.  
PRECORT’u n etkin maddesinin anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Emzirmenin 
durdurulup durdurulmayacağına ya da PRECORT  tedavisinin durdurulup 
durdurulmayacağına ilişkin doktorunuz tarafından karar verilecektir. Karar veri lirken 
emzirmenin çocuk açısından faydası ve PRECORT  tedavisinin emziren anne açısından 
faydası dikkate alınacaktır. PRECORT ’u emzirmeden önce meme üzerine uygulamayınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanımı üzerinde bilinen bir etkisi yoktur.  
 
PRECORT ’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
PRECORT ’un içeriğinde  metilparahidroksi benzoat ve  propilparahidroksi benzoat bulunur . 
Bunlar, alerjik reaksiyonlara (muhtemelen gecikmiş) sebebiyet verebilir.  
 
Diğer ilaçlar  ile birlikte kullan ımı 
PRECORT’un herhangi bir ilaçla etkileşimi bilinmemektedir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi verini z. 
 
3. PRECORT  nasıl kullanılır ? 
Uygun kullanım ve doz  / uygulama sıklığı için talimatlar:  
Yeterli miktarda PRECORT’u günde 2 -3 kez enfekte cilt bölgesine uygulayınız. 2 haftadan 
uzun süre kullanmayınız. 
Doktor tarafından başka bir şekilde tavsiye edilmedi ği takdirde belirtilen dozlarda kullanınız.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
PRECORT sadece haricen kullanım içindir. Etkilenen bölgeye ince bir tabaka halinde sürünüz. 
PRECORT’u kullanırken her zaman doktorunuzun talimatlarına kesin olarak uyunuz. Emin 
olmadığın ız durumlarda doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım ı: 
Süt çocuğu ve küçük çocuklarda zorunlu kalınmadıkça kullanımı önerilmemektedir. 
Çocuklarda yaralı deri yüzeyine uygulanacak olan PRECORT, doktor önerisi ve kontrolü 
altında, etki gösterebilecek en küçük dozaj ayarlamaları ile ve kısa süreli olarak 
uygulanmalıdır. Çünkü çocuklarda büyüme geriliğine neden olabilir.  
 4  Yaşlılarda kullanım ı: 
Yaşlılarda yaşa bağlı olarak karaciğer, böbrek ve/veya kalp fonksiyonlarının azalması, 
bulunan hastalıklar ve devam eden ilaç tedavisi sebebiyle doz dikkatle seçilmelidir, düşük 
dozlarda tedaviye başlanması gerekebilir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/K araciğer yetmezliği:  
Böbrek ve karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekmemektedir.  
 
Eğer PRECORT ’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izle niminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla PRECORT  kullandıysanız : 
PRECORT ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.   
 
Topikal olarak uygulanan PRECORT’un deriden tek bir aşırı doz uygulaması (absorpsiyona 
izin veren şartların varlığında geniş bir yüzeye uygulama) sonrasında akut bir entoksikasyon 
riski beklenmemektedir.  
 Kortikoid formülasyonlarının aşırı uzun ve yoğun uygulaması sonucu kütan atrofinin 
göstergesi olarak deri incelmesi, telenjektaziler ve striae (özellikle intertriginöz) ortaya  
çıkabilir. Topikal “aşırı dozaj” sonucu kütan atrofiye yönelik bu tür semptomlar ortaya çıktığında tedavi kesilmelidir. Genel olarak semptomlar 10- 14 gün içinde geriler.  
 
Prednasinolon, cilt yüzeyi hasar görmüş ve dolayısıyla geçirgenliği artmış geniş ci lt 
yüzeylerine veya çocuklara uzun süreyle (>2 hafta) uygulandığında ya da kapalı pansuman 
yapıldığında sistemik dolaşıma geçen miktarında artış ve dolayısıyla sistemik etkiler oluşabilir. Bu etkiler, büyüme geriliği ile HPA aks süpresyonu, (yalnız çocukla rda) Cushing 
sendromu, hiperglisemi ve glukozüridir.  
 
PRECORT ’u kullanmayı  unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz uygulamayınız. 
 
PRECORT  ile tedavi sonlandı rıldığında oluşabilecek etkiler  
PRECORT tedavisi sonlandırıldığında, herhangi bir olumsuz etki oluşması beklenmez. Ancak 
PRECORT  tedavisini bırakmayı düşünüyorsanız, önce doktorunuza danışınız.  
 
4. Olası yan e tkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, PRECORT ’un içeriğinde bulunan maddelere duya rlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
PRECORT’un kullanılması sonucunda aşağıda belirtilen yan etkiler ortaya çıkabilir. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa PRECORT’u kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz.  5  • Ciltte şiddetli kaşıntı (kabarmış ş işkinlikler) veya yutma güçlüğüne neden olabilecek 
şekilde yüz, dudaklar, dil ve/veya boğazın şişmesi gibi belirtilerle kendini gösteren aşırı 
duyarlılık durumu.  
“Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir.” Eğer bunlardan sizde mevcut ise, sizin PRECORT’a karşı  ciddi alerjik reaksiyonunuz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği gibi sınıflandırılmıştır: 
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Yaygın:  
• Batma  
• Yanma  
• Tahriş  
• Deride alerjiye bağlı kaşıntı, kızarıklık ve içi sıvı dolu kabarcıkların oluşumu  
• Soyulma  
• Kaşıntı  
• Kızarıklık  
• Cilt kuruluğu/pullanma  
 
Yaygın olmayan:  
• Çocuklarda büyümede yavaşlama, kilo kaybı, kan ve idrardaki kortizol 
konsantrasyonlarında azalma  
• Yüzde yuvarlaklaşma, bitkinlik, ödem gibi Cushing sendromu belirtileri  
• İdrar yapma sıklığında artış, aşırı susama, ağız kuruluğu ve deri kuruması gibi kan glukoz 
düzeyindeki artış belirtileri  
• İdrarda glukoz bulunması  
 
Seyrek : 
• Kıl dibi iltihapları  
• Akneye benzer döküntüler  
• Ciltte beyaz lekeler  
• Ağız çevresinde döküntü ve tahriş  6  • Var olan  cilt rahatsızlığına ek olarak gelişen ikinci bir enfeksiyon  
• Deride incelme, çatlaklar, isilik  
 
 
Eğer b u kullanma talimatında bahsi geç meyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız   
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin r aporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” iko nuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 5. PRECORT ’nun s aklanması  
PRECORT ’u çocukların göremeyeceği , erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
25
°C altında ki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.   
Ambalajdaki  son kul lanma tarihinden sonra PRECORT ’u kullanmayınız . 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz PRECORT ’u kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 Ruhsat sahibi : KOÇAK FARMA İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.  
                         Bağlarbaşı, Gazi Cad., No:64- 66  
                         Üsküdar / İstanbul  
 Üretim yeri     : KOÇAK FARMA İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.  
                         Organize Sanayi Bölgesi,  
                         Çerkezk öy / Tekirdağ  
 Bu kullanma talimatı  …/…/….   tarihinde onaylanmıştır.  