1  KULLANMA TALİMATI  
 
CENTROPOL  %1 500 mg/ 50 mL  enjeksiyon luk/infüzyonluk emülsiyon  
Steril  
Damar yolu ile uygulanır. 
 
• Etkin madde:   PROPOFOL  10 mg/ml  
• Yardımcı maddeler: Soya fasulyesi yağı, yumurta lesitini (tavuk yumurtası 
kullanılarak üretilir) , orta zincirli trigliserit, gliserol, sodyum oleat, sodyum hidroksit, 
enjeksiyonluk su 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. CENTROPOL  nedir ve ne için  kullanılır?  
2. CENTROPOL ’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
3. CENTROPOL  nasıl  kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. CENTROPOL ’ün saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. CENTROPOL  nedir ve ne için  kullanılır?  
 
CENTROPOL , 50 ml flakon içeren ambalajlarda sunulan; beyaz renkte, su içinde yağ 
emülsiyonudur.  
 
CENTROPOL , tavuk yumurtası kullanılarak üretilen yumurta lesitini içermektedir. 
 
CENTROPOL  genel anestezikler denilen bir ilaç grubundadır. Genel anestezikler, cerrahi 
operasyonlar ya da diğer müdahalelerin gerçekleştirilebilmesine olanak sağlamak amacıyla, 
bilinç kaybı (uyku hali) oluştururlar. Bu ilaçlar aynı zamanda sakinleştirici olarak (ta mamen 
uykuya dalınmadığı uykululuk hali) da kullanılırlar.  CENTROPOL  ; 
• Yetişkinlerde ve 1 aydan büyük çocuklarda genel anestezinin başlatılması ve devam ettirilmesinde,  
• Yoğun bakım ünitesinde suni solunum alan 16 yaşından büyük hastalarda sedasyon 
(sakin leştirmek) sağlaması amacıyla,  
• Tek başına ya da yerel veya bölgesel anestezi ile kombine olarak yetişkinler ve 1 ay dan büyük 
çocukların tanı ve cerrahi işlemleri sırasında sedasyon (sakinleştirme) sağlaması amacıyla 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli  bilgiler içermektedir.  
•Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• 
• • 
• 
Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız. 2  kullanılır.  
 
2. CENTROPOL ’ü kullanmadan ön ce dikkat edilmesi gerekenler  
CENTROPOL ’ü aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:  
• CENTROPOL  ’e veya içindeki yardımcı maddelerden (“Yardımcı maddeler” bölümünde 
listelenen) herhangi birine karşı duyarlıysanız,  
• Soya ya da yer fıstığına karşı duyarlıysanız (alerjiniz varsa),  (Bkz. Bölüm 2 
‘‘CENTROPOL’ü n içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler’’),  
• 16 ve daha küçük yaştaki çocuklarda yoğun bakımda sakinleştirme (sedasyon) amacıyla  
kullanılmamalıdır.  
 
Bu ilacı kullanıp kullanamayacağınızdan emin değilseniz doktorunuza danışınız.  
 
CENTROPOL ’ü aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ;  
 
 
Eğer CENTROPOL  verilmeden önce ve bahsedilen durumlardan herhangi biri sizin için 
geçerliyse ya da geçmişte geçerli olmuş ise doktorunuz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Aşağıda bahsi geç en durumlarda CENTROPOL’ü kullanmamalısınız veya sadece sıkı önlem 
altında kullanmalı ve hassas olarak takip edilmelisiniz.  
 
• İlerlemiş kalp yetmezliği  
• Kalple ilgili ciddi herhangi bir hastalığınız varsa  
• Size elektrokonvülsif tedavi (ECT, psikiyatrik bozukluklar için bir tedavi çeşidi) 
uygulanıyorsa  
• Kanınızda çok yüksek seviyede yağ olduğu söylenmişse  
• Vücudunuzun yağ ı kullanmada sorun yaşadığı söylen mişse 
• Bir süredir genel olarak rahatsızsanız   
• Mitokondriy al hastalığınız varsa  
 
Genel olarak CENTROPOL  yaşlı ve güçsüz hastalara dikkatle verilmelidir. 
 Yenidoğan bebeklerde CENTROPOL  kullanımı önerilmemektedir.  
 
Aşağıdaki durumlardan herhangi biri sizde mevcut ise, CENTROPOL’ü  uygulanmadan 
önce anestezi ya da yoğun bakım uzmanınıza bilgi veriniz:  
 
•  Kalp hastalığı  
• Akciğer hastalığı  
• Böbrek hastalığı  
• Karaciğer hastalığı  
• Sara hastalığı (Epilepsi)  
• Kafatasında yükek basınç (yüksek intrakranial basınç). Bu durum  düşük kan basıncıyla  
birlikte beyninize ulaşan kan miktarını azaltabilir.  
• Kandaki yağ seviyesinde değişiklik. Damardan besleniyorsanız kanınızdaki yağ seviyesi 
takip edilmelidir.  
• Vücutta çok fazla su kaybı (hipovolemi)  
 3  Aşağıdaki durumlardan herhangi biri  sizde mevcut ise, CENTROPOL’ü  uygulamadan 
önce tedavi edilmeniz gerekmektedir:  
 
• Kalp yetmezliği  
• Dokulara yeterli miktarda kan ulaşmaması (Dolaşım yetmezliği)  
• Şiddetli solunum sorunları (Solunum yetmezliği)  
• Su kaybı (Hipovolemi)  
• Sara hastalığı (Nöbet)  
 
CENTROPOL  uygulaması aşağıdaki durumların oluşmasına dair riskleri artırabilir:  
 
• Sara nöbeti  
• Kalp atım hızını yavaşlatan sinir refleksi (vagotoni, brandikardi)  
• Vücut ağırlığı normalin üstünde olan, yüksek dozda CENTROPOL  kullanan kişilerde, 
organlara ulaşan kan seviyesinin değişmesi (kardiyovasküler sistem üzerindeki hemodinamik etkiler)  
 CENTROPOL  ile gerçekleştirilen sedasyon sırasında istem dışı hareketler meydana gelebilir. 
Doktorunuz bu durumun sedasyon altında yürütülen operasyonu nasıl etkileyeceğini göz önünde bulundurup buna göre gerekli önlemleri alacaktır.  
 Çok nadir olarak, anestezi sonrası kasların katılaşmasıyla ilintili olarak belli bir dönem bilinç kaybı görülebilir. Bu durumlarda hasta gözlenmelidir ancak b aşka bir tedavi gerekli değildir. 
Durum kendiliğinden normale döner.  
 
CENTROPOL  enjeksiyonu acı verici olabilir. Bu acıyı hafifletmek için bir lokal anestezik ilaç 
kullanılabilir ancak bu ilacın da kendi yan etkileri olabilir.  Tamamen uyanık olduğunuzdan emin olunmadan hastaneyi terk etmenize izin verilmeyecektir.  
Eğer propofol aldıktan kısa bir süre sonra eve gitmeniz mümkün ise, eve refakatsiz gitmemeniz gerekir.  
 Genç hayvanlarda yapılan çalışmalar ve klinik veriler, 3 yaşından küçük çocuklarda ve ya gebe 
kadınlarda üçüncü trimesterde genel anestetik ve ya sedasyon ilaçlarının tekrarl anan veya uzun 
süreli kullanımının çocuğun beyin gelişimi üzerinde olumsuz etkileri olabileceğini 
göstermektedir.  
 Ebeveynler ve bakıcılar, ameliyatın faydalarını, risklerini, zamanlamasını ve uzunluğunu veya 
anestezi veya sedasyon gerektiren prosedürleri doktorunuzla tartışmalıdır.  
  
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza danışınız.  
 
CENTROPOL ’ün yiyecek ve içecek ile kullanılması  
CENTROPOL  uygulandıktan sonra tamamen uyanmadan yememeli, içmemeli ve alkol 
almamalısınız.   
 
Hamilelik:  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamile iseniz veya emziriyorsanız, hamile olduğunuzu düşünüyorsanız veya bebe k sahibi olma 
planınız varsa, ilacı almadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
CENTROPOL  gerekli olmadıkça hamilelere verilmemelidir.  4  Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme:  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Çalışmalar, az miktarda  CENTROPOL ’ün anne sütüne geçebileceğini göstermiştir. Bu yüzden, 
emziren kadınlar, CENTROPOL  uygulamasından sonraki 24 saat süresince emzirmeyi 
durdurmalıdır ve bu süre iç inde oluşan anne sütü atılmalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı:  
CENTROPOL  kullandıktan sonra bir süre uykulu hissedebilirsiniz. İlacın etkisinin geçtiğinden 
emin olana kadar araç ve herhangi bir alet veya makine kullanmayı nız.  
Eğer CENTROPOL  aldıktan kısa bir süre sonra eve gitmeniz mümkün ise, araba kullanmayınız 
veya eve refakatsiz gitmeyiniz. 
 Bu aktiviteleri yapmaya ne zaman başlayabileceğiniz ve ne zaman işe dönebileceğiniz konusunda 
doktorunuza danışınız.  
 
CENTROPOL ’ün içeriğinde buluna n bazı yardımcı maddeler hakkında önemli  bilgiler  
CENTROPOL  ender durumlarda şiddetli a lerjik reaksiyonlara sebep olabilen soya fasulyesi yağı 
içermektedir  (Bakınız CENTROPOL ’ü aşağıdaki durumlarda kullanmayınız”). Eğer soya 
fasulyesi yağına veya yer fıstı ğına karşı hassasiyetiniz varsa doktorunuzu bu konuda 
bilgilendirmelisiniz.  
 
Bu tıbbi ürün 100 ml başına 1 mmol’den (23 mg) az sodyum ihtiva eder; yani esasında ‘‘sodyum 
içermez ’’. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
 
Aşağıdaki ilaçlardan birini kullanıyorsanız özel bir dikkat göstermeniz gerekmektedir. 
 
• Ameliyat öncesi verilen ilaçlar (Anest ezi uzmanınız CENTROPOL ’ün hangi ilaçlarla 
etkileşebileceğini bilecektir)  
• Genel, bölgesel ve lokal anestezikler ile inhalasyon anestezikleri (Dah a düşük dozda 
CENTROPOL  gerekli olabilir. Anestezi uzmanınız bunu bilecektir)  
• Ağrı kesiciler (Analjezikler)  
• Güçlü ağrı kesiciler (fentanil veya opioidler)  
• Parasempatolitik ajanlar (ör. Organların ağrılı kramplarını, astım ve Parkinson hastalığını 
tedavi ed en ilaçlar)  
• Benzodiyazepinler (Anksiyeteyi tedavi eden ilaçlar)  
• Süksametonyum (kas gevşetici)  
• Kalp atış hızı gibi birçok vücut işlevi üzerinde etkisi olan ilaçlar, örneğin atropin 
• Alkol içeren ilaçlar veya içecekler  
• Neostigmin (Myastenia gravis (bir tür ka s güçsüzlüğü hastalığı) diye adlandırılan hastalığı 
tedavi etmek için kullanılan ilaç)  
• Siklosporin (organ reddinin önlemek için kullanılan ilaç)  
• Valproat (epilepsiyi veya zihinsel rahatsızlıkları tedavi etmek için kullanılan ilaç)  
 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 5  kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. CENTROPOL  nasıl  kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Sadece anestetisyen veya yoğun bakım doktoru tarafından hastanelerde ya da uygun tedavi 
birimlerinde uygulanır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
CENTROPOL  damar yolu ile (intravenöz) kullanım içindir ve genellikle ön koldan ya da el 
üstünden uygulanır. Anestezi uzmanını z uygulama için bir iğne veya kanül (plastik tüp) 
kullanabilir. Yoğun bakımda ya da uzun süren ameliyatlarda, enjeksiyon için bir infüzyon 
pompası kullanılabilir.  
 
CENTROPOL , sedasyon amacıyla 7 günden uzun süre kullanılmamalıdır. 
 
Dozaj  
Size verilen doz yaşınız, vücut ağırlığınız ve fiziksel durumunuz a bağlı olarak değişecektir.  
Doktor anesteziyi başlatmak ve sürdürmek için ya da sedasyonda gerekli seviyeye ulaşmak için 
yanıtları ve hayati bulguları (nabız, kan basıncı, solunum, vb.) dikkatle izleyerek doğru dozu 
verecektir.  
 Uyku durumunu veya uykulu durumu sürdürmek, ağrı hissetmemek, sağlıklı bir şekilde nefes almak ve kan basıncını istikrarlı tutmak için çeşitli ilaçlara ihtiyacınız olabilir. Doktor hangi ilaçlara ne zaman ihtiyacınız olduğ una karar verecektir. 
 
Yetişkinlerde kullanımı:  
Çoğu hastada hastayı uyutmak için (anestezinin başlatılması) vücut ağırlığına göre kg başına 1,5 - 2,5 mg ve daha sonra hastayı uykuda tutmak için (anestezi idamesi) her saat kg başına 4 - 12 
mg CENTROPOL ’e ihtiyaç duyulmaktadır. Sedasyon (sakinleşme) için genellikle her saat kg 
başına 0,3 -  4,0 mg CENTROPOL  yeterlidir.  
 Yetişkinlerde tanı ve cerrahi işlemler sırasında çoğu hastada sedasyonun başlatılması için 1 ila 5 dakika boyunca kg vücut ağırlığı başına 0,5- 1 mg propofol gereklidir. Sedasy onun idamesi, 
CENTROPOL  infüzyonunun istenilen sedasyon seviyesine kadar titre edilmesi ile 
gerçekleştirilebilmektedir. Çoğu hasta için saatte kg vücut ağırlığı başına 1,5 -4,5 mg propofol 
gerekir. Sedasyonun derinliğinde hızlı bir artış gerekirse, infüzyon bolus uygulaması yoluyla 10 -
20 mg propofol ile (1 -2 ml CENTROPOL ) desteklenebilir. 
 Yoğun bakım altında oksijen verilen 16 yaşından büyük hastalar için sedasyonun sağlanmasında doz gerekli sedasyon derinliğine göre ayarla nacaktır. Yeterli sedasyon genellikle sürekli 
infüzyon yoluyla saatte kg vücut ağırlığı başına 0,3- 4,0 mg propofol ile elde edilir. Saatte 4,0 
mg/kg vücut ağırlığı propofolden daha fazla infüzyon oranları tavsiye edilmez.  Daha fazla bilgi için lütfen dokt orunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
CENTROPOL  1 aydan küçük çocuklar için önerilmemektedir.  
CENTROPOL  3 yaşından küçük çocuklara uygulanırken özel dikkat gösterilmelidir. Ancak, 3 
yaşından büyük çocuklarda daha az güvenli olduğuna dair kanıt yoktur.  
Uygulanacak doz çocuğun yaşına ve vücut ağırlığına göre ayarlanmalıdır. 8 yaşından büyük 6  hastaların çoğunda, hastanın uyku moduna girebilmesi için yaklaşık 2,5 mg/kg vücut ağırlığı 
CENTROPOL  (anestezi başlangıcı) gereklidir. Küçük çocuklarda, özellikle 1 ay ile 3 yaş 
arasında (2,5 -4 mg/kg vücut ağırlığı) daha yüksek doz gerekebilir.  
 Hastaları uyku modunda tutmak (anestezi idamesi) için yeterli anestezi genellikle saatte 9 -15 
mg/kg vücut ağırlığı doz aralığında yeterli olmaktadır. Küçük çocuklarda doz gereksinimleri 
daha yüksek olabilir.  
 1 aydan büyük çocuklarda tanı ve cerrahi işlemler sırasında çoğu hastada sedasyonun başlatılması için 1 -2 mg/kg vücut ağırlığı propofol gereklidir. Sedasyonun idamesi, 
CENTROPOL  infüzy onunun istenilen sedasyon seviyesine kadar titre edilmesi ile 
gerçekleştirilebilmektedir. Çoğu hasta için saatte 1,5 -9 mg/kg vücut ağırlığı propofol gerekir. 
Hızlı bir sedasyon derinliği artışı gerekiyorsa, infüzyon, 1 mg/kg vücut ağırlığına kadar  bolus 
uygulamasıyla desteklenebilir . 
 CENTROPOL  yoğun bakım ünitesinde sedasyon amacıyla çocuklarda ve 16 yaşından 
küçüklerde, bu endikasyon için belirtilen hasta grubunda ilacın güvenliliği tespit edilemediğinden kullanılmamalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanımı : 
Yaşlı ve güçsüz hastalarda daha düşük dozlara ihtiyaç duyulabilir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek  yetmezliği:   
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.  
Karaciğer yetmezliği:  
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.  
 
Eğer CENTROPOL ’ün etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla CENTROPOL  kullandıysanız:  
Doktorunuz sizin ve geçirdiğiniz süreç için doğru miktarda CENTROPOL  almanızı 
sağlayacaktır.  
 
Ancak her insanın doz ihtiyacı farklı olduğundan, sizin için fazla miktarda doz aldığınız durumlarda anestezi uzmanınızın, kalp ve solunumunuzun yeterince desteklendiğinden emin 
olmak için tedbirler alması gerekebilir. Anestezik ilaçların sadece anestezi veya yoğun bakım hastalarının bakımı konusunda eğitimli doktorlar tarafından uygulanmasının nedeni budur.  
 Bu ilacın kullanımı ile ilgili başka so rularınız varsa, anestezi uzmanı veya yoğun bakım 
doktorunuza danışınız.  
 CENTROPOL ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
CENTROPOL ’ü kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
 
CENTROPOL  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
CENTROPOL  size doktorunuz tarafından uygulanacaktır. CENTROPOL  kullanımı ile ilgili 7  herhangi bir sorunuz varsa doktorunuz veya eczacınıza danışınız.  
 
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi CENTROPOL ’ün içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, CENTROPOL ’ü kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
İçerdiği maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olan hastalarda hayati tehlike oluşturabilecek alerjik reaksiyonlara nadiren sebep olabilir.  Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin CENTROPOL ’e karşı ciddi alerjeniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir.  
 İstenmeyen etkiler, aşağıdaki sıklık derecesine göre belirtilmiştir:  
Çok yaygın  : 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın   : 10 hastanın birinden az , fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek   : 1.000 hastanın birinden az , fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek  : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor  : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Anestezi sırasında görülebilen yan etkiler  
Aşağıdaki yan etkiler anestezi sırasında ortaya çıkabilir (Enjeksiyonun verilmesi esnasında, 
uykulu veya uyku es nasında). Doktorunuz bunları araştıracaktır. Eğer gerçekleşirse, doktorunuz 
size uygun tedaviyi verecektir. 
 
Çok yaygın  
• Enjeksiyon bölgesinde ağrı (uykuya geçmeden önce enjeksiyon verilmesi esnasında).  
 
Yaygın  
• Yavaş veya hızlı kalp atışı  
• Düşük kan bası ncı (hipotansiyon)  
• Solunum  düzeninde değişiklikler  (solunum yavaşlaması, solunum arresti)  
•  Hıçkırık  
• Öksürük (uyanma esnasında olabilir)  
 
Yaygın olmayan  
• Enjeksiyon bölgesindeki damar boyunca şişme ve kızarıklık veya kan pıhtıları oluşumu. 
 Seyrek  
• Vücudun seğirmesi ve titremesi veya nöbet (uyanma esnasında da görülebilir)  
 
Çok seyrek  
• Solunumu güçleştiren ciddi alerjik reaksiyon, şişmiş ve kızarmış cilt, sıcak basması  
• Akciğerlerde nefes almayı çok güçleştirecek şekilde sıvı birikmesi (uyanma esnasında da 
görülebilir)   8  • İdrarda olağandışı renk (uyanma esnasında da görülebilir)  
 
Bilinmiyor  
• İstemsiz hareketler  
• Sığ nefes alma  
• Yanlışlıkla damar yanına uygulamayı takiben ciddi deri ve doku reaksiyonu. 
• Uzun süreli, sıklıkla ağrılı ereksiyon (priapizm) . 
 Anestezi sonrası oluşabilecek yan etkiler  
Aşağıdaki yan etkiler anestezi sonrasında ortaya çıkabilir (uyanırken veya uyandıktan son ra). 
 
Yaygın  
• Baş ağrısı  
• Hasta hissetme (bulantı), hasta olmak (kusma)  
• Öksürük 
 Yaygın olmayan  
• Damar veya kan pıhtıları boyunca şişme ve kızarıklık  
 
Seyrek  
• Baş dönmesi, üşüme ve soğuğa karşı hassasiyet  
• Eksitasyon (sinir sisteminin aşırı uyarılması)  
 Çok seyrek  
• Operasyon sonrası bilinçsiz olma (bu durum gerçekleştiğinde, hastalar problemsiz bir 
şekilde iyileşirler)  
• Enjeksiyonun yapıldığı yerde kızarıklık veya ağrı  
• Doku hasarı   
• Ciddi mide ağrısına sebep olan pankreas iltihaplanması (ilişki gösterilemiyor)  
•  Ameliyatı takiben ateş  
• Cinsel olarak uyarılmış hissetme  
 
Bilinmiyor  
• Enjeksiyon yerinde ağrı hissi  
• Enjeksiyon bölgesinde şişlik  
• Kendini iyi hissetme (öfori)  
• Cinsel istek  
• Düzensiz kalp atışı  
• EKG’de değişiklik (Brugada tipi EKG)  
• Karaciğer büyümesi  
• Böbrek yetmezliği  
• Kas hücrelerinde bozukluk (rabdomiyoliz), kandaki asitlik seviyesindeki artış, kandaki 
potasyum ve yağ seviyesinde artış, kalp yetmezliği  
• İlaç suistimali (genelde sağlık profesyonelleri tarafından)  
• Uzun süreli, sıklıkla ağrılı ereksiyon (priapizm) . 
 
CENTROPOL  kombine olarak lidokain (enjeksiyon bölgesinde ağrıyı azaltmak için kullanılan 
bir lokal anestezik) ile uygulandığındarsa, aşağıdaki yan etkiler seyrek olarak görülebilir:  
• Baş dönmesi  
• Kusma  9  • Uykululuk hali  
• Nöbet  
• Kalp atım hızının yavaşlaması (bradikardi)  
• Kalp atışında düzensizlik (kardiyak aritmi)  
• Şok 
 
Diğer olası yan etkiler 
CENTROPOL , yoğun bakımda önerilenden daha yüksek dozlarda kullanıldığında aşağıdaki 
yan etkiler görülmüştür. 
 
Çok seyrek  
• Kalp yetmezliği  
• Şiddetli mide ağrısına neden olan iltihaplı pankreas  (pankreatit)  
• Kanınızda çok fazla asit bulunması. Bu durum daha hızlı nefes almanıza yol açabilir . 
• Kanınızdaki potasyum miktarı nın artması 
• Lipid adı verilen bir yağ türünün yüksek kan seviyesi   
• Anormal kalp atışı  
• Karaciğer in büyümesi  
• Böbrek yetmezliği  
 
Yoğun bakımda ki çocuklarda CENTROPOL  aniden kesildiğinde aşağıdaki yan etkiler 
görülmüştür.  
 
Yaygın  
• “Yoksunluk belirtileri ”. Bunlar arasında alışılmadık davranış lar, terleme, titreme ve  
• endişeli hissetme  yer alır  
• Deride kızarma  
 
Bu olası yan etki ler listesi yle ilgili endişelenmeyiniz. Bunlardan hiçbirini yaşamayabilirsiniz.  
 
Bilinmiyor  
• Kendini iyi hissetme (öfori)  
• İstemsiz hareketler  
• Uyuşturucu bağımlılığı ve çoğunlukla sağlık uzmanları tarafından Propofol’e bağımlılık  
• Anormal EKG  
• Kas hücrelerin in bozulması  (rabdomiyoliz)  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan  veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 00 08 num aralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. CENTROPOL’ün  saklanması  
CENTROPOL ’ü çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  10   
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Dondurmayınız. Ürün açıldıktan sonra hemen 
kullanılmalıdır.   
Seyreltilmiş CENTROPOL  seyretildikten hemen sonra kullanılmalıdır.  
 
CENTROPOL ’ün uygulama sistemlerinin ampul veya flakon açıldıktan 12 saat sonra 
değiştirilmesi gerekir. %5 a/h glukoz veya %0.9 a/h sodyum klorür intravenöz invüzyon çözeltisi 
veya %1 koruyucu içermeyen lidokain enjeksiyon çözeltisi içeren bir karışım (ml başına en az 2 mg propofol) ile seyreltmeler, uygulanmadan hemen önce aseptik olarak hazırlanmalıdır (kontrollü ve valide edilmiş koşullar korunur) ve uygulama, seyreltmeden sonra 6 saat içinde tamamlanmalıdır.  
 Kullanmadan önce çalkalayınız. Emülsiyonu çalkaladıktan sonra iki faz görülüyorsa, ilacı kullanmayınız.  
Sadece hasar görmemiş ambalajlardaki homojen ürünler kullanılmalıdır. Yalnızca tek kullanımlıktır. Kullanılmayan emülsiyon atılmalıdır.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tar ihinden sonra CENTROPOL ’ü kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
  
Ruhsat  sahibi:  
Centurion İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Beşiktaş -İstanbul  
 
Üretim yer i:  
Baxter Pharmaceuticals India Private Limited  
Ahmedabad/  Hindistan  
 
Bu kullanma talimatı 30/05/2022 tari hinde onaylanmıştır.  11  AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İ LACI KULLANACAK SAĞLIK PERSONELİ İÇİNDİR.  
 
CENTROPOL  uygulama öncesinde; %5 glukoz, %0,9 sodyum klorür veya % 1 lidokain 
enjeksiyonluk çözeltileri haricindeki enjeksiyonluk ya da infüzyonluk çözeltilerle 
karıştırılmamalıdır. Nihai propofol konsantrasyonu 2 mg/ml’nin altında olmalıdır. 
Tek kullanımlıktır. Kullanılmayan kısmı atılmalıdır.  
Kullanmadan önce çalkalayınız.  
Çalkalama sonrası iki faz görülüyorsa ürün kullanılmamalıdır. 
Sadece hasar görmemiş ambalajlardaki homojen ürünler kullanılmalıdır.  
 
Kullanmadan önce, flakon tıpası ya da ampul boynu alkolle temizlenmelidir. Kullanım 
sonrasında boş ambalaj  atılmalıdır.  
 CENTROPOL  sadece anestezi eğitimi almış kişiler (veya uygun olduğu  durumlarda  yoğun 
bakım hastalarının bakımı  için eğitim almış  doktorlar) tarafından u ygulanır . 
 Hastalar hava yolunun açıklığının idamesi, suni havalandırma , oksijen takviyesi için sürekli 
izlenmeli ve diğer resüsitatif donanımlar her zaman hazır olmalıdır. CENTROPOL  tanı ve 
cerrahi işlemleri yürüten kişi tarafından uygulanmamalıdır. 
 Propofolün ağırlıklı olarak sağlık profesyonelleri tarafından kötüye kullanımı ve bağımlılığı rapor edilmiştir. Diğer genel anestezikler gibi, hava yolu idamesi olmadan propofol verilmesi 
ölümcül solunum komplikasyonlarına neden olabilir.  Propofol tanı ve cerrahi işlemler amacıyla bilinçli sedasyon için tatbik edildiğinde, hastalar sürekli hipotansiyon erken belirtileri, havayolu tıkanıklığı ve oksijen desatürasyonu açısından izlenmelidir.  
 CENTROPOL , seyreltilmeden veya %5  glukoz ve %0,9 sodyum klorür çözeltileri ile 
seyreltilerek uygulanabilir.  
 CENTROPOL , %5 glukoz , %0,9 sodyum klorür veya %4 glukoz ve %0,18 sodyum klorür 
intravenöz infüzyon çözeltileri ile aynı infüzyon setinden verilebilir. CENTROPOL  
enjeksiyonluk veya infüzyonluk diğer çözeltilerle karıştırılmamalıdır. Diğer tıbbi ürünler 
CENTROPOL  ile birlikte, Y -konnektörü yardımıyla enjeksiyon yerine yakın bir yerden aynı 
anda verilebilirler.  
 CENTROPOL  antimikrobiyal koruyucu içermez ve mikro- organizmaların hızlı ço ğalmasını 
kolaylaştırır.  
 Emülsiyon, flakon açılır açılmaz aseptik olarak steril şırınga ve infüzyon setine çekilir. Uygulama vakit kaybetmeden yapılmalıdır.  
 Asepsi, infüz yon süresince CENTROPOL  ve infüzyon ekipmanının her ikisi için de 
sağlanmalıdır. CENTROPOL  mikrobiyolojik bir filtre ile uygulanmamalıdır.  
 
CENTROPOL ’ün seyreltilmeden infüzyonu  
CENTROPOL  seyreltilmeden infüze edildiği zaman, infüzyon hızınının kontrolünü sağlayan; 12  damla sayıcı, şırınga pompası veya volumetrik infüzyon pompası gibi ale tlerle verilmesi tavsiye 
edilir.  
 
Bütün yağ emülsiyonları için geçerli  olduğu gibi, CENTROPOL ’ün aynı infüzyon sistemi ile 
infüzyonu 12 saati aşmamalıdır. İnfüzyon seti en az 12 saat sonra değiştirilmelidir.   
CENTROPOL ’ün seyreltilerek infüzyonu  
İnfüzyon hızını ayarlamak için her zaman; büretler, damla sayıcı veya volumetrik infüzyon 
pompası kullanılmalıdır. Maksimum seyreltme; 1 birim CENTROPOL  ve 4 birim %5 glukoz 
veya %0 ,9 sodyum klorür çözeltisi ni (en az 2 mg CENTROPOL  /ml) aşmamalıdır . Karışım 
uygulama öncesi aseptik olarak hazırlanmalı ve çözeltiler hazırlandıktan sonra 6 saat içinde 
uygulanmalıdır.  
 CENTROPOL ’ün enjeksiyon bölgesindeki ağrıyı azaltmak için seyreltilmiş çözeltiye lidokain 
ilave edilebilir (20 birim CENTROPOL ’e 1 birim %1’lik lidokain enjeksiyonluk çözeltisi). 
Kalıtımsal akut porfirisi olan hastalara lidokain uygulanmamalıdır. 
 
CENTROPOL  ile aynı enjeksiyon sisteminden, atracurium ve mivacurium gibi kas gevşeticiler 
uygulanacak ise, öncelikle enjeksiyon sistemi yıkanmalıdır.  