1  
 Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önem li bilgiler içermektedir. 
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okum aya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz. 
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz. 
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek 
veya düşük doz kullanmay ınız. KULLANMA TAL İMATI 
 
MİSOL 100 mg film tablet 
 
Ağızdan al ınır. 
 
Etkin madde: Her bir film kapl ı tablet 100 mg sertraline e şdeğer 111,908 mg sertralin 
HCl  içerir. 
Yard ımc ı maddeler: Laktoz monohidrat (inek sütü kaynakl ı),  Kroskarmelloz sodyum, PVP K 
30, Aerosil 200, Mikrokristalin selüloz PH 102, Magnezyum stear at, Film kaplama materyali 
(Sepifilm 770: hidroksipropilmetil selüloz, mik rokristalin selüloz, stearik asit, titanyum 
dioksit)  
 
 
Bu Kullanma Talimat ında: 
 
1. MİSOL nedir ve ne için kullan ılır? 
2. MİSOL’ü kullanmadan önce dikkat  edilmesi gerekenler 
3. MİSOL nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. MİSOL’ün saklanmas ı 
 
Başlıklar ı yer almaktad ır. 
 
1. MİSOL nedir ve ne için kullan ılır? 
 
MİSOL oblong, bombeli, bir yüzü tek çen tikli, beyaz renkli film kapl ı tablettir. Her tablet 
etkin madde olarak 100 mg sertraline e şdeğer sertralin HCl içerir. 28 tabletlik blisterler ile 
kullan ıma sunulmaktad ır. 
 
MİSOL, sertralin adl ı etkin maddeyi içermektedir ve Seçici Serotonin Gerial ım İnhibitörleri 
(SSGİ’ler) ad ı verilen, ruhsal çöküntüye  (depresyona) veya tak ıntılı davran ışlara karşı etkili 
olan ilaçlar grubuna dahildir. 
 
MİSOL, ruhsal çökkünlük (depresyon), saplant ılı-tak ıntılı bozukluk (obsesif kompulsif 
bozukluk–[OKB]), panik bozuklu ğu, duygusal olarak ki şiyi etkileyen bi r olaydan sonra 
oluşabilen travma sonras ı stres bozuklu ğu (TSSB), sosyal fobi (ki şinin kayg ı nedeniyle 
toplumsal faaliyetlerden kaç ınmas ı, içine kapanmas ı), adet dönemi öncesi duygulan ım 2  
 Diğer antidepresanlarla da oldu ğu gibi, tedavinin ilk birkaç haftas ında belirgin bir 
iyileşme sağlanamayabilir ve depresyonlu hastalar ın intihar giri şiminde bulunmas ı 
olas ıdır. bozukluğu, aşırı huzursuzluk (premenstrüel disfor ik bozukluk–[PMDB]) tedavilerinde 
kullan ılır. MİSOL uyku ilac ı veya sakinle ştirici değildir. Doktorunuz hastal ığınızı tedavi 
etmek için bu ilac ın uygun oldu ğuna karar vermi ştir. 
 
2. MİSOL’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
 
 
MİSOL’ü aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
 
Eğer; 
 Sertraline veya M İSOL’ün bile şiminde bulunan yard ımc ı maddelerden herhangi birine 
karşı (yard ımc ı maddeler listesine bak ınız) alerjiniz (a şırı duyarl ılığınız) var ise 
 Monoamin oksidaz (MAO) inhibitörleri ad ı verilen (selejilin, moklobemid gibi) veya 
MAO inhibitörü benzeri ilaçlar (linezolid gibi) kullan ıyorsan ız. Sertralin ile tedaviniz 
sonland ırılacaksa, MAO inhibitörü bi r ilaç ile tedavinizin ba şlamas ı için en az 7 gün 
beklemelisiniz. MAO inhibitörü ile tedaviniz sonland ırılacak ise, sertralin ile tedaviye 
başlamadan önce en az 14 gün beklemelisiniz. 
 Pimozid ad ı verilen ve şizofreni tedavisinde kullan ılan bir ilaç al ıyorsan ız MİSOL 
kullanmay ınız. 
 
MİSOL’ü aşağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ 
 
Eğer; 
 Aşırı mutluluk hissi, sersem lik, huzursuzluk, sarho ş gibi hissetme, s ıcakl ık, terleme 
veya kas sertli ği durumu ile ortaya ç ıkan serotonin sendromu geli ştiyse veya daha 
önce serotonin sendromu ya şadıysan ız. Nadir durumlarda M İSOL ile birlikte ba şka 
ilaçlar kulland ığınızda bu durum olu şabilir. Daha önceden böyle bir durum 
yaşadıysan ız doktorunuz bunu size söyleyecektir. 
 Kan ınızda sodyum (bir tür minera l) düzeyinin normalin alt ına düşmesi (hiponatremi) 
varsa. Ya şlıysan ız buna özellikle dikkat ediniz, çünkü kan ınızda sodyum düzeyinin 
düşme riski daha fazlad ır. Eğer yüksek kan bas ıncı için bir ilaç (antihipertansif) 
kullan ıyorsan ız, bu durumun sodyum seviyenizi  etkileyebilmesi sebebiyle 
doktorunuza söyleyiniz. 
 İki uçlu bozukluk (bipolar boz ukluk/manik depresif hastal ık) veya ki şilik bölünmesi 
(şizofreni, bir tür psikiyatrik hastal ık) hastas ıysan ız. Taşkınlık nöbetleri (mani) 
yaşıyorsan ız hemen doktora ba şvurunuz. 
 Kendinize zarar verme ya da kendinizi öldürme dü şünceleriniz varsa ya da olmu şsa 
(bkz. Bölüm 2 - İntihar dü şünceleri ve depresyonunuzda ya da kayg ı (anksiyete) 
bozukluğunda kötüle şme) 
 MİSOL’ün de içinde bulundu ğu Seçici Serotonin Gerial ım İnhibitörleri (SSG İ’ler) ad ı 
verilen ilaç grubuna dahil olan ilaçlar ı kullanan hastalarda yeni ba şlayan şeker 
hastal ığı (diyabet) vakalar ı bildirilmi ştir. Daha önce şeker hastal ığı olan veya 
olmayan hastalarda kan şekerinde dalgalanmalar gözlenmi ştir. Bu nedenle kan şeker 
seviyenizin düzenli olarak izlenmes i gerekebilir. Özellikle diyabet 3  
 MİSOL gibi antidepresan ilaçlar ın çocuklar ve 24 ya şına kadar olan gençlerdeki 
kullan ımlar ının intihar dü şüncesi, giri şimi ya da kendine zarar verme davran ışlar ını 
(intihar ile ili şkili olaylar ı) art ırma olas ılığı bulunmaktad ır. Ayr ıca geçmişinde intihar ile 
ilişkili olaylara ait öyküsü olan hastalar ın tedavi ba şlang ıcında intihar dü şüncesi ve ya 
girişimi aç ısından daha yüksek risk alt ında oldu ğu bilinmektedir. Bu  nedenle özellikle 
tedavinin ba şlang ıcı ve ilk aylar ında, ilaç dozunun artt ırılma/azalt ılma ya da kesilme 
dönemlerinde huzursuzluk, a şırı hareketlilik gibi beklenmedik davran ış değişiklikleri ya 
da kendinize zarar verme iste ği hissederseniz hemen doktorunuz a bildiriniz veya size en 
yak ın hastaneye ba şvurunuz. hastas ıysan ız; MİSOL kullan ırken kan şekeri seviyeniz de ğişebilir, bu nedenle diyabet 
ilac ınızın dozunun ayarlanmas ı gerekebilir. 
 Kapal ı aç ılı glokomunuz (göz tansiyonu) va rsa veya daha önceden glokom 
geçirdiyseniz. M İSOL’ün de içinde bulundu ğu Seçici Serotonin Gerial ım 
İnhibitörleri (SSG İ’ler) ad ı verilen ilaç grubuna dahi l olan ilaçlar göz bebe ğinizin 
çap ını değiştirebilirler. Bu da göz içi bas ıncınızın artmas ı ile sonuçlanabilir. 
 Halen sara (epilepsi) hastal ığınız varsa ya da daha önce böyle bir tan ı ald ıysan ız ya da 
havale (nöbet) geçirdiyseniz. 
 Karaciğer rahats ızlığınız varsa. Doktorunuz daha dü şük doz M İSOL 
alman ıza karar verebilir. 
 Hamile iseniz veya hamile oldu ğunuzu dü şünüyorsan ız. MİSOL’ün de içinde yer 
ald ığı Seçici Serotonin Gerial ım İnhibitörleri (SSG İ) ad ı verilen ilaçlar ın hamileli ğin 
son üç ayl ık döneminde kullan ılmas ı, doğacak bebekte yenido ğanın dirençli pulmoner 
hipertansiyonu olarak bilinen, akci ğeri besleyen damarl arda yüksek kan bas ıncı ile 
tan ımlanan, bebe ğin h ızlı nefes al ıp vermesi ve morarmas ı ile kendini gösteren bir 
durumun olu şma riskini artt ırmaktad ır. Bu belirtiler genellikle bebe ğin doğumunun ilk 
24 saati içinde meydana gelir. 
 Emziriyorsan ız. 
 Kanama problemi geçmi şiniz varsa veya hamileyseniz (bkz. Bölüm 2 – Hamilelik) 
veya kanama riskini artt ırabilecek kan suland ırıcı ilaçlar kullan ıyorsan ız (örn. 
asetilsalisilik asit (aspirin) veya varfarin). 
 Elektroşok (elektrokonvülsif) tedavisi görüyorsan ız. 
 Hastal ığınız için ba şka herhangi bir ilaç örne ğin lityum, herhangi bir antidepresan 
(depresyon tedavisinde kullan ılan ilaçlar) veya antiobsesyonel (tak ıntılar ınızın 
tedavisinde kullan ılan) ilaçla tedavi görüyorsan ız MİSOL kullan ırken dikkatli olunuz. 
Bu ilaçlardan M İSOL tedavisine geçilirken doktorunuz bir de ğerlendirme yapacakt ır. 
 Elektrokardiyogram (EKG) olarak adland ırılan kalpteki elektriksel aktivitelerin 
izlenerek kaydedilmesi sonras ı kalbinizde QT aral ığında uzama olarak bilinen bir 
anormallik oldu ğu söylenmi şse 
 Kalp rahats ızlığına, düşük potasyum veya dü şük magnezyum seviyelerine, QT 
uzamas ı konusunda aile geçmi şine, düşük kalp ritmine sahipseniz ve QT aral ığını 
uzatan ilaçlar ı birlikte kullan ıyorsan ız 
 
 
MİSOL obsesif kompulsif bozuklu ğu olan 6 ya şından büyük çocuklar ın tedavisinde 
kullan ılır. Bunun d ışında çocuklar ın tedavisinde kullan ımı                                             o n a y l a n m a m ıştır. 4  
 Kemik k ırığı: 
Yap ılan çal ışmalarda, sertralinin de dahil oldu ğu Seçici Serotonin Gerial ım İnhibitörleri 
(SSGİ) ve trisiklik antidepresanlar ı (TSA) ad ı verilen antidepresan s ınıfındaki ilaçlar ı 
kullanan hastalarda kemik k ırığı riskinde art ış gözlenmi ştir. Bu riskin ne deni tam olarak 
anlaşılamam ıştır. 
 
Cinsel sorunlar: MİSOL gibi ilaçlar (SSG İ’ler olarak adland ırılır) cinsel i şlev bozuklu ğu semptomlar ına neden 
olabilir (bkz. Bölüm 4). Baz ı olgularda, bu semptomlar tedavi b ırakt ıktan sonra devam 
etmiştir. 
 
Çocuklar ve gençler 
 
Sertralin genelde, 6-17 ya ş aras ı obsesif kompulsif bozuklu ğu olan hastalar hariç 18 ya şından 
küçük çocuk ve gençlerde kullan ılmamal
ıdır. 18 ya ş alt ındaki hastalar, bu s ınıf ilaç 
gruplar ıyla tedavi edildi ğinde, intihar giri şimi, kendine zarar verm e veya kendini öldürme 
düşüncesi (intihar dü şüncesi), dü şmanl ık (sald ırganl ık, z ıt davran ış, öfke) gibi istenmeyen 
etkilerde art ış olabilir. E ğer hastan ın tedavisi sertralin ile olmas ı gerekiyorsa bu duruma 
doktorunuz karar vermelidir. E ğer 18 yaşında alt ında iseniz ve doktoronuz size sertralin reçete 
ettiyse bu durumu doktorunuza dan ışabilirsiniz. Ayr ıca yukar ıdaki belirtilerden herhangi biri 
varsa ya da sertralin kullan ımı ile kötüle şirseniz doktorunuzu bilgilendi riniz. Ek olarak, uzun 
dönem sertralin kullan ımının büyüme, olgunla şma, kavramsal ö ğrenme ve davran ışsal gelişim 
üzerine etkileri henüz ispat edilmemi ştir. 
 
Bu uyar ılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi ol sa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza dan ışınız. 
 
Hareketlilik/Yerinde  duramama hali 
 
MİSOL kullan ımı “akatizi” denilen, gene llikle oturamama veya yerinde duramama olarak 
görülen hareketlilik hali ile ili şkilendirilmi ştir. Bu durumun te davinin ilk haftalar ında gelişme 
olas ılığı daha yüksektir. Bu durumda dozu artt ırmak tehlikeli olabilir. Bu tür belirtileriniz 
varsa doktorunuza dan ışınız. 
 
Yoksunluk reaksiyonlar ı 
 
Tedaviniz aniden kesilirse sizde yoksunluk reaksiyonlar ı gelişebilir (bkz. Bölüm 3 ve Bölüm 
4). Yoksunluk semptomlar ının oluşma riski tedavinin uzunlu ğuna, kulland ığınız doza ve ilaç 
bırak ılırken dozun ne h ızda azalt ıldığına bağlıdır. Genel olarak bu tür semptomlar hafif-orta 
şiddettedir. Ancak baz ı hastalarda yoksunluk semptomlar ı ciddi olabilir. Genellikle tedaviyi 
bırakt ıktan sonraki birkaç gün içinde ortaya ç ıkar. Çoğunlukla yoksunluk semptomlar ı 2 hafta 
içinde kendili ğinden kaybolur. Baz ı hastalarda bu durum 2–3 ay sürebilir. M İSOL tedaviniz 
sonland ırılırken, doktorunuz ilaç dozunu ihtiyac ınıza göre birkaç hafta veya ay süresince 
azaltacakt ır. 
 
İntihar dü şünceleri ve depresyonunuzda ya da kayg ı (anksiyete) bozuklu ğunda 
kötüleşme: 
 
Eğer depresyonunuz ve/veya kayg ı (anksiyete) bozukluklu ğunuz varsa bazen kendinize zarar 
verme ya da kendinizi öldürme dü şünceleriniz olabilir. Antidepresanlar ın etki göstermesi 5  
 genellikle iki hafta ve bazen daha uzun zaman ald ığından bu  dü şünceler bu ilaçlara ilk 
başlad ığınızda artabilir. 
 
MİSOL’ün yiyecek ve içecek ile kullan ılmas ı: 
 
MİSOL g ıdalarla birlikte veya ayr ı alınabilir.  
 Alkolle birlikte kullan ılmas ı tavsiye edilmemektedir. 
 
Greyfurt suyu, sertra linin vücudunuzdaki miktar ını artt ırabileceğinden, MİSOL ile birlikte 
kullan ılmamal ıdır. 
 
Hamilelik 
 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
Eğer gebeyseniz, gebe olabilece ğinizi düşünüyorsan ız ya da çocuk sahibi olmay ı 
planl ıyorsan ız bu ilac ı almadan önce doktorunuza ya da eczac ınıza dan ış
ınız. 
 
Sertralinin güvenlili ği hamile kad ınlarda tam olarak kan ıtlanmam ıştır. MİSOL gerekli 
olmad ıkça hamilelikte kullan ılmamal ıdır. 
 
Eğer MİSOL’ü hamileli ğinizin sonlar ına doğru al ırsan ız, özellikle de kanama problemi 
geçmişiniz varsa, do ğumdan k ısa bir süre sonra a ğır vajinal kanama riskiniz artabilir. 
Doktorunuzun size tavsiye verebilmesi için M İSOL kulland ığınızı bilmesi gerekir. M İSOL’ün 
de içinde yer ald ığı Seçici Serotonin Gerial ım İnhibitörleri (SSG İ) ad ı verilen ilaçlar ın 
hamilelik süresince, özellikle gebeli ğin son 3 ay ında, al ımında yenido ğanda dirençli pulmoner 
hipertansiyon (akci ğeri besleyen damarlarda yüksek kan bas ıncı ile tan ımlanan, bebe ğin h ızlı 
nefes al ıp vermesi ve morarmas ı ile kendini göstere n bir durumun olu şmas ı) riski artabilir. Bu 
belirtiler genellikle bebe ğin doğumunun ilk 24 saati içi nde meydana gelir. 
 
Eğer bebeğinizde böyle bir durum olu şursa derhal doktorunuz ile temasa geçiniz. 
 
Ayr ıca doğumunun ilk 24 saati içerisinde bebe ğinizde başka t ıbbi durumlar da ortaya ç ıkabilir 
ve belirtiler a şağıdakileri içerebilir: 
 
 Nefes almada zorluk 
 Deride mavile şme veya çok s ıcak ya da so ğuk olma 
 Dudaklarda mavile şme 
 Kusma veya uygun şekilde beslenememe 
 Yorgunluk, uyuyamama veya çok a ğlama 
 Kaslarda sertlik veya gev şeklik 
 Titreme, se ğirme veya kriz 
 Reflekslerde art ış 
 Huzursuzluk 
 Düşük kan şekeri 
 
Eğer bebeğinizde bu belirtilerin herh angi biri varsa veya bebe ğinizin sağlığından endi şe 
duyuyorsan ız doktorunuz size tavs iyede bulunabilir. 6  
 Hayvanlar üzerine yap ılan çal ışmalarda sertralin gibi baz ı ilaçlar ın sperm kalitesini 
düşürebildiği gözlenmi ştir. Bu durum teorik olarak do ğurganl ığı (fertilite) etkileyebilir ancak 
insan doğurganl ığı üzerine herhangi bir et ki bugüne kadar gözlenmemi ştir. 
 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza dan ışınız. 
 
Emzirme 
 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
Sertralin anne süt üne geçmektedir. M İSOL gerekli olmad ıkça emzirme döneminde 
kullan ılmamal ıdır. 
 
Eğer emziriyorsan ız bu ilac ı almadan önce doktorunuza ya da eczac ınıza dan ışınız. 
 
Araç ve makine kullan ımı 
 
Sertralin gibi psikotropik (beyin hücreleri üzer inde özel etkisi olan) ilaçlar araç ve makine 
kullan ımınızı etkileyebilir. Bu nedenle M İSOL’ün araç ve makine kullan ımınız üzerine nas ıl 
etki ettiğinden emin olmad ıkça araç ve makine kullanmay ınız. 
 
MİSOL’ün içeri ğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler  
 
MİSOL, laktoz içermektedir. E ğer daha önceden doktorunuz taraf ından baz ı şekerlere kar şı 
hassasiyetiniz oldu ğu söylenmi şse bu ilac ı almadan önce doktorunuzla  temasa geçiniz. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
 
Baz ı ilaçlar M İSOL’ün etki gösterme şeklini etkileyebi lir ya da M İSOL’ün kendisi ayn ı 
zamanda al ınan diğer ilaçlar ın etkililiğini azaltabilir. 
 
Aşağıdaki ilaçlar ile M İSOL’ün birlikte kullan ımı ciddi yan etkilere yol açabilir.  
 
 Moklobemid (depresyon tedavisinde kullan ılan bir ilaç), sele jilin (Parkinson 
hastal ığında kullan ılan bir ilaç), linezolid (bir çe şit antibiyotik) gibi monoamin 
oksidaz (MAO) inhibitörleri ad ı verilen ilaçlar ve metile n mavisi (kandaki yüksek 
seviyedeki methemoglobin (kanda hemoglobin, bir çe şit kan hücresi, oksitlenmesi ile 
oluşan kahverengimsi madde ) tedavisinde kullan ılan bir ilaç). M İSOL’ü bu ilaçlarla 
birlikte kullanmay ınız. 
 Psikoz gibi ruhsal boz ukluklar için kullan ılan ilaçlar (pimozid). M İSOL’ü bu ilaçlar 
ile birlikte kullanmay ınız. 
 
Aşağıdaki durumlarda doktorunuzu mutlaka bilgilendiriniz. 
 Dikkat eksikli ği hiperaktivite bozuklu ğu (DEHB), narkolepsi ve  obezite tedavisinde 
kullan ılan amfetamin içeren ilaçlar kullan ıyorsan ız 
 Sar ı kantaron (St. John’s Wort) ad ında bitkisel bir ürün kullan ıyorsan ız. Sar ı 
kantaronun etkisi 1-2 hafta sürebilir. 
 Triptofan amino asidi i çeren bir ilaç kullan ıyorsan ız 7  
  Genel anestezide kullan ılan bir ilaç al ıyorsan ız (mivaküryum, süksametonyum) 
 Kronik ağrı tedavisinde kullan ılan ilaçlar (fentanil) 
 Şiddetli ağrı tedavisi için kuvvetli bir a ğrı kesici ilaç al ıyorsan ız (tramadol gibi) 
 Migren tedavisi iç in bir ilaç kullan ıyorsan ız (sumatriptan gibi) 
 Kan ı suland ırıcı bir ilaç al ıyorsan ız (varfarin gibi) 
 Ağrı/artrit tedavisinde kullan ılan bir ilaç al ıyorsan ız (ibuprofen, aspirin gibi non 
steroid anti enflamatuvar ad ı verilen ilaçlar gibi) 
 Sakinleştirici ilaçlar (diazepam) 
 İdrar söktürücü (diüretik) ilaçlar 
 Sara tedavisinde kullan ılan ilaçlar (fenitoin, fenobarbital, karbamazepin) 
 Diyabet tedavisinde kullan ılan ilaçlar (tol butamid gibi) 
 Mide asidinin a şırı salg ılanmas ı ve ülser tedavisinde kullan ılan ilaçlar (simetidin, 
omeprazol, lansoprazol, pantoprazol, rabeprazol) 
 Mani ve depresyon tedavisinde kullan ılan ilaçlar (lityum) 
 Depresyon tedavisinde kullan ılan diğer ilaçlar (amitriptilin,  nortriptilin, nefazodon, 
fluoksetin, fluvoksamin gibi) 
 Şizofreni (bir tür psikiyatrik hastal ık) ve zihinsel bozukluklar ın tedavisinde kullan ılan 
ilaçlar (perfenazin, levomepr omazin ve olanzapin gibi) 
 Yüksek tansiyon, gö ğüs ağrısı veya kalbin ritmi ve kalp at ış hızını düzenlemek için 
kullan ılan ilaçlar (verapamil, diltiaze m, flekainid, propafenon gibi) 
 Bakteriyel enfeksiyonlar ın tedavisinde kullan ılan ilaçlar (rifampi sin, klaritromisin, 
telitromisin, eritromisin gibi) 
 Mantar enfeksiyonlar ının tedavisinde kullan ılan ilaçlar (ketokon azol, itrakonazol, 
posakonazol, vorikonazol, flukonazol gibi) 
 HIV/AIDS (insanda ba ğışıklık sisteminin çökmesine neden olan bir hastal ık) ve 
Hepatit C (karaci ğeri etkileyen virüslerin neden oldu ğu bir hastal ık) tedavisinde 
kullan ılan ilaçlar (ritonavir, telaprevir  gibi proteaz inhibitörleri ad ı verilen ilaçlar) 
 Ameliyat ya da kemoterapi (kanser hastal ığı için bir tedavi türü) sonras ı mide bulant ısı 
ve kusmay ı önlemek için kullan ılan ilaçlar (aprepitant) 
 Kalpteki elektriksel aktivitelerde de ğişiklik riskini artt ırdığı bilinen ilaçlar (birtak ım 
psikolojik hastal ıklar ın tedavisi için kullan ılan, antipsikotik olarak adland ırılan 
ilaçlar ın baz ılar ı ve antibiyotikler) 
 
Eğer reçeteli ya da reçe tesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ıysan ız lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
 
SSGİ ve SNG İ grubu ilaçlar ın, migren ba ş ağrısı olanlarda, 5-Hidrok sitriptamin reseptör 
agonisti ile birlikte kullan ımı serotonerjik sendr oma neden olabilir. 
 
3. MİSOL nas ıl kullan ılır? 
 
Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar: 
 
 Doktorunuz M İSOL ile tedavinizin ne kadar sürece ğini ve hangi dozda, kaç tablet 
alman ız gerekti ğini size anlatacakt ır. Her zaman doktorunuzun tavsiyelerine tam 
olarak uyunuz. 
 Eğer MİSOL’ü nas ıl alman ız gerekti ği konusunda emin de ğilseniz mutlaka 
doktorunuza dan ışınız. 8  
  Genel olarak tedaviye sabahlar ı veya akşamlar ı bir defa al ınmak üzere 25 ila 50 mg’l ık 
bir doz ile ba şlan ır (Bu amaçla 50 mg’l ık tablet çentikli tablet formunda sunulmu ştur), 
ancak doktorunuz dozu günde en fazla 200 mg’a kadar art ırabilir. 
 
Depresyon ve Obsesif Kompülsif Bozukluk Depresyon ve OKB için geneld e etkili doz günde 50 mg’d ır. Günlük doz birkaç 
haftal ık bir dönemde en az bir haftal ık aral ıklarla 50 mg’l ık art ışlarla artt ırılabilir. 
Maksimum önerilen doz günde 200 mg’d ır. 
 
Panik bozuklu ğu, Sosyal kayg ı bozukluğu ve Travma sonras ı stres bozuklu ğu: 
Panik bozuklu ğu, sosyal anksiyete bozuklu ğu ve travma sonras ı stres bozuklu ğu 
için tedavi günde 25 mg dozunda ba şlatılmal ı ve bir hafta sonra günde 50 mg 
dozuna ç ıkart ılmal ıdır. 
Günlük doz birkaç haftal ık bir dönemde en az bir haftal ık aral ıklarla 50 mg’l ık 
dozlarla artt ırılabilir. Maksimum önerilen doz günde 200 mg’d ır. 
 
 Uykululuk hali hissederseniz ilac ınızı akşam, yatmadan önce alabilirsiniz. 
 
Uygulama yolu ve metodu: 
 
 MİSOL’ü sabah veya ak şam günde tek doz alab ilirsiniz. Günün ayn ı   saatinde 
alınmas ı tercih edilir. 
 MİSOL’ü aç veya tok karn ına alabilirsiniz. 
 MİSOL’ü bütün olarak bir bardak  su ile yutunuz. Tabletleri 
çiğnemeyiniz veya ezmeyiniz. 
 Doktorunuz M İSOL ile tedavinizin ne kadar sürece ği n i  s i z e                       bildirecektir. 
İyileştiğinizi hissetseniz bile tedavinizi yar ıda kesmeyiniz. 
 
Değişik yaş gruplar ı: 
 
Çocuklarda kullan ımı: 
 
MİSOL 6-17 ya ş aras ındaki, obsesif kompulsif bozuklu ğu olan hastalarda kullan ılabilir. 
Doktorunuz, çocu ğunuzun vücut a ğırlığına göre uygun olan doza karar verecektir. 
 
6-12 yaş aras ı çocuklar: önerilen ba şlang ıç dozu günlük 25 mg’d ır. 
Bir hafta sonra, doktorunuz  bu dozu günlük 50 mg’a yükselte bilir. Maksimum doz günlük 
200 mg’d ır. 
13-17 yaş aras ı ergenler: önerilen ba şlang ıç dozu günlük 50 mg’d ır. 
Maksimum doz günlük 200 mg’d ır. 
 
Yaşlılarda kullan ımı: 
 
Yaşlı hastalarda doz ayarlamas ı gerekli de ğildir. 
 
Sertralin de dahil olmak üzere SSG İ’ler ya da serotonin ve  norepinefrin geri al ım inhibitörleri 
(SNGİ) ile tedavi sonucunda hiponatremi (kanda sodyum miktar ının normal s ınırlar ın alt ına 
düşmesi) görülebilir. Bu grup ilaçlar ın yaşlı hastalarda hiponatre miye (elektrolit bozuklu ğu) 
neden olma riski daha yüksektir.    9  
 Eğer hiponatremi belirti ve semptomlar ı (baş ağrısı, konsantrasyon güçlü ğü, haf ıza 
bozukluğu, konfüzyon, güçsüzlük ve dü şmelere yol açabilen dengesizlik vb.) gözlemlerseniz 
doktorunuz veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
Özel kullan ım durumlar ı: 
 
Böbrek yetmezli ği: 
 
Böbrek yetmezli ğinde doz ayarlamas ı gerekli de ğildir. 
 
Karaciğer yetmezli ği: 
 
Karaciğer yetmezli ğinde doktorunuz dozu de ğiştirebilir. 
 
Eğer MİSOL’ün etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
 
Kullanman ız gerekenden daha fazla M İSOL kulland ıysan ız: 
 
Eğer kaza ile çok fazla M İSOL ald ıysan ız doktorunuz ile ileti şime geçiniz veya size en yak ın 
hastanenin acil bölümüne gidiniz. İçinde ilaç kals ın ya da kalmas ın ilac ınızın kutusunu her 
zaman yan ınıza al ınız. 
 
Aşırı doz belirtileri; sersemlik, mide bulant ısı ve kusma, h ızlı kalp at ışı, titreme, huzursuzluk, 
rehavet, ba ş dönmesi ve çok nadir du rumlarda bilinç kayb ını içerebilir. 
 
MİSOL’den kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz. 
 
MİSOL’ü kullanmay ı unutursan ız: 
 
Eğer bir dozu almay ı unutursan ız, o dozu atlay ınız ve bir sonraki dozunuzu normal zaman ında 
alınız. 
 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
 
MİSOL ile tedavi sonland ırıldığında oluşabilecek etkiler: 
 
Doktorunuz söylemedi ği sürece M İSOL almay ı bırakmay ınız. Nihai olarak bu ilac ı almay ı 
bırakman ızdan önce doktorunuz, M İSOL dozunuzu birkaç haftal ık bir dönemde kademeli 
olarak azaltacakt ır. MİSOL tedavisinin aniden  kesilmesi halinde se rsemlik, titreme, uyku 
bozukluğu, huzursuzluk, kayg ı, baş dönmesi, ba ş ağrısı, bulant ı, kusma ve uyu şma görülebilir. 
Eğer MİSOL almay ı kestiğiniz s ırada sizde bu yan etkilerden herhangi biri ya da ba şka yan 
etkiler geli şirse lütfen do ktorunuzla konu şunuz. 
 
Doktorunuz ayr ı bir tavsiyede bulunmad ıkça, tedaviyi b ırakmay ınız. 
 
   10  
 4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
 
Tüm ilaçlar gibi, M İSOL’ün içeri ğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde 
yan etkiler olabilir. 
 
Mide bulant ısı en çok görülen yan etki dir. Yan etkiler doza ba ğlıdır; sürekli tedavi ile ya 
kaybolur ya da azal ır. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini  fark ederseniz, hemen dokt orunuza bildiriniz veya size 
en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
 
 Genelde kendili ğinden geçen, el, yüz ve ayakta dantele benzer k ızar ıklık oluşturan, 
aşırı duyarl ılık durumu (eritema multiforme) olu şursa. Bu, Stevens Johnson Sendromu 
olarak bilinen bir durum (ciltte ve göz çevresinde kan oturmas ı, şişlik ve k ızar ıklıkla 
seyreden iltihap) veya Toksik Epidermal Nekroliz (deride içi s ıvı dolu kabarc ıklarla 
seyreden ciddi bir hastal ık) olabilir. Doktorunuz bu durumlarda tedaviyi kesecektir. 
 Ani aşırı duyarl ılık reaksiyonlar ı veya alerji (a ğız, yüz, dudak, göz kapaklar ı veya 
dilde şişme, nefes darl ığı, h ırıltılı nefes alma özellikle tüm vücuda yayg ın döküntü, 
kaşıntı gibi) 
 Huzursuzluk (ajitasyon), zihin kar ışıklığı (konfüzyon), ishal, yüksek ate ş veya yüksek 
tansiyon, a şırı terleme veya kalp at ım h ızınızda artma olu şursa. Bunlar, Serotonin 
Sendromu’nun belirtileridi r. Nadir durumlarda M İSOL ile birlikte ba şka ilaçlar 
ald ığınız zaman bu durum gerçekle şebilir. Doktorunuz tedavini zi kesmek isteyebilir. 
 Cildinizde veya gözlerinizde sar ı renk olu şursa (bu karaci ğer hasar ını işaret ediyor 
olabilir) 
 Depresyon (ruhsal çökkünlük) duygular ı ile birlikte intihar dü şünceleriniz oluyorsa 
 MİSOL ald ıktan sonra oturamama, oldu ğunuz yerde sabit durama ma gibi huzursuzluk 
duygular ı gelişirse bu durumu doktorunu za bildirmelisiniz. 
 Havale (nöbet, tutar ık, konvülsiyon) 
 Taşkınlık nöbeti (manik kriz) (bkz. Bölüm 2) 
 
Bunlar ın hepsi ciddi yan etkilerdir. E ğer bunlardan biri sizd e mevcut ise, acil t ıbbi 
müdahaleye veya hastaneye yat ırılman ıza gerek olabilir. 
 
Klinik çal ışmalarda ve pazarlama sonras ında aşağıdaki yan etkiler s ıklığına göre a şağıdaki 
şekilde s ınıfland ırılm ıştır: 
 
Çok yayg ın : 10 hastan ın en az birinde görülebilir. 
Yayg ın : 10 hastan ın birinden az, fakat 100 hastan ın birinden fazla görülebilir. 
Yayg ın olmayan : 100 hastan ın birinden az, fakat 1.000 hastan ın birinden fazl a görülebilir. 
Seyrek : 1.000 hastan ın birinden az, 10.000 hastan ın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek : 10.000 hastan ın birinden az görülebilir. 
Bilinmeyen : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
Çok yayg ın 
 
 Uykusuzluk 
 Baş dönmesi, sersemlik hali uykululuk hali, ba ş ağrısı 
 İshal, ağız kuruluğu, hasta hissetme (bulant ı) 
 Cinsel işlev bozuklu ğu (esas olarak erkeklerde bo şalman ın gecikmesi) 11  
  Yorgunluk 
Yayg ın 
 
 Soğuk alg ınlığı, boğaz ağrısı, burun ak ıntısı 
 İştahs ızlık ve iştah art ışı 
 Ruhsal çökkünlük, gerginlik, garip hissetme, kabus görme , cinsel istekte azalma, 
huzursuzluk, kayg ı ve sinirlilik, di ş gıcırdatma 
 Titreme, kas haraket problemleri (çok hare ketli, gergin kaslar, yürümede zorluk ve 
sertlik, kas spazmlar ı ve kaslar ın istemsiz hareketleri gibi)*, uyu şma, kar ıncalanma, 
kas gerginli ği, dikkat eksikli ği, anormal tat alma 
 Görme bozuklu ğu 
 Kulak ç ınlamas ı 
 Çarp ıntı 
 Sıcak basmas ı 
 Esneme 
 Haz ıms ızlık, kab ızlık, kar ın ağrısı, kusma, gaz 
 Döküntü, terleme art ışı 
 Sırt ağrısı, eklem ağrısı, kas ağrısı 
 Adet döngüsü problemleri, peniste sertle şme sorunlar ı 
 Halsizlik, gö ğüs ağrısı, güçsüzlük, ate ş 
 Kiloda art ış 
 Yara 
 
Yayg ın olmayan 
 
 Bağırsak enfeksiyonu, kulak enfeksiyonu 
 Tümör 
 Aşırı duyarl ılık, mevsimsel alerji 
 Tiroid hormonlar ının miktar ının düşmesi 
 İntihar dü şüncesi, intihar davran ışlar ı*, gerçeklikle ili şkinin kayboldu ğu (psikotik) 
ruhsal bozukluk, anormal dü şünceler, umursamama, haya l görme (halüsinasyon), 
sinirlilik (agresyon), a şırı mutluluk hali, paranoya 
 Unutkanl ık (amnezi), duyu azalmas ı, istemsiz kas kas ılmas ı, bay ılmak, aşırı 
hareketlilik, migren, konvülsiyon (havale), aya ğa kalkarken görülen ba ş dönmesi, e ş 
güdüm (koordinasyon) bozuklu ğu, konuşma bozuklu ğu 
 Göz bebeklerinde büyüme 
 Kulak ağrısı 
 Kalp at ımının h ızlanmas ı, kalp problemleri 
 Kanama problemleri (mide kanamas ı gibi)*, yüksek kan bas ıncı, flushing (al basmas ı), 
idrarda kan 
 Nefes darl ığı, burun kanamas ı, nefes almada güçlük, h ırıltılı solunum 
 Katrana benzeyen d ışkı, diş hastal ığı, özofagus (yemek borusu) yang ısı, dil 
problemleri, basur (hemoroid), tükürük salg ısında art ış, yutma güçlü ğü, geğirme, dilde 
bozukluk 12  
  Göz çevresinde şişme, kurde şen, saç dökülmesi, ka şıntı, ciltte iğne başı şeklinde 
morarmalar, kabarc ıklı cilt problemleri, cilt kurulu ğu, yüzde şişme (ödem), so ğuk 
terleme 
 Eklem kireçlenmesi (osteoartrit), kas se ğirmesi, kas kramplar ı*, kas güçsüzlü ğü 
 Gece idrara ç ıkma, idrar yapamama, idrar miktar ında art ış, idrara ç ıkma s ıklığında 
art ış, idrar yapma zorlu ğu idrar tutamama 
 Vajinal kanama, cinsel i şlev bozuklu ğu, kad ında cinsel i şlev bozuklu ğu, adet görmede 
düzensizlik 
 Bacaklarda şişme, ürperme, yürümede zorluk, susama 
 Karaciğer enzim seviyelerinde art ış, kilo kayb ı 
 Sertralin tedavisi s ıras ında veya tedavi kesildik ten hemen sonra intihar 
düşüncesi ve intihar davran ışı vakalar ı bildirilmi ştir (bkz. Bölüm 2). 
 
Seyrek 
 
 Kal ın bağırsak duvar ındaki dokular ın iltihab ı (divertikülit), lenf bezlerinin şişmesi, 
pıhtılaşma hücreleri say ısında azalma*, beyaz kan hücreleri say ısında azalma* 
 Ciddi alerjik reaksiyonlar 
 İç salg ı bezleri (endokrin) problemleri* 
 Yüksek kolesterol, kan şekeri düzeyinin kontrolünde problem (diyabet), kan şekeri 
düzeyinde azalma, kan şeker seviyesinde artma* kandaki tuz oran ında azalma* 
 Stres veya duygulara ba ğlı fiziksel belirtiler, korkunç ve anormal rüyalar*, ilaca 
bağlılık/çekilme sendromu, uyurgezerlik, erken bo şalma 
 Koma, hareketlerde anormallik, hareket zorlu ğu, duyularda artma, birden ba şlayan 
şiddetli ba ş ağrısı (Geri Dönü şlü Serebral Vazokonstriksiyon Sendromu (GDSVS) 
olarak bilinen ciddi bir durumun i şareti olabilir)*, duyular ın bozulmas ı 
 Görme alan ında noktalar, göz içi bas ıncının artmas ı (glokom), çift görme, ışıktan ya 
da ayd ınlıktan rahats ız olma/ac ı duyma durumu, gözde kanlanma, e şit olmayan 
büyüklükteki gözbebekleri*, anormal görü ş*, gözyaşı problemleri 
 Kalp krizi, bay ılma hissi, bay ılma, ya da elektr ik aktivitede (elektrokardiyogramda 
görülen) veya kalp anormal ritminde de ğişikliklerle görülebilen gö ğüs rahats ızlığı* 
kalp at ım h ızında yavaşlama 
 Kollarda ve bacaklarda dola şım bozuklu ğu 
 Hızlı nefes alma, akci ğer dokusunda ilerleyen yara (Interstisyel Akci ğer Hastal ığı)*, 
gırtlağın daralmas ı, yavaş nefes alma, konu şmada güçlük, h ıçkırık 
 Ağızda yara (ülser), pankreas ın iltihap ı*, kanl ı dışkılama, dilde ülser, a ğız içinde a ğrı 
 Karaciğer fonksiyon bozuklu ğu, ciddi karaci ğer fonksiyon problemle ri*, deri ve gözde 
sar ılık (sar ılık)* 
 Güneşe karşı cilt reaksiyonu*, cilt ödemi*, saç dokusunda de ğişme, deri kokusunda 
değişme, saç derisinde döküntü 
 Kas dokusu kayb ı*, kemik bozukluklar ı 
 İdrar yapmada duraksama, idrara ç ıkmada azalma 
 Memede ak ıntı, vajinada (kad ın üreme organ ı) kuruluk, üreme organlar ında ak ıntı, 
penis ve penis üst derisinde k ızar ıklık ve ağrı, göğüste büyüme*, peniste sertle şme 
süresinde uzama 
 Fıtık, ilaç tolerans ında azalma 
 Kan kolesterol seviyelerinde art ış, anormal laborat uvar testleri*, anormal sperm (erkek 
üreme salg ısı), p ıhtılaşma sorunlar ı* 
 Kan damarlar ı yap ısında gevşeme 13  
 Bilinmiyor 
 
 Tetanos* (a ğrılı kas spazmlar ına yol açan ve ölüme neden ol abilen ciddi bir bakteriyel 
enfeksiyon) 
 Yatak ıslatma* 
 Kısmi görme kayb ı 
 Kal ın bağırsak iltihab ı (ishale neden olur*) 
 Doğumdan k ısa bir süre sonra a ğır vajinal kanama (postpartum hemoraji) (bkz. Bölüm 
2 – Hamilelik)* 
 
*Pazarlama sonras ı raporlanan yan etkiler 
 
MİSOL’ün çocuklarda ve ergenlerde kullan ımıyla görülen yan etkiler 
 
MİSOL’ün çocuklarda ve ergenlerde kullan ımıyla görülen yan etkiler genel olarak 
yetişkinlerdekine benzer olmu ştur (bkz. M İSOL’ü a şağıdaki durumlarda D İKKATLİ 
KULLANINIZ ba şlığı alt ındaki çerçeveli uyar ı). Çocuklarda ve ergenlerde en s ık görülen yan 
etkiler baş ağrısı, uykusuzluk, ishal ve kendini hasta gibi hissetmedir. 
 
Tedavi sonland ırıldığı sırada oluşabilecek belirtiler 
Eğer MİSOL’ü almay ı ani olarak b ırak ırsan ız, baş dönmesi, uyu şukluk, uyku bozukluklar ı, 
huzursuzluk ya da kayg ı, baş ağrısı, hasta hissetmek, hasta olmak veya titremeler 
yaşayabilirsiniz (bkz. Bölüm 3 - “M İSOL ile tedavi sonland ırıldığında oluşabilecek etkiler”). 
 
MİSOL’ün de dahil oldu ğu serotonin geri al ım inhibitörü s ınıfındaki ilaçlar ı kullanan 
hastalarda kemik k ırığı riskinde art ış bildirilmi ştir. 
 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanmas ı 
Kullanma Talimat ında yer alan veya almayan herhan gi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bild irimi” ikonuna t ıklayarak ya da 0 
800 314 00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi’ne (TÜFAM) bildiriniz. Meydana ge len yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilac ın güvenlili ği hakk ında daha fazla bilgi edinilmesine katk ı sağlam ış 
olacaks ınız. 
 
5. MİSOL’ün saklanmas ı 
 
MİSOL’ü çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ın d a                      s a k l a y ınız. 
 
15°C-30°C aras ında saklay ınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız. 14  
 Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra M İSOL’ü kullanmay ınız. Son          kullanma tarihi ay ın 
son günüdür. 
 
Son kullanma tarihi geçmi ş veya kullan ılmayan ilaçlar ı çöpe atmay ınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanl ığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Eğer üründe ve/veya ambalaj ında bozukluklar fa rk ederseniz M İSOL’ü kullanmay ınız. 
 
Ruhsat sahibi: NOBEL İLAÇ SANAY İİ VE TİCARET A. Ş. 
Ümraniye 34768 İSTANBUL 
 Üretim yeri: NOBEL İLAÇ SANAY İİ VE TİCARET A. Ş. 
Sancaklar 81100 DÜZCE 
 
Bu kullanma talimat ı ………………………tarihi nde onaylanm ıştır. 
 