 1 KULLANMA TAL İMATI  
OMEREF  40 mg İ.V. enjeksiyon için liyofilize toz içeren flakon  
Damar içine enjeksiyon yoluyla uygulanır.  
Steril  
 Etkin madde: Her bir flakon etkin madde olarak 40 mg omepr azole eşdeğer 42,6 mg 
omeprazol  sodyum içerir.  
 Yardımcı madde (ler): Sodyum hidroksit, sitrik asit monohidrat,  polietilen glikol 400 ve 
enjeksiyonluk su.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. OMEREF  nedir ve ne için kullanılır?  
2. OMEREF ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. OMEREF  nasıl kullanılır?  
4. Olası y an etkiler nelerdir?  
5. OMEREF ’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. OMEREF  nedir ve ne için kullanılır?  
OMEREF  “proton pompası inhibitörü” olarak bilinen ilaçlardan biridir. Midenizdeki asit 
oluşumunu azaltır.  
 
OMEREF , beyaz , hemen hemen beyaz  liyofilize toz  içeren 1  adet flakon ve berrak, renksiz 
çözelti  içeren 1  adet ampulden oluşur. Her bir flakon 40 mg omeprazole eşdeğer 42,6 mg 
omeprazol sodyum içerir. Her  bir ampul enjeksiyonluk çözücü içerir.  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkat lice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.   
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.   
 Bu ilaç kişisel olarak sizi n için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.   
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.   2 İlacınız aşağıdaki durumların tedavisi için kullan ılır: 
 Asidin mideden yemek borusuna kaçışına bağlı yemek borusunda iltihaplanma ve ağrı  
(reflü özofajit ve özofajiyal reflü hastalığında),  
 Bağırsakların üst kısmındaki ülser (duodenum ülseri), yemek borusundaki ülser (peptik 
ülser) veya midedeki ülser (gas trik ülser),  
 Non steroid a ntienflamatuvar ( hormon içermeyen iltihap giderici) ilaçların neden olduğu 
mide ülseri ve bağırsakların üst kısmındaki ülserler,  
 Zollinger -Ellison sendromu olarak isimlendirilen, midede aşırı asit olması durumlarında.  
 
2. OMEREF ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
OMEREF’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
 Omeprazole veya OMEREF  içeriğindeki herhangi bir maddeye aşırı duyarlılığınız varsa,  
 Diğer proton pompası inhibitörlerine (pantoprazol, lansoprazol, rabeprazol , esomeprazol 
vb.) karşı alerjiniz varsa (bu ilaçlarla  tedavi sırasında Salmonella  ve Campylobacter  adı 
verilen bakterilerin mide -bağırsak enfeksiyon riskinde az da olsa bir artışa neden 
olabilmektedir),  
 Nelfinavir (HIV enfeksiyonun tedavisinde kullanılır ) içeren bir ilaç alıyorsanız.  
 
OMEREF’i  aşağıdaki durumlarda DİKKATL İ KULLANINIZ  
 Aşağıdakilerden birini fark ederseniz:  
 OMEREF  ile tedavi sırasında ağrı veya hazımsızlık meydana gelmesi durumunda,  
 Kontrolünüz dışında belirgin kilo kaybı oluşması durumun da, 
 Kan veya gıda kusmaya başlamanız durumunda,  
 Dışkının siyah olması (melena) veya kanlı olması halinde,  
 Ciddi karaciğer problemleriniz varsa,  
 Kalça, el bileği ya da omurgada osteoporoza (kemik erimesi)  bağlı kırık riskiniz varsa,  
 Kanınızdaki magnezyum miktarı düşükse ve bu durum için tedavi görmekteyseniz 
(Digoksin ya da örneğin idrar söktürücüler gibi kanınızdaki magnezyum miktarını 
düşürebilecek ilaçlar kullanıyorsanız, doktorunuz periyodik olarak kanınızdaki 
magnezyum düzeylerini takip etmek isteyece ktir.),  
 Nöroendokrin tümörler için tanı incelemesine gireceksiniz  
DERHAL doktorunuza  başvurunuz.   3 Bu uyarılar , geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
OMEREF’in  yiyecek ve içecek ile  kullanılması  
OMER EF’in  yiyecek  ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.  
OMEREF’i  kullanmaya başlamadan önce, doktorunuzu hamile olduğunuz veya hamile 
kalmayı planladığınız konusunda bilgilendiriniz. Doktor unuz OMEREF  kullanıp 
kullanmayacağınıza karar verecektir.  
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza danı şınız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
Emziriyorsanız doktorunuz OMEREF  kullanıp  kullanmayacağınıza karar verecektir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
OMEREF’in  araç ve makine kullanımı yeteneğinizi etkilemesi beklenmez. Baş dönmesi ve 
görsel bozukluklar gibi yan etkiler görülebilir (Bkz. Bölüm 4). Bu nedenle, tedaviniz sırasında 
bu tür yan etk iler ortaya çıkarsa araba ve makine kullanmayınız.  
 
OMEREF’in  içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli  bilgiler  
OMEREF  her ml’sinde 23 mg’dan daha az sodyum ihtiva eder. Sodyuma bağlı herhangi bir 
olumsuz etki beklenmez.  
 
Diğer ilaçlar il e birlikte kullanımı  
 Mantar enfeksiyonlarını önlemeye yönelik ilaçlar (itrakonazol, ketakonazol, posakonazol, 
vorikonazol),  
 Sıkıntı giderici (anksiyete) ilacı (diazepam),  
 Sara (epilepsi) ilacı (fenitoin),  
 Kan pıhtılaşmasını önleyici ilaçlar (varfarin veya  diğer vitamin K blokörleri)   4  İntermittent klaudikasyon (yürürken bacaklarda ağrı, gerginlik ve güçsüzlük oluşması) 
ilacı (silostazol),  
 Organ nakli hastalarında kullanılan ilaç (takrolimus),  
 Kalp ilacı (digoksin),  
 Tüberküloz tedavisinde kullanılan ilaç (r ifampisin),  
 Kan pıhtısını önlemede kullanılan ilaç (klopidogrel),  
 Kanser tedavisinde kullanılan ilaç (erlotinib) ile etkileşme olabilir.  
 Kanser tedavisinde yüksek dozlarda kullanılan kemoterapi ilacı (metotreksat) alıyorsanız, 
doktorunuz geçici olarak OMEREF  tedavinizi durdurabilir.  
 Omeprazol ün, HIV tedavisi için kullanılan sakinavir, atazanavir ve nelfinavir gibi bazı 
ilaçlarla eş zamanlı kullanılması önerilmez.  
 Ciddi karaciğer problemleriniz mevcutsa, doz azaltma yoluna gidilebileceğinden 
doktorunuza  söyleyiniz.  
Eğer doktorunuz Helicobacter pylori  enfeksiyonun neden olduğu ülserleri tedavi etmede size 
OMEREF  ile birlikte amoksisilin ve klaritromisin antibiyotiklerini reçete ettiyse, 
kullandığınız diğer herhangi bir ilacı doktorunuza söylemeniz çok ön emlidir.  
 
Eğer reçeteli veya reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. OMEREF  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar:  
Alışılmış doz günde bir kez 40 mg’dır.  
 
Zollinger -Ellison sendromlu (midede aşırı asit salgılanmasına neden olan bir durum) hastalar  
için alışılmış doz günde bir kez 60 mg OMEREF’t ir.  
 
Daha yüksek dozlar gerekli olabilir ve doz ayarlaması ki şiye özel yapılmalıdır. Verilecek doz 
doktor tarafından belirlenir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Bir doktor veya hemşire size OMEREF’i  damar içine yavaş bir şekilde uygulayacaktır.  
  5 Deği şik yaş  grupları : 
Çocuklarda kullanımı:  
Çocuklarda kullanımı ile ilgili d eneyim sınırlıdır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlı hastalarda doz ayarlaması gerekmez.  
 
Özel kullanım durumları:  
OMEREF , kapsül veya tablet kullanamayan hastalara ve tüp ile beslenen hastalara ağız 
yoluyla verilebilir.  
 
Karaci ğer yetmezli ği:  
Karaciğer  yetmez liği olan hastalarda daha düşük doz kullanılması gerekli olabilir.  
 
Böbrek yetmezli ği:  
Böbrek  yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekmez.  
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.  
 
Eğer OMEREF’in  etkisinin  çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz  var ise 
doktorunuz ile konu şunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla OMEREF  kullandıysanız:  
OMEREF’ ten size kullanmanız gerekenden fazlasının verildi ğinden şüphe  ediyorsanız 
doktorunuz ile konuşu nuz. 
 
OMEREF’i  kullanmayı unutursanız   
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
OMEREF ile tedavi sonlandırıldı ğındaki olu şabilecek etkiler  
Herhangi bir etki bulunmamaktadır.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi OMEREF’in  içeriğind e bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan  etkiler 
olabilir.   6 Aşağıdakilerden biri olursa OMEREF’i  kullanmayı durdurun uz ve DERHAL 
doktorunuza bildirin iz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz:  
 Yüz, dudaklar, dil ve/veya boğazın şişmesi,  nefes almada güçlük, yutmada güçlük gibi 
alerjik reaksiyonlar (anaflaktik şok),  
 İltihaplı yara veya su toplaması şeklinde deride doku bozuklukları olarak görülen ve 
Stevens -Johnson sendromu olarak isimlendirilen çok ciddi deri reaksiyonları,  
 Sarı cilt, koyu renkli idrar ve yorgunluk gibi karaciğer problemlerine ilişkin semptomlar.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin OMEREF’e  karşı ciddi alerjiniz var demektir.  Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok c iddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Bu bölümde yer alan yan etkiler görülme sıklıklarına göre sınıflandırılmıştır. Bu amaçla 
aşağıdaki sıklık tanımları kullanılmaktadır:  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
 
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Yaygın:  
 Baş ağrısı  
 Mide veya bağırsaklar üzerindeki etkiler: İshal, kabızlık, karın ağrı sı, midede gaz 
oluşması  
 Hasta hissetme (bulantı) veya hasta olma (kusma)  
 
Yaygın olmayan:  
 Ayak ve bileklerde şişme  
 Uykusuzluk (insomnia)  
 Sersemlik, karıncalanma hissi, uykulu olma hali  
 Baş dönmesi (vertigo)   7  Karaciğerin nasıl çalıştığını kontrol etmek içi n yapılan kan testlerinde değişimler  
 Döküntü, deri iltihabı ve/veya kaşıntı, ürtiker  
 Kendini iyi hissetmeme ve enerji eksikliği  
 
Seyrek:  
 Ajitasyon (huzursuzluk), sinirlilik, depresyon  
 Ağız kuruluğu, ağızda iltihaplanma  
 Mide -bağırsak sisteminde mantar enfe ksiyonu  
 Kandaki hücre say ısının azalması (lökopeni trombositopeni, agranülositoz, pansitopeni)  
 Ciddi karaciğer problemleri (interstisyel nefrit)  
 Sarılık veya sarılık olmaksızın karaciğer iltihabı, karaciğer yetersizliği  
 Kaslarda ağrı, ada le güçsüzlüğü ve e klemlerde ağrı  
 Işığa hassasiyet, ciddi deri reaksiyonları  
 Saç dökülmesi  
 Aşırı duyarlılık reaksiyonları (anjiyoödem, ateş, bronkospazm ve anaflaktik şok)  
 Aşırı terleme  
 Bulanık görme, tat alma bozukluğu  
 Kan sodyum seviyesinde azalma (zayıflık, kusma ve kramp lara neden olabilir .)  
 
Çok seyrek:  
 Agranülositoz (beyaz kan hücresi eksikliği) dahil kan sayımında değişiklikler  
 Saldırganlık  
 Varsanı (halüsin asyonlar)  
 Karaciğer yetmezliği ve beyin iltihaplanmasına neden olan ciddi karaciğer problemleri  
 Kas zayıflığı  
 Erkeklerde meme büyümesi  
 Ani ve şiddetli döküntü başlangıcı veya deride kabarma ya da dökülme. Yüksek ateş ve 
eklem ağrıları ile birlikte görülebilir (Eritema multiforme, Stevens -Johnson sendromu, 
toksik epidermal nekroliz).  
 
Bilinmiyor:  
 Bağırsak iltihabı  (ishale neden olabilir)   8  Kandaki magnezyum miktarında düşme (3 aydan fazla süredir OMEREF  ile tedavi 
görmekteyseniz, kanınızdaki magnezyum miktarınız düşebilir. Düşük magnezyum miktarı 
yorgunluk, istemsiz kas kasılmaları, yönelim bozukluğu, kasılmalar, ba ş dönmesi veya 
kalp atışının yükselmesi olarak görülebilir. Eğer bu belirtilerden herhangi biri sizde varsa, 
lütfen hemen doktorunuza söyleyiniz. Düşük magnezyum miktarı kanınızdaki potasyum 
ve kalsiyum miktarının da düşmesine neden olabilir. Doktorunuz ma gnezyum miktarınızı 
izlemek için düzenli kan testleri yaptırmanızı isteyebilir).  
 
Ciddi hastalığı olanlarda, birkaç vakada, özellikle yüksek dozlardaki omeprazolün intravenöz 
tedavisi sonrasında geri dönüşsüz görme bozuklukları bildirilmiştir. Bununla bir likte bu 
belirtilerin omeprazol tedavisi ile nedensel bir ilişkisi saptanamamıştır.  
 
OMEREF  beyaz kan hücrelerini etkileyerek çok seyrek olarak immün yetmezliğe neden 
olabilir. Eğer ateş ile birlikte genel durumu şiddetli olarak azaltıcı belirtileri olan v eya ateş ile 
birlikte boyun, boğaz veya ağız ağrısı veya idrar yapmada zorluk gibi lokal enfeksiyon 
belirtileri olan enfeksiyonunuz varsa en kısa zamanda doktorunuza danışınız; böylece beyaz 
kan hücreleri eksikliğiniz (agranülositoz) kan testi ile ortadan kalkabilir. Bu sırada ilacınız 
hakkında doktorunuza bilgi vermeniz önemlidir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatı nda yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bil dirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edi nilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. OMEREF’in  saklanması  
OMEREF ’i çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında  saklayınız.  
25˚C altındaki oda sıcaklığında, ışıktan korunarak saklanmalıdır.  
Dış ambalajından çıkarılmış flakonlar, ışı ktan korunması koşuluyla normal oda ışığı altında   9 24 saate kadar muhafaza edilebilir.  
Hazırlanmış enjeksiyonluk çözelti oda sıcak lığında 4 saat saklanabilir.  
Doktorunuz veya hastane OMEREF’i  muhafaza edecektir. OMEREF’in  doğru  şekilde 
saklanması, hazırla nması ve uygulanması sağlık personelinin  sorumluluğundadır.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra OMEREF’i kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz OMEREF’i  kullanmayını z.  
Herhangi bir kullanılmamış ürün veya atık materyal lokal gereklilikler doğrultusunda imha 
edilmelidir.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsa t sahibi:  
VEM İLAÇ San. ve Tic. A.Ş  
Söğütözü Mahallesi 2177. Cadde  
No:10B/49 Çankaya/ANKARA  
 
Üretim yeri:  
İDOL İlaç Dolum San. ve Tic. A.Ş.               
Davutpaşa cad. Cebe Alibey sok. No:20    
34010   Topkapı / İSTANBUL  
 
Bu kullanma talimatı  …/…/…. tarihi nde onaylanmıştır.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  10 --------------------------------------------------------------------------------------------------------------  
AŞAĞIDAKİ  BİLG İLER BU İLACI UYGULAYACAK SA ĞLIK PERSONEL İ 
İÇİNDİR 
İ.V. enjeksiyon:  
OMEREF  intravenöz  yoldan yavaş o larak enjekte edilmelidir.  Çözelti  yalnızca ambalajında 
bulunan 10 ml çözücü ile hazırlanmalıdır ( başka bir çözücü kullanılmamalıdır ).  
 
Hazırlama işleminin hatalı yapılması durumunda renk değişikliği  meydana gelebilir. 
Hazırlamadan sonra enjeksiyon en az 2,5 dakikada, dakikada en fazla 4 ml  uygulanacak 
şekilde yapılmalıdır.  
 
Çözelti , hazırlandıktan sonra en fazla oda sıcaklığında 4 saat  saklanabilir.  
 
 