 
 
 
 1 KULLANMA TAL İMATI 
MEDNAP %10 jel 
Haricen kullanılır. 
Etkin madde: 1 g jel’de 100 mg naproksen içerir. 
Yardımcı maddeler: Yardımcı madde olarak hidroksipropil metilselüloz, trietanolamin, sodyum 
metabisülfit (E 223), gül esansı, alkol ve deiyoniz e su içermektedir. 
 
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermekt edir. 
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekra r okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza vey a eczacınıza danı şınız.  
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına  vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastane ye gitti ğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandı ğınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında  
         yüksek  veya düşük doz kullanmayınız.  
  
 
Bu Kullanma Talimatında:   
• MEDNAP nedir ve ne için kullanılır?  
• MEDNAP’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenle r 
• MEDNAP nasıl kullanılır?  
• Olası yan etkiler nelerdir?  
• MEDNAP’ın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
 
1.  MEDNAP nedir ve ne için kullanılır? 
MEDNAP, 50 gramlık tüp ambalajlarda topikal olarak kullanılan antiinflamatuvar ve a ğrı 
kesici etkilere sahip bir ilaçtır. 
MEDNAP etkin madde olarak naproksen içerir. 
MEDNAP, kas-iskelet sistemi yumu şak dokuların kısa ve uzun süreli rahatsızlıklarında  a ğrı ve  
 
 
 2 iltihaplanmayı giderir. 
Ya ğsız, leke bırakmayan ve ho ş kokulu bir preparat olan MEDNAP, uygulandı ğı cilt bölgesini 
serinletici özelli ğe sahiptir. 
 
MEDNAP, 
Aşağıdaki hastalıkların lokal tedavisinde a ğrı kesici ve enflamasyon giderici olarak etkilidir:  
• Omurga veya eklemlerde, a şırı zorlanmaya ve erozyona ba ğlı olarak geli şen hastalıklar 
(osteoartrit, romatoid artrit) 
• Eklem çevresindeki yumu şak dokunun iltihabi hastalıkları (periartrit, tendi nit, tenosinovit, 
bursit) 
• Ezilme ve burkulma gibi yumu şak doku travmaları 
• Ağrı, enflamasyon ve kas gerginli ği ile kendini gösteren kas iskelet sistemi hastalık ları 
 
2.  MEDNAP’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenle r 
MEDNAP’ı a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Sodyum metabisülfit içerdi ğinden bazı ki şilerde nadiren ciltte döküntü, ka şıntı, nefes darlı ğı, 
alerjik şok gibi alerjik reaksiyonlara neden olabilir. Bu gi bi hallerde tedaviyi kesmek gerekir. 
 
Eğer, 
• Hasta 2 ya şından küçükse kullanmayınız. 
 
MEDNAP’ı aşağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ 
• Göze ve çevresine, mukozolara ve açık yaralara uygu lanmamalıdır. 
• Derinin pul pul olup dökülmesi, mukoza harabiyeti v eya deride gözlenen a şırı duyarlılık 
hallerinde naproksen kullanmaya devam etmeyiniz. 
• Alerji sonucu yüz ve bo ğazda şişme, bron şların daralması (astım) ve nezle gibi a şırı 
duyarlılık hallerinde dikkatli kullanınız. Astım ve ya alerjik hastalık ya da asetilsalisilik asit 
duyarlılı ğı olan hastalarda bron şlarda spazm olu şumu hızlanabilir. 
• Bunama riski olanlarda dikkatli kullanılması gerekm ektedir. 
• Kalp yetmezli ği, kalp fonksiyon bozuklu ğu, karaci ğer fonksiyon bozuklu ğu ve tansiyonda 
yükselme dahil olmak üzere tuz kısıtlamasının söz k onusu oldu ğu bir durum söz konu ise 
doktorunuza belirtiniz. 10 günden sonraki kullanıml arda bu risklerde artı ş olmaktadır. 
 ‘‘Bu uyarılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa, sizin için geç erliyse lütfen  
 
 
 3 doktorunuza danı şınız.’’ 
 
MEDNAP’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Yiyecek ve içeceklerle etkile şimi yoktur. 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız. 
 
Hastaya sa ğlayaca ğı yararlar ve getirece ği risklerin gayet iyi bir şekilde de ğerlendirilmesini 
gerektirir. Bu nedenle çok gerekmedikçe ilaç hamile likte kullanılmamalıdır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz, hemen doktorunuza veya eczacı nıza 
danı şınız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danı şınız. 
Naproksen, anne sütüne geçece ğinden emziren annelere verilmemelidir. 
 
Araç ve makine kullanımı   
MEDNAP’ın ta şıt sürme veya makine kullanımı üzerinde bilinen bir  etkisi yoktur. 
 
MEDNAP’ın içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli  bilgiler 
 
Mednap’in içeri ğinde özel uyarı gerektiren herhangi bir yardımcı ma dde bulunmamaktadır. 
 
Di ğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Herhangi bir etkile şim bildirilmemi ştir. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
 
3.  MEDNAP nasıl kullanılır? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar: 
MEDNAP, günde 2-6 defa a ğrılı yere tamamen emilene kadar hafifçe ovularak sü rülür. 
 
Uygulama yolu ve metodu: 
Cilt üzerine haricen uygulanır.  
 
 
 4 De ğişik ya ş grupları: 
Çocuklarda kullanımı: 
Çocuklarda kullanımına ili şkin veri yoktur. 
 
Ya şlılarda kullanımı: 
Ya şlılarda kullanımına ili şkin veri yoktur. 
 
Özel kullanım durumları: 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği:   
Böbrek ve karaci ğer yetmezli ğinde kullanımına ili şkin bilgi yoktur. 
 
Eğer MEDNAP’ın etkisinin çok güçlü veya çok zayıf old u ğuna dair bir izleniminiz var ise, 
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla MEDNAP kullandıys anız: 
 
MEDNAP kullanımına ba ğlı herhangi bir doz a şımı bildirilmemi ştir. 
 
MEDNAP’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanm ı şsanız, bir doktor veya eczacı ile 
konu şunuz. 
 
MEDNAP’ı kullanmayı unutursanız: 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz kullanmayınız . 
 
MEDNAP ile tedavi sonlandırıldı ğında olu şabilecek etkiler: 
 
Tedavi sonlandırıldı ğında herhangi bir sorun görülmesi beklenmez. 
 
 
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, MEDNAP’ın içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan etkiler 
olabilir. 
Tedavinin kesilmesini gerektirmeyecek şiddette hafif lokal iritasyon, eritem, dermatit gib i yan 
etkiler görülebilir. 
Bile şimindeki naproksen’in sistemik kullanımına ba ğlı yan etkiler, görülme sıklı ğına göre 
aşağıda listelenmi ştir: 
 
  
 
 
 5 Aşağıdakilerden biri olursa, MEDNAP'ı kullanmayı durdur unuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastaneni n acil bölümüne ba şvurunuz: 
 
• Ellerin, ayakların, bileklerin, yüzün, dudakların, a ğzın veya bo ğazın yutmayı veya nefes 
almayı zorla ştıracak şekilde şişmesi 
• Deri döküntüleri 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin MEDNAP’a kar şı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek  olabilir. 
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek gör ülür. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktoru nuza söyleyiniz: 
 
• Ka şıntı, deri döküntüsü, ciltte lekelenme 
 
Bunlar MEDNAP’ın hafif yan etkileridir. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şıla şırsanız, 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanması     
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi  bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayrıca kar şıla ştı ğınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak T ürkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek k ullanmakta oldu ğunuz ilacın güvenlili ği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sa ğlamı ş olacaksınız.    
 
5.  MEDNAP’ın saklanması  
MEDNAP’ı çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25 oC altındaki oda sıcaklıklarında ı şıktan koruyarak saklanmalıdır. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra MEDNAP’ı kullanmayınız. 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark eder seniz MEDNAP’ı kullanmayınız.  
 
 
 6 Son kullanma tarihi geçmi ş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlı ğınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat sahibi: KOÇAK FARMA İLAÇ VE K İMYA SANAY İ A. Ş. 
Mahmutbey Mah. Ku ğu Sok. No:18, Ba ğcılar / İSTANBUL 
 
Üretim yeri:  KOÇAK FARMA İlaç ve Kimya Sanayi A. Ş. 
Çerkezköy Organize Sanayi Bölgesi 
                          Kapaklı/ Tekirda ğ  
 
 
Bu kullanma talimatı …/…/… tarihinde onaylanmı ştır  