KULLANMA TALİMATI  
 
ZOFER® 8mg/ 4ml Enjeksiyonluk Çözelti  
Kasa veya damar içine uygulanır. Steril 
• Etkin madde : Her ampulde ( 4 mL); 8 mg ondansetron (hidroklorür dihidrat olarak)  
içerir.  
• Yardımcı maddeler: Sodyum klorür, sitrik asit, sodyum sitrat, enjeksiy on için su 
 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.   
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
            ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen  uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
            yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. ZOFER nedir ve ne için kullanılır?  
2. ZOFER’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ZOFER nasıl  kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. ZOFER’in saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.  1. ZOFER nedir ve ne için kullanılır?  
• ZOFER ondansetron etkin maddesini içerir. Enjeksiyon veya infüzyon için berrak, renksiz, 
steril çözelti içeren bir ampullük amba lajlar halindedir.  
• ZOFER anti -emetik olarak adlandırılan bir ilaç grubuna dahildir. Bazı ilaç tedavileri (örn; 
kanser ilaçları) kendinizi hasta hissetmenize ve kusmanıza neden  olabilir.     
• ZOFER  kendinizi  hasta hissetmenizi veya kusmanızı önler.   
• ZOF ER, ilaç ve ışınla yapılan kanser tedavilerine b ağlı bulantı ve kusmayı önlemek için 
kullanılır. Ayrıca, ameliyatlardan sonra ortaya çıkan bulantı ve kusmaları önlemek için de kullanılır.  
• Doktorunuz size ve sizin koşullarınıza uygun olarak bu ilacı seçmişt ir.  
• ZOF ER, tedavi sonrası kendinizi hasta hissetmemeniz ve kusmanızı önlemek için verilmiştir.    
 2. ZOFER ‘i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 ZOFER’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
 Ondansetron veya ZOFER’in içeriğindeki herhangi bir  maddeye karşı aşırı duyarlı (alerjik) 
iseniz  
 Apomorfin hidroklorür (parkinson tedavisinde kullanılır) içeren ilaç kullanıyorsanız   
ZOFER’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
• Granisetron gibi diğer  selektif  5-HT 3 reseptör  antagonistlerine  (bula ntı ve kusmayı  
önleyen bir ilaç grubu) karşı aşırı duyarlı (alerjik) iseniz  
• Barsaklarınızda tıkanma ya da ciddi kabızlık şikayetleriniz  varsa  
• Karaciğer rahatsızlığınız varsa  
• Kalp  atımında  düzensizlik (aritmi)  ya da kalp yetmezliği (nefes  almada  zorluk ve 
ayaklarda şişme) içeren kalp problemleriniz varsa.  
• Konjestif  kalp yetmezliğiniz  (sağ ve sol kalp yetersizliğinin  bir arada olma durumu)  varsa  
• Kalp atışında yavaşlama (brandiaritmi) hastalığınız  varsa  
• Ani ölüme sebep olabilen ve genetik bir hastalık olan konjenital uzun QT sendromunuz 
varsa  
• Serotonin hormonunun seviyesini yükselten diğer ilaçları  kullanıyorsanız  
• Bademcik veya geniz eti ameliyatı  olduysanız.  
• Kanınızdaki sodyum, potasyum, magnezyum gibi elektrolit deneylerinde  anormallik varsa  
• Yakın zamanda bad emcik ve/ya genizeti ameliyatı olduysanız  
Bademcik ve geniz eti ameliyatı sonrasında ZOFER  kullanımı gizli kanamaları 
maskeleyebilir. Böyle  bir durumda  doktorunuz  sizi dikkatle  takip edecektir.  
• Vücuttaki serotonin ismi verilen maddeyi artıran serotonerjik ilaçlar ile birlikte kullanımı 
sonrasında huzursuzluk, kafa karışıklığı, terleme, reflekslerde artış, kas spazmı, titreme, 
kalp atımında artış gibi belirtiler ortaya çıkabilir. ZOFER ’in bu ilaçlarla kullanılması 
durumunda doktorunuz sizi yakından takip  edecektir.  
• ZOFER ’i karaciğere zarar veren kemoterapi ilaçları ile birlikte kullanan 18 yaşın 
altındaki çocuklar, karaciğer fonksiyonundaki bozulma açısından yakından izlenecektir.  
 Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 ZOFER’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Veri yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Gebeliğinizin ilk üç ayında ZOFER kullanmayınız. ZOFER bebeğiniz in yarık dudak ve/veya 
yarık da mak (üst dudakta ve/veya ağzın çatısında açıklıklar veya yarıklar) ile doğma riskini 
artırabilir. Eğer hamileyseniz, hamile olduğunuzu düşünüyorsanız veya bebek sahibi olmayı 
planlıyorsanız ZOFER kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Çocuk doğurma potansiyeline sahip bir kadınsanız etkili bir doğum kontrol yöntemi kullanmanız  
önerilir.  
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Eğer ZOF ER kullanıyorsanız bebeğinizi emzirmemelisiniz.  
ZOFER’in anne sütüne geçip 
geçmediği bilinmemektedir.   
Araç ve makine kullanımı  
Herhangi bir etki göstermesi olası değildir . 
 ZOFER’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında  önemli bilgiler  
Her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan az sodyum ihtiva eder; bu dozda sodyuma bağlı herhangi bir 
yan etki beklenmez.  
 
Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı 
Başka ilaçlar alıyorsanız, yakın zamanda aldıysanız veya alma ihtimaliniz varsa doktorunuza, hemşirenize veya eczacınıza söyleyiniz. Bunun sebebi, ZOFER’in bazı ilaçların etki gösterme şeklini etkileyebilmesidir. Ayrıca bazı başka ilaçlar da ZOFER’in etki gösterme şeklini etkileyebilir.  
 
Özellikle aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini alıyorsanız d oktorunuza, hemşirenize veya eczacınıza 
söyleyiniz: 
  
• 
Parkinson hastalığının  tedavisinde  kullanılan  apomorfin  kullanıyorsanız  ZOFER’i 
kullanmamalısınız. Bu durum bilinç kaybına ve tansiyon düşmesine neden olabilir.  
• sara tedavisinde kullanılan karbamazepin veya fenitoin,  
• tüberküloz gibi enfeksiyonların tedavisinde kullanılan rifampisin, 
• eritromisin veya ketokonazol gibi antibiyotikler,  
• düzensiz kalp atışını tedavi eden anti -aritmik ilaçlar,  
• belirli kalp ve göz sorunlarının, anksiyetenin tedavisinde ve migrenin önlenmesinde  kullanılan 
bisoprolol, karvedilol, metoprolol, nebivolol, pindolol ve timolol gibi beta -bloker ilaçlar  
• bir ağrı kesici olan tramadol, 
• kalbi etkileyen ilaçlar (haloperidol veya metadon gibi), 
• kanser ilaçları (özellikle antrasiklinler ve tras tuzumab), 
• depresyon ve/veya anksiyete tedavisinde kullanılan, fluoksetin, paroksetin, sertralin, 
fluvoksamin, sitalopram, essitalopram dahil SSRI’lar (selektif serotonin geri alım inhibitörleri),  
• depresyon ve/veya anksiyete tedavisinde kulla nılan, venlafaksin, duloksetin gibi SNRI’lar 
(serotonin noradrenalin geri alım inhibitörleri), 
 Yukarıdakilerden herhangi birinin sizin için geçerli olup olmadığından emin değilseniz, ZOFER 
kullanmaya başlamadan önce doktorunuz, hemşireniz veya eczacınız i le görüşürüz. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. ZOFER nasıl kullanılır? 
Uygun kullanım ve doz/  uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.  
 
• Yetişkinlerde kullanımı:  
Tüm yetişkin hastalarda (yaşlılar dahil) tekrarlayan dozlarda:  
Tekrarlayan intravenöz ondansetron dozları en az 4 saat  arayla uygulanmalıdır. 
 
75 yaşından küçük yetişkin hastalar:  Yetişkinlerde (75 yaşından küçük) kemoterapi ile indüklenen mide bulantısı ve kusmanın 
engellenmesi için verilen tek bir intravenöz ondansetron dozu 16 mg’ı geçmemelidir (en az 15  
dakika boyunca  infüzyonla). 
 Uygulama yolu ve metodu:  
Kas içine veya damar içine uygulanır.  
 Değişik yaş grupları:  
 
• Çocuklarda kullanımı:  
Kemoterapi ve radyoterapi sonrası kusma (6 aydan 17 yaşa kadar):  
Doktor hastalığa bağlı olarak ilacın dozunu belirleyecek ve çocuğunuza uygulayacaktır.  
  
Postoperatif bulantı ve kusma:  Doktor hastalığa bağlı olarak ilacın dozunu belirleyecek ve çocuğunuza uygulayacaktır.  
 
• Yaşlılarda kullanımı:  
65 yaş ve üzerindeki yaşlı hastalarda dilüsyon hazırlanması ve uygulanması:  
Tüm intravenöz  dozlar 50- 100 mL serum fizyolojik veya başka bir geçimli sıvı içinde seyreltilmeli 
ve en az 15 dakika boyunca infüzyonla uygulanmalıdır. 
75 yaş ve üzerindeki yaşlı hastalar:  
Kemoterapi ile indüklenen mide bulantısı ve kusmanın engellenmesi için verilen te k bir intravenöz 
ondansetron dozu 8 mg’ı geçmemelidir (en az 15 dakika boyunca infüzyonla).  
 Özel kullanım durumları:  
Böbrek  yetmezliği : 
Böbrek yetmezliğinde   ZOFER’in  dozunda,   sıklığında  ve  uygulama   yolunda  değişiklik 
yapılmasına gerek  yoktur . 
 Kara ciğer yetmezliği:  
Orta derecede şiddetli veya şiddetli karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda ZOF ER’in günlük 
toplam dozu 8 mg'ı aşmamalıdır.  Eğer ZOFER’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz veya eczacın ız ile konuşunuz  
  Kullanmanız gerekenden daha fazla  ZOFER  kullandıysanız:  
ZOFER’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile konuşunuz.  ZOFER’i kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  ZOFER ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Doktorunuz ZOFER’i size almanız gereken süre zarfınca verecektir.  
 4. Olası yan etkiler nelerdir? Tüm ilaçlar gibi, ZOFER’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler olabilir .  
Bu ilaç, kullanan hastaların büyük bir çoğunluğunda herhangi bir probleme neden olmamıştır.    Aşağıdakilerden herhangi biri olursa,  ZOFER’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Aşırı duyarlılık reaksiyonları. Belirtileri;   
- Ani hırıltılar ve çene ağrısı ya da çene gerginliği.  
- Göz kapakları, yüz, dudaklar, ağız ya da dilde şişme.   
- Yumrulu deri döküntüsü ya da vücudun herhangi bir yerinde ürtiker.  
- Ani dolaşım yetmezliği ( kollaps)  
  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin ZOF ER'e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi 
müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
  Diğer yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gös terildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
  Çok yaygın:     10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın:      10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan:   100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinde n fazla görülebilir.  
Seyrek:      1.000 hastanın birinden az , fakat 10.000 hastanın birinden fazla  görülebilir.  
Çok seyrek:      10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor:      Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
  Çok yaygın  
• Baş a ğrısı  
  Yaygın  
• Hararet veya sıcak basması hissi  
• Kabızlık  
• Sisplatin isimli bir ilaçla birlikte alıyorsanız karaciğer fonk siyonunu gösteren testlerinizde 
değişiklik olabilir, aksi takdirde yaygın olmayan bir yan etkidir.  
• 
Uygulama bölgesinde  reaksiyon  
 
 Yaygın olmayan  
• Hıçkırık  
• Kan basıncı düşüklüğü, sizi halsiz bırakabilir  
• Yavaş ya da düzensiz kalp atımları   
• Göğüs ağrısı  
• Nöbetler  
• Vücutta normalde olmayan hareketler veya sallanma   
• Karaciğer fonksiyonunu gösteren testlerde değişiklik  
  Seyrek   
• Baş dönm esi ya da sersemlik   
• Bulanık görme  
• Kalp ritminde bozulma (Bazen ani bilinç kaybına neden olabilir.)  
  Çok seyrek  
• Görmede azalma veya genellikle 20 dakika içinde ortadan kalkan geçici görme kaybı  • Toksik (zehirli) deri döküntüsü, toksik (zehirli) epiderm al nekroliz (derinin üst katmanında yaralı 
döküntü)  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu 
veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan h erhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda  
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 00 
08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)‘ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 5. ZOFER’in S aklanması  
Çocuk ların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 
25 °C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız ve ışıktan koruyunuz. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ZOFER’i kullanmayınız. Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine ve riniz. 
 
Ruhsat Sahibi:  Adeka İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
55020-  İlkadım/SAMSUN 
 
Üretim Yeri :  Adeka İlaç Sanayi ve Tica ret A.Ş.  
55020-  İlkadım/SAMSUN 
 Bu kullanma talimatı   …/…/…. ’da  onaylanmıştır. 
 
 
  