 1 KULLANMA TALİMATI  
 
UNIRETIC 7. 5mg/ 12.5 mg Film Kaplı Tablet  
Ağızdan alınır.  
• Etkin Madde:  Her bir tablet 7 ,5 mg moeksipril HCl ve 12,5 mg hidroklorotiyazid içerir.  
• Yardımcı Maddeler:  Laktoz monohidrat  (inek sütü kaynaklı) , krospovidon, hafif 
magnezyum oksi t, jelatin  (sığır jelatini) , magnezyum stearat , hipromelloz , 
hidroksipropilselüloz, makrogol 6000 (PEG 6000), titanyum dioksit, magnezyum stearat, 
ferrik oksit sarısı  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü si zin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kisisel olarak sizin için reçete edilmiştir, ba şkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
•    Bu talimatta yazanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında    
            yüksek veya düşük  doz kullanmayınız . 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. UNIRETIC  nedir ve ne için k ullanılır?  
2. UNIRETIC’i   kullanmadan önce d ikkat edilmesi gerekenler  
3. UNIRETIC   nasıl k ullanılır?  
4. Olası yan e tkiler  nelerdir?  
5. UNIRETIC’in   saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
 
 
 
  2 1. UNIRE TIC nedir ve ne için kullanılır?  
• UNIRETIC , anjiyotensin dönüştürücü enzim (ADE) inhibitörü (moeksipril) ve bir 
hidroklorotiyazid diüretik (idrar söktürücü) kombinasyonudur. ADE inhibitörü - diüretik 
ilaç grubuna dahildir.  
• UNIRETIC oval, bir yüzü çentikli f ilm tablettir. Bir kutuda 30 film tablet blister içerisinde 
bulunacak şekilde ambalajlanmıştır.  
• Tedavi leri için tek başına bir ilaç  yerine ilaç kombinasyonu gerektiren yetişkin hastalarda 
yüksek kan basıncını (hipertansiyon) tedavi etmek için kullanılır.  
 
2. UNIRETIC’i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
UNIRETIC’i aşağıdaki durum larda KULLANMAYINIZ : 
Eğer,  
• Etkin madde ye, tiazidlere  veya içerikte yer alan yardımcı maddelerden herhangi birine 
karşı aşırı duyarlılığınız varsa  
• Daha önce herhangi bir  ADE  inhibitörü ile tedavi sırasında solunum güçlüğü,  yüz veya 
dilde şişme, yoğun kaşıntı veya deride ciddi döküntü g ibi semptomlar görüldüyse veya 
başka nedenlerde ailenizde bu tür semptomlar görüldüyse (anjiyoödem adı verilir)  
• Böbrek damarlarınızda daralm a (renal arter stenozu) varsa  
• Aliskiren adı verilen tansiyon düşürücü ilaç ile tedavi gören diyabet (şeker) hastaları  
• Aliskiren adı verilen tansiyon düşürücü ilaç ile tedavi gören böbrek fonksiyon bozukluğu 
olan hastalar (GFR<60 ml/dk/1 ,73 m2) 
• Yakın zama nda böbrek nakli olduysanız  
• Ciddi karaciğer yetmezliğiniz varsa  
• Hamile iseniz  
• Böbreklerinizin çalışmasında ciddi bozukluk varsa  
• İdrara çıkamıyorsanız (anüri),  
• Kanda düşük veya yüksek potasyum seviyeleri,   3 • Kalp kapağında önceden tanısı konmuş daralma ve kal pten çıkan ana atardamarda 
tıkanıklık/ darlık varsa   
• Hipertro fik kalp kası (kardiyomiyopati) hastalığınız varsa  
 
Hayatı tehdit edici ani aşırı duyarlık riskinden kaçınmak için ADE inhibitörlerinin aşağıdaki 
durumlarda kullanılmaması gerekir:  
• Diyaliz veya hemofiltrasyon süresince  
• Dekstran sülfatlı düşük yoğunluklu lipoprotein (LDL) aferezi (bir makine yardımıyla 
vücudunuzdaki kolesterolün atılması) boyunca  
• Böcek zehirlenmeleri (örneğin; arı veya yaban arısı sokması) tedavisi görüyorsanız  
 
UNIRETIC’i  aşağ ıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ:  
      Eğer:  
• Klinik olarak ciddi serum elektrolit bozukluğunuz varsa  
• Düşük bağışıklık sistemi değerlerine sahipseniz  
• Kollajen damar hastalığınız varsa (lupus eritamatozus, skleroderma gibi)  
 
Aşağıda yer alan ilaçları k ullanıyorsanız doktorunuza bilgi veriniz;  
• Bağışıklık sistemini baskılayan ilaç (steroid, kemoterapi ilaçları, metabolizma 
önleyiciler) veya alloprinol, prokainamid, lityum  kullanıyorsanız  
 
Aşağıdaki hasta gruplarından birine dahilseniz, ADE inhibitörü teda visine başlandığında 
doktorunuz dikkatlice kan basıncı takibinizi ve laboratuvar incelemelerinizi yapacaktır;  
• Böbrek fonksiyon bozukluğunuz varsa  (kreatinin klirensi 40 - 60 ml/ dk ) 
• Dirençli  yüksek tansiyonunuz, böbrek sebepli yüksek tansiyonunuz varsa  
• Kalp yetmezliğiniz varsa  
• Tuz ve/veya sıvı eksikliğiniz varsa  
• 65 yaşından büyükseniz  
 
Özellikle idrar söktürücü tedavisi alıyorsanız, diyetinizde tuz kısıtlaması varsa, dializ 
oluyorsa nız, ishal veya kusmanız olması  durumunda, yeterince sıvı aldığınızdan emin  olun, 
çünkü bunlar düşük tansiyona sebep olabilir. Tansiyonunuzun düşmesi durumunda, düz yere 
uzanın ve doktorunuza bilgi verin.   4 UNIRETIC ’i kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
- Cilt kanseri ge çirdiyseniz veya tedavi s ırasında beklenme dik bir cilt lezyonu ge çirirseniz. 
Hidroklorotiyazid ile tedavi, özellikle y üksek dozlarda uzun s üreli kullan ımı, baz ı cilt ve 
dudak kanseri tiplerinin (melanom d ışı cilt kanseri) riskini art ırabilir. UNIRETIC kullan ırken 
cildinizi g üneş ve UV ışınlarına m aruziyetten koruyun.  
 
Düşük tansiyon:  
UNIRETIC  özellikle tedavinin başlangıcında başdönmesi, halsizlik  ve görmede bulanıklık 
gibi belirtileri olan kan basıncında ciddi düşüşlere neden olabilir.  Nadiren bayılma görülebilir.  
 
UNIRETIC , Renin Anjiotensin Ald osteron sistemi adı verilen kan basıncını düzenlemede rol 
oynayan sistem üzerine etkili aliskiren ile birlikte kullanılmamalıdır . Her iki ilaç da aynı 
sistem üzerinden kan basıncını düşüreceği için özellikle duyarlı hastalarda düşük tansiyon, 
bayılma, inme , kan potasyum düzeyinin normalin üstüne yükselm esi ve böbreğin 
fonksiyonunda ( ani gelişen böbrek yetmezliği de dahil olmak üzere) değişikliklere yol açar.  
 
Böbrek damarlarına bağlı gelişen yüksek tansiyon:  
Tedavi ye başlamadan önce böbrek fonksiyonları kon trol edilmelidir.  
 
Böbrek fonksiyon bozukluğu:  
Hassas bireylerde böbrek fonksiyonlarında değişiklikler gelişebilir.  
Orta dereceli böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda  mevcut UNIRETIC  doz 
ayarlamasına ihtiyaç duyulmamaktadır.    
 
İdrarda protein çık ışı: 
Yüksek dozda moeksipril hidrokloürü r / hidroklorotiyazide bağlı olarak, b öbrek yetmezliği 
olan hastalarda  klinik olarak idrarda belirgin protein  (proteinüri >1 g/d)  görülebilir.  
 
Damarlardan sıvı çıkışına bağlı şişlik:  
ADE -inhibitörleri ile tedavi gören hastalarda, özellikle ilk bir hafta, yüz, dudaklar, mukozalar, 
dil, damak veya gırtlak ve kol ve bacaklarda şişlik geliştiği bildirilmiştir. Böyle bir durumda  
doktorunuzu bilgilendiriniz.  
 
 
  5 Barsaklarda damarlardan sıvı çıkışına bağlı şişlik:  
ADE inh ibitörleri ile tedavi gören hastalarda barsaklarda damarlardan sıvı çıkışına bağlı şişlik 
rapor edilmiştir. Bu hastalarda bulantı ve kusma ile eşlik eden/etmeyen karın ağrısı 
görülmüştür. ADE inhibitörleri kesildiğinde belirtiler ortadan kalkmaktadır.  Böyl e bir 
durumda doktorunuza bildiriniz.  
 
Hamilelik:  
Hamilelik planlayan hastalarda gebelik esnasında başka bir tedaviye geçilmelidir.  
 
Öksürük:  
ADE inhibitörü ile tedavide kuru öksürük görülebilir ve bu durum tedavi kesilince sona erer.  
 
Serum elektrolit den gesizlikleri:  
Moeksipril bazı hastalarda  kan potasyum düzeyinin yüksel tebilir . Böbrek yetmezliği ve/veya 
kalp yetmezliği, şeker hastalığı (diyabet) nız varsa  veya potasyum tutucu idrar söktürücüler , 
potasyum destekleyici ve/veya tuz yerine geçen potasyum i çeren maddeleri  kullanıyorsanız  
UNIRETIC dikkatle kullanılmalıdır. 
Hekim inize  danışmadan potasyum içeren  ilaçları kullanmayınız.  
 
Cerrahi ve Anestezi:  
Bir operasyon geçirecekseniz doktorunuza UNIRETI C kullandığınızı mutlaka bildiriniz.  
 
UNIRETIC  kullanımı  sırasında kan, böbrek, pankreas ve karaciğer rahatsızlıkları laboratuvar 
testlerinde değişiklikler görülebilir. Bu durumda doktorunuz bazı kan testleri yapılmasını 
isteyebilir.  
 
UNIRETIC  kullanımı esnasında ani görme kaybı veya göz ağrısı yaşarsan ız lütfe n 
doktorunuzu bilgilendiriniz.  
 
Etnik:  
Siyah derili hastalarda ADE inhibitörleri antihipertansif olarak daha az etkilidir.  
 
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
  6 UNIRETIC’in yiyecek ve içecek ile kullanılması:  
UNIRETIC  kullanırken alkol içmeyiniz, alkol kullanımı UNIRETIC’i n tansiyon düşürücü 
etkisini artırır.  
Tuzun UNIRETIC’i n tansiyon düşürücü etkisini azalttığını unutmayınız.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacın ıza danışınız.  
Gebelikte kullanılmamalıdır.  
UNIRETIC tedavisi süresince hamile  kalınması  durumunda anne karnındaki bebekteki ya da 
yeni doğan bebekteki sakatlığı önlemek için UNIRETI C tedavisi hemen durdurulmalı ve 
farklı bir kan basıncını düşürücü ilaç  ile değiştirilmelidir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu farkederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
UNIRETIC , anne sütüne geçtiği ve bebekte istenmeyen etkiler bıraka bileceği için, emzirme 
döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
UNIRETIC  kullandığınızda kendinizi sersemlemiş hissediyorsanız, bu etki gidene kadar araç 
ve makine kullanımından kaçınınız.  
 
UNIRETIC’in  içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddele r hakkında önemli bilgiler  
İçeriğinde bulunan süt şekeri (laktoz) nedeniyle, eğer daha önceden doktorunuz tarafından 
bazı şekerlere karşı duyarlılığınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce 
doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
Diğer ilaçlarla birlikte k ullanımı  
Aşağıda yazılı olan ilaçlar  UNIRETIC ’in etkinliğini  değiştirebilir veya yan etkilerinin 
artmasına neden olabilir. Bu yüzden bu  ilaçlar ile birlikte UNIRETIC  kullanımından 
kaçınınız.  
• Potasyum tutucu idrar söktürücüler , örneğin spironolakton, amilo rid, triamteren  
• Lityum  içeren ilaçlar   7 • Anestezi için kullanılan ilaçlar  
• Uyku ilacı veya uyuşturucu ilaç / psikolojik rahatsızlıklara yönelik ilaçlar  
• Tansiyon düşürücü ilaçlar  
• Hücrelerin çoğalmasını engelleyen veya bağışıklık sistemini baskılayan ilaçlar 
(sitostatik, bağışıklığı baskılayıcı ajanlar, sistemik kortizon)  
• Allopurinol içeren ilaçlar (gut tedavisi için)  
• Prokainamid içeren ilaçlar (düzensiz kalp ritmi için)  
• Ağrı veya iltihap tedavisi için kullanılan ilaçlar  
• Mide asidini azaltıcı ilaçlar (antiasit)  
• Alerji ve kalp rahatsızlıklarında kullanılan sempatomimetik ilaçlar  
• Şeker hastalığı tedavisinde kullanılan ilaçlar  
• Kemik hastalıklarında kullanılan D vita mini veya kalsiyum desteği  
• Romatizmal hastalıklarda  veya kan sulandırıcı olarak kullanılan y üksek doz salisilat  
(örn. Aspirin)  
• ACTH  (hormon) , karbenoksolon  (mide ilacı) , amfoterisin B  (mantar ilacı) , penisilin G  
(antibiyotik) , aşırı laksatif  (müshil)  kullanımı  
• Kas gevşeticiler  
• Sinir sistemine etkili a ntikolinerjik ilaçlar  
• Adrenalin içeren ilaçlar  
• Kalp yetm ezliğinde kullanılan digital denilen ilaçlar  
• Metildopa  (tansiyon ilacı)  
• Kolestipol/kolestiramin  (kolesterol düşürücü)  
• Parkinson tedavisinde kullanılan a mantadin  
• İyod içeren ve röntgen çekiminde kullanılan ilaçlar  
• Romatizmal hastalıkların tedavisinde kullan ılan e njekte edilebilir altın  
• Renin Anjiotensin Aldosteron sistemi adı verilen ve kan basıncını düzenlemede rol 
oynayan mekanizma üzerine etkili diğer kan basıncı düşürücü ilaçlar (anjiotensin 2 
reseptör blokörleri, aliskiren, diğer ADE inhibitörleri gibi)  
 
Eğer reçeteli veya reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız  veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
  8 3. UNIRETIC nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz / uygulama sıklığı için t alimatlar:  
UNIRETIC, sabahları günde bir tablet şeklinde alınmalıdır.  
Uygulama yolu ve metodu :  
Tabletler bir bardak su ile alınmalıdır . 
Her gün aynı saatte ilaçlarınızı almanız kan basıncının üzerinde en iyi etkiye sahip olacaktır.  
Ayrıca ilacınızı ne zam an alacağınızı hatırlamanıza da yardımcı olur.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım  
UNIRETIC çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanım  
Yaşlılarda doz ayarlaması yapılmasına gerek yoktur.  
 
Özel kullanım durumları  
Böbrek/karaciğer yetmezliği  
UNIRETIC ciddi böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalara verilmemelidir .  Böbrek 
rahatsızlığınız varsa doktorunuz dozu değiştirebilir.  
Ciddi karaciğer yetmezliğiniz varsa UNIRETIC kullanmamalısınız.  
 
Eğer UNIRETIC’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla UNIRETIC kullandıysanız:  
UNIRETIC’den kullanmanız gerekenden daha fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz.  
 
Aşırı doz  belirtiler i şiddetli tansiyon düşüklüğü , şok, stupor ( sersemlik ), kalp hızında azalma , 
elektrolit bozukluğu ve böbrek işlevlerinde bozukluktur . Belirgin düşük kan basıncı (baş 
dönme si veya bayılma gibi belirtiler)  durumunda uzanıp bacakları yukarı kaldırmak iyi 
gelecektir.  
 
 
  9 UNIRETIC’i   kullanmayı unutursanız:  
Doktorunuz atlanan dozun ne zaman uygulanacağına karar verecektir.  
Takip eden dozun yeni uygulama zamanı için doktorunuzun talimatlarına uymanız önemlidir.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
UNIRETIC  ile tedavi sonlandı rıldığında oluşabilecek etkiler : 
Doktorunuz tedavi sürenizin ne kadar süreceğini söyleyecektir. Yüksek kan basıncının 
tedavisi ömür boyu olduğu için tedaviyi erken kesmeyiniz çünkü  bu durum  kan basıncında 
ciddi artışlara yol açabilir. Kan basıncının artışı baş ağrısına , kalp krizine ya da felce yol 
açabilir.  
 
4. Olası Yan Etkiler Nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, UNIRETIC’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, UNIRE TIC’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza 
bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
• Solunum ve yutmada güçlü ge yol açan yüz, dudaklar, dil veya boğazda şişme 
• Ciltte kızarıklık ve küçük kabarcıklarla birlikte görülebilen ci ddi ka şıntı 
• Eller, ayaklar ve ayak bileklerinde aniden meydana gelen şişme. 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. E ğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin 
UNIRETIC‘ e kar şı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye 
yatırılma nıza gerek olabilir.  
 
Çok yaygın :  10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın        :  10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan :  100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek         :  1.000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek  :  10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor   :  Eldeki verilerden tahmin edilemiyor.  
Yaygın:  Baş ağrısı, sersemlik,  düşük tansiyon (hipotansiyo n) öksürük    10 Yaygın olmayan:  Kansızlık , kandaki hücrelerin normalden az olması  (özellikle böbrek 
fonksiyon bo zukluğu veya kollojen birikimi olanlarda ya da allopurinol, prokanamid veya 
bağışılık sistemini baskılayan ilaç kullananlarda),  iştah kaybı,  kilo ka ybı, beyine giden 
damarların geçici tıkanması sonucu oluşan geri dönüşümlü bir tür geçici iskemik atak , ölüme 
neden olabilen havayolu tıkanmasını içeren alerji sonucu yüz ve boğazda şişme , sindirim 
bozuklukları, karın ağrısı, sindirim güçlüğü, ishal,  kabız lık, bağırsaklarda gaz birikimi 
(meteorizm ), kusma, bulantı  alerji sonucu şişme  (dudak, yüz ve/veya kol ve bacakları  içeren) , 
kurdeşen, kaşıntı, alerjik deri reaksiyonları , çok idrara çıkma ( poliüri ), az idrara çıkma 
(oligüri ), kanda azot miktarının artma sı (azotemi ), yorgunluk, beyaz veya kırmızı kan hücresi  
sayımında azalma (özelikle böbrek fonksiyon bozukluğu olanlarda)   
Seyrek:  HCTZ kaynaklı  kan hücre miktarının artması ( hemokonsantrasyon ), ruhsal çöküntü, 
konfüzyon, zihin karışıklığı, sinirlilik , konv ülsiyon, yorgunluk, parastesi, denge bozukluğu, 
uyku hali, uyku bozuklukları, karıncalanma hissi veya tat alma duyusunda değişiklik veya 
geçici tat alma kaybı, parezi , (HCTZ kaynaklı kandaki potasyum miktarının azalması ( hipo-
kalemi ), bulanık görme,  gözyaş ı üretiminde azalma, kulak çınlaması, sinüslerin iltihabı, nezle,  
dil iltihabı, a ğız kuruluğu gibi solunumda zorluk , karaciğer enzimlerinde ve/veya serum 
biluribin değerlerinde artış  ,kas krampları,  kas ağrısı ( miyalji ), akut böbrek yetmezliği, böbrek 
yetmezliği , proteinüri ,  iktidarsızlık, halsizlik, s erum üre ( kan üre nitrojen) ve serum kreatinin 
artışı, kanda potasyum miktarının normalin üstünde olması , kanda sodyum miktarının 
normalin altında olması  (özelikle böbrek  fonksiyon bozukluğu olanlarda ), idrarda protein 
çıkması ( protenüri ), artmış bilurubin, artmış karaciğer enzimleri .  
Çok seyrek:  Kanda bulunan bütün hücre tiplerinin azalması (p ansitopeni ), kanda bağışıklık 
sistemine bağlı bazı kan hücrelerinin  aşırı azalması ya da kaybolması ( agranülasitöz ), beyin 
damarlarında tıkanıklık veya beyinde kanama durumu , kalp krizi, kalbi besleyen damarların 
daralması/tıkanması ile ortaya çıkan göğüs ağrısı,  kalbin ritmiyle ilgili bozukluklar kalp 
atımının hızlanması, çarpıntı , damarlarda tıkanıklık ( emboli ) (özel likle damar yetmezliğinde n 
şikayetçi yaşlı hastalarda, yüksek HCTZ kaynaklı) , akciğerlerde sıvı toplanması ( pulmoner 
infiltrat ), astım, hava yollarında daralma ( bronkospazm ), akciğer  ödem i (muhtemelen 
HCTZ’e karşı alerjik reaksiyon sebebi ile ), pankreas il tihabı, barsak tıkanması,  ağızda yaralar 
(stomatis ), dilde iltihap ( glositis ), ağız kuruluğu,  karaciğer iltihabı, safra kanallarından atılım 
bozukluğuna bağlı sarılık, ka raciğer fonksiyon bozuklukları , Stevens -Johnson sendromu, bazı 
ilaçlara karşı dıyarlı lık sonucu oluşan deri iltihabı ( eksfolyatif dermatit ), deri belirtileri olan  11 lupus eritematozus (HCTZ ile) , ilaçtan kaynaklanan cilt hastalığı ( toksik epidermal nekroliz ), 
ciltte ani oluşan içi su dolu kabarcıklarla başlayan deri hastalığı ( pemfigus ), ciltte hedef 
tahtası şeklinde kırmızı ve pembe halkalardan oluşan döküntü görülen hastalık ( eritema 
multiforme ), genelde kendiliğinden geçen  el, yüz ve ayakta dantele benzer kızarıklık 
oluşturan, aşırı duyarlılık durumu , deride kızarıklık , böbrek iltihabı ( interstisyal nefrit  
bakteriyel olmayan) , susuzluk.  
Bilinmiyor:  Cilt ve dudak kanseri (Melanom dışı cilt kanseri)  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkileri n raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenli liği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. UNIRETIC’in Saklanması  
UNIRETIC’i  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyl e uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra UNIRETIC’i kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz UNIRETIC’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmis veya kullanılmayan ilaçları  çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:          UCB Pharma GmbH -ALMANYA lisansı ile;  
          ADEKA İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.   
                                  55020 – İlkadım/ SAMSUN  
  12 Üretim Yeri :          ADEKA İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
                              55020 – İlkadım/ SAMSUN   
Bu kullanma talimatı  ...... tarihinde  onaylanmıştır.  