1/10  KULLANMA TALİMATI  
 
RİLACE  40 mg tablet  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin  madde: Her bir tablet 40 mg lisinoprile eşdeğer 43,56 mg lisinopril dihidrat içerir.  
• Yardımcı  maddeler: Mannitol (E421), dibazik kalsiyum fosfat (susuz) , mısır nişastası, 
prejelatinize nişasta,  sarı demiroksit (E172) ve magnezyum stea rat. 
 
 
Bu kullanma  talimatında:  
1. RİLACE nedir  ve ne için kullanılır?  
2. RİLACE’i  kullanmadan  önce dikkat  edilmesi gerekenler  
3. RİLACE nasıl  kullanılır?  
4. Olası  yan etkiler  nelerdir?  
5. RİLACE'in  saklanması  
Başlıkları yer  almaktadır.  
 
1. RİLACE  nedir  ve ne için kullanılır?  
• RİLACE  anjiyotensin dönüştürücü enzim inhibitörü (ADE) ilaç grubuna dahildir ve 40 
mg lisinopril içerir.  
• Lisinopril  kan damarlarınızı  genişletir.  Bu, kan basıncının düşmesine  yardımcı  olur. 
Bu durum aynı  zamand a kalbin vücuda daha kolay kan pompalamasını sağlar. 
• RİLACE  sarı renkli, yuvarlak, bombeli tabletlerdir , 28 tablet  içeren blisterlerde 
bulunur. 
• RİLACE  aşağıdaki  durumlarda  kullanılır:  
− Yüksek kan basıncı  (hipertansiyon)  tedavisinde,  
 
RİLACE  6 yaşından büyük çocuklarda  yüksek kan basıncı  (hipertansiyon)  tedavisinde 
kullanılır.  
RİLACE  şiddetli böbrek bozukluğu ol an çocu klarda  kullanılmamalıdır.  
 2. RİLACE ’i kullanmadan önce dikkat  edilmesi  gerekenler 
RİLACE ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Lisinoprile ya da tabletlerdeki yardımcı maddelerden herhangi birine (yukarıda listelene n) 
karşı alerjiniz (hipersensit ivite) varsa  
• Diğer ADE inhibitörü ilaçlara karşı alerjiniz varsa. Alerjik reaksiyon ellerinizde, 
ayaklarınızda, bileklerinizde, yüzünüzde, dudaklarınızda, dilinizde veya boğazınızda şişmeye neden olabilir. Bu durum yutmanızı ve nefes almanızı da zorlaştıra bilir 
(anjiyoödem).  Bu ilacı kullanmaya  başlamadan  önce  bu KULLANMA  TALİMATINI  dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermekt edir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar  okumaya ihtiyaç  duyabi lirsiniz.  
• Eğer  ilave  sorularınız  olursa, lütfen  doktorunuza  veya eczacınıza  danışınız. 
• Bu ilaç kişisel  olarak sizin için reçete edilmişti r, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın  kullanımı  sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde  doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta  yazılanlara  aynen  uyunuz. İlaç hakkında size önerilen  dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayın ız. 
2/10  • Yetişkinlerde bir çeşit uzun süreli (kronik) kalp yetmezliğinin tedavisinde kullanılan bir 
ilaç olan sakubitril/v alsartan kullanıyorsanız. Çünkü, a njiyoödem (boğaz gibi bölgelerde 
deri altında ani şişme) r iskini artırır.  
• Eğer daha önce aile bi reylerinizd en biri bir  ADE inhibitörü kullanırken şiddetli alerjik 
reaksiyon (anjiyoödem) yaşadıysa veya siz bilinen bir neden olmaksızın şidde tli alerjik 
reaksiy on (anjiyoödem) yaşadıysanız  
• Gebelikte k ullanılmamalıdır . 
• Eğer şeker (diabetes mellitus) hastasıysanız ya da b öbrek yetmezliğiniz varsa, aliskir en 
içeren tansiyon düşürücü ilaçlarla beraber kullanmayınız. 
 
RİLACE ’i aşağıdaki  durumlarda  DİKK ATLİ KULLANINIZ  
Eğer  tedaviye başladıktan  sonra  uzun  süre kalıcı kuru öksürük geliştiyse  doktorunuza 
söyleyiniz.  
Eğer;  
• Kalp ka pağınızda darlık (mitral kapak ste nozu) ya da kalpten çıkan ana damarınızda (aort) 
darlık (stenoz) varsa.  
• Böbrek damarlarınızda darlık  (renal  arter  stenozu) varsa. 
• Kalp  kasında  kalınlaşma  varsa (hipertrofik  kardiyomiyopati).  
• Kan damarlarınızda  problemler  (kolajen  vasküler hastalık)  varsa.  
• Kan basıncında  düşme  varsa.  Özellikle  ayağa kalkarken  baş dönmesi  veya denge  
kaybetme şeklinde fark edebilirsiniz.  
• Böbrek  problemleriniz  varsa veya diyalize  giriyorsanız.  
• Karaciğer  hastalığınız varsa.  
• Diyabet  (şeker)  hastasıysanız.  
• Kalp  yetmezliği için sakubitril/vals artan  ile tedavi  görüyorsanız. Sakubutril/  valsartan  
tedavisinin son dozundan en a z 36 saat geçmeden RİLAC E tedav isine başlam ayınız  
• Aşağıdaki  ilaçlardan  herhangi  birini  kullanıyorsanız  anjiyoödem  (boğaz  gibi bölgelerde 
deri altında ani şiş me) riski artar:  
o Temsirolimus, sirolimus, everolimus ve mTOR inhibitörleri sınıfına dahil diğer ilaçlar (organ nakli reddini önlem ek ve kanse r tedavisi için kullanılırlar)  
o Rasekadotril (ishal tedavisinde kullanılan bir ilaç)  
o Vildagliptin (şeker hast alığı tedavisinde kulla nılan bir ilaç)  
 
• Yüksek tansiyon tedavisi  için aşağıdaki  ilaçlardan herhangi  birin i kullanıyorsanız:  
o Anjiy otensin II reseptö r blokeri (sartanlar olarak da bil inirler, örneğin valsartan, 
telmisartan, irbesartan)  özellikle de şeker hastalığı ile bağlantılı böbrek 
problemleriniz varsa.  
o Aliskiren  
Doktorunuz  böbrek fonksiyonlarınızı, tansiyonunuzu ve kanınızdaki  elektroli tlerin 
mikta rını (ör. potasyum) düzenli aralıklarla kontr ol edebilir.  
Aynı  zamanda “RİLACE ’i aşağıdaki durumlarda  KULLANMAYINIZ”  başlığının 
altına bakınız. 
• Yakın  zamanda ishal  olduysanız  veya  kustuysanız  
• Doktorunuz  diyetinizd eki tuz miktarını kısıtlamanızı  söylemişse.  
• Kolesterol  seviyeniz  yüksekse  ve “LDL aferezi” adı verilen bir  tedavi görüyorsanız.  
• Hamile olduğunuzu (olabileceğinizi ) düşünüyorsanız. RİLACE  hamilelik döneminde 
kullanılmamalıdır.  
• Siyah ırktansanız RİLACE  size daha az etki edebilir. Ay nı zamanda, daha kolayca 
“anjiyo ödem” (şiddetli bir alerjik reaksiyon) yan etkisi yaşayabi lirsiniz.   
 
3/10  Eğer yukarıdakilerden herhangi biri size olduysa (veya olduğuna şüpheleniyorsanız), 
doktorunuza, e czacınıza veya hemşirenize danışınız.  
 
Böcek  ısırmaları gibi  alerji  tedavilerinde  
Eğer bir aler ji için (örne ğin, böcek ısırmasına karşı) hassasiyet azaltma tedavisi oluyorsanız 
ve/veya  olacaksanız  doktorunuz a söyleyiniz.  Bu tedaviyi  alırken  RİLACE  de kulla nırsanız, 
şiddetli bir alerjik reaksiyona neden olabilir.  
 
Ameliyatlar  
Eğer bir ameliyat olacak sanız (diş  cerrahisi dahil) doktorunuza söyleyiniz. Çünkü, RİLACE  
kullanırken bazı lokal ve genel anestezikler v erildiğinde kan bas ıncınız düşebilir 
(hipotansiyon).  
 
Çocuklar  ve ergenler  
Lisinopril ile çocuklarda çalışma yürütülmüştür. Daha fazla bilgi için dokt orunuzla 
konuşunuz. RİLACE ’in 6 yaşından küçük çocuklarda veya şiddetli böbrek yetmezliği ol an 
çocuklarda kullanımı önerilme z. 
 
Bu uyarılar  geçmişteki  herhangi bir dönemde  dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
RİLACE ’in yiyec ek ve içecek ile kullanılması  
RİLACE ’i yemeklerden  önce  veya sonra  alabilirsiniz.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce  doktorunuza v eya eczacınıza danışınız.  
 
Çocuk doğurma  potansiyeli  olan kadınlar  RİLACE  kullanırken etkili doğum  kontr olü 
uygulamalıdır.  
 Hamileyseniz veya hamile olduğunuzu düşünüyorsanız doktorunuza söyleyiniz. Doktorunuz 
hamile kalmada n önce veya ha mile kaldığınızı öğrenir öğrenmez RİLACE  tedavisini 
bırakmanızı ve başka bir ilaç almanızı önerecektir.   Tedaviniz  sırasında hamile  olduğunuzu fark  ederseniz  hemen  doktorunuza danışınız.  
 
Emzirme 
İlacı kullanmadan önce  doktorunuza veya  eczacınıza danışınız.  
 Emziriyorsanız  veya emzirmeye başlamak  üzereyseniz doktorunuza  söyleyiniz.  
Emziriyorsanız RİLACE  kullanmanız öneril mez ve emzirm ek ist iyorsanız, özellikle 
bebeğiniz yeni doğduysa veya prematüre doğduysa, doktorunuz RİLACE  yerine başka bir 
tedavi önerecekti r. 
 
Araç ve maki ne kullanımı  
• Bazı kişiler  baş dönmesi  veya  yorgunluk hissedeb ilir. Eğer bu durum  sizde görülürse, araç 
ve makine  kullanmayınız. 
• Bu faaliyetleri  denemeden  önce  ilacın  size etkilerini görmek için  beklem elisiniz.  
 RİLACE ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı  maddeler hakkında  önemli  bilgiler  
RİLACE  laktoz içerir. Eğer daha önceden doktorunuz t arafından bazı  şekerlere kar şı 
4/10  intolerans ınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ür ünü almadan önce doktorunuzla temasa geç iniz. 
 
Diğer ilaçlar  ile birlikt e kullanımı  
Aşağıdaki il açlardan her hangi birini kullanıyorsanız RİLACE  almadan önce doktor unuza 
veya eczacınıza söyleyiniz. Çünkü, RİLA CE bazı ilaçların çalışma şeklini etkileyebilir veya  
bazı ilaçlar ın RİLACE ’in üzerinde etkisi olabilir.  Doktorunuz  dozunuzu değiştirmeye gerek 
duyabilir ve/veya başka önlemler alabilir.  
 Özellikle, aşağıdaki ilaçlardan herh angi birini ku llanıy orsanız doktorunuza veya eczacınıza 
bildiriniz:  
• Kan basıncı  düşürmek içi n kullanılan  diğer  ilaçlar  
• Yüksek tansiyon tedavisinde kullanılan anjiyot ensin resept ör II bloke edici (ARB) ya da 
aliskiren içeren ilaçlar ( aynı zaman da “RİLACE ’i aşağıdaki durumlarda  
KULLANMAYINI Z” ve “ RİLACE ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ” 
bölümlerine bakınız).  
• İdrar  söktürücü (diüretik)  tabletler.  
• Atenolol  ve propranolol  gibi beta  bloker  ilaçlar  
• Nitrat ilaçları  (kalp  rahatsızlıkları  için)  
• Artrit (eklem iltihabı) veya ağr ı tedavisi iç in kullanı lan steroidal olmayan anti-
enflamatuvar ilaçlar (NSAİİ grubu ilaçlar).  
• Aspirin  (asetilsalisilik  asit),  günde  3 gramdan  fazla alıyorsan ız. 
• Depresyon (ruhsal  çöküntü)  ilaçları  ve lityum gibi  zihins el hastalıklarda  kullanılan ilaçlar  
• Potasyum takviye ediciler (potasyum içeren tuz ürünleri dahil), potasyum tutucu idrar 
söktürücüler (spironolakton, triamteren ve amilorid gibi) ve kanınızdaki potasyum 
miktarını artırabilen diğer ilaçlar (örn. bakteri kaynaklı enfeksiyonların tedavisinde kullanılan trime toprim ve ko- trimoksazol (trimetoprim/sulfametoksazol), org an nakli 
reddini önlemek için bağışıklık sistemi baskılayıcı bir ilaç ola n siklospori n, pıhtı 
oluşumunu önlemek için kan inceltici bir  ilaç olan heparin ). 
• İnsülin veya şeker  hastal ığı tedavisinde  ağızdan  alınan  ilaçlar.  
• Astım tedavisinde  kullanılan ilaçlar . 
• Burun veya  sinüs  tıkanmasını  tedavisinde  kullanılan  ilaçlar  veya  diğer  soğuk algınl ığı 
ilaçları.  
• Vücudun bağışıklık  cevabını  baskılayan  ilaçlar  (immü nosupresanlar).  
• Allopurinol  (gut tedavisi  için). 
• Prokainamid (kalp  atım problemleri  için).  
• Sodyum  orotiom alat gibi enjeksiyon şeklinde  uygulanabilen altın  içeren ilaçlar.  
• Sakubut ril/valsarta n kombinasyonu içeren ilaçlar (uzun dönemli kalp yetmezliğ i 
tedavis inde kullanılan)  
 
Aşağıdaki ilaç lar anjiyoöde m riskini artırabilir (nefes almada zorluğun olduğu veya nefes 
güçlüğü yaşanmadan, yüzün, dudakların, dilin ve/veya boğazın şişmesi anjiyoödemin  
belirtilerindendir):  
• Genelde hastanede uygulanan, kan pıhtılarını parçalamak için kullanılan ilaçl ar (doku 
plazminojen aktivatörleri). 
• Sıklıkla organ nakli reddini önlemek için kullanılan ilaçlar (te msirolimus, sirolimus, 
everolimus ve mTOR in hibitörleri sınıfına dahil diğer  ilaçlar). “RİLACE ’i aşağıdak i 
durumlarda DİKKAT Lİ KULLANINIZ” başlığının altın a bakınız. 
• İshal tedavisinde  kullanılan  rasekadotril.  
• Şeker  hastalığı te davisinde  kullanılan vildagli ptin. 
 
5/10  Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıy orsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza vey a eczacınıza bunl ar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. RİLACE  nasıl  kullanılır?  
Uygun  kullanım  ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
RİLACE ’i daima doktorunuzun söylediği ş ekilde ku llanınız. Emin değilseniz doktorunuza 
veya eczacı nıza danışınız. 
 
RİLACE’i almaya başladığınızda doktorunuz sizden kan testler i isteyebilir. Sonrasında 
doktorunuz sizin için almanız gereken doğru miktarda dozu ayarla yacaktır.  
 
Alacağınız doz tıbbi durumunuza ve başka  ilaç kullanıp kullanmadığınıza  bağlıdır. Doktorunuz 
her gün kaç tablet alacağınızı söyl eyecektir.  
 
Tüm endikasyonlarda başlangıç ve idame dozları için gerekli olan doz ayarlamaları, RİLACE    40 mg Tablet isimli ürünümüzün aynı endikasyonlara sahip alt dozaj formları olan 5 mg, 10 mg ve 20 mg dozlarındaki ruhsatlı , tabletleri çentikli olan  RİLACE Tablet ürünleri 
kullanılarak yapılabilmektedir.  
 
İlk dozunuzu alırken  
• RİLACE ’in ilk dozunuzu alacağını z zaman veya dozunuz artırıldığı zaman özellikle 
dikkatli olunuz. Sonrasında  alacağınız dozlara göre kan basıncınızda daha fazla bir düşm e 
meydana gelebilir. 
• Bu durum baş dönmesi ve sersemlik hissetmenize  neden olabilir. Eğer, böyle hissederseniz 
yatmanı z yardımcı olabilir. Endişelenirseniz, lütfen en kısa zamanda doktorunuzla 
görüşünüz.  
 
Yetişkin ler 
Dozunuz tıbbi durumunuza ve başka ilaç alıp almadığınıza bağlıdır. Doktorunuz size her gün kaç tablet al manız gerektiğini söyleyecektir. Emin değilseniz doktor unuza veya eczacınıza 
danışınız.  Yüksek kan basıncı için  
• Tavsiye  edilen  başlangıç  dozu günde  bir kez 10 mg’dır.  
• Genel  olarak  uzun  süreli  kullanım  dozu günde  bir kez 20 mg’dır.  
 
Yüksek dozda idrar söktürücü ilaç (diüretik) kullanıyorsanız doktorunuz bu ilaçları RİLACE 
kullanmadan 2- 3 gün önce kesmenizi  isteyebilir.  
 
Eğer  RİLACE’in  etkisinin  çok güçlü veya zayıf  olduğuna dair bir izleniminiz  var ise 
doktorunuz veya eczacı nız ile konuşunuz. 
 Uygulama yolu ve metodu:  
• Tabletinizi bir bardak  su ile yutunuz.  
• Tabletlerinizi her gün aynı saatte alınız.  RİLACE ’i yemeklerden  önce veya sonra 
alabilirsiniz.  
• Doktorunuz tarafından aksi söylenmedikçe, RİLACE ’i kullanmaya devam ed iniz. Bu uzun 
süreli bir tedavidir. Her gün RİLACE  almaya devam etmeniz önemlid ir. 
   
6/10  Değişik  yaş grupları:  
Çocuklarda  kullanım:  
RİLACE ’in 6 yaşından  küçük çocuklarda  veya  böbrek yetmezliği bulunan çocuklarda 
kullanılması önerilmez.  
Lisino pril çocuklarda  hipertansi yon dışındaki  diğer  endikasyonlarda  önerilmemektedir.  
 
Kan basıncı  yükse k olan çocuklar (6-16 yaş arası)  
• Doktorunuz  çocuğunuz  için doğru dozu hesaplayacaktır.  Doz  çocuğunuzun  vücut  ağırlığına 
bağlı dır. 
• Vücut  ağırlığı 20 kg ile 50 kg arasında olan çocuklar  için tavsiye edilen  başlangıç  dozu 
günde bir kez 2,5 mg’dır.  
• Vücut ağırl ığı 5 0 kg’da n fazla olan çocuklar için tavsiye edilen başlangıç dozu günde bir  
kez 5 mg’dır.  
 
Yaşlılarda  kullanım:  
Böbrek problemleriniz varsa veya başka idrar söktürücü ilaçlar alıyor sanız doktorunuz genel 
dozdan daha düşük bir doz verebilir.  
 
Özel  kullan ım durumları:  
Böbrek  yetmezliği:  
Başlangıç  dozu böbrek  fonksiyonlarının durumunu gösteren  kreatinin  klerensine  göre 
ayarlan malıdır.  
 
Böbrek nakli yapılan hastalarda kullanılmama lıdır.  
 Karac iğer yetmezliği:  
Veri bulunmamaktadır.  
 
Kullanmanız  gerekenden  daha fazla RİLACE  kullandıysanız:  
RİLACE’den kullanmanız gerekenden daha fazla kullanmışsanı z bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 Mümkünse  ilacınızı veya  kutusunu, doktorunuza  göstere bilmek  için yanınıza  alınız.  Bu
 
durumda en sık baş dönmesi ve  çarpıntı ort aya çıkar.  
 Eğer RİLACE  kullanmayı  unutursanız:  
RİLACE ’i kullanmayı  unutursanız  bir doktor  veya  eczacı  ile konuşunuz.  
 İlacınızı almayı u nutursanız, hatırladığınız anda alınız. Ancak b ir so nraki dozun zamanı çok 
yaklaşmışsa, unutulan dozu atlayarak bir sonr aki doz zamanında ilacınızı alınız.  
 Unutulan dozları  dengelemek için çift doz alma yınız.  
 RİLACE  ile tedavi  sonlandırıldığında  oluşabil ecek  etkiler:  
Doktorunuza  danışmadan,  kendini zi iyi hissetseniz  dahi,  RİLACE  kullanmayı 
sonlandırmayınız.  
 Bu ilacın  kullanımıyla  ilgili başka  sorularınız  olursa  doktorunuza  veya eczacınıza sorunuz.  
   
7/10  4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm  ilaçlar  gibi, RİLACE ’in içeriğinde  bulunan maddelere duyarlı  olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Çok yaygın:  10 hastanın  en az 1’inde  görülebi lir. 
Yaygın:  10 hastanın  birinden az, fakat  100 hastanın  birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan:  100 hastanın  birinden az, fakat  1.000 hastanın  birinden fazla görülebilir. 
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden f azla görüle bilir 
Çok seyrek:  10.000 hastanın 1'inden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki  verilerden  hareketle sıklığı tahmin  edilemiyor . 
 
Aşağıdakile rden  biri olursa, RİLACE  kullanmayı  durdurunuz  ve DERHAL doktorunuza 
bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölü müne başvurunuz:  
• Şiddetli alerjik  reaksiyonlar  (seyrek)  
− Yüz,  dudak, dil veya  boğazınızda  şişme.  Bu durum yutmanızı zorlaştırabilir.  
− Şidde tli ve aniden el, ayak veya  bileklerinizde  şişme. 
− Nefes  almada güçlük çekme.  
− Eğer  cildinizde  kabartılı oluşu mlarla  birlikte seyreden  şiddetli kaşınma  ortay a çıktı ise.  
• Şiddetli deri bozuklukları, deri de beklenmeyen döküntü veya yanma, kırmızı lık veya 
soyul ma (çok seyrek)  
• Ateş ve genel durumunuzda ciddi  kötüye gitme gibi belirtiler ile birlikte bir enfeksiyon 
veya boğaz/yut ak/ağızda a ğrı gibi lokal enfeksiyon belirtileri ile ateş veya idrarla ilgili 
problemler (çok seyrek).  
 
Bunların hepsi  çok ciddi  yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise,  sizin RİLACE ’e karşı ciddi alerjiniz var demektir.  Acil 
tıbbi müdahaleye  veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Alerjik  reaksiyonlar  siyah ırka mensup kişilerde  daha yaygındır.  
 
Diğer yan etkiler  
Yaygın 
• Baş ağrısı  
• Özellikle  aniden  ayağa kalkarken  baş dönmesi  ve denge  kaybı  
• İshal  
• Geçmeyen  kuru öksürük  
• Kusma  
• Böbrek problemleri  (kan testi ile gösterilen)  
 
Yaygın  olmayan  
• Kanda üre yükselmesi, serium kreatinin artı şı, karaciğer enzimlerinde artış, kanda 
potasyum düzeyinde yükselme  
• Duygu durumu değişikli kleri 
• El ve ayak  parmaklarında  renk değişikliği (soluk maviyi takiben  kırm ızılık)  veya  
hissizlik veya karınca lanma 
• Tatları  algılamada değişiklikler  
• Uyku hali 
• Dönme  hissi (vertigo)  
• Uyumada  zorlanma  
• Felç 
8/10  • Hızlı kalp atışı 
• Burun akıntısı  
• Mide  bulantısı  
• Karın ağrısı ve hazımsızlık  
• Döküntü veya  kaşıntı  
• Ereksiyon olamama  (iktidarsız lık) 
• Yorgun veya  güçsüz  hissetme  
• Koroner kalp yetmezliği, bir kalp damarı olan aortun, böbrek damarlarının veya kalp 
kapakçıklarının dara lması, kalp kası kalınlığının artması durumların dan herhangi biri 
sizde varsa kan basıncınız  çok fazla düşebil ir. Kan basıncınız  çok fazla düşerse,  özellikle  
hızla  ayağa kalkt ığınızda, baş dönmesi ve ser semlik hissedebilirsiniz.  
• Karaciğeriniz ve böbrekleri nizin  ne kadar  iyi çalıştığını gösteren  kan testle rinde  değiş iklikler  
• Kalp  krizi 
• Orada olmayan  şeyleri  görme,  hissetme  veya duyma  (halüsinasyon)  
 
Seyrek  
• Zihin  karışıklığı  
• Kaşıntılı,  kabartılı döküntü (kurdeşen)  
• Ağız kuruluğu  
• Saç dökülmesi  
• Sedef hastalığı ( Psöriazis – bir çeşit deri hastalığı)  
• Koku alma da değişiklikler  
• Erkeklerde memelerde  büyüme  
• Kanınızdaki  bazı hücrelerd e veya diğer  bölümlerinde  değişiklikle r. Doktorunuz  zama n 
zaman RİLACE ’in kanınıza herhangi bir etkisi olup olmadığına yönelik kan numune si 
alınmasını talep edebilir. Belirtileri şunları içer ebilir: Yorgun hissetme, soluk ten, boğaz 
ağrısı, yüksek ateş, eklem ve kas ağrısı, eklemler de ve salgı bezlerinde şişme veya gün 
ışığına hassasiyet. 
• Kan sodyum  düzeyinde  azalma (Belirtileri yorgunluk, baş ağrısı,  bulantı, kusma  olabilir.)  
• Ani böbrek  yetmezliği  
 
Çok seyrek  (10.000 hastanın  birinden az görülebil en) yan etkiler 
• Sinüzit  (sinüslerin  iltihaplanması,  yanakların  ve gözlerin  arkasında  ağrı ve doluluk hissi)  
• Hırıltı  
• Kan şekerinin  düşmesi  (hipogli semi).  Açlık  veya  güçsüzlük, terleme  ve kalp 
atışında hızlanma hissedebilirsiniz.  
• Akciğer  iltihaplanması.  Öksürük, nefes  sıkışması ve yüksek ateş belirtilerindendir.  
• Cildinizde  ve gözlerinizin  beyazında  sararma  (sarılık)  
• Karaciğer  iltihabı.  İştah  kaybına, cilt ve gözlerde  sararmaya ve koyu  renkli  idrara  
neden olabilir.  
• Pankreas  iltihabı.  Orta veya  şiddetli mide  ağrısına  neden olur. 
• Şiddetli deri bozuklukları. Kırmızılık, şiş lik ve soyulma belirtilerindendir. Deride şişlik 
ve döküntü (deride psödolenfoma), p emfigus (deri ve mukozalarda içi su dolu 
kabarcıklarla görülen hastalık), toksik epidermal nekroliz (deride içi su dolu kesecikler, 
soyulma ve ya ygın kızarıkla  seyreden  hastalık),  Stevens -Johnson Sendromu (deri  ve 
mukozada  yaygın reaksiyona yol açan deri h astalığı), eritema multiforme (tüm vücutta 
kaşın tılı kızarıklıkla seyreden deri hastalığı),  
• Terleme  
• İdrar  çıkışında  azalma , idrar  yapamama  
9/10  • Karaciğer  yetmezliği  
• Yumr ular 
• Bağırsak  iltihaplanması  
 
Bilinmiyor  
• Baygınlık  
• Çökkünlük (depresyon belirtileri)  
 
Çocukl arda görülen yan  etkiler  yetişkinlerde  görülenler  ile benzerdir.  
 
Kan testleri  
RİLACE  kullanılması bazı kan testlerinin  sonuçlarını  etkileyebilir . Bunlar kan hücreleri 
sayımı, potasyum düzeyi, kreatin ya da üre, sodyum, karaciğer enzimleri ya da bilirubin 
testleridir.  
 Eğer bir kan testi yaptıracaksını z, doktorunuza RİLACE  kullandığınızı söylemeniz 
önemlidir.  
 
Eğer  bu kulla nma talimatı nda bahsi geçmeyen  herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız,  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin  raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan v eya almayan  herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda, hekiminiz, eczacınız  veya hemşireniz ile k onuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesin de yer alan “İlaç Yan  Etki Bildirimi”  ikonunu tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını araya rak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi ’ne (TÜFAM) bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliliği  hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. RİLACE ’in saklanması  
RİLACE’i  çocukların  göremey eceği, erişemeyeceği  yerler de ve ambalajında saklayınız.  
 
25°C  altındaki  oda sıcaklığında  saklayınız.  
 
Son kullanma  tarihiyle  uyumlu olarak  kullanınız.  
Ambalajdaki  son kullanma tarihinden  sonra RİLACE ’i kullanmayınız.  
 Eğer üründe  ve/veya ambalajında  bozuklu k fark  ederseniz RİLACE ’i kullanmayını z. 
 Son kullanma  tarihi geçmiş  veya  kullanılmayan  ilaçları  çöpe  atmayınız!  T.C. Çevre,  Şehircilik 
ve İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
Sanovel İlaç San. ve Tic. A.Ş. Sarıyer/İstanbul  
Tel : 0 212 362 18 00 
Faks  : 0 212 362 17 38 
    
10/10  Üretim yeri: 
Sanovel İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Silivri/İstanbul Tel : 0 212 746 52 52  
Faks  : 0 212 746 53 94 
 
Bu kullanma t alimatı ../../…. tarihinde onaylanmıştır. 
        
