1/7 
 KULLANMA TALİ MATI 
 
LONGİS® 10 m g film kaplı tablet 
Ağızdan alınır. 
 
 
• Etkin madde : Tadalafil 
Her film kaplı t ablet 10 mg tadalafil içeri r. 
 
 
• Yardımcı   madde ler:  Laktoz  monohi drat (sığır kaynaklı) , kroskarmelloz   sodyum,   hidroksi  
propil  selüloz, mikrokr istalin selüloz, sod yum lauril sülfat, magnezyum stearat, hipromello z, 
triasetin, titanyum di oksit, s arı demir oksit, siyah demir oksit.  
 
 
Bu  ilacı  kullanmaya  başlam adan  önce  bu  KULLANMA  TALİ MATINI  dikkatli ce 
okuyu nuz, çünkü sizin  için önemli bilgiler içermektedir. 
 
 
• Bu kullanma tal imatını saklayınız. Daha sonra te krar okum aya ihtiyaç du yabilirsiniz. 
• Eğer ilave soru larını z olursa, l ütfen dok torunuza veya eczacınıza danışını z. 
• Bu ilaç  kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, baş kalarına verm eyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı  sırasında , doktora veya hastaneye  gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandı ğınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya dü şük doz k ullanmay ınız. 
 
 
Bu kullanma talimatında:  
 
1.   LONGİS® nedir ve n e için k ullanılır? 
2.   LONGİS®’i kullanmadan önce dikkat  edilmesi gerekenler 
3.   LONGİS® nasıl kullanılır? 
4.   Olası y an etkiler nel erdir? 
5.   LONGİS®’in sa klanması 
 
 
Başlıkları ye r almaktadır. 
 
 
1.    LONGİS® nedir ve n e için kullanılır? 
 
 
LONGİS®, 2 ve 4 film kaplı tablet içeren blister ambalajlarda sunulmaktadır. Sarı renkli,  bombeli, 
yuvarlak, bir yüzünde “T 10” logosu olan film  kaplı tabletler şeklindedir.  
 
 
LONGİS®, yetişkin erkeklerde erektil disfonks iyon tedavisi için kullanılan bir ilaçtır. Erektil 
disfonks iyon, cinsel  aktivite için  gerekli penis sertleşmesin in sağlanamam ası veya sertliğin 
koruna mam ası durumudur . LONGİS®’in cinsel  aktivite için  uygun penis sertleşmesin in sağlanm ası 
yeteneğini önemli ölçüde geliştirdiği gösterilmi ştir. 
 
 
LONGİS®, tadalafil etkin madd esini içeren, fosfodiesteraz tip 5 inhi bitörleri ola rak adlandı rılan ilaç 
grubuna dahildir. Cinsel uyarıyı takiben LONGİS®, penis içerisind eki kan damarlarının  gevşemesine  2/7 
 yardım cı  olarak  kanın  penis  içerisine  akışını  sağlar.  Bunun  sonu cunda  peniste sertleşme 
gerçekleşir. E ğer sertleşme s orununuz  yoksa LONGİS® yardım cı olmayacaktır. 
 
 
Cinsel  uyarının  olmadığı durumla rda LONGİS®’in tek b aşına işe yaramayacağı önemle göz önünde 
bulundurulm alıdır. Bu nedenle sizin ve partnerinizin, sertleşme sorunu tedavisi için ilaç almıyormuş  
gibi, ön c insel a ktivitede bulunm ası gerekmekt edir. 
 
 
2.    LONGİS®’i kullanmadan önce dikkat e dilmesi gerekenler 
 
 
LONGİS®’i aşağı daki durumlarda  KULLANMAYINIZ 
Eğer, 
• Tadalafil  veya  LONGİS®’in  içinde  yer  alan  diğer  madd elerden  herhangi  birine ka rşı 
alerjiniz  (aşırı hass asiyet) varsa. 
• Herhangi  bir  formda  organik  nitrat  veya  amil  nitrit  gibi  nitrik  oksit  içeren  ilaçlar 
kullanıyorsanız. Bu grup ilaçlar  (nitratlar), koroner kalp hastalığına bağlı göğüs ağrısı (anjina  
pektori s) tedavisinde kullanılmakt adır. LONGİS®’in bu ilaçların etkilerini artırdığı 
gösterilmiştir. Eğer herhangi bir formda nitrat kullanıyorsanız veya emin değilseniz 
doktorunuz u bilgilendirini z. 
• Ciddi kalp rahatsızlığınız varsa ya da  yakın zamanda  (son 90 gün içinde) kalp krizi 
geçirdiyseniz. 
• Stabil o lmayan göğüs ağrısı ya da cinsel birle şme sırasında  göğüs ağrınız varsa. 
• Son 6 ayda New York Heart Asso ciation  sınıflandırm asına göre “Sınıf 2” ya da daha ağır 
kalp yetmezliğiniz varsa. 
• Kont rol edileme yen kalp ritm bo zukluğunuz  (aritmi) varsa. 
• Tansiyonunuz  çok düşükse  (<90/50 mm Hg) ya da kontrol  altına alınamamış  yüksek 
tansiyonunuz  varsa. 
• Yakın z amanda  (son 6 a y içerisinde) f elç geçirdiyseniz. 
• Göz felci olarak da tanımlanan non-arteritik anterior iskemik  optik nöropati (NAION) 
nedeniyle görme  kaybınız oldu ysa. 
• Riosiguat  kullanıyorsanız.  Bu  ilaç  akciğerde  yüksek  kan  basıncı  (pulmone r  arteriyel 
hipertansiyon)  ve  k an  pıhtısına  b ağlı  akciğerde  yüksek  kan  basıncı  (kronik 
tromboe mbol ik pulmoner hipe rtansiyon) te davisi için kul lanılı r. LONGİS® gibi PDE5 
inhibitörlerinin  bu ilacın tansiyon düşürüc ü etkisini arttırdığ ı gösterilmiştir. Ri osiguat 
kullanıyorsanız veya emin değilseniz doktorunuz la konuşunuz . 
 
 
LONGİS®’i aşağı daki durumlarda D İKKATLİ KU LLANINIZ  
LONGİS®’i kull anmad an önce doktorunuz la konuşunuz . 
Cinsel  aktivite kalbinize ekstra  bir zorlama yaptığından, kalp hastalığı olan hastalarda olası  bir 
risk taşır. B u nedenle, ka lp probl eminiz varsa doktorunuz u bilgilendirm elisiniz. 
 
 
Aşağıdaki  nedenler, LONGİS®’in sizin için neden uygun olmayabileceğini gösteren nedenlerdir. 
Eğer bunlardan herhangi bir tanesi size uyuyorsa, ilacı almad an önc e doktor unuz  ile konuşunuz : 
• Kırmız ı kan hücrelerinin anorm alliği (orak hücreli anemi), kemik iliği kanseri (multipl 
miyelom), kan hücrelerinin kanseri (lösem i) veya peniste şekil bozukluğ unuz  varsa. 
• Ciddi  karaciğer probleminiz varsa. 
• Ciddi  böbre k rahatsızlığınız varsa. 3/7 
 • Peniste herhangi bir cinsel isteğe bağlı olmaksızın sık ve  uzun sür eli sertleşme v arsa. 
 
 
Leğen kemiğinin içinde ki oluşum ları ilgilendiren cerrahi girişim (pelvik cerrahi) veya prost at bezinin 
etrafındaki bazı dokula rla birlikte a lınması olarak tanıml anan sinirin korunmadı ğı radikal 
prost atektomi g eçiren hastalarda LONGİS®’in etkili olup ol madı ğı bilinmemekt edir. 
Görm ede ani azalma ya da görme k aybı yaşadıysanız, LONGİS® kullanmayı bırakınız ve derhal 
doktorunuz a başvurunuz . 
 
 
Tadalafil kullanan bazı hastalarda azalmış veya ani işitme kaybı kaydedilmiştir. Olayın doğrudan 
tadalafille ilişkili olup ol madı ğı bilinmese de, işitmede azalma veya ani işitme kaybı yaşarsanız, 
LONGİS® kullanmayı bırakınız ve derhal dokt orunuza başvurunuz . 
 
 
LONGİS®, kadınların veya 18 yaş altı erkeklerin kullanımı için tasarlanmamıştı r. 
 
Bu uyarılar geçmişteki  herhangi bir döne mde dahi olsa sizin için  geçerliyse lütfen doktorunuz a 
danışınız. 
 
 
LONGİS®’in yiye cek ve içecek  ile kullanılması 
LONGİS®’i aç veya tok ka rna kullanabilirsiniz. 
Alkol  ile birlikte  kullanımının etkileri için bölüm  3’e bakınız . Greyfurt suyu LONGİS®’in etkisi 
üzerine etkili olabil ir ve dikkatle kullanıl malıdır. Da ha fazla bilg i için dokt orunuz la konuşunuz . 
 
 
Hamilelik 
Kadınlarda kullanımı yoktur. 
 
 
Köpekler te davi edildiğinde testi slerde sp erm gelişiminde azalma meydana gelmiştir. Sperm 
sayısında azalma bazı erkeklerde görülmüş tür. Bu etkilerin doğurganlık eksikl iğine yol açması olası 
değildir. 
 
 
Emzirme 
Kadınlarda kullanımı yoktur. 
 
 
Araç ve makine kullanımı 
Klinik araştırmalarda LONGİS® kullanan erkeklerin bazılarında  baş dönmesi  bildirilm iştir. Bu 
nedenle, taşıt veya mak ine kul lanmad an önce ilaçlara karşı nasıl bir tepki  gösterdiğinizi bilmeniz 
gerekir. 
 
 
LONGİS®’in iç eriğinde bulunan bazı yard ımcı madde ler hakkı nda ön emli bilgiler 
LONGİS®, sığır kaynaklı laktoz  içermektedi r. Eğer daha önc eden doktorunuz  tarafından bazı 
şekerlere toleransınız ın bulunm adığı söylenmişse, bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuz la temasa 
geçiniz. 
 
 
Diğer ilaçlar ile b irlikte kul lanımı 
Özellikle nitratlarla (koroner arter hastalığı ve kalp yetersizliği tedavisinde kullanılır) tedavi 
görüyorsanız doktorunuz u veya eczacınızı bilgilendirm eniz çok öne mlidir çünkü ni tratlarla birlikte 
LONGİS® kullanmam alısınız. 4/7 
 Aşağıdaki  ilaçları LONGİS®’le birlikte  kullanacaks anız LONGİS® ya da b elirtilen  ilaçlar 
etkilenebileceği için dokt orunuz  ya da eczacınıza bilgi veriniz: 
 
 
- Seçici  olmayan alfa blokör  olarak adlandırıl an ilaçlar, (bazen yüksek tansi yonu ya da iyi 
huylu prostat bü yümesi ne eşlik eden idrar yolu bu lgularının tedavisinde kullanılı r.) 
- Yüks ek tans iyonu t edavi eden diğer ilaçlar 
- Riosiguat (pulmoner hipertansiyon (akciğer damarlarında kan basıncı yüksekliği) tedavisinde 
kullanılır)  
- 5 alfa redüktaz  inhibitörü ( büyümüş prost atın tedavisinde kullanılır) 
- Ketokona zol gibi ilaçlar  (mantar enfeksiyonlarının  tedavisi için) ve AIDS ya da HIV 
enfeksiyonu teda visi için proteaz inhibitörleri 
- Fenoba rbital, fenitoin ve  karbamazepin (konvül ziyona karşı kul lanılan ilaçlar) 
- Rifampisin, eritromisin,  klaritromisin veya itrakona zol (gibi bakteri ve mant ar 
enfeksiyonlarının ted avisinde kullanılan ila çlar) 
- Sertleşme ted avisinde kullanılan diğer ilaçlar 
 
Eğer doktorunuz  kullanamayacağınızı söylediyse, diğer ilaçlar ile birlikte  LONGİS® kullanmayınız.  
 
Eğer, erektil  disfonks iyon  tedavisi  oluyorsanız,  LONGİS®’i  diğer  bu  tür  ilaçlar  ile  birlikte  
kullanmayınız. 
 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi  bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandını z ise lütfen dok torunuza veya e czacınıza bunlar hakkında bi lgi verin iz. 
 
 
3.    LONGİS® nasıl kullanılır? 
 
 
Uygun  kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar: 
LONGİS®‘i kullanırken her zaman doktorunuz un söylediği şekilde alınız. Eğer emin değilseniz 
mutlaka doktorunuz a ya da eczacınıza danışınız. 
 
 
Genel olarak önerilen doz öngörülen cinsel aktiviteden en az  30 dakika önce alınan 10 mg’lık film 
kaplı tablettir. 10 mg’lık film kaplı tabletin yeterli bir etki göstermediği hastalarda doz 20 mg’a 
yükseltilebilir.  
 
 
LONGİS®’i cinsel  aktiviteden en az 30 dakika öncesi nde almalısınız. LONGİS®, film kaplı  tableti 
aldıktan sonra  36 saat sonrasına kadar etkili olabil ir. Cinsel  uyarı olmadığı duruml arda LONGİS®’in 
etki etmeyeceğini  bilmeniz  g erekmekt edir.  Bu  nedenle  sizin  ve  partnerinizin,  sertleşme  sorunu 
tedavisi için il aç almıyormuş g ibi, ön c insel a ktivitede bulunm anız gerekmektedi r. 
 
 
Alkol kul lanımı sertleşme yeteneğini olum suz yönde  etkileyebilir. A lkol alımı geçici ola rak 
tansiyonunuz u düşür ebilir. Eğer LONGİS® aldıysanız ya da almayı düşünü yorsanız, ayağa 
kalktığınızda  baş  dönm esi  riskini  artıracağından ,  fazla  alkol  alımından  (kandaki  alkol  oranı 
%0.08 ya da daha fazla olmamalı) kaçınınız. 
 
 
LONGİS® günlük maksimum 1 doz  kullanılmalıdır. 10 mg film kaplı tablet veya 20 mg film kaplı 
tablet öngörülen cinsel aktiviteden önce alınmalıdır ve sürekli günlük kullanım için önerilmemektedir.  
 5/7 
 Uygu lama yolu  ve metodu:  
LONGİS® film kaplı  tabletler yalnız erkeklerde  ağız yoluyla kullanım içindir.  Film kaplı  tableti 
bütün olarak bir miktar su ile  yutunuz . LONGİS® aç veya tok ka rna alınabilir. 
 
 
Değişik yaş gr upları: 
Çocuklarda kul lanımı: 
LONGİS®, 18 yaşın altındaki çocuklar  ve ergenlerin kullanımı için u ygun değildir. 
 
Özel kul lanım durumları 
LONGİS®’in şiddetli böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda kullanılması önerilmez.  
LONGİS® şiddetli karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda (Child Pugh Sınıf C) bireysel 
yarar/risk değerlendirmesi yapıldıktan sonra tercih edilmelidir.  
 
 
Eğer LONGİS®’in etkisinin  çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izlenim iniz var ise doktorunuz  
veya eczacınız ile konuş unuz. 
 
 
Kullanmanız gerekenden fazla LONGİS® kullandıysan ız 
LONGİS®’den  kullanmanı z  gerekend en  fazlasını  kullanmışsanı z  bir  doktor  veya  eczacı ile 
konuşunuz. 
 
 
Bölüm  4’de  belirtilen  yan etkiler ile karşılaş abilirsiniz. 
 
 
LONGİS®’i kullanmayı unutu rsanız 
Hatırlar  hatırlamaz  dozunuzu hemen alınız ancak unutul an dozları  dengelemek için çift doz 
alma yınız. 
 
 
Bu ürünün kullanımıyla ilgili başka herhangi bir sorunuz  varsa doktor unuza ya da eczacınıza 
danışın ız. 
 
 
LONGİS® ile tedavi sonlandırıld ığında oluşabilecek  etkiler 
Bulunm amakt adır. 
 
 
4. Olası yan  etkiler nelerdir? 
 
 
Tüm  ilaçlar  gibi, LONGİS®’in içeriğinde bulunan madd elere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabil ir. Bu etkiler norm alde h afifle orta derece arasındadır. 
 
 
Bu kul lanma talim atındaki yan etkiler aşağıdaki kat egorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıstı r.  
Çok yaygın: 10 ha stanın  en az 1’inde  görülebili r. 
Yaygın: 10 h astanın birinde n az, fakat 100 has tanın bi rinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan: 100 ha stanın birinde n az, fakat 1.000 ha stanın birinde n fazla görülebilir. 
Seyrek: 1.000 hastanın bi rinden az görülebilir. 
Çok s eyrek: 10.000 hast anın bi rinden az görülebilir. 
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
 
 6/7 
 Aşağı dakilerden biri olursa, LONGİS®’i kullanmayı durdurunuz  ve DERHAL  doktorunuz a 
bildiriniz veya size e n yakın hastanenin acil bölümüne başvu runuz : 
• Alerjik r eaksiyon (dökün tü dahil)   
• Göğüs ağrısı - nitrat kullanmayınız, derhal medikal yardım  aramalıs ınız         
• LONGİS® kullandıkt an  sonra  uzamış  ve  ağrılı  sertleşme (priapizm) .  Eğer bunun gibi 4 
saatten daha uzun süren sertleşme ile karşılaşırs anız hemen doktorunuz a başvurunuz . 
• Ani g örüş k aybı  
  Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin LONGİS®’e 
karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye ve hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir. 
 
Raporlanan diğer yan etkiler: 
Yaygın:  
Baş ağrısı, sırt ağrısı,  kas ağrıları, kollar ve bacaklarda ağrı, yüzde kızarma, burun tıkanıklığı, 
hazımsızlık. 
 
Yaygın  olmayan:  
Baş dönmesi, mide ağrısı, bulantı, kusm a, reflü, bulanık görme, göz ağrısı, nefes almada zorluk,  
idrarda kan varlığı, uzam ış sertleşme, çarpıntı  hissi, hızlı  kalp atımı, yüksek tansiyon, düşük 
tansiyon, bur un kanaması ve kul aklarda çınlama, ellerde, ayaklarda ve bileklerde şişme ve yorgun 
hissetme. 
 
Seyrek:  
Bayılma, nöbe t ve geçici hafıza kaybı, göz kapaklarının şişmesi,  kırmız ı gözler, ani duyma 
azalması ya da kaybı, kurdeşen (cilt yüzeyindeki kaşıntılı kırm ızı şerit şeklinde döküntüdür)  , 
idrar yolundan ka n gelmesi, m enide ka n varlığı ve terlemede artış. 
 
LONGİS® kullanan erkeklerde kalp krizi ve inme rapor edilmiştir. Bu erkeklerin çoğunda  bu ilacı 
kullanm adan önc e kalp problemleri olduğ u biliniyordu. 
 
Tek veya her iki gözde seyrek olarak görme yeteneğinde kıs mi, geçici  veya kalıcı azalma veya görme  
kaybı rapor edilmiştir. 
Klinik araştırmalarda LONGİS® kullanan erkeklerde görülen bazı ilave yan etkiler: 
 
Seyrek:  
Migren, yüzün şişmesi,  yüzün ya da boğazın şişmesine  neden olan ciddi alerjik reaksiyonlar, 
ciltte kızarıklık,  gözlere giden kan akışını etkileyen bazı bozuklukl ar, düz ensiz kalp atımı, angina ve 
ani ka rdiyak ölüm . 
 
75  yaş  üzerinde  LONGİS®  kullanan  erkeklerde  baş  dönmesi  yan  etkisi  daha  sık lıkla  rapor 
edilmiştir. 65 yaş üzerinde LONGİS® kullanan erkeklerde ishal  yan etkisi daha sık lıkla rapor 
edilmiştir. 
 
 
Eğer bu kullanma  talimatında bahsi  geçm eyen herhangi  bir yan etki ile karşılaşırsanız dok torunuzu 
veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma  Talimatında  yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz . Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 7/7 
 www.titck.gov.tr sitesinde  yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi”  ikonuna  tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numa ralı yan etki bildirim h attını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildirini z. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilacın güvenliliği hakkında 
daha fazla bilg i edinilmesine k atkı sağlamış olacaksınız . 
 
5.    LONGİS®’in sa klanması 
 
 
LONGİS®’i çocukların gör emeyeceği, eriş emeyeceği yerlerde  ve ambalaj ında saklayınız.  
 
 
LONGİS® film kaplı tabletler, nemden korum ak için orijin al ambal ajında ve 25ºC’nin a ltındaki  oda 
sıcaklığında s aklanm alıdır. 
 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kul lanınız. 
Ambalaj daki son k ullanma tarihinden sonra LONGİS®’i kullanmay ınız. 
 
 
Eğer üründe  ve/veya ambalajında boz uklukl ar fark ederseniz LONGİS®’i kullanm ayınız. 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
 
Ruhsat  Sahibi  : Santa Farma İlaç San. A.Ş.  
Okmeydanı, Boruçiçeği Sokak, No: 16 34382 Şişli -İSTANBUL  
Tel: (+90 212) 220 64 00  
Fax: (+90 212) 222 57 59 
 
 
Üretim Yeri : Santa Farma İlaç San. A.Ş.  
Sofalıçeşme Sokak, No: 72- 74 34091 Edirnekapı -İSTANBUL  
Tel: (+90 2 12) 534 79 00  
Fax: (+90 212) 521 06 44 
 
 
 
Bu kullanma tal imatı ../../…. tarihinde onay lanmışt ır. 