1/10  KULLANMA  TALİMATI  
 
SODYUM İYODÜR (I -131) CURİUM  37-7400 MBq sert kapsül  
Ağız  yoluyla  yutularak  kullanılır.  
 
 Etkin  madde:  
Sodyum iyodür -131 (I -131) : 37 -7400 MBq/kapsül  
 
 Yardımcı  maddeler:  
Jelatin  (sığır kaynaklı),  disodyum  hidrojen  fosfat  dihidrat,  sodyum  tiyosülfat,  sodyum  hidrojen  
karbonat,  sodyum  hidroksit,  sukroz,  sodyum  klorür,  enjeksiyonluk  su 
 
 
Bu Kullanma  Talimatında:   
 
1. SODYUM İYODÜR (I -131) CURİUM nedir  ve ne  için kullanılır  ? 
2. SODYUM İYODÜR (I -131) CURİUM kullanmadan  önce dikkat  edilmesi  gerekenler  
3. SODYUM İYODÜR (I -131) CURİUM nasıl  kullanılır  ? 
4. Olası  yan etkiler  nelerdir  ? 
5. SODYUM İYODÜR (I -131) CURİUM’un  saklanması  
 
Başlıkları  yer almaktadır.  
 
1. SODYUM İYODÜR (I -131) CURİUM nedir ve ne için kullanılır  ? 
 
SODYUM İYODÜR (I -131) CURİUM etkin  madde  olarak  Sodyum  iyodür -131 (I-131) 
içermektedir.  
 
SODYUM İYODÜR (I -131) CURİUM tedavi  amaçlı  bir radyofarmasötik  üründür.  
 
SODYUM İYODÜR (I -131) CURİUM,  beyaz  ila açık kahverengi  arası  bir tozla  doldurulmuş  
şeffaf  bir kapsüldür ve  bir kapsül içeren ambalajlarda  mevcuttur.  
 
SODYUM İYODÜR (I -131) CURİUM aşağıdakileri  tedavi  etmek için  kullanılır:  
 
 Tiroid bezi tümörleri  ve 
 Aşırı  aktif  tiroid  bezi 
Bu ilacı kullanmadan  önce  bu KULLANMA  TALİMATINI  dikkatlice  okuyunuz,  
çünkü  sizin  için önemli  bilgiler  içermektedir.  
 
Bu kullanma  talimatını  
duyabilirsiniz.  
saklayınız.  Daha  sonra  tekrar  okumaya  ihtiyaç  
Eğer  ilave  sorularınız  olursa,  lütfen  doktorunuza  veya eczacınıza  danışınız.  
Bu ilaç kişisel  olarak  size reçete  edilmiştir,  başkalarına  vermeyiniz.  
Bu ilacın  kullanımı  sırasında  doktora  veya hastaneye  gittiğinizde  doktorunuza  bu 
ilacı kullandığınızı  söyleyiniz.  
Bu talimatta  yazılanlara  aynen  uyunuz.  İlaç hakkında  size önerilen  dozun  dışında  
yüksek  veya düşük  doz kullanmayınız.  2/10  Bu ilaç, alındığında  tiroid  bezi gibi belirli  organlarda  toplanan  bir radyoaktif  madde  içerir.  
 
SODYUM İYODÜR (I -131) CURİUM kullanımı  radyoaktiviteye  maruz  kalmayı  ihtiva  
etmektedir.  Doktorunuz  ve nükleer  tıp doktorunuz,  radyofarmasötik  ile gerçekleştirilen  işlemden 
elde edilecek klinik faydanın, radyasyona bağlı riskten daha fazla olacağına karar  vermiştir.  
 
2. SODYUM İYODÜR (I -131) CURİUM kullanmadan  önce  dikkat  edilmesi       
gerekenler  
 
SODYUM İYODÜR (I -131) CURİUM’u  aşağıdaki  durumlarda  KULLANMAYINIZ   
Eğer;  
 sodyum  iyodür  veya  bu ilacın  diğer  bileşenlerinden  (Bölüm  6'da listelenenlerden)  
herhangi  birine  karşı alerjiniz  (aşırı  duyarlılık)  varsa;  
 hamileyseniz  
 emziriyorsanız;  
 yutma  problemleriniz  varsa;  
 yemek  borunuz  tıkalıysa;  
 mide  iltihabı  (gastrit)  ve peptik  ülser  gibi mide  problemleriniz  varsa;  
 karın  veya  bağırsak  hareketlerinizde  azalma  varsa.  
 
SODYUM İYODÜR (I-131) CURİUM’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ  
KULLANINIZ  
Eğer;  
Aşağıdaki  durumlardan  biri varsa  nükleer  tıp doktoruna  söyleyin  
 böbrek  fonksiyonlarınızda  azalma  varsa.  
 idrar  yapmada  sorun yaşıyorsanız,  
 sindirim  veya mide  probleminiz  varsa,  
 yaşadığınız  hastalığın  semptomlarının  bir parçası  olarak  dışarı  çıkık  gözlere  sahipseniz,  
(Graves  hastalığına bağlı  oftalmopati).  
 
Bunlardan  herhangi  biri sizde  mevcutsa,  nükleer  tıp doktorunuzla  konuşun.  
 
SODYUM İYODÜR (I -131) CURİUM sizin  için uygun  olmayabilir.  
Bu ilacı kullandıktan  sonra  herhangi  bir özel önlem  almanız  gerekiyorsa  doktorunuz  sizi 
bilgilendirecektir.  
Herhangi  bir sorunuz varsa  nükleer  tıp doktorunuzla  konuşun.  
 
Tiroidi çıkarılmış yaşlı hastalarda düşük sodyum kan seviyeleri gözlemlenmiştir. Bu olay daha  
çok kadınlarda ve idrarla atılan su ve sodyum miktarını artıran ilaçlar (hidroklorotiyazid gibi  
diüretikler)  alan hastalarda  ortaya  çıkar.  Bu gruplardan  bazılarına  dahilseniz,  doktorunuz  
kanınızdaki  elektrolit  (örn.  sodyum)  miktarını  kontrol  etmek  için düzenli  kan testleri  yapabilir.  
 
SODYUM İYODÜR (I -131) CURİUM k apsüllerini  almadan  önce  şunları  yapmalısınız:  
 düşük  iyotlu  bir diyet  uygulayın.  
 SODYUM İYODÜR (I -131) CURİUM ’u aldıktan  sonraki  ilk saatlerde  mümkün  
olduğunca  sık idrara çıkmanız  için işleme  başlamadan önce  bol su için. 
 uygulama  günü aç  olun.  3/10  Çocuklar  ve ergenler  
18 yaşın altındaysanız  veya bir kapsül  yutamıyorsanız  nükleer  tıp doktorunuzla  konuşun.  
 
Bu uyarılar,  geçmişteki  herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza  
danışınız.  
 
SODYUM İYODÜR (I -131) CURİUM ’un yiyecek  ve içecek  ile kullanılması  
Doktorunuz tedaviden önce düşük iyotlu bir diyet önerebilir ve kabuklu deniz ürünleri gibi  
yiyeceklerden  kaçınmanızı isteyebilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan  önce  doktorunuza  veya eczacınıza  danışınız.  
 
Hamileyseniz SODYUM İYODÜR (I -131) CURİUM ’u almayın. Bu ilacı kullanmadan önce  
herhangi  bir hamilelik olasılığı ekarte  edilmelidir.  
Bu ilaç hamilelik sırasında kullanılmamalıdır. Bu nedenle, ha mile kalma olasılığınız varsa veya  
adet görmediyseniz  veya  hamile  olabileceğinizi  düşünüyorsanız  veya  çocuk  sahibi  olmayı  
planlıyorsanız, SODYUM İYODÜR (I -131) CURİUM almadan önce nükleer tıp doktoruna  
bildirmelisiniz.  
 
Kadınlar  SODYUM İYODÜR (I -131) CURİUM kullandıktan  sonra  en az 6 ay hamile  
kalmamalıdır.  Kadınların  6 ay süreyle  kontrasepsiyon  (bir doğum  kontrol  yöntemi)  kullanmaları 
tavsiye edilir. Bir önlem olarak, erkekler, ışınlanmış spermlerin ışınlanmamış  spermlerle  yer 
değiştirmesine izin  vermek  için SODYUM İYODÜR (I -131) CURİUM ile tedaviden  sonra  en az 
6 aylık bir  süre boyunca  çocuk  sahibi olmamalıdır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız.  
 
Üreme  yeteneği  
SODYUM İYODÜR (I -131) CURİUM ile tedavi, erkeklerde ve kadınlarda üreme yeteneğini  
geçici  olarak azaltabilir.  
Erkeklerde  yüksek  dozda  SODYUM  İYODÜR  (1-131) CURİUM sperm üretimini  geçici  olarak 
etkileyebilir. Eğer bir gün baba olmak istiyorsanız, sperminizi  bir sperm bankasında  saklama  
konusunda  doktorunuzla konuşun.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan  önce  doktorunuza  veya eczacınıza  danışınız.  
Emziriyorsanız  doktorunuza  söyleyiniz  çünkü  tedaviden  8 hafta  önce  emzirmeyi  bırakmalısınız. 
SODYUM İYODÜR (I -131) CURİUM ile tedaviden sonra emzirmeye devam  edilmemelidir.  
 
Araç  ve makine  kullanımı  
SODYUM İYODÜR (I -131) CURİUM ’un araç veya  makine  kullanma  kabiliyetinizi  etkilemesi  
olası görülmemektedir.  
 
SODYUM İYODÜR (I -131) CURİUM içeriğinde  bulunan  bazı yardımcı  maddeler  
hakkında  önemli bilgiler  
Bu ilaç, kapsül başına 63,5 mg sodyum (pişirme/sofra tuzunun ana bileşeni) içerir. Bu, bir  
yetişkin  için önerilen  maksimum  günlük  diyet  sodyum  alımının  %3'üne  eşdeğerdir.   
 4/10  Kontrollü bir  sodyum  diyeti  yapıyor sanız  bu dikkate  alınmalıdır.  
 
Bu ilaç bir  şeker türü  olan sakaroz  içerir.  Eğer daha önceden  doktorunuz  tarafından  bazı şekerlere 
karşı intoleransınız olduğu söylenmişse, bu ilacı almadan önce doktorunuzla temasa  geçiniz.  
 
Diğer  ilaçlar  ile birlikte  kullanımı  
Reçetesiz  elde edilen  ilaçlar  dahil  olmak  üzere  başka  ilaçlar  alıyorsanız  veya  kısa bir süre önce 
almışsanız, prosedürü denetleyecek nükleer tıp doktoruna söyleyiniz. Bunlar, bu tedavinin  
sonucunu etkileyebileceğinden dolayı aşağıdaki ilaçların/m addelerin herhangi birini alıyorsanız  
veya size  uygulandıysa  doktorunuza  lütfen söyleyiniz.  
 
Doktorunuz  tedaviden  önce  aşağıdaki  ilaçları  parantez  içinde  belirtilen  süre boyunca  
bırakmanızı  tavsiye  edebilir:  
 Tiroid  bezi fonksiyonunu  azaltmak  için kullanılan  ilaçlar:  Karbimazol,  metimazol,  
propilürasil,  perklorat  (1 hafta  boyunca)  
 Asetilsalisilik  asit gibi ağrıyı,  ateşi veya inflamasyonu  azaltmak  için kullanılan  ilaçlar:  
Salisilatlar (1 hafta  boyunca)  
 İltihabı  azaltmak  veya  organ  nakli  reddini  önlemek  için kullanılan  ilaçlar:  Kortizon  (1 
hafta  boyunca)  
 Yüksek  tansiyonu  düşürmek  için kullanılan  ve aynı zamanda  ameliyat  sırasında  
kullanılan ilaçlar:  Sodyum  nitropruzit  (1 hafta  boyunca)  
 Karaciğer fonksiyonunu  test etmek  için kullanılan  ilaçlar:  Sodyum  bromsülfoftalein  (1 
hafta  boyunca)  
 Kan pıhtılaşmasını  azaltmak  için kullanılan  ilaçlar  (1 hafta  boyunca)  
 Parazitik  infestasyonu  tedavi  etmek için kullanılan  ilaçlar  (1 hafta  boyunca)  
 Alerjileri  tedavi  etmek  için kullanılan  ilaçlar:  Antihistaminler  (1 hafta  boyunca)  
 Antibiyotikler: Penisilinler  ve sülfonamidler  (1 hafta  boyunca)  
 Kan şekerini  düşürmek  için kullanılan  ilaçlar:  Tolbutamid  (1 hafta  boyunca)  
 Anestezi  altında  beyin  basıncını  düşürmek  ve ayrıca  şiddetli  epileptik  nöbetleri  tedavi  
etmek  için kullanılan ilaçlar: Tiyopenton  (1 hafta  boyunca)  
 Ağrıyı  ve iltihabı  azaltmak  için kullanılan  ilaçlar:  Fenilbutazon  (1-2 hafta  boyunca)  
 Balgam  sökmeye  yardımcı  iyot içeren  ilaçlar  (2 hafta  boyunca),  
 Vücudun  sadece  sınırlı  bir bölgesinde  kullanılan  iyot içeren  ilaçlar  (1-9 ay boyunca)  
 İyot içeren  kontrast  maddeler  (1 yıla kadar)  
 İyot tuzları  içeren  vitaminler  (2 hafta  boyunca)  
 Tiroid hormonları içeren ilaçlar: Levotiroksin (4 hafta boyunca) veya triiyodotironin  (2 
hafta  boyunca);  sakinleştiren  ve uykuyu  başlatan  ve kasları  gevşeten  ilaçlar:  
Benzodiazepinler  (4 hafta boyunca)  
 Depresyon  tedavisinde  kullanılan  ilaçlar:  Lityum  (4 hafta  boyunca)  
 Kalp  ritim  bozukluklarını  tedavi  etmek  için kullanılan  ilaçlar:  Amiodaron  (3-6 ay 
boyunca)  
 
Eğer  reçeteli  veya reçetesiz  herhangi  bir ilacı şu anda  kullanıyorsanız  veya son zamanlarda  
kullandınız  ise lütfen doktorunuza  veya eczacınıza  bunlar  hakkında bilgi  veriniz.  
 
3. SODYUM İYODÜR (I -131) CURİUM nasıl  kullanılır  ? 
 
RADYOFARMASÖTİKLER  SADECE  NÜKLEER  TIP UZMANLARI  TARAFINDAN  
NÜKLEER  TIP MERKEZLERİNDE  UYGULANIR.  5/10  Radyofarmasötik  ürünlerin  kullanımı,  taşınması  ve imhası  konusunda  katı kurallar  
bulunmaktadır.  SODYUM İYODÜR (I -131) CURİUM  sadece  özel,  kontrollü  alanlarda  
kullanılacaktır.  
 
Bu ürün sadece güvenli bir şekilde kullanımı konusunda eğiti almış ve kalifiye olmuş kişiler  
tarafından taşınacak ve size verilecektir. Bu kişiler, bu ürünün güvenli kullanımı için ile ilgili  
özel dikkat gösterecektir  ve sizi eylemlerinden haberdar edecektir.  
 
Uygun  kullanım  ve doz/uygulama  sıklığı  için talimatlar:  
Prosedürü denetleyen nükleer tıp doktoru, sizin durumunuzda kullanılacak olan SODYUM 
İYODÜR (I -131) CURİUM miktarına karar verecektir. Bu miktar istenen etkiyi elde etmek için  
gerekli  minimum miktar  olacaktır.  
SODYUM İYODÜR (I -131) CURİUM, gerekli önlemlerden sorumlu uzmanlar tarafından tek  
kapsül  olarak verilir.  
 
Yetişkinler  için yaklaşık  dozlar:  
 Aşırı  aktif tiroid  bezini  tedavi  etmek  için 200 -800 MBq  
 Tiroid  bezinin  kısmi  veya  tamamen  çıkarılması  için ve metastaz  olarak  bilinen  kanser  
hücrelerinin  yayılmasını  tedavi  etmek için  1850 -3700 MBq  
 Metastazların  takip  tedavisi  için 3700 -11100  MBq  
 
MBq  (megabecquerel),  ilacın  radyoaktivite  miktarını  ölçmek  için kullanılan  birimdir.  
 
Uygulama  yolu ve metodu:  
 
SODYUM İYODÜR (I -131) CURİUM nasıl verilir ve prosedürün içeriği nedir?  
SODYUM İYODÜR (I -131) CURİUM size tek kapsül olarak verilmektedir.  Kapsülü  aldığınızda  
mideniz  boş olmalıdır.  
Kapsülü bol su ile alın, böylece midenize olabildiğince çabuk girer.  
Küçü k çocuklar  kapsülü  yemek  püresi  ile birlikte  almalıdır.  
Kapsülü  aldıktan  sonra  ve tedaviden  sonraki  gün mümkün  olduğunca  fazla  su içiniz.  Bu, etkin  
maddeyi  mesanenizden  yıkayarak  atacaktır.  
 
İşlemin  süresi  
Nükleer  tıp doktorunuz  işlemin  ne kadar  süreceğini  size söyleyecektir.  
 
SODYUM İYODÜR (I -131) CURİUM ’u aldıktan  sonra  
Nükleer  tıp doktoru,  bu ilacı aldıktan  sonra  herhangi  bir özel önlem  almanız  gerekip  
gerekmediğini  size söyleyecektir.  
 
Özellikle,  siz 
 
 bebekler ve hamile kadınlarla birkaç gün yakın temastan kaçınmalısınız. Nükleer tıp  
doktorunuz  size bunun ne  kadar  süreceğini söyleyecektir.  
 ilacın  vücuttan  atılabilmesi  için bol sıvı almalı  ve sık idrara  çıkmalısınız  
 vücut sıvılarınız birkaç gün radyoaktif olacağından tuvalette dikkatli bir şekilde sifonu  
çekmeli  ve ellerinizi iyice  yıkamalısınız.  
 tükürük üretimine yardımcı olmak ve tükürük bezlerinizde tükürük yapımını arttırmak  
için örn. portakal, limon veya limon suyu gibi sitrik asit içeren içecekler veya tatlılar  
tüketmelisiniz.  6/10   günde  birden  az bağırsak  hareketiniz  varsa,  bağırsakları  uyarmak  için laksatif  
            kullanabilirsiniz.  
 
Kanınız, dışkınız, idrarınız veya olası kusmuğunuz birkaç gün radyoaktif olabilir ve diğer  
insanlarla temas etmemelidir. Herhangi bir sorunuz varsa nükleer tıp doktorunuzla iletişime  
geçin.  
 
Değişik  yaş grupları:  
Çocuklarda  kullanımı:  
Çocuklar  için daha  düşük  dozlar  kullanılır.  18 yaşın  altındaysanız  nükleer  tıp doktorunuzla  
konuşunuz.  
 
Yaşlılarda  kullanımı:  
Yaşlı  hastalar  için özel kullanımı  yoktur.  
 
Özel  kullanım  durumları:  
Böbrek  yetmezliği:  
Doz ayarlaması yapılmasını gerektiren belirgin böbrek fonksiyon azalması durumunuz varsa.  
Tükürük bezlerinin iltihaplanmasını önlemek için tükürük salgısını arttıracak sitrik asit içeren  
tatlı veya içecekler tüketmeniz tavsiye edilmektedir. Tiroid bezindeki tutulumu arttırmak için  
tedaviden  önce  iyot içeriği  düşük  gıdalar  tüketmeniz  tavsiye edilecektir.  
 
Karaciğer  yetmezliği:  
Özel  kullanımı  yoktur.  
 
Eğer SODYUM İYODÜR (I -131) CURİUM ’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir 
izleniminiz var ise doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız  gerekenden  daha  fazla  SODYUM İYODÜR (I -131) CURİUM  kullandıysanız:  
Eksiksiz olarak kontrol edilen yalnızca tek bir SODYUM İYODÜR (I -131) CURİUM dozu  
işlemi denetleyen nükleer tıp doktoru tarafından uygulanacağından dolayı doz aşımı neredeyse  
imkansızdır.  Ancak, aşırı  doz durumunda, uygun tedaviyi alacaksınız.  
 
SODYUM İYODÜR (I -131) CURİUM kullanımı  hakkında  başka  bir sorunuz  olursa,  lütfen işlemi  
denetleyen nükleer tıp doktoruna  danışınız.  
 
SODYUM İYODÜR (I -131) CURİUM ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir 
doktor veya eczacı ile konu şunuz.  
 
SODYUM İYODÜR (I -131) CURİUM ’u kullanmayı  unutursanız  
Unutulan  dozları  dengelemek  için çift doz almayınız.  
Bu ilaç nükleer  tıp uzmanı  kontrolünde  uygulandığı  için bu durum  geçerli değildir.  
 
SODYUM İYODÜR (I -131) CURİUM ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Bu ilaç nükleer  tıp uzmanı  kontrolünde  uygulandığı  için bu durum  geçerli değildir.  
 
 
 
 
 
4. Olası  yan etkiler  nelerdir  ? 7/10   
Tüm  ilaçlarda  olduğu  gibi SODYUM İYODÜR (I -131) CURİUM ’un içeriğinde  bulunan  
maddelere  duyarlı olan kişilerde  yan etkiler  olabilir.  
Sık görülen  advers  reaksiyonlar  şunlardır:  hipotiroidizm  (az aktif tiroid  bezi),  geçici  
hipertiroidizm (aşırı aktif tiroid bezi), tükürük ve gözyaşı bezi bozuklukları ve lokal radyasyon  
etkileri.  Kanser  tedavisinde  ayrıca  mide  ve bağırsak  yan etkileri  ve kemik  iliğinde  kan 
hücrelerinin  üretiminde  azalma  sıklıkla  meydana  gelebilir.  
 
Solunum güçlüğüne veya baş dönmesine neden olan ciddi bir alerjik reaksiyonunuz varsa veya  
şiddetli  aşırı aktif tiroid  kriziniz  varsa  hemen  doktorunuza  başvurun.  
SODYUM İYODÜR (I -131) CURİUM ’un tüm yan etkileri, farklı t edaviler için kullanılan  
dozlara bağlı olduklarından, SODYUM İYODÜR (I -131) CURİUM ’un kullanıldığı duruma  göre 
gruplandırılmış  şekildeki  yan etkileri aşağıda listelenmiştir.  
 
Aşırı  aktif  tiroid  bezinin  tedavisi  
 
 Çok yaygın  (10 hastada  1’den  fazla  kişide  meydana  gelen ) 
 yetersiz tiroit  
 endokrin  oftalmopati  olarak  adlandırılan  bir çeşit göz iltihabı  (Graves  hastalığının  
tedavisinden  sonra  
 
 Yaygın  (10 hastada  1’den  az kişide  meydana  gelen ) 
 geçici  olarak  aşırı aktif  tiroid  
 tükürük  bezi iltihabı  
 
 Çok seyrek  (10 000 hastada  1’den az kişide  meydana  gelen)  
 ses telleri  felci 
 
 Bilinmiyor  (eldeki  verilerden  hareketle  sıklığı  tahmin  edilemiyor)  
 solunum  güçlüğüne  ve baş dönmesine  neden  olan ciddi  alerjik  reaksiyon  
 şiddetli aşırı  aktif tiroid  krizi 
 tiroid  iltihabı  
 göz kuruluğuyla  karakterize  edilen  gözyaşı  bezi işlevinde  azalma  
 eller,  parmaklar  ve ağız çevresinde  karıncalanma  ile daha  şiddetli  kas kramplarına  
kadar  paratiroid hormon  üretiminin azalması  veya kaybı  
 çocuklarda  tiroid  hormon  eksikliği  
 anormal  karaciğer  işlevi  
 iodo akne  (döküntü gibi  sivilce)  
 bölgesel  doku  şişmesi  
 
Kanser  tedavisi  
 
 Çok yaygın  (10 hastada  1’den  fazla  kişide  meydana  gelen)  
 kan hücrelerinde,  zayıflığa,  morarmaya  neden  olabilecek  veya  büyük  olasılıkla  
enfeksiyonlara  yol açabilecek  ciddi  azalma  ile birlikte  kemik  iliği bozukluğu  
 kırmızı  kan hücreleri  eksikliği  kırmızı  kan hücrelerinin,  beyaz  kan hücrelerinin  veya  
her ikisinin  azalmasıyla  birlikte  kemik  iliği yetmezliği  
 koku  veya  tat alma  duyusu  bozukluğu  veya kaybı  
 mide  bulantısı  (hastalık  hissi)  
 iştah  azalması  
 yumurtalıklarda  işlev  bozukluğu  
 düzensiz  adet döngüsü  8/10   grip benzeri  hastalık  
 baş ağrısı,  boyun  ağrısı  
 aşırı yorgunluk  veya  uyuşukluk  
 kırmızı,  sulu ve kaşıntılı  gözlere  neden  olan iltihap  
 ağız,  burun  ve göz kuruluğu  gibi belirtilerle  tükürük  bezi iltihabı;  diş çürüğü,  diş 
kaybı  
 
 Yaygın  (10 hastada  1’den  az kişide  meydana  gelen)  
 beyaz  kan hücreleri  veya  trombosit  (kan pulcuğu,  pıhtılaşmayı  sağlayan  kan 
hücresi)  eksikliği  
 burun  akıntısı  
 solunum  güçlüğü  
 kusma  
 bölgesel  doku  şişmesi  
 
 Yaygın  olmayan (100 hastada  1’den  az kişide  meydana  gelen)  
 kanserli  beyaz kan  hücrelerinin  anormal artışı  
 
 Seyrek  (1000  hastada  1’den  az kişide  veya  10 000 hastada  en az 1 kişide  meydana  
gelen)  
 şiddetli  veya geçici olarak  aşırı aktif tiroit  
 
 Bilinmiyor (eldeki  verilerden  hareketle  sıklığı  tahmin  edilemiyor)  
 solunum  güçlüğüne  veya  baş dönmesine  neden  olan ciddi  alerjik  reaksiyon  
 idrar  torbası,  kalın  bağırsak,  mide  ve meme  kanseri  dahil  olmak  üzere  kanserler  
 kalıcı  veya şiddetli  kemik  iliği baskılanması  
 tiroid  iltihabı  
 paratiroid  hormon  üretiminin  azalması  veya kaybı  
 artan  paratiroid  hormon  üretimi  
 yetersiz tiroit  
 trake  iltihabı  veya  yutma  güçlüğü  veya  her ikisi 
 akciğerlerde  bağ dokusunun  yayılması  
 nefes  almada  zorluk  ya da hırıltı  
 akciğer  iltihabı  
 ses telleri  felci,  ses kısıklığı,  ses (vokal)  organları  kullanarak  ses üretme  
yeteneğinde  azalma  
 ağız ve boğaz  ağrısı  
 beyinde  sıvı birikimi  
 mide  zarı iltihabı  
 yutma  güçlüğü  
 idrar  torbası  iltihabı  
 erkek  üremesinde  azalma,  sperm  azalması  veya kaybı  
 çocuklarda  tiroid  hormonu  eksikliği  
 normal  olmayan  karaciğer  işlevi  
 
Eğer  bu kullanma  talimatında  bahsi  geçmeyen  herhangi  bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu  veya eczacınızı  bilgilendiriniz . 
 9/10  Yan etkilerin  raporlanması   
Kullanma  Talimatında  yer alan veya  almayan  herhangi  bir yan etki meydana  gelmesi  durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız  yan etkileri  
www.titck.gov.tr sitesinde  yer alan “İlaç  Yan Etki  Bildirimi” ikonuna tıklayarak  ya da 0 800 314 
00 08 numaralı  yan etki bildirim  hattını  arayarak  Türkiye  Farmakovijilans  Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz  ilacın  güvenliliği  
hakkında daha fazla  bilgi edinilmesine  katkı  sağlamış  olacaksınız.  
 
5. SODYUM İYODÜR (I -131) CURİUM ’un saklanması  
 
SODYUM İYODÜR (I -131) CURİUM ’u çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve  
ambalajında  saklayınız.  
 
Bu ilacı saklamanız gerekmemektedir. Bu ilaç, uygun tesislerde uzmanın sorumluluğu altında  
saklanır.  
 
Aşağıdaki  bilgiler  sadece  uzmanlara  yöneliktir.  
 
25°C’nin  altında ki oda sıcaklığında  saklayınız.  Orijinal  ambalajında  saklayınız.  
Tüm kullanılmayan ürün veya atık radyoaktif maddeler “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmel iği”, 
“Radyoaktif Madde Kullanımından Oluşacak Atıklara Dair Yönetmelik” ve “Ambalaj 
Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
SODYUM İYODÜR (I -131) CURİUM ’un son kullanma  tarihi  aktivite  referans  tarihi  ve 
saatinden sonra 2 - 6 haftadır. Aktivite referans tarihi ve saati ve son kullanma tarihi, dış paket  
üzerindeki  etikette  yazılıdır.  
 
Son kullanma  tarihiyle  uyumlu  olarak  kullanınız.  
 
Ambalajdaki  son kullanma  tarihinden  sonra  SODYUM İYODÜR (I -131) CURİUM ’u 
kullanmayınız.  
 
Son kullanma  tarihi  geçmiş  ve kullanılmayan  ilaçları  çöpe  atmayınız.  Çevre, Şehircilik  ve İklim  
Değişikliği  Bakanlığınca  belirlenen toplama  sistemine veriniz.  
 
Ruhsat  sahibi:  
NEPHA  TIBBİ  CİHAZLAR  SANAYİ  VE TİCARET  A.Ş. 
Sedat Simavi Sokak Gül Apt. 21/A  
06550  Çankaya  /ANKARA  
Tel: +90 312  441 88  14 
Faks:  +90 312  438 72  60 
e-posta:  nepha@nepha.com.tr  
 
Üretim  yeri:  
Curium Netherlands B.V.  
Westerduinweg 3  
1755 LE Petten/H OLLANDA  
 
Bu kullanma  talimatı  01/08/2024  tarihinde  onaylanmıştır.  10/10  AŞAĞIDAKİ  BİLGİLER  BU İLACI  UYGULAYACAK  SAĞLIK  PERSONELİ  İÇİNDİR  
 
SODYUM İYODÜR (I -131) CURİUM ’un tam KÜB’ü  sağlık  uzmanlarına  bu radyofarmasötiğin  
uygulaması  ve kullanımı  hakkında  diğer  ek bilimsel  ve pratik  bilgiler  sağlama amacı  ile ürün 
paketinde  ayrı bir  belge  olarak sunulmaktadır.  