1  Bu ilacı kullanmaya  başlamadan  önce  bu KULLANMA  TALİMATINI  dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma  talimatını  saklayınız.  Daha  sonra  tekrar  okumaya  ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer  ilave  sorularınız  olursa,  lütfen  doktorunuza  veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel  olarak  sizin için reçete  edilmiştir,  başkalarına  vermeyiniz.  
• Bu ilacın  kullanımı  sırasında,  doktora  veya hastaneye  gittiğinizde  doktorunuza  bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta  yazılanlara  aynen  uyunuz.  İlaç hakkında  size önerilen  dozun  dışında  
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  KULLANMA  TALİMATI  
CARDOPAN  80 mg film kaplı  tablet 
Ağızdan alınır.  
• Etkin  madde : Valsartan  80 mg 
 
• Yardımcı maddeler : Mikrokristalin selüloz (PH 102), prejelatinize nişasta, kolloidal silikon 
dioksit, magnezyum stearat, laktoz monohidrat (sığır kaynaklı laktoz), hidroksipropil 
metilselüloz, titanyum dioksit (E171), polietilen glikol 4000, kırmızı demiroksit (E172) içerir.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. CARDOPAN  nedir ve ne için  kullanılır?  
2. CARDOPAN’ı  kullanmadan  önce  dikkat  edilmesi  gerekenler  
3. CARDOPAN  nasıl kullanılır?  
4. Olası  yan etkiler nelerdir?  
5. CARDOPAN’ın  saklanması  
Başlıkları  yer almaktadır.  
1. CARDOPAN  nedir ve  ne için kullanılır?  
CARDOPAN,  28 ve 98 adet film kaplı  tablet  içeren  blister  ambalajda  takdim  edilmektedir. 
Tabletler yuvarlak, çentiksiz, pembe renklidir.  
Her bir film  kaplı  tablet,  80 mg valsartan  içerir.  
CARDOPAN,  yüksek  kan basıncının  kontrol  edilmesine  yardımcı  olan anjiyotensin  II 
antagonistleri olarak bilinen ilaç sınıfına aittir.  
 
CARDOPAN 6 - 18 yaş arasındaki çocuklar ve ergenlerin yüksek kan basıncı ile 
yetişkinlerde yüksek kan basıncının düşürülmesinde kullanılır. Tek başına veya yüksek 
tansiyon tedavisinde kullanılan diğer ilaçlarla birlikte kullanılabilir.  
 
CARDOPAN, kalp yetmezliği tedavisinde de ADE inhibitörleri adı verilen ilaçlar iyi tolere 
edilemediğinde veya beta -blokerlerine toleranssız hastalarda mineralokortikoid reseptör 
antagonistleri adı verilen ilaçlar kullanılamadığında ADE inhibitörlerine ilave tedavi olarak 
kullanılmaktadır.  CARDOPAN ayrıca, sağ kalımı iyileştirmek  ve ilave kalp sorunlarını 
azaltmak üzere kalp krizi (miyokard infarktüsü) geçirmiş hastaların tedavisinde de 
kullanılabilir.  
 2  CARDOPAN’ın ne şekilde etki ettiğine veya bu ilacın size neden reçete edildiğine ilişkin 
sorularınız varsa, doktorunuza danışın.  
 
2. CARDOPAN’ı  kullanmadan  önce  dikkat  edilmesi  gerekenler 
CARDOPAN’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer:  
• Valsartana ya da ilacın yukarıda belirtilen bileşimindeki yardımcı maddelerden herhangi 
birisine aşırı duyarlılığınız varsa (alerjik olabileceğinizi düşünüyorsanız, tavsiye için 
doktorunuza danışınız).  
• Ciddi  karaciğer  hastalığınız varsa.  
• Aliskiren (kan basıncını düşüren bir ilaç) kullanırken, şeker hastası iseniz veya böbrek 
yetmezliğiniz ( böbreklerin süzme yeteneğini gösteren bir tetkik olan glomerüler filtrasyon 
hızı GFR <60 ml/dak/1.73 m2) varsa  
• Gebeyseniz veya gebe  kalmayı planlıyorsanız  
 
CARDOPAN’ı  aşağıdaki  durumlarda  DİKKATLİ  KULLANINIZ  
 
Eğer:  
• Karaciğer  hastalığınız  varsa,  
• Ciddi  böbrek  hastalığınız  varsa  ya da diyaliz  tedavisi  görüyorsanız,  
• Böbrek  arter damarında  bir daralma varsa,  
• Kalp  yetmezliği  tedavisi  için bir betablokör  ile birlikte  bir ADE  inhibitörü  (yüksek 
tansiyon tedavisinde kullanılan bir ilaç grubu) kullanıyorsanız,  
• Size yakın  zamanda  yeni bir  böbrek  nakli yapıldıysa,  
• Hiperaldosteronizm  (Böbrek  üstü bezlerinin  aşırı çalışmasından  oluşan  hastalık.  Bu 
hastalık sizde varsa CARDOPAN kullanımı önerilmemektedir.) hastalığınız varsa,  
• Kusma,  ishal veya  yüksek dozda  idrar  söktürücü  (diüretik)  almaya  bağlı rahatsızlık  varsa,  
• Kalp  yetmezliğiniz varsa  ya da  daha önce  kalp krizi geçirdiyseniz.  
• Bir ADE inhibitörü  veya aliskiren  (kan basıncını  düşüren  bir ilaç) ile tedavi 
ediliyorsanız.  
Doktorunuzun  başlangıç  dozuyla  ilgili  açıklamalarına  dikkat  ediniz.  Doktorunuz  böbrek 
fonksiyonlarınızı kontrol edebilir.  
• Başka ilaçlar (ADE inhibitörü dahil) kullanırken özellikle yüz ve boyun bölgenizde  
şişme meydana geliyorsa. Bu belirtileri yaşamanız halinde derhal CARDOPAN  
kullanımını bırakın ve doktorunuzla görüşün. Bir daha kesinlikle CARDOPAN 
kullanmamalısınız.  
• Kanınızdaki potasyum miktarını yükselten ilaçlar alıyorsanız. Bu ilaçlar potasyum 
takviyeleri ya da potasyum içeren yapay tuzlar, potasyum tutucu ilaçlar ve heparini içerir. 
Kanınızdaki potasyum miktarını düzenli aralıklarla ölçtürmeniz gerekebilir.  
• Başlangıç dozu için doktorunuzun talimatlarını dikkatlice takip edin. Doktorunuz ayrıca 
böbrek fonksiyonunuzu da kontrol edebilir.  
 
Bu uyarılar  geçmişteki  herhangi  bir dönemde  dahi olsa sizin  için geçerliyse  lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
CARDOPAN’ın  yiyecek  ve içecek  ile kullanılması  
CARDOPAN  aç karnına ya da besinlerle birlikte alınabilir.  
 3  Hamilelik  
İlacı kullanmadan  önce  doktorunuza  veya eczacınıza  danışınız.  
 
Gebeyseniz ya da gebe kalmayı planlıyorsanız CARDOPAN kullanmayın. Bu tip ilaçlar 
doğmamış çocuğa ciddi zararlar verebilir. Gebe olma olasılığınız varsa ya da gebe kalmayı 
planlıyorsanız hemen doktorunuzu bilgilendirmeniz önemlidir.  
 
Gebelik sırasında CARDOPAN kullanımının olası riskleri hakkında doktorunuz sizinle 
konuşacaktır.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
Emzirme  
İlacı kullanmadan  önce  doktorunuza  veya eczacınıza  danışınız.  
 
Emzirme  dönemi  süresince  de CARDOPAN  kullanmayınız.   Emziriyorsanız,  bunu  
doktorunuza  bildiriniz.  
 
Araç  ve makine kullanımı  
Yüksek kan basıncının tedavisinde kullanılan diğer birçok ilaç gibi CARDOPAN da bazı 
seyrek vakalarda baş dönmesine neden olabilir ve konsantrasyonu olumsuz etkileyebilir.  
Bu nedenle taşıt ve makine kullanımından önce veya konsantrasyona ihtiyaç duyulan diğer 
durumlarda, CARDOPAN’ın üzerinizde yapabileceği olumsuz etkinin düzeyinden emin 
olunuz.  
CARDOPAN’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler 
Tabletler laktoz monohidrat içermektedir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı  
şekerlere  karşı  intoleransınız  olduğu  söylenmişse  bu tıbbi ürünü  almadan  önce 
doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
CARDOPAN içeriğinde  bulunan yardımcı maddelere  karşı aşırı bir duyarlılığınız yoksa bu 
maddelere bağlı olumsuz bir etki beklenmez.  
 
Diğer  ilaçlar  ile birlikte  kullanımı  
Eğer aşağıdaki ilaçlardan birini kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınız ise doktorunuza 
veya eczacınıza bilgi veriniz : 
• Özellikle idrar söktürücü (diüretik)ler, ADE inhibitörleri veya aliskiren olmak üzere, 
kan basıncını düşüren ilaçlar  
• Ağrı ya da iltihabın hafifletilmesinde kullanılan, özellikle seçici siklooksijenaz -2 
inhibitörleri (Cox -2 inhibitörleri) dahil steroid yapıda olmayan iltihap giderici ilaçlar 
(non-steroid antiinflamatuvar ilaçlar), doktorunuz böbrek fonksiyonunuzu kontrol 
etmek isteyebilir.  
• Bazı psikolojik  koşulların  tedavisinde  kullanılan  bir ilaç olan lityum,  
• Potasyum takviyesi, potasyum tutucu diüretikler, potasyum içeren yapay tuzlar 
kullanıyorsanız, doktorunuzu mutlaka bilgilendiriniz. Doktorunuz kanınızdaki 
potasyum miktarını düzenli olarak kontrol edebilir.  
• Bazı antibiyotikler (rifamisin grubu), organ bağışında organ reddini önlemek için 
kullanılan bir ilaç (siklosporin) veya HIV/AIDS enfeksiyonu tedavisinde kullanılan bir 
antiretroviral ilaç (ritonavir). Bu ilaçlar CARDOPAN’ın etkilerini artırabilir.  
• Kalp krizinden sonra tedavi görmekte iseniz, ADE inhibitörleri (kalp krizi tedavisinde 
kullanılan bir ilaç) ile kombinasyon önerilmez.  4  • Kalp yetmezliği için tedavi görmekte iseniz, ADE inhibitörleri ve beta blokerler (kalp 
yetmezliği tedavisinde kullanılan ilaçlar)  veya potasyum tutucu diüretikler  (yüksek 
tansiyon tedavisinde kullanılan ilaçlar) ile üçlü kombinasyon önerilmez.  
• Diyabetik nefropati adı verilen uzun süreli şeker hastalığı sonucunda ortaya çıkmış bir 
böbrek rahatsızlığınız varsa ADE inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör blokerleri 
birlikte kullanılmamalıdır.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son 
zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi 
veriniz.  
 
3. CARDOPAN  nasıl kullanılır?  
Uygun  kullanım  ve doz/uygulama  sıklığı  için talimatlar:  
Yüksek kan basıncı olan hastalar sıklıkla, bu problemin belirtilerine dikkat etmezler.  
Birçok kişi, kendini bu durumda normal hissedebilir. Kendinizi iyi hissetseniz bile, bu 
durum sizin ilacınızı almanızı, doktorunuz ve eczacınızın söylediklerini yerine getirmenizi 
daha önemli kılar. En iyi sonucu almak ve yan etki riskini azaltmak için, bu ilacı aynen 
doktorunuzun söylediği şekilde almanız son derece önemlidir.  
Önerilen dozu aşmayınız.  
 
• Yüksek kan basıncına sahip yetişkinlerde: CARDOPAN’ın ne kadar ve ne sıklıkta 
kullanılacağına doktorunuz karar verecektir. Yüksek kan basıncının tedavisi için, 
normal doz günde bir kere 80 mg ya da 160 mg’lık bir tablettir. Bazı durumlarda, 
doktorunuz  daha  yüksek  bir doz reçete  edebilir  (yani,  320 mg tablet)  ya da ilave  bir ilaç 
daha verebilir (örneğin, bir idrar söktürücü (diüretik)).  
• Yüksek kan basıncına sahip çocuklar ve ergenlerde (6 - 18 yaş): 35 kg’dan daha zayıf 
hastalarda normal doz günde bir kez 40 mg valsartandır. 35 kg veya üzerindeki 
hastalarda normal başlangıç dozu günde bir kez 80 mg valsartandır. Bazı durumlarda 
doktorunuz daha yüksek dozları reçete edebilir (doz 160 mg’a ve maksimum 320 mg’a 
artırılabilir).  
• Yetişkinlerde kalp yetmezliğinde: Tedaviye genellikle günde iki kere 40 mg ile 
başlanır. Doz kademeli olarak, hastanın tolere etme durumuna göre, günde iki kere 80 
mg ve günde iki kere 160 mg’a çıkarılır.  
• Yetişkinlerde  kalp krizinden  sonra:  Tedaviye  genellikle  günde  iki kere 20 mg’lık  düşük 
bir dozda olmak üzere, 12 saat içerisinde başlanır. Doktorunuz bu dozu birkaç hafta 
içerisinde kademeli olarak maksimum günde iki kere 160 mg’a çıkaracaktır. 20 mg’lık 
doz 40 mg’lık tablet ikiye bölünerek elde edilir.  
• Kan basıncı yüksek olan ve kan şekeri normal şeker seviyelerinin üzerinde olan 
hastalarda, diyabetin ilerlemesini geciktirmek için kullanıldığında gerekli doz günde 1 
defa 80 veya 160 mg’dır. 80 mg ile başlandığında doktorunuz dozu 160 mg ‘a 
yükseltebilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
CARDOPAN  yalnızca  ağız yoluyla  kullanılır.  
CARDOPAN  aç karnına  ya da besinlerle  birlikte  alınabilir.  Tableti  bir bardak  su ile 
yutunuz.  
Değişik  yaş grupları:  
Çocuklarda  kullanımı:  
CARDOPAN’ın  çocuklarda  ve ergenlik  dönemindeki  gençlerde  kullanımına 
dair deneyim  bulunmamaktadır.  5  Yaşlılarda  kullanımı:  
65 yaş veya  üzerindeki kişiler  için özel bir  doz önerisi yoktur.  
Özel  kullanım  durumları:  
Özel kullanımı yoktur.  
Doktorunuz  ayrı bir  tavsiyede bulunmadıkça, bu  talimatları  takip ediniz.  
 
Doktorunuz  size almanızı  söylediği  sürece CARDOPAN  almaya  devam  ediniz.  
 
Ne kadar süreyle CARDOPAN almanız gerektiğine ilişkin sorularınız varsa doktorunuzla  
veya eczacınızla görüşünüz.  
 
Eğer  CARDOPAN’ın  etkisinin  çok güçlü  veya zayıf  olduğuna  dair bir izleniminiz  var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız  gerekenden  daha fazla CARDOPAN  kullandıysanız:  
CARDOPAN’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz.  
 
Baş dönmesi  veya  bayılma  belirtileri  yaşarsanız,  doktorunuzla  veya  eczacınızla  söyleyiniz.  
 
CARDOPAN’ı  kullanmayı  unutursanız:  
İlacınızı  her gün aynı zamanda,  tercihen  sabahları  almanız  önerilir.  İlacı bir doz almayı 
unuttuğunuzda, hemen bir tablet alınız.  
İlacı aldığınız  zaman  sonraki  dozun  alınma  zamanına  yakınsa,  bu dozu  atlayıp  almayınız  ve 
daha sonra normal kullanıma devam ediniz.  
Unutulan  dozları  dengelemek  için çift doz almayınız.  
 
CARDOPAN  ile tedavi  sonlandırıldığında  oluşabilecek  etkiler:  
CARDOPAN  tedavisini  kesmek  hastalığınızın  daha  kötüye  gitmesine  neden  olabilir. 
Doktorunuz tarafından belirtilmedikçe tedaviyi kesmeyiniz.  
 
4. Olası  yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, CARDOPAN’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Yan etkiler  aşağıdaki  kategorilerde  gösterildiği  şekilde  sıralanmıştır: 
Çok yaygın  :10 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Yaygın  :10 hastanın  birinden az  fakat 100  hastanın birinden  fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  :100 hastanın  birinden  az fakat  1.000  hastanın  birinden  fazla 
görülebilir.  
Seyrek  :1.000  hastanın  birinden  az fakat  10.000  hastanın  birinden  fazla 
görülebilir.  
Çok seyrek  :10.000  hastanın  birinden  az görülebilir.  
Sıklığı bilinmeyen  :Eldeki veriler ile belirlenemeyecek kadar az hastada görülebilir.  
 
CARDOPAN’ın  kullanılması  sonucunda  aşağıda  belirtilen  yan etkiler  ortaya  çıkabilir:  
Aşağıdakilerden  biri olursa,  CARDOPAN’ı  kullanmayı  durdurunuz  ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Anjiyoödem (alerjik bir  reaksiyon)  6  • Yüzde,  dudaklarda, dilde  ya da boğazda şişme  
• Nefes  almada  zorlanma  ve yutma güçlüğü  
• Kaşıntı,  kurdeşen  
Bunların  hepsi çok ciddi  yan etkilerdir.  
Eğer  bunlardan  biri sizde  mevcut  ise, acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza 
gerek olabilir.  
 
Yaygın:  
• Baş dönmesi,  
• Baş dönmesi  gibi belirtileri  içeren  düşük  kan basıncı  
• Böbrek  işlevinde  azalma  (böbrek  yetmezliğine  işaret  eder)  
Yaygın  olmayan:  
• Döküntü,  kaşıntı,  baş dönmesi,  yüzde  ya da dilde  ya da boğazda  şişme,  soluk  alma  ya da 
yutma zorluğu (anjiyoödem belirtileri) gibi belirtileri olan alerjik reaksiyon – (daha  önce 
verilen “Bazı yan etkiler ciddi olabilir” başlığı altındaki listeye de bakınız)  
• Ani bilinç kaybı  
• Dönme hissi 
• Böbrek  işlevinde  ciddi  oranda  azalma  (akut  böbrek  yetmezliğine  işaret  eder)  
• Kas spazmları,  anormal  kalp ritmi  (hiperkalemiye  işaret  eder)  
• Soluksuz kalma, yatarken nefes almada güçlük, ayaklarda ya da bacaklarda şişme (kalp 
yetmezliğine işaret eder)  
• Baş ağrısı  
• Öksürük  
• Karın ağrısı  
• Bulantı  
• İshal  
• Yorgunluk  
• Güçsüzlük  
Bilinmiyor:  
• Aşağıdaki işaret ya da belirtilerle birlikte görülen döküntü, kaşıntı: Ateş, eklem ağrısı, 
kas ağrısı, lenf düğümlerinde şişme ve/veya grip benzeri belirtiler (serum hastalığına 
işaret eder)  
• Deride kabarma (büllöz dermatit belirtisi)  
• Morumsu kırmızı lekeler, ateş, kaşıntı (vaskülit olarak da adlandırılan kan damarı 
inflamasyonuna işaret eder)  
• Anormal  kanama  ya da çürükler  (trombositopeniye  işaret  eder)  
• Kas ağrısı  (miyalji)  
• Enfeksiyon kaynaklı ateş, boğaz ağrısı ya da ağız ülserleri (nötropeni olarak da 
adlandırılan düşük beyaz kan hücresi sayısı belirtileri)  
• Hemoglobin seviyesinde düşüş ve kandaki kırmızı kan hücresi yüzdesinde düşüş (ciddi 
vakalarda anemiye yol açabilir)  
• Kandaki potasyum seviyesinde artış (ciddi durumlarda kas spazmlarını, anormal kalp 
ritmini tetikleyebilir)  
• Karaciğer fonksiyonu değerlerinde artış (karaciğer hasarına işaret edebilir) ve bununla 
birlikte kandaki bilirubin seviyesinde artış (ciddi durumlarda ciltte ve gözlerde sarılığa 
yol açabilir)  
• Kan üre azotu seviyesinde ve serum kreatinin seviyesinde artış (böbrek  
fonksiyonlarında anormalliğe işaret edebilir)  
 
Bazı yan etkilerin sıklığı,  durumunuza bağlı olarak değişiklik  gösterebilir.  Örneğin, yüksek 7  kan basıncı  tedavisi  gören  yetişkin  hastalarda  baş dönmesi  ve düşük  böbrek  fonksiyonu  
gibi yan etkiler, kalp yetmezliği tedavisi gören ya da yakın zamanda geçirdiği kalp krizi 
sonrasında tedavi altında olan hastalara kıyasla daha seyrek görülmüştür.  
 
Aşağıdaki etkiler de CARDOPAN ile yapılan klinik araştırmalar sırasında görülmüştür, 
ancak bu etkilerin ilaçtan mı yoksa başka nedenlerden mi kaynaklandığını belirleme  
imkanı  yoktur: Sırt  ağrısı,  libidoda  değişim,  sinüslerde  inflamasyon,  uykusuzluk  (insomia), 
eklem ağrısı, farenjit, burun akıntısı ya da tıkanıklığı, ellerde, bileklerde ya da ayaklarda 
şişme, üst solunum yolu enfeksiyonları, viral enfeksiyonlar.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda  hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış 
olacaksınız.  
5. CARDOPAN’ın  saklanması  
 
CARDOPAN’ı  çocukların  göremeyeceği,  erişemeyeceği  yerlerde  ve ambalajında  saklayınız.  
 
25 º C’nin  altındaki oda  sıcaklığında  saklayınız.  
 
Son kullanma  tarihiyle  uyumlu  olarak  kullanınız.  
 
Ambalajdaki  son kullanma  tarihinden  sonra  CARDOPAN’ı  kullanmayınız.  
 
Eğer üründe  ve/veya  ambalajında  bozukluklar  fark ederseniz  CARDOPAN’ı 
kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe  atmayınız!  Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat  sahibi  : Sanovel İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
34460  İstinye - İstanbul  
Üretim  yeri : Sanovel İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
34580  Silivri - İstanbul  
 
Bu kullanma  talimatı ………  tarihinde onaylanmıştır.  