 1   
 
 
 
KULLANMA TALĐMATI 
 
 
ULKAPĐN 15 mg film tablet 
 
Ağızdan alınır. 
 
• Etkin madde:  15 mg Mirtazapin  
• Yardımcı maddeler: Laktoz monohidrat, mısır nişastası, hidroksipropils elüloz SSL, 
koloidal silikondioksit, magnezyum stearat, hiprome lloz, polisorbat 80, titanyum dioksit, 
polietilen glikol 
 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TAL ĐMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermekt edir.  
 
NBu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekra r okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
 
NEğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
NBu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir , başkalarına vermeyiniz. 
 
NBu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastane ye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz. 
 
NBu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. Đlaç hakkınd a size önerilen dozun dışında  yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. ULKAPĐN nedir ve ne için kullanılır? 
 
2. ULKAPĐN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerek enler 
 
3. ULKAPĐN nasıl kullanılır? 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
 
5. ULKAPĐN 'in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
 
 
 -
 2  1. ULKAPĐN nedir ve ne için kullanılır? 
 
ULKAPĐN, etkin madde olarak 15 mg mirtazapin içerir .  
 
ULKAPĐN, beyaz renkli, oval, bombeli, bir yüzü deri n çentikli tablet görünümüne sahiptir. 14 
veya 28 tabletlik blister ambalajlarda bulunur. 
 
ULKAPĐN, majör depresyonun tedavisinde kullanılan b ir antidepresan grubu ilaçtır. 
Depresyonun genel belirtileri, kendini mutsuz, ağla maklı, kederli hissetme hali, günlük 
işlerini yapmakta zorluk çekme, uykusuzluk ya da aş ırı uyku hali, endişeli hissetme ve iştah 
değişiklikleri olarak sıralanabilir. 
 
 
2. ULKAPĐN'i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerek enler 
 
Antidepresan ilaçların çocuklar ve 24 yaşına kadar olan gençlerdeki kullanımlarının 
intihar düşünce ya da davranışlarını artırma olasıl ığı bulunmaktadır. Bu nedenle, 
özellikle tedavinin başlangıcı ve ilk aylarında ila ç dozunun artırılma/azaltılma ya da 
kesilme dönemlerinde hastanın gösterebileceği huzur suzluk, aşırı hareketlilik gibi 
beklenmedik davranış değişiklikleri ya da intihar o lasılığı gibi nedenlerle hastanın 
gerek ailesi gerekse tedavi edicilerle yakinen izle nmesi gereklidir. Mirtazapin, 
erişkinlerde depresyon nöbetlerinin tedavisinde end ikedir. Güvenlik ve etkinliğe ilişkin 
veri yetersizliği nedeniyle çocuklarda Mirtazapin’i n kullanılması tavsiye 
edilmemektedir. 
 
ULKAPĐN'i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer; 
• Mirtazapin’e veya ULKAPĐN’in içindeki diğer maddele re karşı alerjiniz varsa, 
ULKAPĐN’i kullanmayınız. 
• MAO inhibitörleriyle (bir başka antidepresan grubu)  birlikte ve MAO inhibitörleri ile 
yapılan tedavinin kesilmesinin sonraki ilk iki haft a içinde 
 
ULKAPĐN'i aşağıdaki durumlarda DĐKKATLĐ KULLANINIZ 
 
• Epilepsi (sara krizi)  
• Karaciğer hastalığı (sarılık) veya böbrek hastalığı  
• Göğüs ağrısı (anjina) ve yakın zamanda geçirilmiş k alp krizi gibi kalp hastalığı, 
• Düşük kan basıncı 
• Đdrar yapmada zorluk (Büyüyen prostat sebep olmuş o labilir.) 
• Göz hastalığı (glokomDgöz tansiyonu) 
• Şeker hastalığı 
• Şizofreni (düşle gerçeğin ayırt edilemediği bir ruh  hastalığı) veya manik depresyon (inişli 
çıkışlı ruh hali ile karakterize depresyon çeşidi) gibi psikiyatrik bozukluklar 
• ULKAPĐN kullandığınız sırada, ateş ve boğaz ağrısı oluştuysa, mideniz iyi değilse ve 
diğer hastalık belirtilerine benzer belirtileri ken dinizde görüyorsanız veya kan testlerinizde 
bir anormallik varsa, durumunuzu derhal doktorunuza  bildiriniz. Çünkü antidepresan 
ilaçlar, kemik iliği baskılanmasına neden olarak ba ğışıklık sisteminizi zayıf duruma 
düşürebilir.  
• Yaşlı hastalarda ULKAPĐN’e karşı hassasiyet olabile ceğinden, dikkatli olunmalıdır. )
 3  • ULKAPĐN genellikle çocuklarda ve 18 yaşın altındaki  ergenlerde kullanılmamalıdır. Bu 
sınıfa dahil ilaçları kullanan 18 yaşın altındaki h astalarda intihara eğilim, intihar düşüncesi 
ve düşmanca davranışlar sergileme (özellikle saldır ganlık, zıtlaşma davranışı ve sinirlilik) 
gibi yan etkilerde artış görüldüğü bilinmelidir. Bu na rağmen doktorunuz 18 yaşın 
altındaki bir hastaya ULKAPĐN reçete edebilir. Bu d urumu doktorunuzla konuşunuz. 
Mirtazapin kullanan 18 yaşın altındaki bir hastada yukarıda belirtilen yan etkiler gelişir 
veya durumu şiddetlenirse doktorunuzu bilgilendirin iz. Bu grup ilaçları kullanan bu yaş 
grubu hastaların büyümesi, olgunlaşması, zihinsel v e davranışsal gelişimi üzerinde uzun 
süreli güvenlik verileri henüz açıklanmamıştır. 
• Eğer depresyondaysanız, kendinize zarar verme veya intihar etme düşüncesi içinde 
olabilirsiniz. Bu tip ilaçların etki gösterme süres i 2 hafta veya daha uzun sürebileceğinden, 
bu durum ilacı kullanmaya ilk başladığınız dönemler de artabilir.  
 
Aşağıdaki durumlarda, yukarıda bahsedilen düşüncele r içinde olmanız olasıdır; 
• Eğer geçmişinizde intihar etmeyi veya kendinize zar ar vermeyi düşündüyseniz, 
• Eğer genç yetişkinseniz. Klinik araştırmalar sonucu  elde edilen veriler, 
antidepresanlarla tedavi olan 24 yaş altı yetişkinl erde intihar eğilimi riskinin 
arttığını göstermiştir. 
 
Eğer, herhangi bir zamanda intihar etmeyi veya kend inize zarar vermeyi düşünürseniz, 
doktorunuzla temasa geçiniz veya hemen bir hastaney e gidiniz.  
  
Depresyondaysanız bu kullanım talimatını okuması iç in bir yakınınızdan yardım alabilirsiniz. 
Eğer yakınlarınız depresyon halinizin kötüleştiğini  düşünüyorlarsa veya davranışlarınızın 
değiştiği konusunda endişeleri varsa, size söylemel erini yakınlarınızdan rica edebilirsiniz. 
 
Bu uyarı, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa  sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız. 
 
ULKAPĐN'in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 
Alkolle beraber ULKAPĐN’i kullanmak, uyuşukluğa ned en olabilir. Bu yüzden, alkolle 
beraber ULKAPĐN’i kullanmayınız.  
 
Hamilelik  
 
Đlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
ULKAPĐN’in hamilelerde güvenirliği belirlenmediğind en, hamile iseniz, ULKAPĐN’i sadece 
doktorunuzun önermesi halinde kullanınız. 
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseni z hemen doktorunuza danışınız.  
 
Emzirme 
 
Đlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Doktorunuz aksini önermedikçe, emziriyorsanız ULKAP ĐN’i kullanmayınız. 
 
 )
 4  Araç ve makine kullanımı  
 
ULKAPĐN fiziksel ve zihinsel yetenekleri etkileyebi lir ya da uyuşukluğa neden olabilir. Araç 
ve makine kullanırken dikkat ediniz. 
 
ULKAPĐN’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddele r hakkında önemli bilgiler  
 
ULKAPĐN yardımcı madde olarak laktoz monohidrat içe rmektedir. Eğer daha önceden 
doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı hassasiy etiniz olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü 
almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 
D MAO inhibitörleriyle (bir başka antidepresan grub u) birlikte ve MAO inhibitörleri ile 
yapılan tedavinin kesilmesinin sonraki ilk iki haft ası içinde ULKAPĐN’i kullanmayınız. 
D SSRI ilaçlar, venlafaksin ve LDtriptofan veya tri ptanlar (migren tedavisinde kullanılan 
ilaçlar), tramadol (ağrıDkesici), linezolid (antibi yotik), lityum (bazı psikiyatrik durumların 
tedavisinde kullanılır) ve sarı kantaron ( Hypericum perforatum) preparatları (depresyonun 
bitkisel tedavisi) ile birlikte kullanırken dikkatl i olunuz. Mirtazapinin tek başına veya bu 
ilaçlarla birlikte kullanıldığı çok nadir durumlard a, serotonin sendromu meydana gelmiştir. 
Bu sendromun bazı belirtileri; açıklanamayan ateş, terleme, kalp atımında artış, ishal, (kontrol 
edilemeyen) kas kasılmaları, titreme, aşırı refleks  hareketleri, huzursuzluk, duygu değişimleri 
ve şuursuzluktur. Eğer bu belirtilerden iki ya da d aha fazlası sizde varsa derhal doktorunuzla 
konuşunuz. 
D ULKAPĐN benzodiazepinlerin (bir grup sakinleştiri ci) sakinleştirici etkisini arttırabilir. Bu 
sebeple ULKAPĐN’i benzodiazepinlerle birlikte kulla nırken dikkatli olunuz. 
D HIV proteaz inhibitörleri, azol içeren antifungal  ilaçlar, eritromisin ve nefazodon gibi 
karaciğerde metabolize edilen bazı güçlü ilaçlarla eşzamanlı olarak ULKAPĐN kullanırken 
dikkatli olunuz. 
D ULKAPĐN, alkolün etkisini artırabilir. Bu nedenle , alkollü içkilerden kaçınmanız tavsiye 
edilmektedir. 
D Karbamazepin (karaciğerde metabolize edilen bir i laç), ULKAPĐN’in atılımını yaklaşık iki 
katı artırır. 
D Simetidinle eşzamanlı kullanıldığında, tedavinin başında mirtazapin dozu azaltılmalı, 
simetidinle tedavinin sonunda ise yeniden artırılma lıdır. 
D Eşzamanlı ULKAPĐN ve lityum kullanımında herhangi  bir klinik etki yada değişiklik 
gözlenmemiştir. 
D Varfarin gibi kanın pıhtılaşmasını sağlayan ilaçl arla birlikte kullanırken dikkatli olunuz. 
Mirtazapin, varfarinin kan üzerindeki etkilerini ar ttırabilir. Bu ilaçları kullanıyorsanız 
doktorunuza bilgi veriniz. Bu ilaçların birlikte ku llanıldığı durumlarda, doktorunuzun kan 
değerlerinizi dikkatle takip etmesi önerilir. 
 
Bu ifadelerin belirli bir süre önce kullanılmış vey a gelecekte bir zaman kullanılacak ürünlere 
de uygulanabileceğini lütfen not ediniz. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu  anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandıysanız lütfen doktorunuza veya eczacınıza b unlar hakkında bilgi veriniz.  
 
 
 )
 5  3. ULKAPĐN nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz / uygulama sıklığı için talim atlar:  
 
Tedavinin başlangıç dozu 1 adet ULKAPĐN 15 mg film tablet’tir. Daha etkili bir tedavi için 
doz olarak ULKAPĐN 45 mg film tablet almalısınız. 
 
Doktor tarafından başka bir şekilde tavsiye edilmed iği takdirde belirtilen dozlarda kullanınız.  
 
Doktorunuz ULKAPĐN ile tedavinizin ne kadar süreceğ ini size bildirecektir. Tedaviyi erken 
kesmeyiniz. 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
 
Tabletleri bir miktar sıvı (1 bardak su) ile yutara k alınız, çiğnemeyiniz. ULKAPĐN’i gün 
içinde eşit olarak bölünmüş dozlarda bir sabah ve b ir akşam alabilirsiniz.  
 
Değişik yaş grupları: 
 
Çocuklarda kullanım: 
 
Çocuklarda ULKAPĐN’in güvenlik ve etkinliği belirle nmediğinden 18 yaşın altındaki 
çocukların ULKAPĐN ile tedavisi önerilmez. 
 
Yaşlılarda kullanım: 
 
Önerilen doz yetişkinler ile aynıdır. Fakat yaşlı h astalarda ULKAPĐN’e karşı hassasiyet 
olabileceğinden, dikkatli olunmalıdır. 
 
Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek yetmezliği: 
 
Doktorunuz böbrek fonksiyonlarınızın durumuna göre,  dozu ayarlayacaktır. Genelde, 
yatmadan önce tek doz önerilir. 
Böbrek fonksiyonlarının durumu, idrardaki kreatinin  miktarının ölçümü ve kan testi ile 
belirlenir. 
Đdrar içeriğinde bulunan atık ürünlerden biri olan kreatinin atılım hızı >30mL/dakika ise 
doktorunuz size normal doz kullanmanızı önerecektir . 
 
Đlacınızı zamanında almayı unutmayınız. 
 
Doktorunuz ULKAPĐN ile tedavinizin ne kadar süreceğ ini size bildirecektir. 
 
Eğer ULKAPĐN’in etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
 
 
 )
 6  Kullanmanız gerekenden fazla ULKAPĐN kullandıysanız :  
 
ULKAPĐN’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullan mışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
ULKAPĐN’i kullanmayı unutursanız 
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız .  
 
ULKAPĐN ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilece k etkiler  
 
Depresyonunuz hafiflediyse bile, ULKAPĐN’i kullanma yı birden bırakmayınız. Eğer birden 
bırakırsanız, baş ağrılarınız oluşabilir ve kendini zi hasta hissedebilirsiniz ve bazı depresyon 
belirtileri geri gelebilir. Kendinizi gerçekten iyi  hissediyorsanız, doktorunuzla konuşun. Bu 
sayede ilacın dozunu kontrollü bir şekilde azaltabi lirsiniz. 
 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, ULKAPĐN’in içeriğinde bulunan mad delere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, ULKAPĐN’i almayı durdu run ve DERHAL doktorunuza 
bildirin veya size en yakın hastanenin acil bölümün e başvurunuz: 
 
• Ellerin, ayakların, bileklerin, yüzün, dudakların, ağzın veya boğazın yutmayı ve nefes 
almayı zorlaştıracak şekilde şişmesi 
• Baygınlık  
• Deri döküntüleri 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin ULKAPĐN ’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi çok seyrek görülür . 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark edersiniz heme n doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz  
 
• Ateş, boğaz ağrısı ve ağız içinde iltihaplanma gibi  enfeksiyona işaret eden belirtiler 
• Aşırı sinirlik, kabus görme gibi ruh ve davranış de ğişiklikleri 
• Sara nöbetleri (epilepsi atağı) 
• Ellerde titreme, kaslarda istemsiz kasılmalar 
• Aşırı hareketlilik (mani atakları) 
• Gözlerin veya derinin sararması (bu durum karaciğer  işlev bozukluğuna işaret eder); 
• Deride anormal his (örneğin, yanma, karıncalanma, k aşıntı veya iğnelenme); 
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müd ahale gerekebilir. 
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür. 
 
 )
 7  Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, dok torunuza söyleyiniz: 
 
• Yorgunluk 
• Đştah açılması ve kilo alma 
• Kabızlık 
• Uyuşukluk veya uykulu olma (genellikle tedavinin il k haftalarında görülür, ilacın 
dozunu doktorunuza danışmadan azaltmayınız) 
• Sıvı birikmesi neticesinde eklemlerde veya bacaklar da şişkinlik (ödem); 
• Özellikle yatar veya oturur vaziyetteyken aniden ay ağa kalktığınızda olmak üzere, 
zaman zaman görülen baş dönmesi ya da sersemleme 
• Anormal rüya görme, anormal düşünceler 
• Baş ağrısı. 
• Karaciğer testlerinde bozulma, değerlerin yükselmes i 
• Deri döküntüsü 
• Eklem ve kas ağrıları 
 
Bunlar ULKAPĐN’in hafif yan etkileridir. Ortaya çık ma olasılığı olan, ancak kalıcı 
olmadıkları ve rahatsızlık oluşturmadıkları sürece tıbbi müdahale gerektirmeyen yan 
etkileridir. Bu yan etkiler doz azaltıldığında veya  tedavi kesildiğinde kaybolur.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhang i bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
 
5. ULKAPĐN’in saklanması  
 
ULKAPĐN’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği ye rlerde ve ambalajında saklayınız.  
25°C’nin altındaki oda sıcaklıklarında saklanmalıdı r.  
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ULKAPĐN’i kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ed erseniz ULKAPĐN’i kullanmayınız.  
 
Ruhsat Sahibi: 
ULKAR ĐLAÇ PAZARLAMA LTD. ŞTĐ. 
Barbaros Bulvarı No: 76D78 34353 Beşiktaş/ĐSTANBUL 
 
Üretim Yeri: 
NOBELFARMA ĐLAÇ SAN. ve TĐC. A.Ş . 
Sancaklar, 81100 DÜZCE  
 
 
Bu kullanma talimatı 11/06/2010 tarihinde onaylanmış tır.  