   1 / 9 
 KULLANMA TALİMATI  
 
DİGOXİN- ASSOS® 0,5 mg/2 m l I.V. enjeksiyonluk çözelti  
Steril  
Damar içine uygulanır.  
• Etkin madde:  1 steril ampul (2 ml) 0 ,5 mg digoksin içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Sitrik asit anhidr, disodyum hidrojen fosfat anhidr, etanol %94 
A/A, propilen glikol 1.2, enjeksiyonluk su  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilav e sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya düşük doz  kullanmayınız. 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. DİGOXİN- ASSOS® nedir ve ne için kullanılır?  
2. DİGOXİN- ASSOS®’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. DİGOXİN- ASSOS® nasıl kullanılır?  
4. Olası  yan etkiler nelerdir? 
5. DİGOXİN- ASSOS®’un saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır. 
1. DİGOXİN- ASSOS
® nedir ve ne için kullanılır?  
DİGOXİN -ASSOS® ampul içerisinde  2 ml berrak, renksiz bir çözelti bulunmaktadır. 
DİGOXİN -ASSOS®, 5 adet ampul  içeren ambalajlarda takdim edilmektedir.  
DİGOXİN -ASSOS® bir kalp ilacıdır ve sadece doktor tarafından tavsiye edilir ve reçete ile 
satılır. İçeriğinde etkin madde olarak digoksin vardır; bu Latincede Digitalis  olarak 
adlandırılan bir bit kinin yapraklarından elde edilen bir tür kalp glikozididir. Kalp atımının 
daha güçlü ve düzenli olmasına yardım eder.  
Digoksin kalp atımını yavaşlatırken, kalp kasının kasılma gücünü artırarak, kalbin daha etkili 
bir şekilde çalışmasını sağlar. Aynı zamand a kalp odacıkları (atriyum ve ventriküller) 
arasında anormal elektriksel iletimi yavaşlatır.  
DİGOXİN -ASSOS® her yaştan kişilerde tüm formlarda ve evrelerdeki kalp yetmezliğinin 
tedavisinde kullanılır. DİGOXİN -ASSOS® bazı kalp ritim bozukluklarında  (aritmide)  da 
kullanılabilir.  
 
2. DİGOXİN- ASSOS®’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
Doktorunuzun talimatlarına dikkatlice uyunuz. Bunlar, bu talimatta yer alan genel bilgilerden 
farklı olabilir.  DİGOXİN -ASSOS® herkes için uygun olmasa da birçok hasta için uygundur. 
 
DİGOXİN- ASSOS®’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Digoksin veya başka bir kalp glikozidine karşı veya DİGOXİN -ASSOS®’un bu talimatın 
başında listelenen diğer bileşenlerine karşı alerjiniz ya da zehirlenme hik ayeniz ( aşırı 
duyarlılığ ınız) varsa,  
• Dijital zehirlenmesi olduğundan şüphe edildi yse, 
• Aşağıda belirtildiği gibi ciddi bir kalp hastalığınız varsa,  
• Kalbinizde bozulmuş elektriksel iletim, örneğin “ikinci veya üçüncü derece 
atriyoventriküler (AV) blok” veya “sinüs nod disfonksiyonu” (kalp piliniz olmadığı 
sürece)  
• Düzensiz kalp atımları (Wolff -Parkinson- White sendromu)  
• Kalp kasında büyüme  
• Aşağıda  belirtilenlerin sizde olabileceği  söylendiy se, 
• Kanda düşük potasyum ve magnezyum düzeyleri  
• Kanda yüksek kalsiyum düzeyleri  
• Kanda düşük oksi jen düzeyleri  
• Eşzamanlı damar içi (intravenöz yolla) kalsiyum tuzu kullanımınız varsa, (Bkz. “Diğer 
ilaçlarla birlikte kullanımı”)  
• Aort damarının göğüs kafesinin içinde yer alan bölümünde genişleme ya da balonlaşma. 
Bunlardan herhangi biri sizin durumunuza  uyuyorsa, DİGOXİN- ASSOS®’u kullanmadan 
önce doktorunuza söyleyiniz.  
 
Eğer alerjiniz olabileceğini düşünüyorsanız, doktorunuza danışın.  
DİGOXİN- ASSOS
®’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
• Kalp enflamasyonu (miyokardit) veya kısmi kalp bloğu gi bi bir kalp hastalığınız 
varsa,  
• Yakın zaman içinde bir kalp krizi geçirdiyseniz,  
• Yiyecekteki besin maddelerini absorbe etmekte zorlanıyorsanız (örn. kronik ishal) ya 
da mide -bağırsak ameliyatı geçirdiyseniz,  
• Böbrek veya karaciğer yetmezliğiniz varsa,  
• Ciddi  akciğer veya solunum hastalığınız varsa , 
• Yetersiz çalışan tiroid bezine veya düşük kalsiyum düzeylerine sahipseniz, 
• Önceki 2 ila 3 hafta içinde digoksin veya diğer kardiyak glikozitlerle tedavi edildiyseniz. 
 Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza danışınız.  
Doktorunuz DİGOXİN- ASSOS
® ile tedavinizden önce veya tedavi sırasında bu konuları 
dikkate alacaktır.  
     3 / 9 
 DİGOXİN- ASSOS®’un  yiyecek ve içecek ile kullanılması  
DİGOXİN -ASSOS®’u aç veya tok karna ala bilirsiniz.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
Hamile iseniz ya da emziriyorsanız, bunu doktorunuza bildirin. Spesifik olarak doktorunuz 
tarafından reçete edilmediği sürece, DİGOXİN -ASSOS® hamilelik sırasında 
kullanılmamalıdır. Doktorunuz sizi hamilelik sırasında DİGOXİN- ASSOS® kullanmanın 
potansiyel riskleri konusunda bilgilendirecektir.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğ unuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce dok torunuza veya eczacınıza danışınız.  
DİGOXİN -ASSOS®’un etkin maddesi anne sütüne geçmektedir. Emziriyorsanız, doktorunuz 
önermediği sürece emzirmeyi bırakınız. 
 Emzirme esnasında bu ilacın kullanımı konusunda doktorunuz karar vermelidir.  
Araç ve makine kul lanımı  
DİGOXİN -ASSOS
®’u aldıktan sonra baş dönmesi, sersemlik ve görme bozukluğu yaşarsanız, 
yeniden normal hissedene kadar araç veya makine ya da alet kullanmayınız . 
 DİGOXİN- ASSOS
®’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
DİGOXİN -ASSOS® her dozda 829,44 mg propilen glikol içermektedir, alkol benzeri 
semptomlara neden olabilir. 
DİGOXİN -ASSOS®, her dozda 126,2 mg etanol içermektedir. Alkol bağımlılığı olanlar için 
zararlı olabilir. Hamile veya emziren kadınlar, çocuklar ve karaciğer hastalığı ya da epilepsi gibi yüksek risk grubundaki hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Eş zamanlı olarak kullanılan diğer birçok ilaç DİGOXİN -ASSOS
®’un etkisini azaltabilir veya 
artırabilir. Dozun değiştirilmes i ve bazı durumlarda ilaçları kullanmayı bırakmanız 
gerekebilir.  
 
Bu ilaçlar örneğin;  
 
• Kalsiyum tuzları,  
• Elektriksel iletim için önemli maddelerin (sodyum, potasyum vs gibi elektrolitler) 
düzeylerini etkileyen, diüretikler (idrar söktürücüler) (spironolakton) ve laksatifler 
(bağırsak içeriğini yumuşatıcılar) (özellikle uzun vadeli kullanım) gibi ilaçlar,  
• Kortikosteroidler  (kortizon türevi ilaçlar) , 
• Hormonlar (örn., adrenokortikotropik hormon), 
• Ağrı gidermek veya enflamasyon için kullanılan ilaçlar (örn., a spirin, indometasin, 
Nonsteroidal antienflamatuar ilaçlar [NSAID’ler]),  
• Depresyon tedavisinde kullanılan ilaçlar (örn., lityum tuzları, trisiklik antidepresanlar, sarı kantaron [ Hypericum perforatum ]), 
• Karbenoksolon (ağız ülserleri ve enflamasyon için kull anılır),  • Yüksek kan basıncının tedavisinde kullanılan ilaçlar (örn., verapamil, felodipin, tiapamil, 
kaptopril, prazosin, beta -blokerler, reserpin),  
• Düzensiz kalp ritminin tedavisinde kullanılan ilaçlar (kinidin, amiodaron, flekainid, 
propafenon, fenitoin) , 
• Kinin (sıtma tedavisinde kullanılır),  
• Antikolinerjik ajanlar (örn., atropin, propantelin),  
• Anksiyete bozukluklarının tedavisinde kullanılan ilaçlar (örn., alprazolam), 
• Enfeksiyonların tedavisinde kullanılan ilaçlar (örn., makrolid antibiyotikler [klaritr omisin, 
eritromisin ve azitromisin], tetrasiklinler, gentamisin, trimetoprim, ritonavir ve sakinavir, 
itrakonazol, neomisin, 4- aminosalisilik asit [PAS], rifampisin, benzil penisilin, amfoterisin 
B), 
• Atorvastatin (kan kolesterolünün düşürmek için kullanılı r),  
• Siklosporin ( organ naklinde ve otoimmün hastalıklarda kullanılır),  
• Konivaptan (düşük kan sodyum düzeyleri için kullanılır), 
• Kas gevşeticiler  (örn. suksametonyum klorür),  
• Fosfodiesteraz inhibitörleri (örn. teofilin, astım tedavisinde kullanılır), 
• Bağı rsakları rahatlatan ilaçlar (örn. difenoksilat, loperamid ), 
• Potasyum düzeylerini artıran ilaçlar (örn., spironolakton, potasyum kanrenoat, amilorid, triamteren, potasyum tuzları),  
• Glikozide bağlanarak glikozit emilimini azaltan ve enterohepatik (karaciğer – safra 
döngüsü)  yeniden dolaşımı engelleyen ilaçlar (örn., aktif kömür, kolestiramin, kolestipol, 
antasidler, kaolin pektin, bazı kitle artırıcı laksatifler, sukralfat),  
• Sitostatik ilaçlar (kanser ilaçları),  
• Romatoid artrit tedavisinde kullanılan ilaçlar  (örn., penisilamin, sülfasalazin), 
• Adrenalin benzeri ilaçlar (sempatomimetikler), örn., salbutamol, astımda kullanılır.  
• Metoklopramid (bulantı ve kusmanın tedavisinde kullanılır) , 
• Akarboz (diyabet tedavisinde kullanılır) , 
• P-glikoprotein inhibitörleri . 
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3.  DİGOXİN- ASSOS
® nasıl kullanılır?  
 
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için  talimatlar:  
Her hasta için gerekli olan doz vakaya bağlı olarak değişir. Doktorunuz sizin durumunuza 
göre en  uygun dozaja karar verecektir. 
 1. günde normal toplam dijitalizasyon dozu yaşa ve vücut ağırlığına bağlı olarak 0,5 ila 1 ,25 
mg’dır. Toplam dijitalizasyon dozu 6 ila 8 saatlik aralarla üç bölünmüş doz halinde verilmeli ve her bir dozun uygulanmasından önce EKG takibi ve dikkatli klinik yanıt değerlendirmesi yapılmalıdır. 2. günden itibaren 0,1 ila 0 ,4 mg’lık idame dozu uygula nmalıdır.  
 Digoksinin i.v. uygulanmasını takiben daha yüksek sıklık ve şiddette advers olaylardan dolayı, bu yol sadece acil durumlarda (hızlı etki başlangıcı istendiğinde) veya oral uygulamanın mümkün olmadığı vakalarda kullanılmalıdır. 
DİGOXİN -ASSOS
®’u her gün aynı saatte almak, ilacı almanız gereken  zamanı hatırlamanıza 
yardımcı olacaktır.     5 / 9 
  
• Uygulama yolu ve metodu:    
DİGOXİN -ASSOS® ampul damar içine  (i.v.)  enjeksiyon yoluyla kullanılır.  
Doktorunuz DİGOXİN -ASSOS® ampulü size uygun şekilde uygulayacaktır. 
 
• Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım:   
40 kg ağırlığına kadarki çocuklar ve ergenler (<10 yaş)  
 
Çocuklar ve ergenlerde, digoksin dozajı yaşa ve vücut ağırlığına göre belirlenir. Özellikle bebeklerde hızlı dijitalizasyon intoksikasyon belirtileri ris ki ile ilişkilendirilebilir ve bu 
nedenle sadece acil bir durumda yapılmalıdır. 
Erken doğan bebekler ve normal zamanında doğan yenidoğanlarda gerekli digoksin dozu 
dikkate değer ölçüde değişkenlik gösterebildiğinden, digoksin düzeylerinin tayini özellikle 
önerilmektedir.  
Hafif ila orta şiddette kalp yetmezliği olan hastalarda dijitalizasyon 24 ila 48 saat içinde verilen üç bölünmüş doz halinde oral yolla olmalıdır. 
Çok hafif kalp yetmezliği (poliklinik hastaları) vakalarında, dijitalizasyon dozu gerekli 
değildir. Tedavi doğrudan idame dozu ile başlatılır ve gerekli düzeye normalde 5 ila 7 gün 
içinde erişilir.  
Günlük devam  dozu iki bölünmüş doz (sabah ve akşam) halinde verilmelidir. 
Çocuklarda ve ergenlerde hedef plazma digoksin düzeyi 1,5 ve 2,5 ng/ml arasın dadır.  
 
Parenteral uygulama  
 
Yaş ve kilo grubu  Toplam dijitalizasyon 
dozu  
µg/kg/ilk 24 (ila 48) saat  İdame dozu  
µg/kg/gün  
1,5 kg ağırlığındaki erken doğan 
yenidoğanlar  20 4 
1,5 ila 2 ,5 kg ağırlığındaki erken 
doğan yenidoğanlar  25 5 
2 aftaya kadar olan y enidoğanlar  30 7,5 
2 haftalıktan büyük 10 kg 
ağırlığına kadarki  yenidoğanlar  35 9 
10 ila 20 kg  30 7,5 
20 ila 40 kg  20* 4 
*0,5 ila 1 ,0 mg’lık toplam dijitalizasyon dozunu aşmayınız (oral).  
 
Tedaviye yanıta bağlı olarak, doktorunuz daha düşük veya yüksek doz önerebilir.  
Yaşlılarda kullanım  (65 yaş üzeri) :  
Dozlar böbrek fonksiyon temelinde kişiye özel olarak belirlenmeli ve yanıta ve plazma 
konsantrasyonlarına göre değiştirilmelidir.  Yaşlı hastalarda (>65 yaş), idame dozu 0 ,25 
mg/günü aşmamalıdır.  
 
• Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Dozlar başlangıçta böbrek fonksiyonuna göre kişiye özel olarak belirlenmeli ve yanıta ve 
plazma konsantrasyonlarına göre ayarlanmalıdır.   
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer bozukluğu görülen hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir.  
 DİGOXİN -ASSOS
®’u doktorunuzun talimatlarına göre kullanınız .  
 
DİGOXİN -ASSOS®’u ne kadar süreyle kullanmanız gerektiğiyle ilgili sorularınız varsa, 
doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Eğer DİGOXİN -ASSOS®’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var 
ise doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla DİGOXİN- ASSOS® kullandıysanız:  
Kullanmanız gerekenden daha fazla DİGOXİN -ASSOS® alınmasının neden olduğu belirtiler 
ve semptomlar kalp boz ukluğu, gastrointestinal bozukluklar ve sinir bozukluğudur.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla DİGOXİN -ASSOS® aldıysanız veya biri yanlışlıkla sizin 
ilacınızı aldıysa, derhal tavsiye için bir doktor u veya en yakın hastanenin acil servisini 
arayınız veya bir inin sizin için aramasını sağlayınız. DİGOXİN -ASSOS® ambalajını 
gösteriniz. Tıbbi tedavi gerekli olabilir.  
DİGOXİN -ASSOS
®’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya 
eczacı ile konuşunuz.  
 
DİGOXİN- ASSOS®’u kullanmayı unutursanız  
Bir sonraki doza çok az kalmışsa (örn., 2 veya 3 saat), atladığınız dozu almayın ve bir sonraki 
dozu almanız gereken zamanda alın. Aksi takdirde, dozu hatırlar hatırlamaz alın ve bir sonraki 
dozu normal şekilde alın.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
DİGOXİN- ASSOS® ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Doktorunuz size ne kadar süreyle DİGOXİN -ASSOS® ile tedavi uygulanacağına karar 
verecektir. Doktorunuza danışmadan tedavinizi kesmeyiniz , durumunuz kötüleşebilir. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, DİGOXİN -ASSOS®’un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde 
yan etkiler olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır: 
Çok yaygın   :10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın    :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  :100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla  
 görülebilir.  
Seyrek    : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görül ebilir.  
Çok seyrek   :10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Sıklığı bilinmeyen  :Eldeki veriler ile belirlenemeyecek kadar az hastada görülebilir.  
    7 / 9 
 Aşağıdakilerden biri olursa, DİGOXİN -ASSOS®’u kullanmayı durdurun ve DERHAL 
doktorunuza bildirin veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz.  
Hipersensitivite (kaşıntı, ürtiker, döküntüleri de içeren aşırı duyarlılık reaksiyonları)  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin DİGOXİN -ASSOS®’a karşı ciddi alerjiniz var 
demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi çok seyrek görülür. 
 
Diğer yan etkiler:  
Yaygın:  
• İştah kaybı  
• Baş ağrısı  
• Uyuşukluk  
• Düzensiz kalp atımı  
• Hafif sersemlik  
• Bulantı  
• Kusma  
• İshal  
• Yüz ağrısı  
• Yorgunluk 
• Bitkinlik  
• Elektrokar diyogramda genellikle kalp fonksiyonundaki değişiklikleri yansıtan 
değişiklikler  
Seyrek:  
• Bilinç bulanıklığı  
• Dezoryantasyon (nerede olduğunu bilememe)  
• Kabus görme  
• Akut psikoz (ani olarak ortaya çıkan düşünce ve duyunun ağır oranda bozulduğu zihinsel 
durum)  
• Algı bozuklukları  
• Depresyon  
• Halüsinasyon (olmayan şeyleri görme veya duyma)  
• Deliryum (sıklıkla ağır hastalıklarda görülen hafıza, algı ve davranışlarda ortaya çıkan 
geçici bozukluk)  
• Gerçek dışı inançlar  
• Afazi  (konuşamama)  
• Görme bozukluğu  
• Kromatopsi (cisimleri olduklarından farklı renklerde görme)  
• Karın ağrısı  • Enjeksiyon bölgesi nde tahriş  
 
Çok seyrek:  
• Trombositopeni (düşük beyaz kan hücresi ve trombosit düzeyleri)  
• Agranülositoz (bir grup beyaz kan hücresinin ilaç ve kimyasallara aşırı duyarlılık sonucu 
azalm ası ile ortaya çıkan, bağışıklık sisteminin zayıflaması, enfeksiyon bulguları ile 
ortaya çıkan ağır tablo)  
• Hipersensitivite (aşırı duyarlılık)  
• Kaşıntı 
• Ürtiker (kurdeşen)  
• Maküler döküntü (kabarık olmayan, ciltten farklı deri döküntüsü)  
• Konvülziyonlar (nöbe t geçirme)  
• Erkeklerde meme büyümesi  
 
Sıklığı bilinmiyor:  
• Zihin bulanıklığı durumu  
• Somnolans (uykuya meyil)  
• Baş dönmesi  
• İntestinal iskemi / gastrointestinal nekroz (bağırsak duvarlarının yeterince kanlanmaması/ 
mide -bağırsak duvarındaki hücrelerin ölümüyle ortaya çıkan acil tıbbi müdahale 
gerektiren durum)  
• Döküntü 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz .. 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya a lmayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr
  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08  numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı s ağlamış 
olacaksınız.  
 
5.        DİGOXİN -ASSOS®’un saklanması  
 
DİGOXİN -ASSOS®’u çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
 
DİGOXİN -ASSOS® 25°C altında oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
 
Orijinal ambalajında saklayınız.     9 / 9 
  
Son k ullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
 
Blister veya ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra DİGOXİN -
ASSOS®’u kullanmayınız.  
 Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz DİGOXİN -ASSOS
®’u 
kullanmayınız.  
 Son kullanma  tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.   Ruhsat sahibi:  Assos İlaç Kimya, Gıda Ürünleri Üretim ve Tic. A.Ş. Ümraniye, İstanbul, Türkiye  
 Üreti m yeri:   Mefar İlaç Sanayi A.Ş.  
   Kurtköy -Pendik/İstanbul  
 Bu kullanma talimatı  20.04.2018 tarihinde onaylanmıştır.  