1/8  KULLANMA TALİMATI  
 
TRİCEF 250 mg/5 ml oral süspansi yon hazırlamak için kuru toz 
Ağız yolu il e kullanılır.  
 Etkin madde: Her 5 mL’de 250 mg s efdinir içerir. 
 Yard ımc ı maddeler: Sukroz, ksantan zamkı, guar zamkı , sitrik asit anhidrat, trisod yum sitrat,    
Aerosil 200, magnezyum stearat, s odyum benzoat, çilek aroması. 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikk atlice 
okuyunuz, çünkü sizin için ön emli bilgiler içermektedir. 
• Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz. 
• Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek 
veya düşük doz kullanmay ınız. 
 
Bu kullanma talimatında:  
 
1. TRİCEF nedir ve ne için kullan ılır? 
2. TRİCEF’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. TRİCEF nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir?  
5. TRİCEF’in saklanmas ı 
 Başlıkları yer almaktadır.  
 1. TRİCEF nedir ve ne  için kullanılır?  
 
TRİCEF ağız yolu ile kullanılan ve sefalosporin olarak bilinen antibiyotik ilaç grubuna dahil 
olan sefdinir etkin maddesini içermektedir.  TRİCEF, süspansiyon oluşturmak ü zere açık krem renkli, çilek ko kulu granüler yapıda kuru toz 
içeren, kilitli kapak sistemine sahip 125 ml'lik (100 ml işaret li) amber renkli tip III cam şişe ve 
ölçekli oral şırınga (1 ml, 2.5 ml ve 5 ml işaretli) ile birlik te karton kutu ambalajlarda takdim 
edilir. 
 
TRİCEF bakterilerin (mikropların) neden olduğu aşağıdaki enfeks iyonların (iltihap oluşturan 
mikrobik hastalık) tedavisinde kullanılır:  
  Ergen ve yetişkinlerde:  
a. Toplum kökenli akciğer iltihabı (zatürre, pnömoni), 
b. Kronik bronşit iltihabının akut alevlenmesi,  
c. Yüz kemiklerinin içindeki ha va boşluklarının akut iltihabı ( akut bakteriyel sinüzit), 
d. Bademcik (tonsillit)/ yutak (farenjit) iltihabı, 
Not: Sefdinir orofarenksten S.pyogenes’i eradike etmede etkindi r. Bununla birlikte sefdinir 2/8  S.Pyogenes farenjit/tonsillit sonrası romatizmal ateşin önlenme sinde sadece intramüsküler 
penisilinin etkili olduğu gösterilmiştir. 
  e. Komplike olmayan cilt ve yumuşak doku iltihapları.  
 
Çocuklarda:  
 a. Orta kulak iltihabı (akut otitis media), 
 b. Bademcik (tonsillit)/ yutak (farenjit) iltihabı, 
Not: Sefdinir orofarenksten S.pyogenes’i eradike etmede etkindi r. Bununla birlikte sefdinir 
S.Pyogenes farenjit/tonsillit sonrası romatizmal ateşin önlenme sinde sadece intramüsküler 
penisilinin etkili olduğu gösterilmiştir. 
c. Komplike olmayan cil t ve yumuşak iltihapları. 
 
2. TRİCEF’i kullanmadan önce dikkat  edilmesi gerekenler TRİCEF’i a şağıdaki 
durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer; 
 Sefdinire, diğer sefalosporinler e ya da ilacın içeriğindeki yar dımcı maddelerden 
herhangi birine alerjiniz var ise TRİCEF’i kullanmayınız. 
 
TRİCEF’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer; 
 Sefdinir kullanımına bağlı olar ak psödomembranöz kolit (karın a ğrısı ve ateşle beraber, 
ciddi, inatçı, kanlı da olabilen ishal) ortaya çıkar ise, (TRİC EF kullanımı sırasında veya 
sonrasında şiddetli ishal meydana gelir ise ishal önleyici ilaç lar almayınız ve durumu 
derhal doktorunuza bildiriniz) 
 Böbrek yetmezliğiniz var ise, ( bkz bölüm 3’ teki özel kullanım durumları) 
 Penisilinlere karşı bildiğiniz bir aşırı duyarlılık durumunuz v ar ise (sefalosporinlere de aşırı 
duyarlılık durumunuz olabileceğinde n durumu doktorunuza bildiri niz) 
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin iç in geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız. 
 
TRİCEF’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
TRİCEF yemeklerden önce ya da sonra kullanılabilir. 
 
Hamilelik  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
TRİCEF gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır. 
Başka ilaçlarda olduğu gibi, ilacın hamilelik sırasındaki kulla nımı sadece beklenen yararın 
cenin üzerindeki riskten yüksek o lduğu durumlarda ve doktor tav siyesi ile kullanılmalıdır. 
 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseni z hemen doktorunuza dan ışınız. 
 
Emzirme  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
TRİCEF’in anne sütüne geçtiği saptanmamıştır. Ancak anne sütü a lan çocuk açısından bir 
risk olduğu göz ardı edilemez. Doktorunuz tarafından yarar ve z arar oranı değerlendirilerek 
uygulanmalıdır. 
 3/8  Araç ve makine kullanımı  
TRİCEF’in araç ve makine kullanı mı üzerine etkisi olduğu bildir ilmemiştir. 
 
TRİCEF’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında ön emli bilgiler 
TRİCEF’in günlük maksimum dozu olan 12 ml’sinde 23,26 mg sodyum  içerir. Bu durum, 
kontrollü sodyum diyetinde ola n hastalar için göz önünde bulund urulmalıdır. 
 
TRİCEF, sukroz içermektedir. Bu nedenle eğer daha önceden dokto runuz tarafından bazı 
şekerlere karşı intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürün ü almadan önce doktorunuzla 
temasa geçiniz. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 TRİCEF antiasitler (midenin aşırı asidini azaltan ilaçlar) ile birlikte alınırsa antiasitler 
sefdinirin emilimini azaltır. Eğ er sefdinir tedavisi süresince antiasitler kullanılacak ise 
TRİCEF antiasitlerin kullanılmas ından en az 2 saat önce ya da s onra alınmalıdır. 
 Gut hastalığı (damla hastalığı)  tedavisinde de kullanılan probe nesid, TRİCEF’in 
böbreklerden atılma süresini uzatarak kandaki yoğunluğunun artı şına neden olur. Bu ilacı 
kullanıyorsanız doktor unuza bildiriniz. 
 Demir içeren ilaçlar ve yiyecekler TRİCEF’in emilimini azaltır.  TRİCEF tedavisi sırasında 
demir içeren ilaçlar kullanılacak ise her iki uygulamanın arası nda en az 2 saat olmalıdır. 
Özellikle demir içeren ilaç veya yiyeceklerle beraber kullanıld ığında dışkı rengi kırmızı 
olabilmektedir (Bu renk değişikliğ i normal olarak değerlendiril mektedir). 
 TRİCEF kullanımı bazı laboratuvar testlerinin sonuçlarını etkil eyebilir. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz.  
 
3. TRİCEF nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygula ma sıklığı için talimatlar:  
TRİCEF’i her zaman doktorunuzun ta limatları doğrultusunda kulla nınız. 
 
6 aydan büyük 12 yaşa kadar olan bebek ve çocuklarda:  a. Akut orta kulak iltihabında; günlük toplam doz 14 mg/kg/gün olacak şekilde iki 
doz ile (iki doz kullanımda, doz başına 7 mg/kg olacak şekilde)  veya tek doz şeklinde (14 
mg/kg) 10 gün, 2 yaşından büyük çocuklarda 5-10 gün, b. Bademcik/yutak iltihabında (A grubu streptokokun neden olduğ u); günlük toplam doz 14 
mg/kg/gün olacak şekilde iki doz ile (iki doz kullanımda, doz b aşına 7 mg/kg olacak şekilde) 
5-10 gün veya tek doz şeklinde (14 mg/kg) 10 gün, c. Komplike olmayan cilt ve yumuşak doku iltihaplarında; günlük  toplam doz 14 mg/kg/gün 
olacak şekilde iki doz ile (iki doz kullanımda, doz başına 7 mg /kg olacak şekilde) 10 gün 
kullanılır. 
 
Ergen ve yetişkinlerde:   a. Toplum kaynaklı akciğer iltihabında; günlük toplam doz 600 m g olacak şekilde iki doz ile 
(iki doz kullanımda, doz başına 300 mg olacak şekilde) 10 gün,   
b. Kronik bronşiol iltihabının  a kut alevlenmesinde; günlük top lam doz 600 mg olacak şekilde 
iki doz ile (iki doz kullanımda, doz başına 300 mg olacak şekil de) veya tek doz şeklinde (600 
mg) 5-10 gün,   c. Akut bakteriyel burun ve si nüslerin  iltihabında;  günlük  t oplam  doz  600  mg  olacak 
şekilde iki doz ile (iki doz kullanımda, doz başına 300 mg olac ak şekilde) veya tek doz 
şeklinde (600 mg) en az 7-14 gün     4/8  d.Bademcik/yutak iltihabında (A grubu streptokokun neden olduğu ); günlük toplam doz  600  
mg  olacak  şekilde  iki  doz  ile  (iki  doz  kullanımda,  doz   başına  300  mg  olacak şekilde) 5-
10 gün veya tek doz şeklinde (600 mg) 10 gün,  e. Komplike olmayan cilt ve yumuşak doku iltihaplarında; günlük  toplam doz 600 mg/gün 
olacak şekilde iki doz ile (iki doz kullanımda, doz başına 300 mg olacak şekilde) 10 gün 
kullanılır. 
 
Erişkinler için uygun olan doz v e farmasötik dozaj şekillerin k ullanılması önerilir. Yutma 
güçlüğü olan hastalarda oral süsp ansiyon ve saşe f ormları kulla nılabilir. 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
TRİCEF sadece ağızdan kullanım içindir. 
 
Süspansiyonun hazırlanması : 
Süspansiyon hazırlanmadan önce, ş işe kapalı iken ters çevrilip çalkalanarak toz 
gevşetilir/havalandırılır. Şişe üzerindeki işaret çizgisinin ya rısına kadar kaynatılmış, 
soğutulmuş su konarak iyice çalkalanır. Homojen (tamamı benzer özellikte) bir dağılım için 5 
dakika beklenmelidir. Bu işlemin ardından şişe üzerindeki işare t çizgisine kadar tekrar su 
eklenir ve çalkalanır. Sulandırılmış süspansiyon kontrollü oda ısısında 10 gün saklanabilir. 
Her kullanımdan önce şişeyi iyice çalkalayınız. 
 
Dozun doğru bir şekilde alınabilmesi için şişe ile birlikte ver ilen oral şırıngayı kullanınız. 
Değişik yaş grupları: 
Çocuklarda kullanımı: 
Çocuklarda (6 ay-12 yaş arası) t avsiye edilen doz yukarıda göst erilmiştir. 
TRİCEF 6 aylıktan küçük bebeklere verilmemelidir. 
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Böbrek bozukluğu olmayan yaşlı hastalarda doz ayarlaması yapılm asına gerek yoktur. 
Özel kullanım durumları: 
Böbrek yetmezliği:  
Kreatinin kleransı (böbrek fonksi yonlarını belirten değer) 30 m l /dakika üzerinde olan kişilerde 
doz   ayarlamasına gerek yoktur.   
Yetişkinlerde; kreatinin klera nsı 30 ml/dakika’dan düşük ise gü nde bir kez 300 mg, 
Çocuklarda; kreatinin kleransı 30 ml/dakika/1.73 m² ‘den küçük ise 7 mg /kg (günlük en fazla 
300 mg) olacak şekilde günde bir kez verilir. 
 Kronik hemodiyaliz (vücutta birik en zararlı maddelerin makineyl e uzaklaştırılması) 
tedavisinde olan yetişkinlerde 300 mg, çocuklarda 7 mg/kg olaca k şekilde gün aşırı 
verilmelidir. Hemodiyaliz, sefdi niri vücuttan uzaklaştırdığında n her hemodiyaliz sonrasında 
yetişkinlerde 300 mg çocuklarda 7 mg/kg’lık doz verilmeli ve so nraki dozlar gün aşırı 
şeklinde devam edilmelidir. 
 
Karaciğer yetmezliği:  
Doz ayarlamasına gerek yoktur. 
 5/8  Eğer TRİCEF’in etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izle miniz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha f azla TRİCEF kullandıysanız  
TRİCEF’ten kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz.  
 
Doktora ya da hastaneye giderken ilacınızı yanınızda götürünüz.  
 
Sefdinirin insanlarda fazla kulla nımı ile yeterli veri bulunmam aktadır. Diğer β-laktam 
antibiyotiklerinin fazla kullanımı ile kusma, mide bulantısı, m ide çukuru rahatsızlığı, ishal ve 
kafa karışıklığı gibi zehirlenme belirtileri görülmektedir. Kan  diyalizi, böbrek rahatsızlığı olan 
bireylerde sefdiniri vücuttan hemen attığından; ciddi zehirlenm e olaylarının görülmemesinde 
yardımcı olmaktadır. 
 
TRİCEF’i kullanmayı unutursanız  
İlacınızı almayı unutursanız, hatırladığınız zaman alınız. Bird en fazla doz almayı unuttuysanız 
doktorunuza bildiriniz. 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
 
TRİCEF ile tedavi sonlandırıld ığındaki oluşabilecek etkiler  
Kendinizi iyi hissetseniz dahi ilacı kullanmayı doktorunuza dan ışmadan aniden kesmeyiniz. 
Doktorunuzun önerisi dışında tedaviyi sonlandırmanız, hastalığı nızın şiddetlenmesine ve 
tedavinin aksamasına neden olabilir. 
 
Eğer TRİCEF kullanımı konusunda h erhangi bir sorun ile karşılaş ırsanız, doktorunuza veya 
eczacınıza danışınız. Doktorunuza danışarak TRİCEF kullanımını sonlandırabilirsiniz. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, TRİCEF’in içeriğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir. 
 
Aşağıdakilerden 
biri olursa, TRİCEF’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size  en yakın hastanenin acil bölüm üne başvurunuz:  
 Ellerin, ayakların, bileklerin, yüzün, dudakların şişmesi ya da  ağzın veya boğazın yutmayı 
veya nefes almayı zorlaştıracak şekilde şişmesi (bu durumlar il aca karşı ciddi alerjiniz 
olduğunu gösterebilir) 
 Karın ağrısı ve ateşle beraber, ciddi, inatçı, kanlı da olabile n ishal (bu durum, uzun süreli 
antibiyotik kullanımına bağlı, nadiren meydana gelen ciddi bir bağırsak iltihaplanması olan 
psödomembranöz koliti işaret edebilir.) 
 Bağırsak düğümlenmesi (ileus),  üst sindirim kanalı (üst gastroi ntestinal sistem) kanaması 
 Kalp yetmezliği, kalp krizi (miyokard infarktüsü), göğüs ağrısı  
 Astım alevlenmesi, solunum yetmezliği 
 Bir çeşit akciğer iltih abı (idiopatik int ersitisyel pnömoni) 
 Karaciğer iltihabı (hepatit), karaciğer yetmezliği 
 Derinin ciddi hastalıkları (toksik epidermal nekroz) 
 Akut böbrek yetmezliği 
 Ateş, deride iğne başı şeklinde k ırmızılık ve morarmalar, bilin ç bulanıklığı, baş ağrısı ve 
trombositlerin (kan pulcukları) sayısında azalma ile görülen ha stalık (idiopatik 6/8  trombositopenik purpura) 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin TRİCEF’e karşı cidd i alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabil ir. 
Bu çok ciddi yan etkilerin he psi oldukça seyrek görülür. 
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıfl andırılmıştır: 
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir. Yaygın: 10 hastanın birinden az,  fakat 100 hastanın birinden fa zla görülebilir. 
Yaygın olmayan: 100 hastanın biri nden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek: 1.000 hastanın birinde n az, fakat 10.000 hastanın birin den fazla görülebilir. 
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir. Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
Yaygın: 
 
 Vajina iltihabı (vajinit) 
 Vajinada pamukçuk (vajinal moniliyazis) 
 Bulantı 
 Karın ağrısı 
 İshal 
 Baş ağrısı 
 İdrarda akyuvar ve protein yükselmesi  
 Kanda bir karaciğer enzimi olan GGT (gama-glutamil transferaz) seviyesinde artma, 
  Bir beyaz kan hücresi olan lenfos it sayısında artma veya azalm a, 
 İdrar tahlillerinde f azla sayıda alyuvar bulunmasında (mikrohem atüri) artma 
 
Yaygın olmayan: 
 
 Moniliyazis (pamukçuk)  
 Uykusuzluk  
 Uyku hali  
 Baş dönmesi  
 Anormal dışkı  
 Kabızlık  
 Hazımsızlık (dispepsi)  
 Kusma  
 Gaz 
 Ağız kuruluğu  
 Döküntü  
 Vajinadan beyaz akıntı (lökore)  
 Kaşıntı  
 Kemik ve karaciğer fonksiyonlarını gösteren kan testlerinde geç ici yükselmeler  
 Böbrek fonksiyonlarını gösteren k an testlerinde değişiklikler  
 Kan pıhtılaşma bozuklukları  
 İdrar yoğunluğunun artması ya da azalması  
 Yorgunluk  
 İştah azalması  
 Eritrositlerin (kırmızı kan hücre leri) içindeki dokulara oksije n taşıyan renkli madde 7/8  (hemoglobin) düşüklüğü  
 Kan akyuvar sayılarında artma ya da azalma  
 Kan trombosit (pıhtılaşmayı sağlayan kan hücresi, kan pulcuğu) sayılarında artma ya 
da azalma (kendini alışılmadık kanama eğilimleri olarak göstere bilir)  
 Kan eozinofil sayılarında artm a (bir tür alerji hücresi)  
 Elektrolit (kalsiyum, fosfor, pot asyum gibi) düzeylerinde değiş iklikler  
 
Bilinmiyor*: 
 Derinin döküntü ve kaşıntılarla s eyreden bazı hastalıkları (eks folyatif dermatit, eritema 
multiform, eritema nodozum)  
 Bir tür kansızlık (hemolitik anemi)  
 Böbrek rahatsızlığı (nefropati)  
 Mide ve/veya on iki parmak bağırs ağında yara (peptik ülser)  
 Bilinç kaybı  
 Tansiyon yüksekliği (hipertansiyon)  
 Çizgili kas dokusu yıkımı (rabdomiyoliz)  
 Sersemlik hissi  
 İstem dışı hareketler   
 Göz ön yüzünde yangı (konjonktivit),  
 Ağız içi iltihabı (stomatit)  
 
      * Pazarlama sonrası deneyi mde sefdinir kullanılırken orta ya çıkan etkilerdir. 
 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etk i meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. A yrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bil dirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türk iye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek ku llanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlam ış olacaksınız. 
 
5. TRİCEF’in saklanması  
 
TRİCEF’i çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
 
TRİCEF’i 25 oC altındaki oda sıcaklığında  ve kutusunda saklayınız. 
Sulandırıldıktan sonra oda sı caklığında 10 gün sak lanabilir. 
 
Son kullanma tarihi ile u yumlu olarak kullanınız  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra TR İCEF’i kullanmay ınız. 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz TRİC EF’i kullanmayınız. 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atm ayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen topl ama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat sahibi:  İlko İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Veysel Karani Mah. Çolakoğlu Sok. No: 10 / 34885 Sancaktepe / İstanbul 8/8  Telefon No: 0216 564 80 00 
 
Üretim yeri:   Nobel İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Sancaklar/81100 Düzce 
 
Bu kullanma talimat ı ………  tarihinde onaylanm ıştır. 