1 
  
 
 
 
KULLANMA TALİMATI  
 
MYCOCUR % 1 k rem 
Cilt üzerine uygulanır.  
 
 Etkin madde :  Her bir gram kremde 10 mg terbinafin hidroklorür içerir.  
 Yardımcı maddeler : Sodyum hidroksit, benzil alkol, sorbitan monoestearat, setil 
palmitat, setil alkol, stearil alkol, po lisorbat 60, i zopropil miristat, deiyonize su.  
 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI  dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilir siniz.  
 
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında  yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1.  MYCOCUR nedir  ve ne için kullanılır?  
2. MYCOCUR’ü  kullanmadan  önce dikkat edilmesi gerek enler  
3. MYCOCUR nasıl  kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. MYCOCUR ’ün saklanması   
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
 
 
 
 
 
 
 2 
 1. MYCOCUR nedir ve ne için kullanılır?  
 
MYCOCUR kremi n etkin maddesi terbinafin hidroklorürdür.  MYCOCUR  krem, mantar 
hastalıklarına kar şı etkili bir ilaçtır. MYCOCUR  krem deri sorunlarına yol açan bazı 
mantarları öldürerek ya da üremelerini durdurarak etkili olan bir ilaçtır.  
 
MYCOCUR  krem atlet ayağı hastalığı (Tinea pedis), kasık kaşıntısı (Tinea kruris), saçkıran 
(Tinea korporis), isil ik (Kandidiasis) ve Pityriazis versicolor gibi mantar enfeksiyonlarının 
tedavisinde kullanılır.  
 
MYCOCUR  ağzı plastik burgu lu kapakla kapatılmış, 15 g krem içeren alüminyum  tüp içinde 
kullanıma sunulmaktadır.  
 
2. MYCOCUR ’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
MYCOCUR’ü  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
 Terbinafine ya da MYCOCUR’ü n diğer bileşenlerine karşı aşırı duyarlılığınız 
(alerjiniz) varsa kullanmayınız.  
 
MYCOCUR’ü  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
 MYCOCUR  krem yalnızca harici ku llanım içindir.  
 MYCOCUR  kremi yüzünüze uygulamayınız.   
 MYCOCUR  gözleri tahriş edebilir. Krem yanlışlıkla gözünüze geldiği takdirde, kremi 
siliniz ve gözünüzü akan suyla iyice yıkayınız ve herhangi bir belirtinin sürmesi 
durumunda doktorunuza danışınız.  
 Kremi uyguladıktan sonra ellerinizi yıkayınız.  
 MYCOCUR  krem lokal deri reaksiyonlarına yol açabilecek setil alkol ve stearil alkol 
içermektedir.  
 Mantar ve maya enfeksiyonları diğer kişilere geçebileceği için, kendinize ait havlu ve 
giysiler kullanmaya dikk at ediniz   e bunları başkalarıyla paylaşmayınız. Yeniden 
enfeksiyon oluşumuna karşı kendinizi korumak için, havlu ve giysilerinizin sıkça 
yıkanması gereklidir.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuz a danışınız.  
 
MYCOCUR ’ün yiyecek ve içecek ile kullanılması  
MYCOCUR’ü n kullanım yöntemi açısından besinlerle birlikte ya da aç karnına alınmasında 
sakınca yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Eğer hamileyseni z ya da hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız, MYCOCUR  tedavisine 
başlamadan önce doktorunuza danışınız. MYCOCUR  krem, kesinlikle gerekli olmadığı 
sürece hamilelik sırasında kullanılmamalıdır.  
 3 
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen dok torunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
MYCOCUR  kullanıyorsanız bebeğinizi emzirmeyiniz.  
Göğüsler de dahil olmak üzere, bebeklerin tedavinin uygulandığı bölgelerle temasını 
engelleyiniz.  
 
Araç ve makine kullanımı  
MYCOCUR  kremin deriye uygulanması araç ve makine kullanma yeteneğinizi etkilemez.  
 
MYCOCUR’ü n içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
MYCOCUR , setil alkol ve stearil alkol adı verilen maddeleri içerir. Bu maddeler, lokal deri 
reaksiyonlarına (örneğin, kontak dermatite) sebebiyet verebilir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
MYCOCUR  krem  ile tedavi edilen bölgelere diğer tıbbi ürünleri uygulamayınız.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı ş u anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. MYCOCUR  nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz / uygulama sıklığı için talimatlar  
MYCOCUR  kremi enfeksiyonlu deri bölgeleri ne aşağıda belirtildiği gibi uygulayınız:  
 Atlet ayağı (Tinea pedis): Bir hafta boyunca günde bir kere.  
 Kasık kaşıntısı (Tinea kruris) ve saçkıran (Tinea korporis): Bir hafta boyunca günde 
bir kere.  
 İsilik (Deri kandidiyazisi): B ir hafta boyunca günde bir y a da iki kere.  
 Pitiryazis versikolor: İki hafta boyunca günde bir ya da iki kere.  
 
Enfeksiyon birkaç gün sonunda düzelme gösterse de, kremi önerilen tedavi süresi boyunca 
kullanmaya devam ediniz. Krem düzenli sürülmediği ya da erken kesildiği takdirde, 
enfeksiyon yeniden ortaya çıkabilir.  
 
Derinizdeki durum MYCOCUR  krem ile tedaviye başladıktan birkaç gün sonra iyileşmeye 
başlamalıdır. Fakat enfeksiyon geçtikten sonra hasarlı derinin tamamen iyileşmesi daha uzun 
sürecektir. MYCOCUR  kremin etkileri tedavi dö neminin bitiminden sonra bile devam edecek 
ve derinizdeki iyileşme sürecektir.  
 
Tedavinin başlanmasından itibaren 2 hafta içerisinde herhangi bir iyileşme belirtisi 
gözlemlemediğiniz takdirde, doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
 
Uygulama yolu ve metod u 
Kremi aşağıdaki şekilde uygulayınız:  
 Etkilenmiş deriyi ve etrafındaki alanı (alanları) temizleyiniz ve ellerinizi yıkayınız.  
 Tüpü ilk kullandığınızda, mühürlü olacaktır. Kapağın üstündeki sivri ucu kullanarak 
mührü deliniz.  
 Parmağınıza az bir miktar krem  sıkınız.  4 
  Tüpün kapağını kapatınız.  
 Etkilenmiş deriye ve doğrudan etrafını saran bölgeye ince bir tabaka kremi sürünüz.  
 Yavaşça ovarak kremi yediriniz.  
 Ellerinizi yıkayınız, aksi takdirde enfeksiyonu kendi derinizin diğer bölgelerine ya da 
diğer kişilere y ayabilirsiniz.  
 
Eğer etkilenmiş deri el ya da ayak parmaklarınızın ya da kaba etlerinizin arasında, göğüs ya 
da koltuk altında ya da kasık bölgesinde ise, kremi sürdükten sonra bölgeyi gazlı bez ile 
kapatabilirsiniz. Bu özellikle yatarken önerilmektedir. E ğer gazlı bez kullanıyorsanız, kremi 
her sürdüğünüzde yeni, temiz bir bez kullanınız.  
 
Tedavinin başarılı olmasını sağlamak için, etkilenmiş deri bölgesini düzenli olarak yıkamak 
suretiyle temiz tutunuz. Hafifçe dokunarak ve ovalamaksızın derinizi kurutunu z. Kaşınsa bile 
ilgili bölgeyi kaşımayınız çünkü bu deriye daha fazla hasar verebilir ve iyileşme sürecini 
yavaşlatabilir ya da enfeksiyonu yayabilir.  
 
Değişik yaş grupları  
 
Çocuklarda kullanım ı: 
Çocuklarda kullanımının güvenilirliği kesin olarak kanıtlanm amıştır. MYCOCUR  kremin 1 6 
yaşın altındaki çocuklarda kullanılması önerilmez.  
 
Yaşlılarda kullanım ı: 
MYCOCUR  krem 65 yaş üzeri hastalar tarafından da kullanılabilir.  
 
Özel kullanım durumları  
 
Böbrek /Karaci ğer yetmezliği:  
Böbrek ve karaciğer yetmezliği ol an hastalarda doz ayarlanması ile ilgili veri 
bulunmamaktadır.  
 
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatları takip ediniz.  
 
Doktorunuz MYCOCUR  ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir. Tedaviyi erken 
kesmeyiniz, çünkü MYCOCUR  tedavisini durdurmak hastalığınızın daha kötüye gitmesine 
neden olabilir.  
 
Eğer MYC OCUR’ü n etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla MYCOCUR kullandıysanı z 
Kazayla derinize size söylenenden daha fazla krem sürdüyseniz bunu silmeniz yeterlidir. Bu 
size zarar vermeyecektir.  
 
Siz ya da başka biri, özellikle de bir çocuk yanlışlıkla yüksek miktarda MYCOCUR  krem 
yutarsa, hemen doktorunuza ya da eczanıza danışını z. Onlar size yapılması gerekeni 
söyleyecektir.  
 
MYCOCUR’de n kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  5 
  
 
MYCOCUR’ü  kullanmayı  unutursanız  
Bir dozu unuttuğunuz takdirde, fark ettiğinizde hemen kremi uygulayınız v e daha sonra her 
zamanki gibi devam ediniz. Eğer bir sonraki dozun zamanı geldiğinde hatırlarsanız, normal 
miktarı uygulayınız ve daha sonra her zamanki gibi devam ediniz.  
 
Kremi bu kullanma talimatında belirtildiği gibi kullanınız. Eğer uygulamaları atlar sanız, 
enfeksiyon yeniden ortaya çıkabilir.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz uygulamayınız.  
 
MYCOCUR  ile tedavi sonlandırıldığında oluş abilecek etkiler  
MYCOCUR  tedavisini durdurmak hastalığınızın daha kötüye gitmesine neden olabilir. 
Doktorunuz t arafından belirtilmedikçe, tedaviyi kesmeyiniz . 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, MYCOCUR ’ün içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
MYCOCUR’ün  kullanılması sonucunda aşağıda belirtilen yan etkiler orta ya çıkabilir:  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
 
Çok yaygın             :10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın                   :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın o lmayan    : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek                    :1.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek              :10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Sıklığı bilinmeyen  :Eldeki veriler i le belirlenemeyecek kadar az hastada görülebilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
 
Yaygın:  
 Ciltte pullanma veya soyulma (deri eksfoliasyonu)  
 Kaşıntı (prurit)  
 
Yaygın olmayan:  
 Deri lezyonu  
 Kabuklanma  
 Deri hastalığı  
 Derinin renginde değişiklik (pigmentasyon bozukluğu)   
 Deride kızarıklık (eritem)  
 Deride yanma hissi   
 Ağrı   
 Uygulama yerinde ağrı  
 Uygulama yerinde tahriş   6 
 Seyrek:  
 Gözde tahriş  
 Cilt kuruluğu   
 Deri döküntüsü ve kaşıntı (temas dermatiti)   
 Kaşıntı, kızarı klık ve yanma hissiyle birlikte görülen deri döküntüsü (egzema)   
 Cildinizin durumu kötüleşebilir.   
 
Sıklığı bilinmeyen:  
 
Bu yan etkiler, pazarlama sonrası deneyime dayanmaktadır ve sıklıkları mevcut veriler 
kullanılarak hesaplanamamaktadır.  
 
 Alerjik rea ksiyon (aşırı duyarlılık)   
 Deri döküntüsü  
 
Bunlar MYCOCUR’ ün hafif yan etkileridir.   
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da  
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaks ınız. 
 
5. MYCOCUR’ü n saklanması  
 
MYCOCUR’ü  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25°C’ nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.   
Tüpü sıkıca kapalı tutunuz.  
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambal ajdaki son kullanma tarihinden sonra MYCOCUR’ü  kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında boz ukluklar fark ederseniz MYCOCUR’ü  kullanmayınız . 
 
Ruhsat Sahibi :  
NOBEL İLAÇ SANAYİİ ve TİCARET A.Ş.  
İnkılap Mah. Akçakoca Sok. No:10  
34768 Ümraniye / İSTANB UL 
 
Üretim  Yeri:  
NOBELFARMA İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş.  
Sancaklar  81100  DÜZCE  
 7 
 Bu kullanma talimatı ../../…. tarihinde onaylanmıştır.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 