1 / 6 
 KULLANMA TALİMATI  
 
RİVOTRİL 2 mg tablet  
 
Ağızdan alınır.  
 
 Etkin madde:  Her tablet 2 mg klonazepam içerir.  
 Yardımcı madde (ler): Laktoz, prejelatinize nişasta, mikrokristalin selüloz, magnezyum 
stearat  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMA TINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olara k sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüks ek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. RİVOTRİL  nedir ve ne için kullanılır ? 
2. RİVOTRİL ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. RİVOTRİL  nasıl kullanılır ? 
4. Olası yan etkiler nel erdir?  
5. RİVOTRİL ’in saklanma sı 
Başlıkları yer almaktadır . 
 
1. RİVOTRİL  nedir ve ne için kullanılır ? 
 RİVOTRİL  etkin madde olarak her bir tablette 2 mg klonazepam içerir.  
 RİVOTRİL beyaz -hafif sarımsı, bir yüzü çentikli diğer yüzü ‘DEVA 2’ baskılı tablettir. 30 
tablet içeren şişelerde kullanıma sunulmaktadır.  
 RİVOTRİ L’in etkin maddesi klonazepam  benzodiazepin ler ola rak adlandırılan bir ilaç 
grubuna dahildir.  
 RİVOTRİL, bebeklerde, çocuklarda ve e rişkinlerde epilepsi  (Sara) tedavisinde kullanılır. 
RİVOTRİL hem geçirilen nöbet sayısını hem de geçirilen her nöbetin şidde tini azaltır.  
 
2. RİVOTRİL ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler   
RİVOTRİL ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer:  
 Klonazepam a, RİVOTRİL’ in bileşiminde bulunan  yardımcı maddelerden herhangi birine  
(Yardımcı maddeler li stesine bakınız) veya diazepam , flurazepam ve temazepam gibi diğer 
benzodiazepinlere  karşı alerjiniz vars a, 
 Solunum sorunlarınız veya akciğer hastalığınız varsa,  
 Ciddi karaciğer problemleriniz var sa, 
 Miyastenia gravis adı verilen  kaslarınızın kolayca yorulduğu, zayıfladığı bir hastalığ ınız 
varsa,  
 Uyku apnesi adı verilen bir durumunuz ( Uyurken nefes alıp vermenizin durması)  varsa.  
 2 / 6 
 RİVOTRİL ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ   
Bu ilaçla tedavi edilen hastalarda intihar düşüncesi ve davranışı bildirilmiştir. Bu nedenle 
hastalar int ihar düşüncesi ve davranışı açısından yakından izlenmelidir. Sizde herhangi bir 
dönemde bu tür düşünceler oluşursa  hemen doktorunuza danışınız.   
 
Eğer: 
 Karaciğer , böbrek  ya da akciğer problemleriniz varsa,  
 Depresyon geçirdiyseniz,  
 İntihar girişiminde bulun duysanız , 
 Yakın bir arkadaşınız ı veya akrabanız ı yakın bir zamanda kaybettiyseniz , 
 Düzenli alkol veya zevk veren ilaçlar kullanıyorsanız ya da geçmişte alkol veya ilaç 
kullanımı ile ilgili sorunlarınız olduysa , 
 Omurilik  ya da beyincik ataksiniz ( Hareketsiz  ve sabit duramama, konuşma bozukluğu ve 
hızlı göz hareketleri  ile karakterize durum ) varsa , 
 Porfiri olarak adlandırılan nadir ve kalıtsal bir kan hastalığınız varsa .  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
RİVOTRİL’ in yiyecek ve içecek ile kullanılması:   
RİVOTRİL alırken alkol kullanmayınız. Yan etkilere ya da nöbet geçirmenize neden olabilir.   
 
Hamilelik   
 İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Doktorunuz aksini söy lemedikçe , hamileyseniz veya hamile kalma olasılığınız varsa  
RİVOTRİL kullanmayınız.  
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme   
 İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Doktorunuz aksini söylemedikçe, emzirme döneminde RİVOTRİL kullanmayınız.  
 
Araç ve makine kullanımı   
RİVOTRİL kullanırken araç, makine ya da alet kullanımı hakkında doktorunuzla konuşunuz.  
 
RİVOTRİL özellikle tedavinin başlangıcında vücudunuzun vereceği  tepkilerinizi  
yavaşlatabilir. Bu nedenle, tercihen tedavi boyunca veya en azından tedavinin başlangıcında 
araç kullanma, makine kullanma veya diğer tehlikeli aktivitelerden kaçınınız. Belirli bir 
aktiviteyi yapıp yapamayacağınız konusunda herhangi bir şüp heniz varsa doktorunuz ile 
konuşunuz.  
 
RİVOTRİL ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler   
RİVOTRİL laktoz içerir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı 
dayanıksızlığınız  olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa 
geçiniz.  
 
 
 3 / 6 
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı   
RİVOTRİL alırken özellikle aşağıdaki ilaçları kullanıyorsanız doktorunuza veya eczacınıza 
söyleyiniz.  
 Karbamazepin,  hidantoin,  fenobarbital, fenitoin ya da sodyum valproat g ibi diğer epilepsi  
(Sara) ilaçları,  
 Uyku  veren  ilaçlar ( Hipnotikler) , 
 Endişe giderici ilaçlar  (Trankilizanlar) , 
 Ağrı kesiciler ( Analjezikler) ve kas gevşeticiler,  
 Anestezikler  (Diş tedavisi veya ameliyatlar sırasında kullanılan ilaçlar) , 
 Simetidin ( Mide so runlarının ve mide yanmasının tedavisinde kullanılan bir ilaç),  
 Rifampisin ( Enfeksiyon tedavisinde kullanıl an bir antibiyotik ). 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınızsa lütfen doktorunuza v eya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3.  RİVOTRİL  nasıl kullanılır ?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 Doktorunuz düşük doz  RİVOTRİL ile tedaviye başlayacaktır ve size uygun dozu bulana 
kadar 2 ila 4 hafta içerisinde kademel i olarak  dozu ar tıracaktır.  
 Doktorunuz genellikle günlük dozu gün boyunca eşit aralıklarla alacağınız üç eşit parçaya 
bölmenizi söyleyecektir.  
 Eğer günlük doz eşit bölünemez ise en büyük dozu gece yatarken alınız.  
 Doktorunuz sizin için doğru dozu bulduğund a, size RİVOTRİL’i tek doz olarak akşam  
almanızı söyleyebilir.  
 
Erişkin lerde : 
 Genel olarak başlangıç dozu 3 doza bölünmüş olarak günde 1  mg’dır.  
 Bu doz kademeli  artırılır ( Her üç günde bir 0.5 mg ). Erişkinlerde günlük maksimum doz 20 
mg’dır ve aşılmamalıd ır.  
 
Uygulama yolu ve metodu :  
Ağız dan alınır.  
RİVOTRİL’i yemeklerden önce veya yemeklerden sonra kullanabilirsiniz.  
RİVOTRİL tablet leri yeterli miktarda sıvı ile yutunuz (örneğin 1 bardak su ile).  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
RİVOTRİL’in değişik yaş grubundaki çocuklarda kullanım dozuna ilişkin bilgiler  aşağıdaki 
gibidir:  
 
0 – 1 yaş aralığındaki çocuklar (Yeni doğanlar)  
- Başlangıç dozu; günde 0,25 mg veya daha az.  
- Doz, günlük 0,5 – 1 mg’a kadar, kademeli olarak yükseltilebilir.  
 
1 – 5 yaş aralığındaki çocuklar (Küçük çocuklar)  
- Başlangıç dozu; günde 0,25 mg veya daha az.  
- Doz, günlük 1 – 3 mg’a kadar, kademeli olarak yükseltilebilir.  
 
 4 / 6 
 5 – 12 yaş aralığındaki çocuklar (Büyük çocuklar)  
- Başlangıç dozu; günde 0,5 mg veya daha az.  
- Doz,  günlük 3 – 6 mg’a kadar, kademeli olarak yükseltilebilir.  
 
Yaşlılarda kullanım ı:  
- Başlangıç dozu; günde 0,5 mg veya daha az.  
- Doz, günlük 4 – 8 mg’a kadar, kademeli olarak yükseltilebilir. Günlük maksimum doz 20 
mg’dır.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbre k yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Doktorunuz tarafından hangi dozda kaç tablet almanız gerektiği belirtilecektir.  Ağır karaciğer 
yetmezliğinde RİVOTRİL kullanmayınız.  
 
Eğer RİVOTRİL ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla RİVOTRİL  kullandıysanız:   
Kullanmanız gerekenden daha  fazla RİVOTRİL kullandıysanız sizde uyuşukluk , hareket 
kontrolünüzde zorluğa bağlı yürüme bozukluğu, konuşmanızda bozukluk ve gözünüzde 
istemsiz hareketler  görülebilir.  Bu durumda derhal doktorunuzla konuşunuz ve en yakın 
hastanenin acil servisine aldığınız ilaç kutusu ile gidiniz.  
 
RİVOTRİL ’den kullanmanız gerek enden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
RİVOTRİL ’i kullanmayı unutursanız:   
RİVOTRİL’i kullanmayı unutursanız atladığınız dozu almayınız.   
Ardından bir sonraki dozunuzu normal zamanında alınız  ve tedavinize devam ettiriniz . 
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz uygulamayınız.  
 
RİVOTRİL  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
Doktorunuz a danışmadan  tedavi nizi sonlandırmayınız. RİVOTRİL kullan ımının  aniden 
kesilmesi  sara nöbetlerinin geri dönmesine neden olabili r ve sizde yoksunluk belirtileri ortaya 
çıkabilir.  
 
Eğer kullandığınız RİVOTRİL dozu azaltılacak ya da  sonlandırılacak ise bu kademeli olarak  
yapılmalıdır. Doktorunuz bunun nasıl yapılacağı hakkında sizi bilgilendirecektir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir ?  
Tüm ilaçlar gibi, RİVOTRİL’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir  
 
Yan etkiler şu şekilde sınıflandırılır:  
Çok yaygın  : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın  : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinde n fazla görülebilir.  5 / 6 
 Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Çok seyrek  : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor  : eldeki verilerden tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, RİVOTRİL’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Vücudun alerji oluşturan maddelere karşı verdiği çok şid detli yanıt, ani aşırı duyarlılık 
(Ağız, yüz, dudak, dil veya boğazda şişme, nefes darlığı gibi)  
 Kalp durmasını içeren kalp yetmezliği   
 Solunum yetersizliği  
 Eğer bir bebeğe veya küçük çocuğa RİVOTRİL veriliyorsa, onları dikkatli şekilde 
izleyiniz. Bunun s ebebi, nefes almada güçlük, öksürme veya tıkanma gibi sorunlar 
yaşabilme ihtimallerinin olmasıdır Bu durum, tükürük salgılarındaki artış sebebiyle 
oluşabilir.  
 
Bunların hepsi çok ciddi etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise sizin RİVOTRİL’e karş ı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Uykululuk hali, kaslar ın gerginliğini yitirmesi, baş dönmesi, sersemlik, hareket 
kontrolünde zorluğa bağlı yürüme bozukluğu (Ataksi), reaksiyonlarda yavaşlama,  
 Cinsel istekte azalma,  
 Baş ağrısı,  
 Bulantı, mide üstünü kapsayan üst karın bölgesinde görülen belirtiler (Epigastrik 
semptomlar),  
 Kurdeşen, kaşıntı, deri döküntüsü, geçici saç dökülmesi, deride renk değişiklikleri,  
 İdrar kaçırma,  
 Ereksiyon zorluğu,  
 Trombosit (Kan pulcuğu) sayısında azalma,  
 Çocuklarda ikincil cinsiyet özelliklerinin (Tüylenme, erkek çocuklarda ses kalınlaş ması) 
geri dönüşümlü olarak erken gelişmesi,  
 Konsantrasyon bozukluğu, huzursuzluk, zihin karışıklığı, kişinin kendisinin içinde 
bulunduğu zaman ve yerin farkında olma yeteneğinde bozukluk, uyarılabilirlik 
(Eksitabilite), uyaranlara karşı aşırı duyarlı olma  durumu (İrritabilite), saldırgan 
davranışlar, huzursuzluk, sinirlilik, düşmanca davranışlar, kaygı, uyku bozuklukları, 
kabuslar, yaşanırcasına rüyalar,  
 Özellikle uzun süreli ve yüksek doz tedavide konuşma veya dil ile ilgili bozukluk 
(Dizartri), hareketle rin uyumunda azalma, gözün istemsiz, hızlı ve ritmik hareketleri 
(Nistagmus), ileriye yönelik unutkanlık (Anterograd amnezi),  
 Özellikle uzun süreli ve yüksek doz tedavide geri dönüşümlü görme bozuklukları (Çift 
görme),  
 Düşme ve kırık riskinde artış (Yaşlı hastalarda ). 
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
 
 6 / 6 
 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza söyleyiniz:  
 Kas güçsüzlüğü  
 Yorgunluk ( Bitkinlik, halsizlik)  
 
Bunlar RİVOTRİL’in hafif yan etkileridir. Bunlar ın hepsi çok yaygın görülür.  
Yan etkilerin raporlanmas ı 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan " İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna t ıklayarak ya da 
0800 314 00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilac ın 
güvenlili ği hakk ında daha fazla bilgi edinilmesine katk ı sağlamış olacaks ınız. 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5.RİVOTRİL ’in saklanması  
RİVOTRİL ’i çocukların göremey eceği,  erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
30°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki  son kullanma tarihinden sonra RİVOTRİL ’i kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz RİVOTRİL ’i kullanmayınız.  
 
Ruhsat sahibi:  F. Hoffmann -La Roche Ltd, Basel/ İsviçre lisansı ile  DEVA Holding A.Ş.  
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekspres Cad.  
No:1 34303 Küçükçekmece -İstanbul  
 
İmal Yeri:  
Deva Holding A.Ş.  
Çerkezköy Or ganize Sanayi Bölgesi,  
Karaağaç Mah. Atatürk Cad. No:32 Kapaklı/TEKİRDAĞ  
 
Bu kullanma talimatı ……….  tarihinde onaylanmıştır.   
 