 1/8 
 
 KULLANMA TALİMATI  
 
DERMİNO  %2 deri spreyi,  çözelti  
Deri  üzerine uygulanır.  
• Etkin madde : 1 mL çözelti  20 mg  Minoksidil  içerir.  
• Yardımcı madde ler: Propilen glikol , etanol, s af su.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. DERMİNO  nedir ve ne için kullanılır?  
2. DERMİNO ’yu kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. DERMİNO nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. DERMİNO ’nun saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
 
 
 
 Bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice okuyunuz, çünkü sizin için önemli 
bilgiler içermektedir.  
Bu ilaç sizin reçetesiz olarak temin edip bir doktor yardımı almadan eczacınızın tavsiyesi 
ile hafif bir hastalığı tedavi etmeniz içindir. Buna karşın, yine de DERMİNO’dan en iyi 
sonuçları alabilmeniz için dikkatli kullan manız gerekmektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek  veya düşük  doz kullanmayınız.   2/8 
 
 1. DERMİNO  nedir ve ne için kullanılır?  
• Bir şişe DERMİNO  (50 m L) 1 g Minoksidil  ihtiva eder.  
• DERMİNO , bölgesel  saç büyümesi uyarıcı bir ilaçtır.  
• Bir şişe DERMİNO (50 m L) 25 günlük kullanım dozunu içerir. Her bir püskürtme   
(0,1 m L) 2 mg Minoksidil içerir.  
• DERMİNO ; kellik  (Androgenetik Alopesi) ’in uzun süreli tedavisinde, saç 
dökülmesinin önlenmesi ve saç büyümesinin uyarılmasında kullanılır.  
 
2. DERMİNO ’yu kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
DERMİNO ’yu aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ : 
• Eğer  DERMİNO ’nun içeriğinde bulunan etkin madde Minoksidil’e veya formülasyon 
içerisindeki maddelerden herhangi birine aşırı duyarlıysanız,  
• Eğer saçlı kafa derinizde iltihap, kızarıklık, enfeksiyon, tahriş gibi cilt hastalıkları var 
ise, 
• Eğer Guanetidin içeren bir ilaç kullanıyorsanız,  
• Eğer 18 yaşından küçük veya 65 yaşından büyükseniz,  
• Eğer gebelik veya emzirme dönemindeyseniz.  
 
DERMİNO’yu  aşağıdaki durumlar da DİKKATLİ KULLANINIZ : 
• Eğer karaciğer veya böbrek yetmezliğiniz var ise,  
• Eğer kardiyovasküler hastalığınız var ise,  
• Eğer idrar söktürücü ( diüretik ) veya tansiyonu, kan basıncını düşüren ( antihipertansif ) 
ilaç kull anıyorsanız, DERMİNO’yu kullanma dan önce doktora danışınız.  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
DERMİNO ’nun yiyecek ve içecek ile kullanılması:  
Yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
 
 
  3/8 
 
 Hamile lik 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Topikal uygulanan Minoksidil ile hayvanlarda ve gebelerde yeterli araştırma mevcut değildir. 
Bu nedenle eğer gebelik dönemindeyseniz kullanmayınız.  
Hamile kalmak isteyen hastalar en az 1 ay önce DERMİ NO’yu kullanmayı bırakmalıdır.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Minoksidil’in topikal uygulamada az miktarda da olsa süte geçtiği bilinmektedir. Potansiyel 
yan etkilerden dolayı emzirme döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
DERMİNO ’nun araç ve makine kullunma  becerisini etkilediğini gösteren hiçbir veri 
bulunmamaktadır.  
 
DERMİNO’nun  içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
DERMİNO’nun içeriğindeki alkol; göz, mukozalar veya duyarlı ya da bütünlüğünü yitirmiş 
deri bölgeleri ile temas ettiğinde yanma hissine ve tahrişe neden olabilir. Bu tip bölgelerle 
temas etmesi halind e, temas böl gesi bol soğuk su ile yıkanmalıdır.  
DERMİNO ’nun içeriğinde ki; 
• Propilen gl ikol; deri iritasyonuna  neden olabilir.  
 
Diğer ilaçlar  ile birlikte  kullan ımı 
Diüretik veya diğer antihipertansif bir ilaç kullanıyorsanız, doktora danışmadan 
kullanmayınız. Guanetidin kullanıyorsanız, DERMİNO’yu kullanmayınız.  
DERMİNO’yu, saçlı deriye uygulanan diğer ilaçlar ile birlikte kullanmayınız.  
Eğer reçete li ya da  reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi ve riniz.  
 
  4/8 
 
 3. DERMİNO nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
• DERMİNO’yu  saç dökülmesi olan bölgeye; günde 2 kez 10 püskürtme (1  mL) sabah 
ve akşam olmak üzere uygulayınız.  
• DERMİNO’yu kuru saç ve kafa derisi dışında vücudunuzun hiçbir yerine 
kullanmayınız.  
• Kuru saç ve kafa derisi dışında bir bölgeye istenmeden temas ettirildiğinde bölgeyi 
bol su ile yıkayınız.  
• Saç ile ilgili yapılacak kimyasal işlemlerden (boya, perma vb.) 24 saat önce 
DERMİNO’nun kullanımı bırakılmalıdır.  
• Saç spreyi, jöle, şampuan veya diğer benzer kimyasal içerikli saç ürünleri DERMİNO 
uygulamasından en az 30 dakika sonra kullanılmalıdır.  
• Güneş kremleri DERMİNO’nun etkisini azaltabileceğinden, D ERMİNO uygulanan 
kafa derisi üzerine en az 4 saat sonra kullanılmalıdır.  
• Tedaviyi erken kesmeyiniz; çünkü DERMİNO, saç dökülmesinin önlenmesi ve saç 
çıkmasının sağlanmasında uzun süreli kullanılır. Saç çıkması 4 ila 6 ay sürekli 
uygulamadan sonra, maksimum  etki 12 ay sonunda görülür.  
• İlacınızı zamanında kullanmayı unutmayınız.  
• Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça bu talimatları takip ediniz.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
• DERMİNO’yu saç dökülmesinin olduğu bölgeye bir kez püskürtüp, parmaklarınızla 
masaj yaparak yayınız.  
 
• Bu işlemi 10 kez tekrarlayıp, ardından ellerinizi iyice yıkayınız.  
• Bölgenin büyüklüğü ne  olursa olsun 10 püskürtmeyi ( 1 mL) aşmayınız.  
• Bir şişe DERMİNO 25 günlük kullanım dozu içerir.  
• DERMİNO haricen uygulanır. Ağız veya nefes yoluyla kullanmayınız ve içmeyiniz.  
 5/8 
 
 • Minoksidil’in yanlışlıkla içilmesi durumunda sıvı tutulumu ve çarpıntı ile karakterize 
bir kalp-damar sistemi rahatsızlık  tablo su ortaya çıkması olasıdır. Böyle bir durumda 
sıvı tutulumu uygun bir idrar söktürücü tedavisi ile düzeltilebilir. K linik olarak önemli 
çarpıntı, beta bloker adı verilen bir ilaç grubu ile doktorunuz tarafından  kontrol altına 
alınabilir. Tansiyon düşüklüğü (h ipotansiyon ) gelişmesi durumunda , bu durum sıvı 
takviyesi ( replasmanı ) ile tedavi edilmelidir. Kalp -damar sistemi hastalıklarının 
tedavisinde kullanılan n orepinefrin ve epinefri n gibi  ilaçlardan , kalp üzerinde ki aşırı 
uyarıcı etkileri nedeniyle sakınılmalıdır. Minoksidil zehirlenmelerine karşı  kullanılan 
belirli bir ilaç / madde yoktur.  
Eğer DERMİNO’nun etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım ı: 
18 yaşından küçüklerde kullanılmaz.  
 
Yaşlılarda kullanım ı: 
65 yaşından büyüklerde kullanılmaz.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek ve karaciğer yetmezliği:  
Karaciğe r ve böbrek yetmezliği olan hastalar,  ilacın vücutta yıkımı  veya böbrek lerden 
atılımının  etkilenebilmesi olasılığı göz önüne alınarak, DERMİNO’yu doktora danışmadan 
kullanmamalıdır lar. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla DERMİNO  kullan dıysanız:  
DERMİNO ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
Eğer DERMİNO ’yu kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz uygulamayınız.  
DERMİNO’yu kullanmayı unutursanız, bir sonraki gün yine normal dozlarda kullanınız.   6/8 
 
 DERMİNO  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Tedavi sonlandırıldığında; tedavinin sağladığı yarar ortadan kalkmakta, saç dökülmesi tekrar 
başlamaktadır.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, DERMİNO ’nun içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler  olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, DERMİNO ’yu almayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Ani alerji işaretleri; örneğin el ler, ayaklar, bilekler, yüz dudakların şişmesi ya da 
özellikle ağız veya boğazın yutmayı veya nefes almayı zorlaştıracak şekilde 
şişmelerinde,  
• Ciltte döküntü (Ürtiker),  
• Ani tansiyon düşmesi (Hipotansiyon)  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  Eğer bunl ardan biri sizde mevcut ise, sizin 
DERMİNO ’ya karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahale veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Aşağıdaki sıklık grupları kullanılmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hasta nın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki veriler ile belirlenemeyecek kadar az hastada görülebilir.  
 
Seyrek;  
• Uygulama yerinde ortaya çıkan kaşıntı  
• Ciltte kuruma   7/8 
 
 • Pullanma  
• Ciltte tahriş ve yanma  
• Egzama  
• Kabuklanma  
 
Çok seyrek;  
• Baş ağrısı  
• Göğüs ağrısı (Angina),  
• Kalp atışınızda değişiklikler (Hızlanma veya yavaşlama),  
• Nefes almada zorluk (Özellikle yatar pozisyona geçildiğinde)  
• Açıklanamayan hızlı kilo alma,  
• Öncesine göre daha az idrara çıkma  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geç meyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuz u veya eczacınız ı bilgilen diriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında dah a fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış 
olacaksınız.  
 
5. DERMİNO ’nun saklanması  
DERMİNO ’yu çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25C’nin altındaki o da sıcaklığında saklayınız.  
Aşırı sıcaktan ve ateşten uzak tutunuz.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajın daki son kullanma tari hinden sonra  DERMİNO ’yu kulla nmayı nız. 
Eğer üründe ve/veye ambalajında bozukluklar fark ederseniz DERMİNO’yu kullanmayınız.   8/8 
 
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi  :  ORVA İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Atatürk Organize Sanayi Bölgesi / Çiğli / İzmir  
 
Üretim yeri  :  ORVA İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Atatürk Organize Sanayi Bölgesi / Çiğli / İzmir  
 
Bu kullanma talimatı onaylanmıştır.  
(../../….) 