1 
 KULLANMA TAL İMATI 
 
CYOVEL 6 mg/mL oral süspan siyon hazırlamak için toz  
Ağızdan alınır. 
 
• Etkin madde :  Bir şişe (13 g) süspansiyon için toz, 390 mg ose ltami vire eşdeğer 512,33  
mg oseltamivir fosfat iç erir. 
           Sula ndırılan süspansiyon, 6 mg/mL ose ltamivir  içerir.  
 
• Yardımcı maddele r: Sorbitol (E420), monosod yum sitrat (E331), ksantan za mkı (E415), 
sodyum benzoat (E 211), sukraloz , titanyum dioksi t (E171) v e tutti fr utti aromas ı. 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu  KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danış ınız. 
• Bu ilaç kiş isel olarak size reçete edilmi ştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı kullandığ ınızı 
söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya dü şük doz kullanmayınız. 
 
Bu Ku llanma Talimat ında:  
 
1. CYOVEL  nedir ve ne iç in kullanılır? 
2. CYOVEL ’i kullanmadan önce dikkat edilme si gerekenler  
3. CYOVEL  nasıl kullanılır? 
4. Olası yan e tkiler nele rdir?  
5. CYOVEL 'nun saklanm ası 
 
Başlı kları yer alma ktadır. 
 
1. CYOVEL  nedir ve ne için kulla nılır? 
 
CYOVEL , yetişkinler, ergenler, çocuklar ve bebeklerde (zamanında doğan) grip (inf luenza) 
tedavisinde kullanılır.  
 CYOVEL  ayrıca yetişkinlere, ergenlere, çocuklara ve 1 yaşın üzerindeki bebeklere gripten 
(influenza) korunmak için grip (influenza) olan biriyle temas halindeyseniz reçete edilebilir.  
 
CYOVEL ’in etkin maddesi ose ltamivir’dir. 
 
CYOVEL  “nöra minid az inhibitö rleri” denen bir ilaç gr ubuna d ahildir. Bu ilaçlar grip vir üsünün 
vücudun içi nde yay ılmas ını enge ller. Bu ilaçlar, grip virüsü enfe ksiyonu belir tilerini azaltır veya 
engeller. 
 
CYOVEL , erken doğan (prematüre) ve 2 haf talıktan küçük bebe klerde kullanılmama lıdır. 
 2 
 CYOVEL  6 mg/mL oral süspansiyon için kuru toz , 55 mL su ile karıştırılmak üzere, 13  gram toz 
içeren 100 mL’lik şişelerde piyasaya sunulmaktadır. Toz, beyaz ila açık sarı renkte granüller 
halindedir. 
 Hazırlanan numune beyaz ila açık sarı renkte opak süspansiyondur. 
 
Kutuda  ayrıca 55 mL’lik bir plastik ölçü kabı ve 5 mL’lik plastik b ir oral doz şırıngası (doğru 
dozda ilacı ağız yoluyla vermek için) bulunur.  
 
Oral süspansiyonu hazırlamak, doğru dozu ölçmek ve  almak için lütfen “CYOVEL  Nasıl 
Kullanılır?” başlığını okuyunuz. 
 
CYOVEL  size gribi (influenza) tedavi etmek amacıyla reçete edilmiştir . Grip be lirtileri 
gösterdiğinizde ve grip virüsünün toplumd a dolaştığı bilind iğinde k ullanılabilir. Diğer zamanlarda 
aşağıda listelenen şekilde kullanılabilir: 
• CYOVEL  gribi önlemek amacıyla reçete edilir. Grip olan biriyle temasta bulundu ysanız 
CYOVEL  kullanılabilir. Bu kullanım için genellikle duruma göre karar verilir. 
• CYOVEL , istisnai durumlar da yetişkinler, ergenler, çocuklar ve bebeklere (zamanında 
doğan)  önleyici tedavi olarak reçete edilir. Örneğin, mevsims el grip aşısı yeterli 
korumayı sağlamadığında ve grip salgını (küresel grip salgını) varsa CYOVEL  
kullanılabilir. 
 
Grip, bir virüsün neden olduğu bir enfeksiyondur . Gribin belirtileri sıklıkla ateşin ani yükselmesi 
(>37.8oC), öksür ük, burun akıntıs ı veya tıkanıklığı, baş ağrısı, kas ağrıları ve aşırı bitkinlikti r. Bu 
belirtiler aynı zamanda diğer hastalıklar nedeniyle de oluşabilir.  Gerçek grip enfeksiyonları 
yalnızca toplum da grip virüslerinin dolaştığı yıllık salgın döne mlerinde ortaya çıkar. Bu salgın 
döne mi dışın da, grip benzeri belirtiler, genellikle başka enfeksiyonlar veya hastalıklar nedeniyle 
oluşur . 
 
2. CYOVEL ’i kulla nmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
 
CYOVEL ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAY INIZ 
•  Eğer oseltamivir e veya ilacın içerdiği maddelerin herhangi birine karşı alerjik (aşırı duyarlı) 
iseniz. 
CYOVEL ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ 
Eğer; 
•  Diğer ilaçlara alerjiniz varsa, 
•  Böbreklerinizle ilgili sorunlarınız varsa, doz ayarlaması gerekebilir, 
•  Hastaneye acil yatmayı gerektirebilecek ciddi bir tıbbi durumunuz  varsa, 
•  Bağışıklık sisteminiz  çalışmıyorsa, 
•  Kronik kalp hastalığınız veya solunum  hastalığınız varsa, 
 
CYOVEL ’i kullanmadan önce reçete eden dokto runuz u yukarıdaki durumlar hakkında 
bilgilendiriniz. 
 
CYOVEL  tedaviniz sırasında , davranış veya modunuz da değişikli kler (nöropsiki yatrik olaylar) 
fark ederseniz (özellikle  çocuklarda ve ergenlerde) reçete eden dokt orunuz a söyleyiniz. 
  3 
 CYOVEL  grip aşısı değildir 
CYOVEL  grip a şısı değildir: Enfeksiyonu te davi e der veya grip virüsünün yay ılmasını önler. Aşı, 
virüse kar şı size antikor v erir. CYOVEL , grip aşısının etkisin i değiştirmey ecektir ve doktor unuz 
size her ikisin i de reçete edebilir. 
 
Bu uyar ılar, g eçmiş teki h erhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliy se lütfen doktorunuza 
danışını z. 
 
CYOVEL ’in yiyecek ve içecek  ile kulla nılması 
•  CYOVEL  aç veya tok kar nına kullanılabilir. 
• CYOVEL ’in yiye ceklerle birlikte alınması mide bulantısı ve kusma olasılığını aza ltmak 
amacıyla ta vsiye e dilmekte dir. 
•  CYOVEL  süspansiyon su içerek de kullanılabilir. 
 
Ham ilelik 
İlacı kullanmadan önce  doktorunuz a veya eczacınıza danışınız . 
• CYOVEL ’in doğmam ış çocuklar üstündek i yan e tkileri bilinmemekte dir. Eğer ha mileyse niz, 
hamile olduğunuzu düşünüyorsa nız veya ha mile kalmaya çalışıyorsa nız doktorunuz u 
bilgilendiriniz. Doktorunuz CYOVEL ’in sizin için doğru bir tercih olup olmadığı konusunda 
karar vere cektir. 
 
Tedaviniz sırasınd a hamile olduğunuz u fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız . 
 
Emzirme 
İlacı kullanmadan önce  doktorunuz a veya eczacınıza danışınız . 
• Emzir ilen   bebekle r   üstündek i   etkisi   bilinmeme ktedir.   Eğer   bebe ğinizi   emziriyorsa nız 
doktorunuzu bilgilendi riniz. D oktorunuz CYOVEL ’in sizin içi n doğru bir tercih olup olm adığı 
konusunda  karar vere cektir. 
 
Araç ve makine kullanımı 
CYOVEL ’in araç ve ma kine kullanımı üzerine herhangi bir etkisi yoktur. 
 
CYOVEL ’in içeriğinde bulunan bazı yard ımcı maddeler hakkında önemli bilgile r  
CYOVEL  sorbitol iç erir.  E ğer önceden doktorunuz tarafından  baz ı şekerlere kar şı 
dayanıksı zlığınız olduğu s öylenmiş se bu tıbbi ürü nü almadan önce doktorunuzla tema sa geçi niz. 
 
13 g’lık bir şişe CYOVEL , 58,88 mg mg sodyum içerir. Bu durum, kontrollü sodyum diyetinde 
olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Diğer ilaçlar i le birlikte kullanımı 
Aşağıdaki ilaçlar öze llikle önemli ol duğundan, bunl arı kullanma nız durum unda doktorunuza 
veya e czacınıza bunlar ha kkında bilgi verme niz gere kir: 
- kl orpr opamid ( diyabe t/şeker hastal ığı tedavisinde kull anılır) 
- me totreksat (romatoid artrit (iltihaplı romatizma) gibi hastalıkların tedavisind e kullanılır) 
- fenilbutazon (ağrı ve enflamasyon te davisinde kul lanılır) 
- probene sid (gut hastal ığının tedavisin de kullanılır) 
 4 
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi  bir ilacı şu anda  kullan ıyorsanız veya son 
zamanlar da kullandını z ise lütfen doktorunuz a veya eczacınıza bunlar  hakkında bilgi veriniz. 
 
3. CYOVEL  nasıl kulla nılır? 
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar: 
Doktor unuz  tarafından reçete edilen miktarda kullanmalısınız . Eğer emin değilseniz, 
doktorunuz  veya eczacınız ile kontrol ediniz. 
 
Her zaman kutuda bulunan ve dozu mililitre cinsinden gösteren işaretlere sahip olan oral  
dağıtıcıyı kullanın.  
 
CYOVEL  size reçete edildikte n sonra en kısa sürede ilacı kullanmaya başlayınız; ideal olanı 
grip belirtilerinin başladığı ilk iki gün içerisinde kullanmaya başlamanızdır. 
 
Grip tedavisi için, günde iki doz alınız. Sabahları bir doz ve akşamları bir doz almanız genelikle 
uygundur . Kısa zamanda daha iyi hissetmeye başlasanız bile 5 günlük tedaviyi tamamlamanız 
önemlidir. 
 
Bağışıklık sistemi zayıf olan hastalar için tedavi 10 gün boyunca devam etmelidir. 
 
Gribi önlemek için veya grip olmuş biriyle temasa geçtikten sonra, 10 gün boyunca günde  
bir doz alınız. En uygunu,  bu dozu sabah kahvaltısı ile birlikte almaktır. 
 
Bağışıklık sistemi zayıflamış hastalar ve yaygın grip gibi özel durumlarda, tedavi 6 hafta ila 
12 haftaya kadar devam edecektir. 
 
Kapsül kullanmakta zorluk çeken kişile r, oral süspansiyonu kullanabilirler. Doktorunuz  
tarafından size reçete edilen mikta rlarda oral süspansiyon kullanmalısınız. Tavsiye  edilen 
doz hastanın vücut ağırlığına dayan maktadır. 
 Yetişkinler ve 13 yaş ve üzeri erge nler  
 
Vücut ağırlığı Grip hastalığının tedavisi: 
5 gün boyunca önerilen doz  Bağışıklık sistemi zayıf 
hastalar:  
10 gün boyunca önerilen 
doz* Grip hastalığının 
önlenmesi: 
10 gün boyunca önerilen 
doz 
40 kg veya üstü Günde iki kez 12,5 ml ** Günde iki kez 12,5 ml ** Günde bir kez 12,5 ml ** 
*Bağışıklık sistemi zayıf olan hastalarda tedavi süresi 10 gündür. 
**12,5 ml'lik doz, birer adet 5 ml'lik bir doz ile 7.5 ml'lik dozdan oluşabilir. 
 
1 ile 12 yaş arasındaki çocuklar  
 
Vücut ağırlığı Grip hastalığının tedavisi: 
5 gün boyunca önerilen doz  Bağışıklık sistemi 
zayıf hastalar:  
10 gün boyunca 
önerilen doz * Grip hastalığının 
önlenmesi: 
10 gün boyunca 
önerilen doz  5 
 10 - 15 kg  Günde iki kez 5 ml  Günde iki kez 5 ml  Günde  bir kez 5 ml  
> 15 - 23 kg Günde iki kez 7,5 ml  Günde iki kez 7,5 ml  Günde bir kez 7,5 ml  
> 23 - 40 kg Günde iki kez 10 ml  Günde iki kez 10 ml  Günde bir kez 10 ml  
> 40 kg  Günde iki kez 12,5 ml ** Günde iki kez 12,5ml ** Günde bir kez 12,5 ml ** 
*Bağışıklık sistemi zayıf olan çocuklar için tedavi süresi  10 gündür.  
**12,5 ml'lik doz, birer adet 5 ml'lik bir doz ile 7,5 ml'lik dozdan oluşabilir. 
 
1 yaşından küçük bebekler (0 -12 ay)  
Grip salgını sırasında 1 yaşından küçük bebeklere CYOVEL  uygulaması, bebekte meydana 
gelebilmesi muhtemel risklere karşı ilaç tedavisinin potansiyel faydası doktor tarafından 
dikkatlice değerlendirildikten sonra karar verilmelidir. 
 
1 ml ila 3 ml CYOVEL  oral süspansiyon gerektiren 0 -  12 aylık bebeklerin dozlama rejimi için 3 
ml'lik bir oral dağıtıcı (0,1 ml’lik derecelendirilmiş) kullanılmalıdır.   
 
Vücut 
ağırlığı Grip hastalığının 
tedavisi: 
5 gün boyunca 
tavsiye edilen doz  Bağışıklık sistemi 
zayıf hastalar : 
10 gün boyunca  
tavsiye edilen doz * 
 Grip hastalığının 
önlenmesi: 
10 gün boyunca 
önerilen doz  Kullanılacak 
oral dağıtıcı 
boyutu  
3 kg Günde  iki kez 1,5 ml Günde  iki kez 1,5 ml Günde  bir kez 1,5 ml 3 ml 
3,5 kg Günde iki kez 1,8 ml  Günde iki kez 1,8 ml  Günde bir kez 1,8 ml  3 ml 
4 kg Günde iki kez 2 ml   Günde iki kez 2 ml   Günde bir kez 2 ml  3 ml 
4,5 kg  Günde iki kez 2,3 ml  Günde iki kez 2,3 ml  Günde bir kez 2,3 ml  3 ml 
5 kg Günde iki kez 2,5 ml  Günde iki kez 2,5 ml  Günde bir kez 2,5 ml  3 ml 
5,5 kg  Günde iki kez 2,8 ml  Günde iki kez 2,8 ml  Günde bir kez 2,8 ml  3 ml 
6 kg Günde iki kez 3 ml  Günde iki kez 3 ml  Günde bir kez 3 ml  3 ml 
> 6-7 kg Günde iki kez 3,5 ml  Günde iki kez 3,5 ml  Günde bir kez 3,5 ml  10 ml  
> 7-8 kg Günde iki kez 4 ml  Günde iki kez 4 ml  Günde bir kez 4 ml  10 ml  
> 8-9 kg Günde iki kez 4,5 ml  Günde iki kez 4,5 ml  Günde bir kez 4,5 ml  10 ml  
> 9-10 kg  Günde iki kez 5 ml  Günde iki kez 5 ml  Günde bir kez 5 ml  10 ml  
*Bağışıklık sistemi zayıf olan hastalarda tedavi süresi 10 gündür. 
 
Uygulama yolu ve metodu: 
 
Oral yoldan bir mikta r su ile yutularak kullanılır. 
 
CYOVEL  tek başına veya yiyeceklerle birlikte alınabilir (bkz. Bölüm  5.2). Yiyeceklerle birlikte 
alınan CYOVEL  bazı hastalarda dayanımı (toleransı) artırabilir. 
Değişik yaş grupları:  
Çocukla rda kulla nımı: Çocuklarda kullanımı için yukarıdaki “uygun kullanım ve doz/uygulama 
sıklığı için talimatlar” bölümüne bakınız.  
 
Yaşlıla rda kullanımı: Yaşlılarda özel bir doz ayarlaması gerekmemektedir. 
 
 6 
 Özel kulla nım durumları: 
 
Böbrek yetmezliğ i: Ciddi böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması önerilmektedir. Ciddi 
böbre k yetmezliğiniz varsa, grip tedavisi için CYOVEL  kullanmadan önce doz ayarlaması için 
doktorunuz a başvurunuz . 
 
Karaciğer yetmezliği: Karaciğer yetmezliği olan hastalarda özel bir doz ayarlaması 
gerekmemektedir. Karaciğer yetmezliği olan çocuk hastalarla ilgili veri bulunmamaktadır. 
 
Eğer CYOVEL ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunu z veya eczacınız ile konuşun uz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla CYOVEL  kullandıysanız: 
CYOVEL ’den kullanmanız gerekenden fazlas ını kullanmışsanı z bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz . 
 
CYOVEL  kullanmayı kesiniz. 
 
Çoğu doz aşımı durumunda , insanlar herhangi bir yan etki rapor etmemiştir . Yan etkiler 
raporlandığında, bunlar bölüm  4’te listelendiği gibi normal dozlarda görülen etkilerle benzerdir. 
CYOVEL  çocuklara verildiğinde, yetişkin ve ergenlere göre doz aşımı daha sık rapor edilmiştir . 
Çocuklara sıvı CYOVEL  hazırlanırken ve CYOVEL  kapsülü  veya sıvı CYOVEL ’i çocuklara 
verirken dikka t edilme lidir. 
 
CYOVEL ’i kulla nmayı unutursanız: 
Bir dozu atlarsanız, aklınıza gelir gelmez bu dozu alınız. Ancak dozu atladığınızı bir sonraki dozu 
alacağınız saate yakın farkederseniz, atladığınız dozu unutunu z ve bir sonraki dozunuz u zamanında 
alınız. 
 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almayınız. 
 
CYOVEL  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler: 
CYOVEL  kullanmayı bırakırsanız herhangi bir yan etki gözlenmez. Ancak eğer doktor unuz un 
tavsiye ettiği tarihten önce CYOVEL  kullanmayı bırakırsanız, grip belirtileriniz yeniden ortaya 
çıkabilir. 
 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
 
Tüm ilaçlar gibi, CYOVEL ’in içeriğinde bulun an maddelere duyarlı olan kişile rde yan etkiler 
olabilir. Aşağıda listelenen yan etkilerden çoğu grip sebebiyle de olabilir. 
 
Aşağıdakilerden   biri   olursa, CYOVEL ’i   kullanmayı   durdurunuz   ve   DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz: 
 
• Anafilaktik ve anafilaktoid reaksiyonlar: Yüzde ve ciltte şişme, kaşıntılı  döküntülü, ciddi 
alerjik reaksiyonlar, düşük kan basıncı ve nefes alma zorluğuyla birlikte ciddi alerjik 
reaksiyonlar 
• Karaciğerle ilgili bozukluklar (fulmina nt hepatit, hepatik fonksiyon bozukluğu ve sarılık): 
Cildin ve göz akının sararması, dışkı  renginde değişiklik, davranışlarda değişiklik 7 
 • Anjiyonörotik ödem: Özellikle  baş ve boyun bölgesinde  aniden ortaya çıkan ve nefes alma 
zorluğuyla birlikte görülen göz ve dil dahil ciltteki ciddi şişme, 
• Stevens-Johnson sendromu ve toksik epidermal nekroliz:  Karışık, m uhtemel hayati 
tehlikesi olan alerjik reaksiyon, başlangıçta ateş, boğa z ağrısı ve yorgunlukla ortaya çıkan 
ve kabarcık, pullanma, cildin daha geniş bölgelerinde dökülm eyle sonuçlanan cildin dış 
yüzeyinde ve muht emelen iç yüzeyinde iltihaplanma, muht emel nefes alma zorlukları ve 
düşük kan basıncı 
• Gastrointestinal kanama: Kalın bağırsakta s ürekli kanama veya kan tükürme 
• Nöropsikiyatrik bozukluk lar (aşağıda tarif edilmektedir). 
 
Bunların he psi çok ciddi yan etkilerdir.  Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise DERHAL 
doktor unuza başvurunuz . 
 
Bu çok ciddi y an etkilerin hepsi oldukç a seyrek görülür. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size en 
yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz  
 
• Bilinç seviyesinde değişkenlik de içeren havale (konvülsiyon) ve ani geçici bilinç bozukluğu  
(deliryum)  
•  Zihin karışıklığı, anormal davranış  
•  Sanrılar, hayal görme, huzursuzluk, endişe, kabuslar  
 
Bu olaylar özellikle çocuklarda ve  ergenlerde rapor edilmişti r ve sıklıkl a birdenbire başlayıp 
süratle düzelen olaylardır. Birkaç vaka k azayla yaralanma ile, bazılar ı ise ölüm le 
sonuç lanmıştır . CYOVEL ’in bu olaylara katkısı bilinme mektedir. Bu tip nöropsikiyatrik olaylar 
CYOVEL  almayan grip hastalarında da raporlanmışt ır. 
 
• Yukarıda tarif edilen davranış değişiklikleriyle ilgili olarak hastalar, özellikle çocuklar ve  
ergenler, yakından takip edilmelidir.  
• Bu belirtilerden herhangi birini fark ederseniz , özellikle genç insanlarda, hemen tıbbi 
yardım alınız.  
• Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir . Acil tıbbi müdahele gerekebilir.  
• Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.  
 
CYOVEL ’in en sık raporlanan (çok yaygın ve yaygın) yan etkileri; hasta hissetme veya hasta olma 
(mide bulantısı,  kusma), karın ağrısı, mide  bozulması, baş ağrısı ve ağrıdır. Bu yan etkiler sıklıkl a 
ilacın ilk dozunda n sonra ortaya çıkar ve genellikle  tedavi sürerken kesilir. Bu etkilerin görülme 
sıklığı, ilaç yiyeceklerle birlikte alındığında azalır. 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır : 
Çok yaygın: 10 hastanın 1’inden fazlasında  görülebilir. 
Yaygın: 100 hastanın 1 ile 10’u arasında  görülebilir. 
Yaygın olmayan: 1.000 hastanın 1 ile 10’u arasında görülebilir. 
Seyrek: 10.000 hastanın 1 ile 10’u arasında görülebilir. 
Çok seyrek: 10.000 hastanın 1’inden az görülebilir. 
 8 
 Yetişkinler ve ergenler (13 yaş ve üzeri )  
Çok yaygı n 
• baş ağrısı 
• bulantı 
 
Yaygın  
• bronşlarda iltihaplanma (bronşit ) 
•   uçuk 
•  öksürük 
• baş dönmesi 
• ateş 
• ağrı 
• kol ve bacakl arda ağrı 
• burun a kıntısı  
• uykusuzluk 
• boğaz     
• karın ağrısı 
• yorgunluk 
•   sersemlik  
• üst kar ında şişkinlik  
• üst solunum yolu enfe ksiyonl arı (burun, boğ az ve sinüsl erin enflamasyonu)  
• mide  bozukluğ u (dispepsi)  
• kusm a 
 
Yaygın  olmayan  
• alerjik rea ksiyonlar 
• bilinç seviyesi nde değişkenlik 
• havale (konvüls iyon)  
• orta i le ciddi kar aciğer fonksiyon bozuklukları (karaciğer enz imler inde y ükselme) 
• kalp r itmind e bozuklukl ar 
• cilt reaksiyonl arı (ciltte iltihaplanma, kırmızı ve ka şıntılı  döküntü, ciltte pullanma) 
 
Seyrek 
• trombosi t (kan pulcuğu) say ısında azalma (trombos itopeni) 
•   anafilaktik ve anaf ilaktoid rea ksiyonlar (yüz de ve ciltte şişme, ka şıntılı  döküntülü, ciddi 
alerjik rea ksiyonl ar, düşük kan ba sıncı ve ne fes alma zorluğ uyla birlikte ciddi al erjik 
reaksiyonlar) 
• aşırı huzursuzluk hali ( ajitasyon)  
• anormal davranışlar  
• kaygı ( anksiyete)  
• zihin karışıklığı (konfüzyon)  
•    mantıksız düşünceler (delüzyon)  
•    ciddi zihin karışıklığı (deliryum ) 
•    gerçekte var olmayan şeyleri görme (halüsinasyon)  
•    kabuslar  9 
 •    kendini yaralama  
•    görme bozukluğu  
•    gastrointestinal kanama  
•    kanama ile birlikte seyreden kolon iltihabı ( hemorajik kolit) 
•    ciddi karaciğer iltihabı (fulminant hepatit)  
•    karaciğer yetmezliği (hepatik yetmezlik)  
•    karaciğer iltihabı (hepatit)  
•   anjiyonörotik ödem (eller, ayaklar, bilekler, yüz, dudakların şişmesi ya da özellikle ağız veya 
boğazın yutmayı veya nefes almayı zorlaştıracak şekilde şişmelerinde)  
•   ağızda ve vücudun diğer alanlarında su toplanması şeklinde veya farklı büyüklüklerde kırmızı 
döküntülerle seyreden hastalık (eritema multiforme)  
•   ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik ve kızarıklıkla seyreden iltihap (stevens -johnson 
sendromu)  
•   deride içi sıvı dolu kabarcıklarla seyreden ciddi bir hastalık (toksik epidermal nekroliz)  
Çocuklar  (1-12 yaş arasındakiler): 
Çok yaygı n 
• öksür ük 
• burun tıkanıklığı 
• kusm a 
 
Yaygın 
• göz ak ı iltihaplanmas ı (konjunktivi t / kırmızı gözler ve göz de akıntı ve ağrı) 
• kulaklarda iltihaplanma, kul ak rahatsızlıklar ı 
• baş ağrısı 
• mide bulantısı 
• burun a kıntıs ı 
• karın ağrısı 
• üst karında şişkinlik 
• mide bozukluğu (dispepsi)  
 
Yaygın olm ayan  
•   ciltte iltiha planma 
•   timpanik zar (kul ak zarı) boz ukluğu 
 
1 yaşından küçük b ebek ler (1-12 aylık arası ndakiler):  
0-12 ay lık bebe klerde raporlanan yan e tkiler daha büyük ço cuklar da (1 yaş veya üz eri) raporlanan  
yan e tkilerle ben zerdir. Ayr ıca, ishal ve bebek bezi pişi ği raporla nmıştır. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanı z 
doktorunuz u veya eczacınızı bilgile ndirini z. 
 Ayrıca, 
• Siz veya ço cuğunuz devamlı olarak ha staysanız, 
• Grip be lirtileri daha da kötüleşirse veya ate ş devam e derse 
En kısa zaman da doktoru nuza söyley iniz. 
 10 
 Yan e tkiler in raporlanma sı 
Kullanma T alimatında yer alan veya almayan herhangi b ir yan e tki mey dana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczac ınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan e tkileri  
www.ti tck.gov.t r sitesinde yer alan “ İlaç Yan E tki Bildirimi” ikonuna  tıklay arak ya da 0 800 314 
00 08 numaral ı yan e tki bildirim ha ttını aray arak Türkiye Farmakovijilans M erkezi ( TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Mey dana gelen yan e tkileri bildirerek kulla nmakta olduğunu z ilacın güvenliliği hakkında 
daha fazla bilgi edinilmes ine katkı sağlamış olacaksınız. 
 
5. CYOVEL ’in saklanması 
 
CYOVEL ’i çocukların göremeyeceği , erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklayınız. 
 
25oC'nin altındaki o da sıcaklığında saklayınız. S ulandırdıktan sonra süspansiyon 25°C’ nin 
altındaki oda s ıcaklığınd a 10 gün boyun ca veya buzdolabında (2°C -8°C) 17 gün boyunca 
saklanabilir.  
 
Son kullanma tarih iyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma  tarihin den sonra  CYOVEL ’i kullanmay ınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik  ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Çevreyi k orumak amacıy la kullanmadığınız CYOVEL ’i şehir suyuna veya çöpe atmayınız. Bu 
konuda eczacınıza danışınız. 
 
Ruhsat Sah ibi: 
       Sanovel İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
       Sarıyer/İSTANBUL  
 
Üretim Ye ri: 
Sanovel İlaç San. ve Tic. A.Ş. Silivri/İSTANBUL  
 
 
Bu kullanma talimatı 05/08/2024 tarihinde  onay lanm ıştır. 11 
 --------------- -------------- ----------------- -------------- ----------------- -------------- ----------------- ------------ 
AŞAĞI DAK İ BİLGİLER BU İLACI UYGULA YACAK  KİŞİLER İÇİNDİR 
 
CYOVEL  oral süspansiyon 2 a dımd a ver ilir. 
 
1.Oral süspansiyo nun hazırla nışı 
Eczacınız CYOVEL  oral süspansiyonu size verme den hemen önce haz ırlaya bilir. CYOVEL  
süspansiyonu ke ndini z de kolayca haz ırlaya bilirsiniz.  Süspan siyon u   yalnızca   tedavinizin 
başlan gıcında bir kez haz ırlaman ız gerekmektedir. 
 
2. Ölçüm y apılması ve do ğru dozun ve rilmesi 
Süspansiyonu iyi ce çalkalay ınız ve önerilen dozu ölçülü şırınga ile çekiniz. B unu her doz 
için ya pmanız gere kmektedir.  
 
Yeni oral sü span siyonu h azırla mak için gere kli olanlar: 
• CYOVEL  tozunu içe ren şişe 
• Şişe kapa ğı 
• Ölçülü kap 
• Su 
 
Bütün bunlar ilaç pake tinin içinde sunul malıdır. 
 
 
     
Şekil 1  
 
1. Şişedeki tozlar ı serbest hale getiriniz  
Ağzı kapal ı şişeye tozlar s erbest hale ge linceye ka dar birkaç kez haf ifçe vur unuz. 
 
2. İçme suyunu 55 mL ölçünüz: 
Ölçülü kab ı (ölç ülü kap şişenin üz erinde mev cuttur) 55 mL işaretli dolum çizg isine ka dar 
içme suyu ile doldur unuz. 
 
3. İçme suyu yla tozu karıştırınız: 
55 ml iç me suyunun he psini şişeye e kleyiniz. A ldığınız öner ilen dozdan ba ğımsız olarak, 
her zaman 55 mL içm e suyu kulla nmalısınız. Şişenin a ğzını kapatarak a ğzı kapal ı şişeyi 15 
saniy e iyice çalkalay ınız. 
 
Böylelikle, ölçüm yapmak ve doz vermek için CYOVEL  oral süspansiyon şişesini hazırladınız.  
Yeni şişeye başlamayacaksanız, süspansiyonu yeniden hazırlamanıza gerek yoktur. 
 
Ölçüm yapılması ve doğru dozun verilmesi:  
• Hazırlanmış CYOVEL  oral süspansiyon şişesi  
• 5 ml’lik doz şırıngası (ilaç paketinin içinde)  
12 
 Doğru dozları ölçmek amacıyla her zaman ilacınızla birlikte sunulan doz şırıngasını kullanınız.  
 
 
 
1. Şişeyi çalkalayınız:  Ağzı kapalı CYOVEL  oral süspansiyon şişesini kullanmadan önce iyice çalkalayınız.  
Kullanmadan önce her zaman iyice çalkalayınız.   2. Doz şırıngasını hazırlayınız:  Pakette verilen doz şırıngasını alınız.  Pistonu doz şırıngasının ucuna kadar aşağı itiniz. 
 
 
 
3. Doz şırıngasını doğru doz ile doldurunuz:  
Oral süspansiyon şişesinin kapağını çıkartınız.  
Doz şırıngasının ucunu şişenin içine sokunuz.  
Tüm üniteyi (şişe ve şırınga) baş aşağı çeviriniz.  
 
 
Şırıngayı yavaşça ihtiyacınız olan doz çizgisine gelinceye kadar çekiniz.  
Baş aşağı durmakta olan tüm üniteyi (şişe ve şırıngayı) dik konuma çeviriniz. Şırıngayı yavaşça şişeden çıkarınız.  
  
13 
 4. İlacı veriniz:  
Şırınga pistonunu aşağı doğru iterek süspansiyonu doğrudan ağıza  veriniz. İlacın 
yutulduğundan emin olunuz. İlacı aldıktan sonra bir şeyler yiyip içebilirsiniz.  
 5.Kapağı kapatınız ve güvenli bir şekilde saklayınız:  
Şişenin kapağını tekrar takınız. Çocukların erişemeyeceği yerlerde saklayınız.  Uygulamadan hemen sonra, pistonu doz şırıngasının içinden çıkartınız, her ikisini de akan musluk suyu altında iyice yıkayınız.  
 
Hazırladığınız süspansiyonu 25°C’nin altındaki oda  sıcaklığında 10 gün boyunca veya 
buzdolabında (2°C -8°C) 17 gün boyunca  saklayabilirsiniz.  