1/14 KULLANM A TALİMATI 
TANSİPREX® 20 mg/10 mg film kaplı tablet 
Ağızdan alınır. 
 
Etkin madde ler: Her bir film kaplı tablet, 20 mg enalapril maleat (15,29 mg enalaprile 
eşdeğer) ve 10 mg  lerkanidipin hidr oklor ür (9,44 mg lerkanidipine eşdeğer) içerir. 
 
Yardımcı madde ler: Laktoz monohidra t (sığır kaynaklı) , mikrokristalin selüloz, 
kroskarmelloz sodyum, povidon K30, sodyum nişasta glikolat  (Tip A), sodyum bikarbonat, 
magnezyum stearat, Opadry 03F220079 Yellow  (Hipromelloz, tita nyum dioksit (E171), t alk, 
makrogol (polietilen glikol) , kinolin sarısı alüminyum lak e (E104), s arı demir oksit ( E172))  
 
Bu ila cı kullanmaya başlam adan ön ce, bu KULLAN MA TALİMATINI dikkatli ce 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgile r içermektedir. 
- Bu kullanma talimatını sak layınız. Daha sonra t ekrar ok umaya ihti yaç duyabilirsiniz.  
- Eğer ilave sorularınız olursa, lütf en dok torunuz a veya eczacınıza danışınız. 
- Bu ilaç  kişisel olarak  sizin i çin reçete  edilmiştir, baş kalarına verm eyiniz. 
- Bu ilacın kullanımı  sırasında,  doktora veya hastaneye  gittiğinizd e, bu ilacı kullandığınızı  
doktorunuza söy leyiniz.  
- Bu talimatta  yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz k ullanmay ınız. 
 Bu Kullanma Talimatında: 
1. TANSİPREX  nedir ve ne i çin kullanılır? 
2. TANSİPREX'i k ullanmadan önce dikkat e dilmesi gerekenler 
3. TANSİPREX  nasıl kullanılır? 
4. Olası y an etkiler nelerdir?  
5. TANSİPREX’ in sakl anması 
 
Başlıkları yer almaktadır. 
1. TANSİPREX  nedir ve ne i çin kullanılır? 
TANSİPREX, kan basıncını düşüre n iki ilacın  sabit bir kombina syonudur . Bu iki ilaçtan biri 
anjiyotensin dönüştür ücü enzim (ADE) inhibitö rü olan enalapril, diğeri ise bir k alsiyum kanal 
blokörü  olan lerkanidipi ndir. 2/14 TANSİPREX, kan basıncı t ek başına enalapril ya da lerkanidipin ile  yeterli düzeyde 
düşür ülemeyen yüksek kan basıncının ( hiper tansiyon) tedavisi iç in kull anılır. 
TANSİPREX, sarı ya da sarımsı renkli,  yuvarlak ve bikonve ks (iki yüzü dış büke y) şekilde  
film kaplı tabletlerdir. 
TANSİPREX 20 mg/10 mg Film Kaplı Tablet, Alu -Alu blister folyolu 30 veya 90 adet film 
kaplı tablet içerecek şekilde, karton kutuda 1 adet kullanma talimatı yla kullanıma sunulur. 
 
2. TANSİPREX'i kulla nmadan ön ce dikkat edilmesi gerekenler 
TANSİPREX’ i aşağı daki dur umlarda KULLAN MAYINI Z 
• Eğer TANSİPREX bileşimind eki etkin maddelere (enalapril maleat  veya lerkanidipin  
hidroklorür ) veya diğer bileşenlerden herhangi birine alerjiniz (aşırı duyarlılığınız) 
varsa 
• Eğer TANSİPREX içeriğindekine benzer ilaçlara (örneğin; ADE in hibitörleri veya 
kalsiyum ka nal blokör leri adı ver ilen) daha önceden alerjik reaksiyon gösterdiyseniz 
• Eğer ADE  inhibitö rleri olarak isimle ndirilen ilaç türünün alımınd an sonra veya sebebi 
tam ol arak bilinme yen ya da genetik olarak, yutma ya da soluk almayı (anjiyoöde m) 
zorlaştıracak şekilde  yüzünüz de, duda klarınızda, ağzınızda dilini zde veya boğazınızda 
şişme  oldu ysa 
• Eğer yetişkinlerde bir tür uzun dönem (kronik) kalp yetmezliğinin tedavisi için 
kullanılan sakubitril/valsartan isimli bir ilacı kullandıysanız ya da hâlihazırda 
kullanmaktaysanız, anjiyoödem (boğaz gibi bir bölgede cilt altında hızla meydana 
gelen şişlik) riskinde artış oluşabilir  
• Eğer diyabet (şeker) hastasıysanız ve ya böbrek fonks iyonlarınız bozulmuşsa ve kan 
basıncınızı düşür mek için aliskire n içeren bir ilaç kullanıyorsanız 
• Eğer hamileyseniz (bkz. Gebelikte kullanım)  
• Eğer aşağıda belirtilen kalp rahatsızlıklarından biri sizde varsa: 
- Kaplten çıkan kan akışının engellendiği durumlar  
- Tedavi edilme miş k alp yetmezliği 
- Stabil olmayan anjina (istirahat durumunda veya giderek artan göğüs 
rahatsızlığı)  
- Kalp krizi geçirdikten sonra ki bir  ay içinde  
• Eğer şiddetli karaciğer hastalığınız varsa  
• Eğer şiddetli böbrek hastalığınız varsa veya diyalize giriyorsanız  3/14 • Eğer karaciğer metabolizmasını engelleyen ilaçlar kullanıyorsanız, örneğin: 
- Antifungaller (mantar hastalıklarına karşı etkili ilaçlar,  ör.ketokonazol, 
itrakonazol)  
- Makrolid grubu antibiyotikler (ör. eritromisin, troleandomisin , klaritromisin ) 
- Antiviraller (virüslere karşı etkili ilaçlar, ör.  ritonavir)  
• Eğer eş zamanlı olarak siklospor in olarak bilinen bir ilacı kullanıyorsanız (organ 
nakli sonrası organ reddini önl emek için kull anılır) 
• Greyfurt veya greyfurt suyuyla birlikte bu il acı kul lanmayınız. 
 
TANSİPREX'i aşağı daki dur umlarda DİK KATLİ KULLANINIZ  
• Eğer düşük kan basıncına sahipseniz (bunu, özellikle ayaktayken bayılma vey a baş 
dönm esi şeklinde  fark edebilirsiniz) 
• Eğer son z amanlarda aşırı kusma  veya ishal yaşadıysanız 
• Eğer tuz kısıtla yıcı diyet yapıyorsanız 
• Eğer bir kalp hastalığınız varsa 
• Eğer beyninizdeki ka n damarlarına ilişkin her hangi bir  durum var sa 
• Eğer bir böbrek hastalığınız varsa (böbrek nakli de dahil) . Bu durum, ciddi sonuçlara 
neden olabilecek, kanda daha yüksek potasyum seviyelerine yol açabilir. 
Doktorunuzun enalapril dozunuzu ayarlaması veya kan potasyum s eviyenizi izlemesi 
gerekebilir.  
• Eğer bir karaciğer hastalığınız varsa 
• Eğer bir kan probleminiz  varsa, örneğin; beyaz kan hücreleri az veya yoksa 
(lökope ni, agranulositoz ), düşük platelet sayısı (trombositope ni) v eya kırmızı kan 
hücrel erinin s ayısında azalma (anemi) 
• Eğer bir kollajen damar hastalığınız varsa (ör. lupus  eritematozus, romatoid artrit 
veya skleroderma), bağışıklık sisteminizi baskılayan bir tedavi görüyorsanız, 
allopurinol, prokainamit isimli ilaçları veya bu ilaçların herhangi bir kombinasyonunu kullanıyorsanız  
• Eğer siyah ırka mensup  bir hasta iseniz, ADE  inhibitö rleri kullanırken siyah ırka 
mensup kişilerde  nefes almayı ya da yutkunm ayı zorlaştıracak şekilde  yüzde, 
duda klarda, dilde ve ya boğazda şişme ile görülen alerjik reaksiyon riskinin artacağı 
konusunda  dikk atli olma lısınız. 
• Eğer diyabet (ş eker) hastalığınız varsa. Özellikle tedavinin ilk ayında kan 4/14 değerlerinizi, düşük kan şekeri seviyeleri açısından takip etmelisiniz. Kan potasyum 
seviyesi de normalden daha yüksek olabilir.  
• Eğer, pot asyum takviyeleri, pot asyum tutucu ilaçlar veya potasyum içeren tuzlar 
ikameleri a lıyorsanız, 
• Eğer 70 yaşın üzerindeyseniz  
• Bazı şekerlere karşı intoleransınız  varsa (laktoz) (bkz. TANSİPREX’ in içeriğinde 
buluna n bazı yardımcı maddeler hakkında  önemli bilg iler) 
• Eğer aşağıdaki ilaçları kullanıyorsanız, anjiyoödem riskinde artış olabilir:  
- Rasekadotril, diyare (ishal) tedavisi için kullanılan bir ilaç,  
- Kanser tedavisinde (ör. temsirolimus, sirolimus, everolimus) ve organ 
nakillerinden sonra organ reddini engellemek için kullanılan ilaçlar  
- Vildagliptin, di yabet (şeker hastalığı) tedavisinde kullanılan bir ilaç  
• Eğer yüksek kan basıncını düşürmek için aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini 
alıyorsanız:  
- Özellikle diyabet ile ilişkili böbrek problemleriniz varsa, anjiyotensin II 
reseptör blokörü (ARB) ilaçl ar (‘sartan’lar olarak da adlandırılan valsartan, 
telmisartan, irbesartan)  
- Aliskiren  
 Doktor unuz  böbre k fonks iyonlarınızı, kan basıncınızı ve kan elektrolit seviyelerinizi (örneğin 
potasyum) düzenli aralıklarla takip edebilir (ayrıca TANSİPREX’ i aşağıdaki dur umlarda 
KULLANMAY INIZ uyarılarına da bakınız). 
 
Herhangi bir operasyon geçirecekseniz 
Eğer aşağıdaki operasyonlardan herhangi biri size uygulanacaks a, doktor unuz a 
TANSİPREX kullanmakta olduğ unuz u belirtiniz: 
• Herhangi bir cerrahi operasyon ve ya anestezi alma durumu (dental anestezi dahil) 
• Kandan kol estrolün uz aklaştırılması için bir tedavi olan ‘LDL aferezi’ 
• Arı veya yaban arısı sokm alarına karşı herhangi bir alerji gelişimini  azaltma k için 
uygulanan duyarsızlaştırma tedavisi, 
 
Eğer hamile olduğunuzu (ya da olabileceğinizi) düşünü yorsanız ya da bebeğinizi 
emziriyorsanız (bkz. Hamilelik ve  Emzirme) doktor unuz a mutla ka söyleyiniz. 5/14 Çocuklarda ve ergenlerde kullanım:  
TANSİPREX’in çocuklarda ve 18 yaşın altındaki ergenlerde etkililiği ve güvenliliğ i 
belirlenmemiştir.  
 
Bu uyarılar, geçmişte ki herhangi bir dön emde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktor unuz a danışını z. 
 
TANSİPREX’ in yiyece k ve içecekle kulla nılması 
• TANSİPREX’i yemeklerden en az 15 dakika önce alın.  
• Yağlı bir öğün ilacın kanda ki seviyesini önemli ölçüde arttırmaktadır.  
• Alkol TANSİPREX’in etkisini arttırabilir. Bu nedenle TANSİPREX ile tedaviniz 
sırasında alkol almayınız.  
• İlacın hipotansif (tansiyon düşürücü) etkisini arttırabileceğinden TANSİPREX, 
greyfurt veya greyfurt suyu ile birlik te kullanılmamalıdır (bkz. TANSİP REX ’i 
aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ).  
 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan önc e doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Eğer hamile olduğunuzu (ya da hamile kalabileceğinizi) düşünüyorsanı z, doktorunuzu 
bilgilendiriniz. Doktorunuz normalde, hamile kalmadan önce veya hamile olduğunuzu öğrenir öğrenmez ilacı kullanmayı bırakmanızı ve TANSİPREX yerine başka bir ilacı kullanmanızı 
önerecektir.  
TANSİPREX kullanımı hamilelik süresince önerilmemektedir. H amilelik döneminde 
kullanıldığında bebeğe ciddi zarar verebileceğinden, hamileyseniz bu ilacı kullanmamalısınız.  
Tedaviniz sırasında hamile  olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunu za veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme 
İlacı kullanmadan önc e doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
TANSİPREX emzirme sırasında kullanılmamalıdır.  
 Araç ve makine kulla nımı 
TANSİPREX ile tedavi sırasında sersemlik, güçsüzlük veya baş dönmesi meydana gelirse 
araç veya makine kullanmayınız.  6/14  
TANSİPREX’ in içeriğinde b ulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgile r 
TANSİPREX laktoz içerir. Eğer daha önceden doktor unuz  tarafından bazı şekerlere 
karşı intoleransınız  olduğu söylenmişs e, bu tıbbi ür ünü almadan ön ce doktor unuzla temasa 
geçini z. 
 
Diğer ilaçlar ile bir likte kullanım 
TANSİPREX di ğer bazı ilaçlarla eş zamanlı alınmamalıdır. 
 
Çünkü, TANSİPREX bazı ilaçlarla birlikte alındığı zaman, TANSİPREX ’in veya diğer ilacın 
etkisi değişebilir veya bazı yan etkiler daha sık meydana gelebilir. 
Özellikle, aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız, doktorunuza ya da eczacınıza 
söyleyiniz: 
• Kan basıncını düşüren diğer ilaçlar  
• Potasyum takviyeleri (tuz ikameleri dahil), potasyum tutucu diüretikler ve kanınızda potasyum miktarını arttırabilen diğer ilaçlar (ör. bakterilerin neden olduğu 
enfeksiyonların tedavisinde kullanılan trimetoprim ve ko -trimoksazol, organ nakli 
sonrasında organ reddini engellemek için kullanılan bağışıklık baskılayıcı ilaç olan siklosporin, pıhtılaşmanın önlenmesi için kanı sulandıran bir ilaç olan heparin) Bkz. 
TANSİPREX’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ.  
• Lityum (belli depresyon tiplerinin tedavisinde kullanılan bir ilaç)  
• Depresyon tedavisinde kullanılan ‘trisiklik antidepresan’ adı verilen ilaçlar  
• Zihinsel problemlerin tedavisinde kullanılan ‘antipsikotik’ adı verilen ilaçlar  
• COX- 2 inhibitörlerini de içeren steroid yapıda olmayan antiinflamatuar ilaçlar 
(yangıyı azaltan ve ağrıyı hafifletmeye yardımcı olması için kullanılan ilaçlar)  
• Altın terapisi de dahil olmak üzere bazı ağrı ve artrit (eklem iltihabı) ilaçları  
• “Sempat omimetik ilaç" olarak adlandırılan maddeleri içeren bazı öksürük ve soğuk 
algınlığı ilaçları ve zayıflama ilaçları  
• Diyabet tedavisinde kullanılan ilaçlar (ağızdan alınan antidiyabetik ilaçlar ve insülin 
dahil), 
• Astemizol ya da terfenadin (alerji ilaçla rı) 
• Amiodaron, kinidin veya sotalol (hızlı kalp atışı tedavisinde kullanılan ilaçlar)  
• Fenitoin, fenobarbital veya karbamazepin (epilepsi (sara) tedavisinde kullanılan 7/14 ilaçlar)  
• Rifampisin (tüberküloz tedavisinde kullanılan bir ilaç)  
• Digoksin (kalp p roblemlerinin tedavisinde kullanılan bir ilaç)  
• Midazolam (uyumaya yardımcı olan bir ilaç)  
• Beta-blokörler, ör. metoprolol (yüksek kan basıncı, kalp yetmezliği ve anormal kalp 
ritminin tedavisinde kullanılan bir ilaç)  
• Günde 800 mg’ı aşan dozda kullanıl an simetidin (ülser ve mide yanması tedavisinde 
kullanılan bir ilaç)  
 
Eğer yetişkinlerde bir tür uzun dönem (kronik) kalp yetmezliğinin tedavisi için kullanılan 
sakubitril/valsartan isimli bir ilacı kullandıysanız ya da halihazırda kullanmaktaysanız, 
anjiy oödem (boğaz gibi bir bölgede cilt altında hızla meydana gelen şişlik) riskinde artış 
oluşabileceğinden, TANSİPREX  kullanmayınız.  
 
Eğer aşağıdaki ilaçları kullanıyorsanız, anjiyoödem riski artabilir:  
• Rasekadotril, diyare (ishal) tedavisi için kullanı lan bir ilaç,  
• Kanser tedavisinde (ör. temsirolimus, sirolimus, everolimus) ve organ nakillerinden sonra organ reddini engellemek için kullanılan ilaçlar  
• Vildagliptin, diyabet (şeker hastalığı) tedavisinde kullanılan bir ilaç  
 
Doktorunuz aşağıdaki durumlarda ilacınızın dozunu değiştirebilir ve/veya başka önlemler 
alabilir: 
• Eğer anjiyotensin II reseptör blokörü ya da aliskiren alıyorsanız (ayrıca bkz. 
TANSİPREX’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ ve TANSİPREX 'i 
aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ bölüm leri)  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi  bir ilacı şu anda kullanı yorsanız  veya son zamanlar da 
kullandınız ise  lütfe n dok torunuza veya e czacınıza bunlar hakkında bilgi ve riniz.  
 
3. TANSİPREX  nasıl kullanılır ? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı iç in talimatlar: 
TANSİPREX’ i her zaman doktor unuz un söylediği şekilde  alınız. Emin  değilseniz 
doktor unuz ve ya eczacını za sorunuz . 
 8/14 Doktor unuz  tarafından aksi belirtilme dikçe, önerilen doz  her gün aynı saatte  günlük 1 
tablettir. 
Uygulama yolu  ve metodu: 
Tablet terci hen sabah kahvaltıdan en az 15 da kika önce alınma lıdır. Tabletler su ile  birlikte, 
bir bütün ol arak yutulma lıdır. bkz. TANSİPREX’in yiyecek ve içecekle kullanılması. 
 
Değişik  yaş gr upla rı: 
• Çocuklarda kulla nımı: TANSİPREX’ in çocuklarda ve 18 yaşın altındaki ergenlerde 
etkililiğ i ve güvenliliği ile ilgili yeterli bilgi olmamasında n dolayı bu hasta grubunda 
kullanılma malıdır. 
• Yaşlıla rda kulla nımı: Doz h astanın böbr ek fonks iyonun a bağlıdır. Doktor unuz 
durumunuz u değerlendirerek si zin için uygun kul lanım şeklini b elirleyecektir. 
 Özel kullanım  durumları: 
Böbrek yetmezliği/karaciğer yetmezliği: Eğer böbre klerinizde v eya karaci ğerinizde bir 
sorun varsa, doktor unuz  durumunuz u değerlendirerek kullanacağınız ilaca ve dozuna k arar 
verecektir. Ciddi karaci ğer ve böbr ek fonks iyon bozukluğ u olanlarda kullanılma malıdır. 
 
Eğer TANSİPREX etkisinin çok güçlü veya çok zayıf olduğuna dair  bir izleniminiz  varsa 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden fazla TANSİPREX kullandıysanız: 
Size reçete edilen dozu aşmayı n. Doktorunuzun size reçete ettiği dozdan daha fazla 
kullandıysanız hemen doktorunuza danışın veya hastaneye başvurun; ilaç ambalajını da 
yanınızda götürün.  
Kullanmanız gereken dozdan daha fazlasını alırsanız bu durum kan basıncınızın çok fazla düşmesine ve kalbinizin düzensiz veya daha hızlı atmasına neden olabilir.  
TANSİPREX’ ten kullanmanız ge rekend en fazla kullanmışsanız bir dok tor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 
TANSİPREX’ i kullanmayı u nutursanız: 
Tabletinizi almayı unut ursanız, unutul an doz u atlayınız. Daha so nra tabletleri normal 
zamanlarında alm aya devam ediniz. 
Unutulan dozları de ngelemek için çift doz almay ınız. 9/14 TANSİPREX  ile tedavi son landırıldığında ol uşabilecek  etkiler 
Doktorunuz size ilacı bırakmanızı söylemediği sürece ilacınızı kullanmaya devam ediniz. 
Bu ürünün kullanımı ile ilgili başka sorunuz olursa doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
 
4. Olası yan  etkiler nelerdir? 
Tüm  ilaçlar gibi TANSİPREX’ in bileşiminde bu lunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir. 
 Aşağı dakilerd en biri olursa, TANSİPREX’ i kulla nmayı durduru nuz ve DERHAL  
doktorunuz a bildiriniz ve ya size en yakın hastanenin acil bölümüne b aşvurunuz : 
• Nefes alma ve yutmada zorluğa neden olabilecek, yüz, duda klar, dil veya boğazda 
şişme ile  seyreden alerjik reaksiyon 
 
Bunların he psi çok ciddi yan etkiler dir. 
Eğer bunl ardan biri sizde m evcut ise, sizin TANSİPREX’ e karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müd ahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek ol abilir. 
Bu çok ciddi yan etkiler in hepsi oldukç a seyrek görülür. 
 
TANSİPREX kullanmaya başladıktan sonra baş dönm esi, bayılma hissi veya bulanık görme 
olabilir; bu kan basıncınızda ani düşm eden kaynaklanmaktadır. Eğer bunlardan biri meydana 
gelirse uzanmak yararlı olabilir. Konu ile  ilgili dokto runuz a danışını z. 
 Yan etkiler aşağıdaki ka tegorilerde gösterildiği şekilde  sınıflandırılmıştır :  
Çok yaygın: 10 ha stanın en az birinde görülebilir 
Yaygın: 10 h astanın bi rinden az, fakat 100 ha stanın bi rinden fazla görülebilir 
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir 
Seyrek: 1.000 ha stanın bi rinden az fakat 10.000 h astanın bi rinden fazla görülebilir 
Çok seyrek: 10.000 ha stanın bi rinden az görülebilir 
Bilinmi yor: Eld eki ver ilerden hareketle tahmin e dilemiyor 
 
TANSİPREX  ile görü len yan etkiler: 
Yaygı n: 
• Öksü rük,  
• Baş dönm esi, baş ağrısı 10/14 Yaygın  olmayan : 
• Kan platelet sayısında  azalma gibi bazı kan değerlerinde değişiklikler  
• Kan pot asyum seviyesinde a rtış 
• Sinirlilik (anksiyete), 
• Ayağa kalkınca baş dönm esi hissi,  baş dönm esi (vertigo), 
• Hızlı veya düzensiz kalp atışı (palpitasyonlar), 
• Yüz, boyun ve göğsün üst tarafının aniden kızarması (flushing ), kan basıncında 
düşm e, 
• Karın ağrısı, kabızlık, bulantı,  
• Karaci ğer enzim seviyelerinde artış, 
• Deride kızarıklık,  
• Eklem ağrısı, 
• Kişinin  idrara çıkma  sıklı ğında ar tış, 
• Güçsüzlük, yorgunluk, sı cak ba sması, ayak bileğinde şişme  
 
Seyrek: 
• Kansızlık (anemi) , 
• Alerjik reaks iyonlar, 
• Kulak çınlaması (tinnitus ), 
• Bayılma, 
• Boğaz kuruluğu, bo ğaz ağrısı, 
• Hazımsızlık, dilde tuz tadı hissi, ishal, ağız kuruluğ u, diş etinde şişme,  
• Yüzde, dilde, dudaklarda veya boğazda şişmeye bağlı olarak yutmada ve nefes almada 
güçlük ile birlikte alerjik reaksiyon, deri döküntüsü, kurdeşen,  
• Gece idrara çıkma, idrar miktarında artış, 
• İktidarsızlık  
 
Enalapril ve lerkanidipin ile ayrı ayr ı göz lenen ilave  yan et kiler: 
Enalapril  
Çok yaygı n:  
Bulanık görme, baş dönmesi, kendini güçsüz hissetmek, bulantı, öksürük 
 
 11/14 Yaygı n: 
Depresyon, baş ağrısı,  bayılma (senkop), göğüs ağrısı, kan basıncında düşme nedeniyle 
sersemlik , kalp ritminde  değişiklikler , hızlı kalp atışı, anjina, nefes darlığı, tat almada 
değişiklikler , kanda kreatinin s eviyelerinde artış (genellikle  bir test ile  tespit edilir), kanda 
potasyum seviyelerinde yükselme, ishal, karın ağrısı, yorgunluk, döküntü, yüzde, dilde, 
dudaklarda veya boğazda şişmeye bağlı olarak yutmada ve nefes almada güçlük ile birlikte 
alerjik reaksiyon  
 Yaygın olm ayan  
Kansızlık (anemi (aplastik ve hemolitik türleri dahil)), kan basıncında ani düşme, konfüzyon, sinirlilik, uykusuzluk ya da uykulu olma, deride karıncalanma hissi veya uyuşma, kalp krizi 
(beyin veya kalbinde kan akımı ile ilgili problemleri olan hastalar dahil, bazı yüksek risk grubundaki hastalarda çok düşük kan basıncına bağlı olarak görülebilir), inme (yüksek risk 
grubund aki hastalarda çok düşük kan basıncına bağlı olarak görülebilir), burun akıntısı, boğaz 
ağrısı ve ses kısıklığı, astım ile ilişkili göğüs sıkışması, bağırsaklar boyunca besinlerin yavaş hareket etmesi (ileus), pankreas iltihabı, mide bulantısı (kusma), haz ımsızlık, kabızlık, mide 
iritasyonu (gastrik iritasyon), ağız kuruluğu, ülser, iştahsızlık, kaşıntı veya ürtiker, saç dökülmesi, böbrek fonksiyonlarında bozukluk, böbrek yetmezliği, terlemede artış, idrarda 
protein seviyelerinde artış (test ile ölçülür), k as krampları, hasta hissetme, ateş, kan şekerinde 
düşme, sodyum seviyelerinde düşme, kandaki üre seviyesinin yükselmesi (hepsi kan testi ile ölçülür), kızarma, (flushing), hızlı ya da düzensiz kalp atışı (palpitasyonlar), vertigo (baş 
dönmesi hissi), kulak çınlaması (tinnitus), iktidarsızlık  
 
Seyrek: 
Beyaz kan hücrelerinin sayısında azalma gibi kan değerlerinde değişiklikler, kemik iliği 
depresyonu (kemik iliği fonksiyonunda azalma), otoimmun hastalıklar, uyku bozuklukları 
veya anormal rü yalar, ellerin ve ayakların kan akımındaki yavaşlama nedeniyle çok soğuk ve 
beyaz olması (Raynaud fenomeni), burunda iltihap, zatürre, (pnömoni), karaciğer 
fonksiyonunda azalma gibi karaciğer problemleri, karaciğer iltihabı, sarılık (deri ve gözlerin 
sarı renk alması), karaciğer enzim veya bilirubin seviyelerinde yükselme (bir kan testi ile 
ölçülür), eritema multiform (deride farklı şekillerde kırmızı noktalar), Stevens -Johnson 
sendromu ve toksik epidermal nekroliz (ciltte kızarıklık, soyulma, ağrı, su topl ama ile 
meydana gelen ciddi deri hastalığı), eksfoliyatif dermatit / eritroderma (deride pullanma veya 
soyulma ile birlikte şiddetli deri döküntüsü), pemfigus (ciltte küçük sıvı dolu şişlikler), idrar 12/14 miktarında azalma, erkeklerde meme bezlerinde büyüme (j inekomasti), boyun, koltukaltı veya 
kasıkta şişmiş bezler, akciğerlerde sıvı ya da başka maddelerin toplanması (röntgen ile 
görülür), yanaklarda, diş etlerinde, dilde, dudaklarda, boğazda iltihaplanma  
 Çok seyrek: 
Bağırsakta şişkinlik (bağırsak anjiyoöde mi) 
 
Bilinmiyor:  
Sıvı tutulmasına neden olan, zayıflık, yorgunluk veya kafa karışıklığı (konfüzyon) ile 
sonuçlanan aşırı antidiüretik hormon üretimi. 
Aşağıdakilerin bir kısmını veya tamamını içerebilen bir sendrom bildirilmiştir: ateş, kan 
damarlarının iltihabı (serozit / vaskülit), kas ağrısı (miyalji / miyozit), eklem ağrısı (artralji / 
artrit). Döküntü, ışığa hassasiyet veya diğer deri belirtileri oluşabilir. 
 
Lerkanidipin 
Bazı yan etkiler ciddi olabilir.  
Aşağı dakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz. 
 
Seyrek: 
Kalbe yeteri kadar kan gitmemesi ile meydana gelen göğüs ağrısı (angina pektoris), alerjik 
reaksiyonlar (belirtiler; ka şıntı, döküntü, kurdeşeni içerir), bayılma  
Daha önceden anjina pektorisi olan hastalarda, lerkanidipin grubuna ait ilaçlar ile atakların 
şiddeti, süresi ve sıklığının arttığı görülebilir. İzole vakalarda kalp krizi gözlenebilir. 
 
Diğer yan etkiler:  
Yaygın:  
Baş ağrısı, hızlı kalp atış hızı, hızlı veya düzensiz kalp atışı hissi (çarpıntı), yüz, boyun veya 
göğsünüzün aniden kızarması (flushing), ayak bileğinde şişme  
 
Yaygın olmayan:  
Baş dönmesi, kan basıncında düşme, mide yanması, bulantı, mide ağrısı, deri döküntüsü, 
kaşıntı, kas ağrısı, idrar miktarında artış, güçsüz veya yorgun hissetme  
 13/14 Seyrek:  
Uyku hali, kusma, ishal, kurdeşen, normal idrara çıkma sıklığında artış, göğüs ağrısı  
 
Bilinmiyor:  
Diş etlerinde şişme, karaciğer fonksiyonlarında değişiklikler (kan testi ile tespit edilir), 
karından bir tüp ile uygulanan diyaliz sırasında bulanık sıvı oluşması, yutkunma ve nefes 
almada zorluğa neden olabilen boğazda, dudaklarda, dilde veya yüzde şişme  
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi  geçm eyen herhangi bir  yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgile ndiri niz. 
 
Yan etkiler in raporlanması 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda  hekiminiz , eczacınız  veya hemşireniz ile konuşunuz . Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkiler i www.tit ck.gov.tr sitesinde  yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna  tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijil ans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkiler i bildirerek kullanmakta olduğ unuz  ilacın 
güvenliliği hakkında  daha fazla bilgi edinilme sine katkı sağlamış ol acaksı nız. 
 
5. TANSİPREX’ in saklanması 
TANSİPREX ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği y erlerde ve ambal ajında sak layınız. 
TANSİPREX tabletleri ışık ve nemden korumak için orijinal ambalajında  ve 25°C  altında ki 
oda sıcaklı ğında saklayınız. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olar ak kulla nınız. 
Kutusunda v e bliste rde belirtile n son k ullanma tar ihinde n sonra TANSİPREX’ i kullanmay ınız. 
Eğer üründe  ve/veya ambalajında  bozuklukl ar fark ederseniz TANSİPREX ’i kull anmayınız. 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Ç evre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat sahibi: 
Farma -Tek İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Ümraniye/İstanbul  
 
 14/14 Üretim yeri : 
Farma -Tek İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Merkez/Kırklareli  
 
Bu kullanma talimatı  19/12/2022 tarihinde  onay lanmıştır 