1/10 KULLANMA TALİMATI  
 
EXCALİBA® 40 mg/10 mg f ilm kaplı tablet  
Ağızdan alınır.  
 
 Etkin maddeler: 40 mg o lmesartan medoksomil ve 10 mg amlodipine eşdeğer 13,888 mg 
amlodipin besilat  
 Yardımcı maddeler: Prejelatinize mısır nişastası, silisifiye mikrokristalin selü loz 
(mikrokristalin selüloz ve susuz silika kolloidal) , kroskarmello z sodyum, magnezyum 
stearat, polivinilalkol, makrogol 3350, talk, titanyum dioksit (E171 ), demir (III ) oksit sarı 
(E172) , demir (III) oksit kırmızı (E172)  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan ö nce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatı nı saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için  reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı kullandığınızı 
doktorunuza söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size öneri len dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. EXCALİBA  nedir ve ne için kullanılır?  
2. EXCALİBA  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. EXCALİBA  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. EXCALİBA ’nın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. EXCALİBA  nedir ve ne için kullanılır?  
 
EXCALİBA  olmesartan medoksomil ve amlodipin (amlodipin besilat olarak) adında iki etkin 
madde içerir. Bu maddelerin ikisi de yüksek kan basıncını zın (hipertansiyon) düşürülm esi için 
kullanılır .  
EXCALİBA  28 film kaplı tablet halinde kullanıma sunulmuştur.  
 
EXCALİBA , kan basıncı tek başına olmesartan medoksomil veya amlodipin ile yeterince 
düşürülemeyen hastalarda yüksek kan basıncının tedavisi için kullanılır.  
 
 Olmesartan med oksomil, kan damarlarını gevşeterek kan basıncını düşüren “anjiyotensin -
II resept ör antagonistleri” olarak adlandırılan ilaç sınıfındandır.  
 2/10  Amlodipin “kalsiyum kanal blokörleri” olarak adlandırılan ilaç sınıfındandır. Amlodipin 
damar duvarlarının içerisin e kalsiyumun girmesini durdurarak kan damarlarının 
kasılmasını durdurur ve böylece kan basıncını düşürür.  
 
Bu maddelerin ikisinin de etkisi kan damarlarının kasılmasını durdurmaya katkıda bulunur,  
böylece kan damarları gevşer ve kan basıncı azalır.  
 
2. EXCALİBA ’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
EXCALİBA ’yı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer,  
 Olmesartan medoksomil veya amlodipin veya kalsiyum kanal blokörlerinin bir grubu olan 
dihidropiridinlere veya ilacın diğer bileşenlerine karşı alle rjiniz (aşırı duyarlılık) varsa, alerjik 
olabileceğinizi düşünüyorsanız EXCALİBA  almadan önce doktorunuzu bilgilendiriniz.  
 Hamileyseniz veya emziriyorsanız (“Hamilelik” ve “Emzirme” bölümüne bakınız),  
 Ciddi karaciğer problemleriniz varsa, eğer safra salgı nız bozulmuşsa veya safra kesesinden 
safra akımı engelliyse (örneğin safra taşı nedeniyle) ya da eğer sarılığınız varsa (deri renginin 
veya gözlerin sarımsı renkte olması).  
 Böbrek yetmezliğiniz veya şeker hastalığınız var ise ve yüksek kan basıncını tedavi  etmekte 
kullanılan aliskiren içeren bir ilaç kullanıyorsanız,  
 Kan basıncınız çok düşükse , 
 Dokularınıza kan akımının yetersiz olmasından mu zdaripseniz ve kan basıncınızın düşük 
olması, nabzınızın düşük olması, kalp atım hızınızın yüksek olması (kardiyojeni k şok gibi 
şoklar) gibi bir şikayetin iz varsa,  
Kardiyojenik şok kalp problemleri nedeniyle meydana gelen şok anlamına gelir.  
 Kalbinizden çıkan kanın akışı tıkalıysa (örneğin aort daralması (aortik stenoz )), 
 Eğer bir kalp krizi (akut miyokardiyal enfarktüs)  geçirmişseniz ve bunun sonucunda 
kalbinizin randımanı düşmüşse (bu durum nefes darlığı veya el ve ayaklarınızda şişmelere 
neden olur) . 
 
EXCALİBA ’yı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
EXCALİBA almadan önce doktorunuza danışınız.  
Yüksek kan basıncın ı tedavi etmekte kullanılan aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini alıyorsanız, 
doktorunuza söyleyin:  
 Özellikle diyabetle ilişkili böbrek sorunlarınız varsa ADE -inhibitörü (örneğin, enalapril, 
lisinopril, ramipril)  
 Aliskiren  
 
Doktorunuz böbrek fonksiyonunuzu , kan basıncınızı ve kanınızdaki elektrolit (örn. potasyum) 
miktarını düzenli aralıklarla kontrol edebilir.  
 
Eğer,  
 Böbrek hastalığınız  varsa  veya böbrek nakli yapılmışsanız,  
 Karaciğer hastalığınız var ise,  3/10  Kalp yetmezliğiniz var ise ya da kalp kapakları ve ya kalp kası hastalığını z var ise,  
 Şiddetli kusmanız, ishaliniz var ise, idrar söktürücülerin yüksek dozları ile tedavi 
görüyorsanız veya düşük tuz diyeti uyguluyorsanız,  
 Kanınızda artmış potasyum düzeyi var ise,  
 Adrenal bezlerinizde hastalık  var ise (böbr eklerinizin üstündeki hormon -üreten bezler).  
 Lityum ile kullanıyorsanız,  
 
ARB (örneğin, olmesartan, losartan, valsartan) veya ADE -inhibitörü (örneğin, enalapril, 
lisinopril, ramipril) olarak bilinen tansiyonu düşürmek için kullanılan ilaçları kullanıyorsan ız; 
aliskiren içeren başka bir tansiyon ilacını kullanmanız önerilmez.  
 
Ciddi, kalıcı olan ve önem li kilo kaybına neden olan bir ishal yaşarsanız doktorunuzla temasa 
geçin. Doktorunuz semptomlarınızı değerlendirebilir ve kan basıncı ilaçlarınıza nasıl deva m 
edeceğinize karar verebilir.  
 
Kan basıncını azaltan her ilaçla olduğu gibi, kalp veya beyine ait kan akımı bozuklukları olan 
hastalarda, kan basıncındaki aşırı bir düşüş kalp krizi veya inmeye neden olabilir. Bu sebeple 
doktorunuz kan basıncınızı dikkatl e ölçecektir.  
 
Eğer hamileyseniz (veya olma ihtimaliniz varsa) doktorunuza söyleyiniz. Hamileyseniz 
EXCALİBA kullanmamalısınız. Bu ilaç bebeğinize ciddi zararlar verebilir.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen  doktorunuza 
danışınız.  
 
EXCALİBA ’nın yiyecek ve içecek ile kullanılması:  
EXCALİBA aç veya tok karnına alınabilir. Tableti bir miktar sıvı (örneğin bir bardak su) ile 
yutunuz. Tablet çiğnenmemelidir. Eğer mümkünse günlük dozunuzu her gün aynı zamanda alın ız 
(örn. kahvaltı zamanı).  
EXCALİBA’nın greyfurt veya greyfurt suyu ile birlikte kullanılması tavsiye edilmez.  Greyfurt ve 
greyfurt suyu nedeniyle amlodipin, kan seviyelerinde artışa neden olabileceğinden; bu da 
EXCALİBA’nın kan basıncını düşürme etkisinde  öngörülemeyen bir artışa neden olabilir.  
 
Hamilelik  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Eğer hamileyseniz (veya olabilme ihtimaliniz varsa) doktorunuza söyleyiniz.  
Doktorunuz normal olarak hamile kalmadan önce veya hamile oldu ğunuzu anladığınız anda 
EXCALİBA’yı kullanmayı bırakmanızı ve EXCALİBA yerine başka bir ilaç kullanmanızı 
önerecektir. Hamileyseniz EXCALİBA kullanmamalısınız. Bu ilaç bebeğinize ciddi zararlar 
verebilir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu farkederseni z hemen doktorunuza danışınız.  
 
 
 4/10 Emzirme  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Amlodipinin küçük miktarlarda anne sütüne geçtiği gösterilmiştir. Emziriyorsanız veya 
emzirmeye başlayacaksanız EXCALİBA’yı kullanmadan önce doktorunu za bildiriniz. 
EXCALİBA emziren annelere önerilmemektedir. Emzirecekseniz, özellikle bebeğiniz yenidoğan 
veya prematüre ise doktorunuz tedaviniz için başka bir ilaç seçebilir.  
 
Eğer hamileyseniz ya da emziriyorsanız veya hamile olabileceğinizi düşünüyorsa nız ya da 
bebek sahibi olmayı planlıyorsanız, bu ilacı kullanmadan önce doktorunuzun veya eczacınızın 
tavsiyelerini alınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
 
Yüksek kan basıncınız için tedavi edilirken uykulu  hissedebilirsiniz , mideniz bulanabilir  veya 
başınız ağ rıyabilir veya baş  dönmeniz olabilir . Böyle bir durum olursa belirtileriniz azalana kadar 
araç veya makine kullanmayınız. Tavsiyeleri için doktorunuza danışınız.  
 
EXCALİBA’ nın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 
Uyarı gerekt iren herhangi bir yardımcı madde içermemektedir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 
EXCALİBA  ile aşağıdaki ilaçları birlikte kullanıyorsanız doktorunuza bildiriniz.  
 
 Diğer kan ba sıncı düşürücü ilaçlar EXCALİBA’ nın etkisini artırabilir.  
ADE inhibitör veya a liskiren alıyorsanız ( ayrıca “ EXCALİBA’yı kullanmayınız ” ve 
“Uyarılar ve Önlemler” başlıkları altı nda verilen bilgilere bakınız).  Doktorunuz dozunuzu 
değiştirebilir ve/veya başka önlemler alabilir.  
 Potasyum takviyeleri, potasyum içeren  tuz bileşikle ri, “idrar söktürücüler” (diüretikler) veya  
heparin (kanı sulandırmak ve kan pıhtılaşmasını  önlemek için). Bu ilaçları EXCALİBA  ile 
aynı zamanda kullanmak kanınızdaki potasyum düzeyini yükseltebilir.  
 Lityum un (ruhsal dalgalanmaları ve bazı depresyon tipler ini tedavi etmek için kullanılan bir 
ilaç) EXCALİBA  ile aynı zamanda alınması lityumun toksisitesini arttırabilir. Eğer lityum 
almanız gerekiyorsa doktorunuz lityum kan düzeylerinizi ölçecektir.  
 Non Steroidal Antii nflamatuvar i laçlar ın (ağrı, şişlik gibi iltihap bulgularını geçirmek için 
kullanılan ilaçlar, NSAİİ’ler),  EXCALİBA  ile aynı anda kullanımı böbrek yetmezliği riskini 
arttırabilir. EXCALİBA ’nın etkisi NSAİİ’ler tarafından azaltılabilir . 
 Kandaki kolesterol seviyesini düşüren bir il aç olan Kolesevel am h idroklo rür, 
EXCALİBA’nın etkisini azal tabilir. Doktorunuz size EXCALİBA’ yı Kolesevelam 
hidroklorürden en az 4 saat önce almanızı tavsiye edebilir.  
 EXCALİBA ’nın etkisi hafif olarak azalabileceği için bazı antiasidler (hazımsızlık veya mide 
yanması için kullanılan ilaçlar).  
 HIV/AIDS (örn. ritonavir, indinavir, nelfinavir) veya fungal enfeksiyonlar için kullanılan 
ilaçlar (örn. ketokonazol, itrakonazol).   5/10  Kalp ritim bozuklukları  ve yüksek kan basıncı tedavisi için kullanılan bir ilaç olan diltiazem 
ve vera pamil.   
 Tüberküloz ve diğer enfeksiyonlar için kullanılan rifampisin, eritromisin ve klaritromisin  
(antibiyotikler).  
 St. Joh n’s W ort (Hypericum perforatum -sarı kantaron ) bitkisi veya bu bitkiden elde edilmiş 
ekstre.  
 Kandaki kolesterol ve trigliserit seviye sini düşüren bir ilaç olan simvastatin içeren ilaçlar.  
 Hiperkalemi riskinden dolayı dantrolen (kasları gevşetmek için) içeren ilaçlar.  
 Vücudunuzun vereceği immun yanıtı kontrol ederek, vücudunuzun transplante organı kabul 
etmesini sağlayan takrolimus , siro limus (rapamisin), temsirolimus, everolimus  ve siklosporin.  
 ARB veya ADE inhibitörleri (yüksek tansiyon tedavisinde kullanılan bir grup ilaç); şeker ve 
böbrek yetmezliği olan hastalarda; aliskiren ile kullanılmamalıdır.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herha ngi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandıysanız lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. EXCALİBA  nasıl kullanılır ? 
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 EXCALİBA ’yı daima doktorunuzu n tavsiye ettiği şekilde kullanınız.  
 Herhangi bir durumdan emin değilseniz, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 EXCALİBA ’nın günlük kullanım dozu günde bir tablettir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
 Tabletler aç veya tok karnına alınabilir. Tableti bi r miktar sıvı (örneğin bir bardak su) ile 
yutunuz. Tablet çiğnenmemelidir. Greyfurt suyu ile birlikte kullanmayınız.  
 Eğer mümkünse günlük dozunuzu her gün aynı zamanda alınız (örn. kahvaltı zamanı).  
 
Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda ve erişkinlerde kullan ımı (18 yaş altı):  
EXCALİBA’nın 18 yaş altındaki çocuklar ve ergenlerde kullanımı önerilmez.  
 
Yaşlılarda kullanım:  
Eğer 65 yaşın üzerindeyseniz, kan basıncınızın çok düşmediğinden emin olmak için her doz 
artışında doktorunuz kan basıncınızı düzenli olarak kontrol edecektir.  
 
Özel kullanım durumları  
 
Böbrek yetmezliği:  
Hafif ile orta derecede böbrek yetmezliğiniz varsa doktorunuz size günde bir kez EXCALİBA 
reçeteleyebilir. Şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda EXCALİBA kullanımı 
önerilmemektedir.  
 
 
 
 6/10 Karaciğer yetmezliği:  
EXCALİBA hafif ile orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda dikkatli olarak 
kullanılmalıdır. Doktorunuz ihtiyacınız olan dozu size reçeteleyecektir. Şiddetli karaciğer 
yetmezliği olan hastalarda EXCALİBA kullanımı önerilmeme ktedir.  
 
Siyah ırktan hastalar  
Diğer benzer ilaçlar ile olduğu gibi EXCALİBA ’nın kan basıncı düşürücü etkisi, siyah ırktan 
hastalarda daha düşük olabilir.  
 
Eğer EXCALİBA ’nın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz ve ya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden fazla EXCALİBA  kullandıysanız:  
Eğer  almanız gerekenden fazla EXCALİBA  alırsanız  baş dönmesi, hızlı veya yavaş kalp hızı gibi 
düşük kan basıncı semptomları yaşayabilirsiniz.  Bu durumda veya kazara bir çocu ğun tableti 
yutması durumunda doktorunuza veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz  ve 
ilacınızın kutusunu ya da Kullanma Talimatı’nı yanınıza alınız . 
 
İlaç alımından sonra, 24 -48 saate kadar gelişebilen nefes darlığına neden olarak akciğerler inizde 
aşırı sıvı birikebilir (pulmoner ödem).  
 
EXCALİBA ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullandıysanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz . 
 
EXCALİBA ’yı kullanmayı unutursanız:  
Günlük almanız gereken dozunuzu almayı unuttuysanız, ertesi gün normal i laç dozunu alınız.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
EXCALİBA  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
Doktorunuz bırakmanızı söylemedikçe EXCALİBA ’yı kullanmaya devam etmeniz önemlidir.  
Bu ilacın kullanımı üzerine ilave so rularınız varsa doktor veya eczacınıza sorunuz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi herkeste görülmemekle beraber EXCALİBA yan etkilere neden olabilir. Bu yan 
etkiler çoğunlukla hafiftir ve tedavinin kesilmesini gerektirmezler.  
 
Aşağıdakilerd en biri olursa EXCALİBA’yı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
Geniş cilt döküntüsünü içeren şiddetli cilt reaksiyonları, üretiker, tüm vücudunuzda cildinizin 
kızarması, şiddetli k aşıntı, cildin kabarcıklanması, soyulması ve şişmesi, muköz membranlarda 
inflamasyon (Stevens Johnson Syndrome, toksik epidermal nekroliz) veya diğer alerjik 
reaksiyonlar.  
 7/10 EXCALİBA tedavisi sırasında tüm vücudu etkileyen, yüzde, ağız ve/veya larenksde (se s telleri) 
şişmeye neden olan ve kaşıntı veya deri döküntüsünün ortaya çıktığı alerjik reaksiyonlar 
görülebilir.  
 
EXCALİBA hassas kişilerde veya bir alerjik reaksiyon neticesinde kan basıncının çok fazla 
düşmesine neden olabilir. Bu şiddetli baş dönmesi v e bayılmaya neden olabilir. Eğer bu 
belirtiler ortaya çıkarsa, EXCALİBA kullanmayı durdurunuz, derhal doktorunuza 
danışınız ve düz uzanınız.  
 
Aşağıdaki yan etkilerin görülme sıklığı bilinmemektedir:  
EXCALİBA  tedavisine uzun zaman önce başlamış olsanız dah i göz akının sararması, idrar 
koyulaşması, cilt kaşınması yaşarsanız, derhal doktorunuza danışınız ; doktorunuz, 
semptomlarınızı değerlendirecek ve tansiyon ilacınıza nasıl devam edeceğinize karar verecektir.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer b unlardan biri sizde mevcut ise, sizin 
EXCALİBA’ya karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Yan etkiler sıklık derecelerine göre şu şekilde sınıflandırılır:  
 
Çok yaygın: 10 hastanın en az birind e görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az görülebilir fakat 10.000 hastanın b irinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle sıklık derecesi tahmin edilemiyor.  
 
EXCALİBA ile ortaya çıkabilecek diğer olası yan etkiler:  
 
Yaygın:  
Baş dönmesi; baş ağrısı; ayak bile klerinde, ayaklarda, bacaklarda, ellerde veya kollarda şişme; 
bitkinlik.  
 
Yaygın olmayan:  
Ayağa kalkarken baş dönmesi; enerjisiz kalmak; eller veya ayaklarda iğne batma hissi veya 
hissizlik; vertigo; kalp atımlarının hissedilmesi; hızlı kalp atışı; nabzın yükselmesi; sersemlik ve 
baş dönmesi gibi belirtilere neden olan tansiyon düşüklüğü; nefes alma güçlüğü; öksürük; 
bulantı; kusma; hazımsızlık; ishal; kabızlık; ağız kuruluğu; mide ağrısı; deri döküntüleri; 
kramplar; kollar ve bacaklarda ağrı; sırt ağrısı; idrar kaçırma; cinsel işlevsizlik; ereksiyon  
(sertleşme)  güçlüğü veya erken boşalma; güçsüzlük.  
 
Kan testlerinde de bazı değişiklikler görülebilir. Bunların arasında aşağıdakiler sayılabilir: 
Kandaki potasyum düzeyinde yükselme veya düşme, kandaki kreatini n düzeyinde yükselme, ürik 
asit düzeyinde yükselme, bir karaciğer fonksiyon testinde yükselme (gama glutamil transferaz 
düzeyi).  
 
 8/10 Seyrek:  
İlaca karşı aşırı duyarlılık; bayılma; yüzde ateş basması ve kızarıklık; kaşıntılı kırmızı şişlikler 
(kurdeşen); yüzd e şişme.  
 
EXCALİBA kullanımı ile değil, tek başına olmesartan medoksomil veya amlodipin 
kullanımıyla görülen veya yüksek sıklıkta görülen yan etkiler:  
 
Olmesartan medoksomil  
Yaygın:  
Bronşit; boğaz ağrısı; burun akıntısı veya tıkanıklığı; öksürük; karın ağr ısı; mide üşütmesi; ishal; 
hazımsızlık; bulantı; eklemler veya kemiklerde ağrı; sırt ağrısı; idrarda kan görme; idrar yolu 
enfeksiyonu; göğüs ağrısı; grip benzeri belirtiler; ağrı. Kandaki yağ oranında artma 
(hipertrigliseridemi), kandaki üre veya ürik asi t düzeyinde artma ve karaciğer ve kas 
fonksiyonları testlerinde artma gibi kan testleri değişiklikleri.  
 
Yaygın olmayan:  
Trombositler olarak bilinen pıhtılaşmadan sorumlu bir tür kan hücresinin sayısında azalma (ki bu 
kolay morarmalara veya kanama zamanın ın uzamasına neden olabilir); tüm vücudu etkileyebilen, 
nefes almada problemlere yol açabilen ve kan basıncındaki hızlı düşme nedeniyle bayılmaya 
(anafilaktik reaksiyon) neden olabilen hızlı alerjik reaksiyonlar; anjina (anjina pektoris adıyla 
bilinir, göğ üs ağrısı anlamına gelir); kaşıntı; deri döküntüleri; alerjik deri döküntüleri; kurdeşen; 
yüzde şişme; kas ağrısı; kötü hissetme.  
 
Seyrek:  
Yüzde, ağızda ve/veya larinkste (ses telleri) şişme; akut böbrek yetmezliği ve böbrek yetmezliği; 
halsizlik.  
 
Amlodip in 
Çok yaygın:  
Ödem (sıvı tutulumu).  
 
Yaygın:  
Karın ağrısı; bulantı; ayak bileklerinde şişme; uykulu hissetmek; yüzde ateş basması ve 
kızarıklık; çift görme ve bulanık görme gibi görme problemleri; hissedilebilir kalp atışı; ishal; 
kabızlık; hazımsızlık; k ramplar; halsizlik; nefes almada güçlük.  
 
Yaygın olmayan:  
Uyuma bozuklukları; uyku problemleri; endişeli hissetmek dahil ruh durumu değişiklikleri; 
depresyon; huzursuzluk, titreme nöbeti; tat alma bozuklukları; bayılma; kulak çınlaması; anjina 
pektorisin k ötüleşmesi (göğüs ağrısı); düzensiz kalp atışı; burun akması veya tıkanıklığı; saç 
dökülmesi; küçük kanamalar nedeniyle deri üzerinde iğne başı şeklinde veya leke şeklinde 
morluklar (purpura); ciltte renk değişikliği; aşırı terleme; deri döküntüleri; kaşın tı; kaşıntılı 
kırmızı şişlikler (kurdeşen); eklem veya kaslarda ağrı; idrar yapma problemleri; geceleri idrara 
çıkma; idrar kaçırma; erkeklerde memelerin büyümesi; göğüs ağrısı; ağrı; kötü hissetmek; kilo 
alma veya kaybetme.  
 
 9/10 Seyrek:  
Zihin karışıklığı.  
 
Çok seyrek:  
Kandaki beyaz hücrelerin sayısında azalma (ki bu durum enfeksiyon riskini artırır); trombositler 
olarak bilinen bir tür kan hücresinin sayısında azalma (ki bu kolay morarmalara veya kanama 
zamanının uzamasına neden olabilir); kan şekerinde artm a; kasların sertliklerinde artma veya 
pasif kas hareketlerinin yapılmasında güçlük (hipertoni); eller ve ayaklarda iğne batması veya 
hissizlik; kalp krizi; kan damarlarında iltihaplanma; karaciğer veya pankreasta iltihaplanma; mide 
çeperinde iltihaplanma; diş etlerinde kalınlaşma; karaciğer enzimlerinde yükselme; cilt rengi ve 
gözlerde sararma; cildin ışığa hassasiyetinde artma; alerjik reaksiyonlar (kaşıntı, deri döküntüsü, 
yüzde, ağız ve/veya larenksde (ses telleri) şişme ); ciltte iltihap ve soyulma ile b eraber diğer 
alerjik durumlar (cilt döküntüsü, kurdeşen, tüm vücudunuzun kızarması, ciddi kaşıntı, ciltte 
kabarıklık, soyulma ve şişkinlik dahil ciddi cilt reaksiyonları), muköza zarı (solunum yolu ve 
mide barsak kanalının üst tabakası) iltihaplanması (Ste vens-Johnson Sendromu, Zehirleyici deri 
dokusu ölümü (toksik epidermal nekroliz))  gibi bazen hayatı tehdit edebilen rahatsızlıklar . 
 
Bilinmiyor:  
Titreme, sert duruş, maske gibi yüz, yavaş hareketler ve ayak sürüme, dengesiz bir yürüyüş.  
 
Eğer bu kullanma t alimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız vey a hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan ‘‘İlaç Yan Etki Bildirimi’’ ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. EXCALİBA ’nın saklanması  
 
EXCALİBA ’yı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambala jında saklayınız.  
 
25C altında ki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.   
 
Ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra EXCALİBA ’yı kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark eder seniz EXCALİBA ’yı kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre Şehircilik ve İklim 
Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
 10/10 Ruhsat sahibi:  Menarini İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
 Sarıyer/ İstanbul  
 
Üretim yeri:      PharmaVision Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
 Topkapı/Zeytinburnu/İstanbul/Türkiye  
 
Bu kullanma talimatı  ........... tarihinde onaylanmıştır.  
 