                                                                        1   
KULLANMA TALİMATI  
 
 CARDOLEX  PLUS  5 mg/160 mg /12.5 mg tedavi paketi  
  
 Ağızdan alınır.  
 
CARDOLEX  PLUS  5 mg/160 mg /12.5  mg tedavi paketinde , amlodipin 5 mg tablet  ve 
valsartan/hidroklorotiyazid 160 mg/12.5 mg film tablet  olmak üzere iki tür tablet 
bulunmak tadır.  
 
Amlodipin 5 mg tablet:  
• Etkin madde: Her tablet , 5 mg amlodipine eşdeğer  6.935 mg  amlodipin besilat içerir.    
• Yardımcı maddeler:  Mikrokristal in selüloz  (PH 102) , dibazik kalsiyum fosfat (susuz), 
sodyum nişasta glikolat,  magnezyum stearat.  
 
Vals artan/hidroklorotiyazid 160 mg/12.5 mg film tablet : 
 • Etkin madde ler: Her film tablet 160 mg valsartan ve 12.5  mg hidroklorotiyazid içerir.     
• Yardımcı maddeler:  Mikrokristalin selüloz PH 102, prejelatinize nişasta, koloidal 
silikon dioksit, magnezyum s tearat,  laktoz monohidrat,  hidroksipropil metilselüloz , 
titanyum dioksit,  polietilen glikol  3000,  Methocel E 6/Demir oksit kırmızısı,  triasetin, 
demir oksit sarısı.  
 
Bu ilacı kullanmaya  başlamadan önce bu KULLANMA  TALİMATINI  dikkatlice    
okuyunuz, çünkü s izin için önemli bilgiler içermektedir.  
   • Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
   • Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
   • Bu ilaç kişisel olarak sizin için  reçete edilmiştir , başkalarına vermeyiniz .   
   • Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde  doktorunuza bu ilacı   
     kullandığınızı söyleyiniz.  
   • Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında  
     yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
 Bu Kullanma Talimatında:  
 
 1.  CARDOLEX  PLUS  nedir ve ne için kullanılır ? 
 2.  CARDOLEX  PLUS’ ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 3.  CARDOLEX  PLUS  nasıl kullanılır ? 
 4.  Olası y an etkiler  nelerdir?  
 5.  CARDOLEX  PLUS ’ın  saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
 1.  CARDOLEX  PLUS  nedir ve ne için kullanılır ? 
•  CARDOLEX  PLUS , herbiri 5 mg amlodipine eşdeğer amlodipin besilat içeren  28 
adet tablet ve herbiri  160 mg valsartan  ve 12.5  mg hidroklorotiyazid  içeren 28 adet 
film tabletin  bulunduğu 4 adet blister  ambalajda takdim edilmektedir.  
 
                                                                         2   
 
•  Amlodipin 5 mg tablet, beyaz ve çentikli yuvarlak tablettir.  
Valsartan/hidroklorotiyazid 160 mg/12.5 mg film tablet, çentiksiz, kiremit renkli, 
oblong film tabletti r. 
 
•  CARDOLEX  PLUS , kalsiyum  kanal  blokörleri  sınıfına  ait  bir  madde  olan  
amlodipin  içeren tabletler ile anjiyotensin II antagonistleri sınıfına ait bir madde olan 
valsartan  ve tiyazid diüretikler sınıfına ait bir madde olan hidroklorotiyazid   içeren 
film tabletlerden oluşan bir tedavi paketidir . Bu maddelerin üçü de yüksek kan 
basıncınızın (hipertansiyon) kontrol edilmesini sağlar.  
Amlodipin, damar düz kas hücrelerinin kalsiyum kanallarını bloke eder; bu da, kan 
damarlarının kasılmasını önler. V ücut tarafından üretilen bir madde olan anjiyotensin 
II,  kan  damarlarının  büzülmesine  neden  olarak  kan  basıncını  artırı r. Valsartan, 
anjiyotensin  II’nin  etkisini  bloke  ederek  etki  eder.  Hidroklorotiyazid ise idrar 
söktürücü (diüretik) olarak e tki gösterir.  Bu  üç  mekanizma  da  kan damarlarınızı 
gevşetir ve kan basıncınızı düşürür.  
 
• CARDOLEX  PLUS , kan basıncını düşüren tek bir ilaç ile yeterince kontrol 
edilemeyen kan basıncı  yüksek  olan  hastalarda,  yüksek  kan  basıncının 
(hipertansiyon un)  tedavi edilmesi amacıyla kullanılır. Eğer, yüksek kan basıncı 
uzun süre devam ederse beyin ve böbreklerdeki kan damarlarını tahrip edebilir ve 
inmeye, kalp yetmezliğine ya da böbrek yetmezliğine yol açabilir. Kan basıncının 
normal düzeye düşürülmesi, bu bozuklukların ortaya çıkma riskini azaltır.  
 
2.  CARDOLEX  PLUS ’ı kullanmadan önce  dikkat edilmesi gerekenler  
  
  CARDOLEX  PLUS ’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
•  Etkin maddelere ya da yardımcı maddelerden herhangi birisine karşı alerjiniz va rsa  
(eğer alerjiniz olabileceğini düşünüyorsanız, doktorunuzdan tavsiyede bulunmasını  
isteyiniz),  
•  Şiddetli karaciğer yetmezliğiniz, safra yoluna bağlı siroz ya da safra birikimine neden  
olan hastalığınız varsa,  
•  İdrar yokluğu veya ş iddetli böbrek  yetmezliğiniz varsa ya da diyalize giriyorsanız,  
•  Hamile iseniz.  
  
  CARDOLEX  PLUS ’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ  KULLANINIZ  
Eğer;  
•  Sık sık kusma ya da ishal şikayetiniz varsa ya da idrar söktürücü bir ilaç (diüretik) 
kullanıyorsanız,  
•  Kanınızdak i  potasyum  düzeyinin  artırılması  için  başka  ilaçlar  ya  da  maddeler  
kullanıyorsanız (belli tipteki idrar söktürücü (diüretik) ilaçlar, potasyum takviyeleri  
gibi),  
•  Kanınızdaki magnezyum düzeyinde düşme  varsa,  
•  Halen  beta -blokörler  adı  veri len  ilaçları  kullanıyorsanız.  Doktorunuz  size  
dozun kademeli olarak azaltılmasını tavsiye edecektir.                                                                          3    
•   Karaciğer ya da böbrek yetmezliğiniz varsa,  
•  Doktorunuz,  kalp  kapakçıklarınızda  daralma (aort  veya  mitral  stenoz)  ya  da 
daralmayla  bi rlikte  kalp  kasınızda  anormal  kalınlaşma (obstrüktif  hipertrofik 
kardiyomiyopati) teşhis ettiyse CARDOLEX  PLUS tedavisine başlanmamalıdır.  
•   Böbrek nakli geçirdiyseniz ya da böbrek arterinizde daralma teşhis edildiyse,  
•  Vücudunuzda  üretilen  ald osteron  isimli  hormonun  yüksek  düzeyde  seyrettiği 
hastalığınız (primer hiperaldosteronizm) varsa,  
•   Kalp yetersizliğiniz varsa , 
•  Ateş, cilt döküntüsü, eklem ağrısı (lupus eritematozus h astalığı)  varsa,  
•  Kanınızdaki kolesterol, ürik asit ve trig liserid düzeyinde yükselme  varsa . 
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
  CARDOLEX  PLUS ’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
CARDOLEX  PLUS ’ı aç veya tok karnına alabilirsiniz.  
CARDOLEX  PLUS ’ın içeriğinde yer alan amlodipin  ve valsartan  maddelerinin 
yiyeceklerle ve bitkisel ürünlerle etkileşimi bildirilmemiştir.  
 
Hamilelik  
 İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.   
Hamile  iseniz  bu  ilacı  kullanmayınız.  Bu  ilacı  hamilelik  sırasında  kullanırsanız 
bebeğin ciddi zarar görmesine neden olabilirsiniz.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza  veya 
eczacınıza  danışınız.  
 
Emzirme  
 İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız .  
Eğer emziriyorsanız doktorunuz u bilgilendiriniz. Emziren kadınların CARDOLEX  
PLUS kullanmamaları gerekmektedir.  
 
Araç  ve makin e kullanımı  
Yüksek kan basıncının tedavi edilmesi için kullanılan diğer ilaçların (antihipertansif 
ilaçlar) çoğunda  olduğu  gi bi  CARDOLEX  PLUS   da  nadiren  sersemliğe  neden  
olabilir  ve  konsantrasyon kabiliyetini bozabilir. Bu nedenle araç ve makine kullanırken 
dikkatli olunmalıdır.  
 
CARDOLEX  PLUS ’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında 
önemli bilgiler  
CARDOLE X PLUS  tedavi paketinde bulunan valsartan/hidroklorotiyazid  tabletler 
laktoz içermektedir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı 
dayanıksız olduğunuz  söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa 
geçiniz.  
 
CARDOLEX PLUS  tedavi paketinde bulunan amlodipin tablet her dozunda 23 mg’dan 
daha az sodyum ihtiva eder. Dozu nedeni ile herhangi bir uyarı gerekmemektedir.  
                                                                         4   
 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
CARDOLEX  PLUS ’ın  potasyum  içeren  yiyeceklerle  bilinen  bir  etkile şimi  
bilinmemektedir. Potasyum tutucu ilaçlar, potasyum takviyeleri ya da tuz yerine 
kullanılan potasyum içerikli maddeler ile kullanımında dikkatli olunmalıdır.  
  
CARDOLEX  PLUS ’ın  psikiyatri  tedavisinde kullanılan  lityum ile  birlikte  
kullanımında  d ikkatli olunmalıdır.  
  
Diltiazem,  ağızdan  alınan  mantar  tedavisinde  kullanılan  ilaçlar (örn.  
itrakonazol, ketokonazol), viral enfeksiyonların tedavisinde kullanılan ritonavir isimli 
ilaç, sara nöbeti geçirmeyi  engelleyici  ilaçlar (antiepileptikler   örn.  karbamazepin,  
fenobarbital,  fenitoin, fosfenitoin, primidon), bazı antibiyotikler (örn. rifampisin) ve 
bazı bitkisel ilaçlar [örn. sarı kantaron (hipericum perforatum)] ile kullanımında dikkatli 
olunmalıdır.  
  
Steroid  yapıda  olmayan  ağrı  kesi ci  ilaçlar  ile  birlikte  kullanımında  ilacın  kan  
basıncı düşürücü etkisi azalabilir. Bu ilaçlarla birlikte kullanımında dikkatli olunmalıdır.  
  
CARDOLEX  PLUS ’ın  yüksek  kan  basıncının  tedavi  edilmesi  için  kullanılan  
diğer  ilaçlar (antihiperta nsif ilaçlar) ve tansiyon düşürücü (hipotansif) yan etkilere 
yol açabilen bazı ilaçlarla  [örn. depresyon tedavisinde kullanılan trisiklik  
antidepresanlar, prostat  bezi büyümesinde kullanılan alfa blokörler)] birlikte 
kullanımı kan basıncını düşürücü etk isini artırabilir.  
 
Eğer;  
•  Alkol, barbitüratlar veya narkotikler ,  
•  Ağızdan alınan şeker düşürücü ilaçlar  ve insülin ,  
•  Kolestiramin ve kolestipol; özellikle kandaki yüksek düzeydeki lipitlerin tedavisinde 
kullanılan reçineler ,  
•  Kortizon türü ilaç lar, steroidler,  
•  Presö r aminler (örn. Norepinefrin),  
•  Çizgili kas gevşeticileri (örn. Tubokürarin)  kullanıyorsanız, doktorunuzu mutlaka  
   bilgilendiriniz.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son 
zamanlarda kullan dınız ise  lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi 
veriniz.  
                                          
 3.  CARDOLEX  PLUS  nasıl kullanılır ? 
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
•  CARDOLEX  PLUS  için önerilen doz, günde bir defa 1 adet amlodipin 5 mg tablet 
ile birlikte 1 adet Valsartan/hidroklorotiyazid 160 mg/12.5 mg film tablet veya 
gerektiğinde, günde bir defa 1 adet amlodipin 10 mg tablet ile birlikte 1 adet 
Valsartan/hidroklorotiyazid 160 mg/12.5 mg film tablet ya da günde bir defa 1 adet 
amlodipin 5 mg tablet ile birlikte 1 adet Valsartan/hidroklorotiyazid 160 mg/25 mg 
film tablettir.    
 
                                                                         5   
 
 
•  İlacınızı her gün aynı zamanda, tercihen sabahları almanız önerilir.  
• Ne sıklıkta ve kaç tablet kullanacağınızı dokt orunuz size söyleyecektir. Tedaviye 
vereceğiniz cevaba göre, doktorunuz daha yüksek ya da daha düşük doz 
önerebilir.  
•   Önerilen dozu aşmayınız.  
  
 Uygulama yolu ve metodu:  
•   CARDOLEX  PLUS  sadece ağızdan kullanım içindir.  
•   Aç karnına ya da besinlerl e birlikte alabilirsiniz. Tabletleri bir bardak su ile yutunuz.  
 
 Değişik yaş grupları : 
Çocuklarda kullanımı:  
Çocuklarda ve ergenlik dönemindeki gençlerde CARDOLEX  PLUS  kullanılması 
önerilmez.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlı hastalarda  özel bir doz önerisi yo ktur. 
 
 Özel kullanım durumları : 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer ya da böbrek yetmezliğiniz varsa dikkatle kullanınız.  
Şiddetli karaciğer yetmezliği ve şiddetli böbrek yetmezliğiniz varsa kullanmayınız.  
  
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça,  bu talimatları takip ediniz.  
 
İlacınızı zamanında almayı unutmayınız.  
  
Doktorunuz CARDOLEX  PLUS  ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir. 
Tedaviyi erken kesmeyiniz, çünkü CARDOLEX  PLUS  tedavisini durdurmak 
hastalığınızın daha kötüye gitmes ine neden olabilir.  
 
Eğer CARDOLEX  PLUS ’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izle niminiz 
var ise doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
  
 Kullanmanız gerekenden daha fazla CARDOLEX  PLUS  kullandıysanız :  
 CARDOLEX  PLUS ’dan kullanmanız gere kenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor 
veya eczacı ile konuşunuz.  
 
CARDOLEX  PLUS ’ı kullanmayı  unutursanız:  
İlacınızı almayı unutursanız, unuttuğunuzu fark eder etmez bu dozu alın ve sonraki 
dozu her zamanki saatte alınız.  
Eğer, unutulduktan sonra, son raki doz saatine yaklaştıysanız, o zaman unuttuğunuz 
dozu atlayınız.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
 
                                                                         6   
 
CARDOLEX  PLUS  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler : 
Doktorunuz tarafından belirtilmedikçe, tedaviyi durdurmayınız. Çünkü CARDOLEX   
PLUS tedavisini durdurmak hastalığınızın daha kötüye gitmesine neden olabilir.  
 
 4.  Olası y an etkiler  nelerdir?  
 Tüm ilaçlar gibi, CARDOLEX  PLUS ’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan 
kişilerde yan etkiler olabilir.  
CARDOLEX  PLUS ’ın kullanılması sonucunda aşağıda belirtilen yan etkiler ortaya 
çıkabilir:  
 
Aşağıdakilerden  biri  olursa,  CARDOLEX  PLUS ’ı  kullanmayı  durdurun uz  
ve  DERHAL doktorunuza bildirin iz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne 
başvurunuz:  
•   Ciltte döküntü lü kızarıklı k 
•   Kaşıntı  
•   Yüz, dil ve dudaklarda şiş me  
•   Nefes almada güçlük   
•   Düşük kan basıncı gibi semptomlarla ortaya çıkan alerjik reaksiyon  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan  biri sizde mevcut ise, sizin CARDOLEX  PLU S'a karşı ciddi alerjiniz 
var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza 
bildiriniz veya size en  yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
•  Huzursuzluk (Anksiyete)   
•  Sıkıntı  
•  Kulak çınlaması  
•  Bayılma  
•  Sık idrara çıkma hissi ve ihtiyacı  
•  Ereksiyon sağlayamama ve s ürdürememe   
•  Sersemlik, baş dönmesi gibi semptomlarla ortaya çıkan dü şük kan basıncı  
•  Aşırı terleme   
•  Görme bozukluğ u  
•  Ciltte yaygın döküntü ve kızarıklı k 
•  Kaşıntı  
•  Kaslarda spazm  
•  Üst solunum yolu enfeksiyonu  
•  Bronşit  
•  İdrar yolu enfeksiyonu  
•  Gastrit  
•  Göğüs ağrısı  
 
                                                                         7   
 
Tek başına amlodipin kullanımı:  
•   Bulantıyla birlikte mide ağrısı  
•   Saç dökülmesi  
•   Değişen bağı rsak alışkanlıkları  
•   Hazımsızlık  
•   Soluk alıp -vermede güçlük  
•   Burun akıntısı  
•   Diş etlerinde kalınlaşma  
•   Erkeklerde memelerde büyüme  
•   Kan şeke rinin yükselmesi (hiperglis emi) 
•   Ereksiyon sağlayamama ve sürdürememe  
•   İdrar yapma sıklığında artış  
•   Akyuvar sayısında aza lma (enfeksiyon riskinde artış)  
•   Keyifsizlik  
•   Ruh halinde değişiklikler  
•   Kas ağrısı  
•   Çevre sinirl erde hasar (periferik nöropati)  
•   Pankrea s veya karaciğerde inflamasyon (kusma g ibi belirtilere neden olabilir)  
•   Kandaki trombosit sayısında azalma  (kanamaya veya kolaylıkla morarmaya neden  
olabilir)  
•   Semptom olarak ciltte döküntülü kızarıklıkla birlik te kan damarlarında enflamasyon  
•   Ayaklarda ve bacaklarda ödeme bağlı şişme  
•   Hafif bir fiziksel aktiviteyle hemen yorulma (kalp hastalığı)  
•   Ciltte ve gözlerde sararma  
•   Ciltte döküntü  
•   Kızarıklık  
•   Kaşıntı  
 
Tek başına valsartan kullanımı:  
•   Akyuvar sayısında azalma (enfeksiyo n riskinde artışı işaret eden)  
•   Uykusuzluk  
•   Burun akıntısı (rinit)  
•   Sinüs iltihabı (sinüzit)  
•   Üst solunum yolu enfeksiyonları  
•  Özellikle  böbrek  yetmezliği  ya  da  diüretikler  ile  tedavi  edilen  hastaların  böbrek 
fonksiyonlarında d eğişiklik  
•   Viral enfeksiyonlar  
•   Ayaklarda ve bacaklarda ödeme bağlı şişme  
•   Aşırı duyarlık (vaskülit, serum hastalığı)  
 
 
                                                                         8   
 
Tek başına hidroklorotiyazid kullanımı:  
•  Sarılık  
•  Düzensiz kalp atışı  
•  Uyku bozuklukları  
•  Depresyon  
•  Normal olm ayan kanama veya çürüme (trombositopeni belirtisi)  
•  Ağrılı veya ağrısız damar iltihabı  
•  Kabarcıklı döküntü  
•  Cillte pullanmayla kendini gösteren deri rahatsızlığı  
•  Pankreas iltihabı  
•  Beyaz kan hücreleri sayısında azalma  
•  Kemik iliği depresyonu  
•  Kansızlık  
•  Solunum sorunları (pnömonit ve akciğer ödemi belirtisi)  
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz , doktorunuza söyleyiniz:  
•   Nezle benzeri semptomlar  
•   Burun akıntısı  
•   Boğazda yanma ve yutkunma sırasında rahatsızlı k 
•   Baş ağrısı  
•   Kollar, ellerde, bacaklarda, ayak bilekleri ve ayaklarda şiş me 
•   Yorgunluk , güçsüzlük  
•   Uykulu hal  
•   Hazımsızlık , bulantı , kusma  ve karın ağrısı  
•   İştah kaybı  
•   Ağız kuruluğ u 
•   Uyuşukluk  
•   Ellerde ve ayaklarda karıncalanma veya uyuş ma 
•   Baş dönmesi  
•   Kalbin hızlı atması  
•   Ayağa kalkınca başlayan baş  dönmesi  
•   Kişinin çevresinin veya kendisinin düzensiz ve hızla döndüğ ünü hissetmesi (vertigo)  
•   Öksürük  
•   İshal 
•   Ciltte döküntülü kızarıklı k 
•   Eklemlerde şiş me 
•   Sırt ağrısı  
•   Eklemlerde ağrı  
                                                                         9   
 
 
•  Uykusuzluk  
•  Dikkat bozukluğu  
•  Titreme  
•  Kol -bacak ağrısı, boyun ağrısı  
•  Kandaki potasyum ve sodyum düzeylerin de azalma  
•  Ciltte gün ışığına karşı artan duyarlık  
•  Kabızlık  
 
Bunlar CARDOLEX  PLUS ’ın hafif yan etkileridir.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
 5.  CARDOL EX PLUS ’ın saklanması  
 CARDOLEX  PLUS ’ı çocukların göremeyeceği,  erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
 25 C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden  sonra CARDOLEX  PLUS ’ı  kullanmayınız.   
 
 Ruhsat sahibi  : Sanovel İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
                                      Büyükdere Cad. 34398 Maslak - İstanbul  
 
 Üretim yeri    : Sanovel İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
                                   Çanta 345 80 Silivri - İstanbul  
Bu kullanma talimatı  09.02.2011  tarihinde onaylanmıştır.                                    
                                                             