1 / 14 
 KULLANMA TALİMATI  
 
REVOPAG 50 mg film kaplı tablet  
Ağızdan alınır.  
 Etkin madde:  Her bir film kaplı tablet  50 mg eltrombopag a eşdeğer 60,35  mg eltrombopag 
seskietanolamin içermektedir.  
 
 Yardımcı maddeler:  Mikrokristalin selüloz (PH 101), Mannitol  (Tip 50C), Povidon K30, 
Mikrokristalin selüloz (PH 112), Sodyum nişasta glikolat, Magnezyum stearat. Opadry ®  
03B230046 Turuncu  (Film Kaplama):   HPMC 2910/Hipromelloz, Titanyum dioksit, 
Makrogol/PEG, Sarı demir oksit, Kırmızı demir oksit . 
▼ Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan 
etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna bakabilirsiniz.  
 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen dok torunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya 
düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. REVOPAG nedir ve ne için kullanılır?  
2. REVOPAG ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. REVOPAG nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. REVOPAG’ın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. REVOPAG nedir ve ne için kullanılır?  
 
REVOPAG etkin madde olarak eltrombopag içerir.  2 / 14 
 REVOPAG trombopoietin reseptör agonistleri  adı verilen bir ilaç grubuna aittir. REVOPAG 
kanınızdaki pıhtılaşmayı sağlayan kan hücresi (trombosit/kan pulcuğu) sayısının art tırılmasına 
yardımcı olmak için kullanılır. Trombositler  (kan pulcuğu)  kanamanın azal tılması veya 
önlenmesine yardımcı olan kan  hücreleridir.  
 
REVOPAG kahverengi , yuvarlak, bikonveks, bir tarafında 50 kazılı film kaplı tablettir. Her 
kutuda 14 adet film kaplı tablet bulunmaktadır.  
 
REVOPAG , kronik idiyopatik trombositopenik purpura (ITP: düşük kan trombosit  sayımının 
neden olduğu bir kanama hastalığı) olan 1 yaş ve üzeri kortizon (steroid) tedavisi ve bağışıklık 
sistemini baskılayan (immünsüpresif) tedavilere dirençli hastaların trombosit sayısının 
artırılmasında kullanılır.  
ITP’ye düşük kan trombosit sayıs ı (trombositopeni) neden olur. ITP hastalarında kanama risk i 
yüksektir ve peteşi (deri altında iğne ucu büyüklüğünde düz yuvarlak kırmızı lekeler), çürüme, 
burun kanamaları, diş eti kanamaları ve kesik veya yaralanma meydana geldiğinde kanamanın 
kontrol ed ilememesi gibi belirtiler görülebilir.  
 
2. REVOPAG’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
REVOPAG’ı aşağıdaki  durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer;  
 Etkin madde eltrombopaga ya da REVOPAG’ın diğer bileşenlerin den herhangi birine 
karşı alerjiniz varsa (yardımcı madde ler listesine bakınız)  
 
REVOPAG’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
REVOPAG  kullanmadan önce doktorunuza bu durumlarınızı bildiriniz.  
 
Eğer;  
 Karaciğer hastalığınız varsa. Trombosit  sayıları düşük (trombositopeni) ve ilerlemiş 
kronik (uzun süreli) karaciğer hastalığı (kalıcı ya da nükseden, karaciğer hasarı ile 
sonuçlanarak karaciğerin işlevselliğini azaltan bir hastalık) olan kişilerde potansiyel 
olarak yaşamı tehdit eden  karaciğer sorunları ve kan pıhtıları dahil yan etkiler riski daha 
yüksektir. Eğer doktor faydaların risklere ağır bastığını düşünüyorsa, tedaviniz sırasında 
yakından izleneceksiniz.  Toplardamar  veya atardamarlarda  kan pıhtılaşması riskiniz 
varsa  veya ailenizde kan pıhtılaşmasının  yaygın olduğunu biliyorsanız. Kan 
pıhtılaşması riski şu durumlarda artabilir:  
-yaşlı iseniz , 
-uzun süredir yatağa bağımlı iseniz , 
-kanser iseniz , 
-doğum kontrol hapı ya da hormon tedavisi alıyorsanız , 
-son dönemde cerrahi girişim ya da yaral anma (travma) geçirdiyseniz , 
-kilolu (obez) iseniz , 
-sigara kullanıyorsanız , 
-ilerlemiş kronik karaciğer hastalığınız varsa.  3 / 14 
  
Bu durumlardan herhangi biri sizde mevcut ise tedaviye başlamadan önce doktorunuza 
bildiriniz. Doktorunuz ilaçtan beklenen faydanı n, kanda pıhtılaşma riskine baskın olduğuna 
karar vermediği sürece REVOPAG kullanmamalısınız.  
 
 Katarakt hastalığınız varsa (göz lenslerinde rengin bulanıklaşması).  Doktorunuz rutin 
göz testlerinin bir parçası olarak katarakt kontrolü yaptırmanızı önerebilir. Eğer rutin 
göz testleri olmuyorsanız, katarakt kontrolleri için doktorunuzun düzenli testler 
ayarlaması gerekir. Retina (gözünüzün arkasında bulunan ışığa hassas bir hücre 
tabakası) içinde veya çevresindeki kan damarlarında n kanama olup olmadığ ı açısından 
da kontrol edilebilirsiniz.   
 Miyelodisplastik sendrom denilen bir tür kan hastalığınız varsa. Doktorunuz tedavinize 
başlamadan önce bu hastalığınızla ilgili bazı kan testleri yaptırmanızı önerebilir. 
REVOPAG aldığınızda hastalığınız kötüleşebil ir. 
 REVO PAG  kullanmaya başlamadan  önce doktoru nuz tromb ositler dahil kan 
hücrelerinin kontrolü iç in kan testleri yapacaktır. Bu testl er ilacı kullanırken aralı klarla 
tekrarlanacaktır . 
 REVOPAG kandaki bazı enzimlerde, özellikle de bilirubin ve alanin/aspart at 
transaminazlarda artışa neden olabilir. Bu, karaciğerin zarar görmekte olduğunun bir 
işareti olabilir. REVOPAG  kullanmaya başlamadan önce ve tedavi sırasında aralıklarla 
karaciğer fonksiyonunuzun kontrol edilmesi için kan testleri yaptırmanız gerekecekt ir. 
Bu maddelerin miktarı çok artarsa veya karaciğer hasarına yönelik fiziksel belirtiler 
gösterirseniz REVOPAG  kullanmayı kesmeniz gerekebilir.  
 Tedaviniz esnasında aşağıda belirtilen kan pıhtılaşmasına yönelik herhangi bir belirti 
görürseniz derhal doktorunuza bu durumu bildiriniz:  
o Bir bacakta şişme, ağrı  veya hassasiyet  
o Özellikle göğüste ani ağrı veya hızlı nefes almanın eşlik ettiği ani nefes darlığı   
o Karın ağrısı, karında şişme, dışkıda kan  
 REVOPAG almayı keserseniz birkaç gün içerisinde düşük k an trombosit sayımının 
yeniden ortaya çıkması muhtemeldir. REVOPAG almayı keserseniz trombosit 
sayımınızın izlenmesi gerekecektir ve doktorunuz sizinle uygun önlemler konusunda 
görüşecektir.  
 Çok yüksek kan trombosit sayımınız varsa bu kandaki pıhtılaşma r iskini artırabilir 
ancak kan pıhtıları normal veya düşük trombosit sayımlarıyla da meydana gelebilir. 
Doktorunuz trombosit sayımınızın çok yüksek olmaması için kullanacağınız 
REVOPAG dozunu ayarlayacaktır.  
 Bazı kişilerin k emik ili kleri ile ilgili sorunları  olabilir.   REVOPAG gibi ilaçlar bu 
sorunu  kötüleştirebilir. Kemik iliği değişikliklerinin belirtileri, kan testlerinizde ki 
anormal sonuçlar şeklinde  ortaya çıkabilir. Doktorunuz ayrıca REVOPAG ile tedavi niz 
sırasında kemik iliğinize doğrudan bakmak için testler gerçekleştirebilir.  
 REVOPAG ile birlikte interferon bazlı antiviral (hücrelerin virüslere karşı 
oluşturdukları özel savunma maddesi) tedaviler görüyorsanız, REVOPAG almayı 4 / 14 
 bıraktıktan sonra mide -bağırsak kanaması bul gu ve belirtileri açısından takip 
edileceksiniz.  
 Doktorunuz, REVOPAG ile tedaviniz sırasında kalbinizi izlemenin gerekli olduğunu 
düşünebilir ve bir elektrokardiyogram testi yapmak isteyebilir.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin  için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
REVOPAG ’ın yiyecek ve içecek  ile kullanılması  
Süt ürünlerindeki kalsiyum, REVOPAG’ın emilimini etkilediği için süt ürünleri (yiyecek veya 
içecek) ile birlikte alınmamalıdır.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce  doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Doktorunuz özellikle önermedikçe hamileliğiniz sırasında REVOPAG kullanmayınız.  
REVOPAG’ın hamilelik sırasındaki etkileri bilinmemektedir.  
 Hamile olduğunuzu düşünüyorsanız veya hamilelik planlıyorsanız doktorunuza 
söyleyiniz.  
 REVOPAG kullandığı nız sürece hamile kalmanızı önlemek için güvenilir doğum 
kontrol yöntemlerinden birini kullanınız.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önc e doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 REVOPAG kullandığı nız sürece çocuğunuzu emzirmeyiniz. REVOPAG’ın veya  
metabolitlerinin insan sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir.  
 Çocuğunuzu emziriyorsanız veya emzirmeyi planlıyorsanız doktorunuza söyleyiniz.  
 
Araç ve makine kullanımı  
REVOPAG sizde sersemlik hali yapabilir  ve dikkatinizin azalmasına neden olacak başka yan 
etkileri olabilir.  
Bu durumlardan etkilenmediğinizden emin olmadığınız sürece araç veya makine 
kullanmayınız.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kull anımı  
Reçetesiz satılan ilaçlar ve vitaminler de dahil olmak üzere eğer herhangi bir ilaç 
kullanıyorsanız, son zamanlarda kullandıysanız veya kullanma ihtimaliniz varsa, doktorunuzu 
ya da eczacınızı bilgilendiriniz.  
Yaygın kullanılan bazı ilaçlar (reçeteli ve reçetesiz ilaçlar ve mineraller dahil) REVOPAG ile 
etkileşime girmektedir. Bu ilaçlar:  
 Antiasid ilaçlar ( Mide ü lseri veya mide yanması , hazımsızlık  tedavisi için kullanılır ) 
 Statinler (Kolesterolün düşürülmesi iç in kullanılan ilaçlar)  5 / 14 
  Lopinavir ve/veya ritonavir gibi İnsan İmmün Yetmezlik ( Bağışıklık eksikliği) Virüsü’nü 
(HIV) tedavi etmek için kullanılan bazı ilaçlar  
 Organ nakilleri veya bağışıklık sistemi hastalıkları için kullanılan siklosporin  
 Kalsiyum, demir , magnezyum, alüminyum, selenyum ve çinko gibi mineraller (Vitamin ve 
mineral takviyelerinde bulunabilirler .) 
 Metotreksat ve topotekan gibi kanser tedavisinde kullanılan ilaçlar  
 Kortikosteroid (kortizon), danazol veya azatiyopurin gibi ITP tedavisinde kull anılan diğer 
ilaçlarla birlikte REVOPAG kullanılacaksa doktorunuz diğer ilaçların dozunu azaltabilir 
veya kesebilir. Ayrıca antikoag ulan ve/veya antiplatelet ilaçlar gibi kanın pıhtılaşmasını 
engelleyen ilaçlar alıyorsanız kanama riski nedeniyle doktorunuz a danışınız.  
 
Bu ürünlerden birini kullanırsanız doktorunuza bunu bildiriniz. Bu ilaçlardan bazılarının 
REVOPAG ile birlikte alınmaması veya ilacın dozunun ayarlanması veya ilacı alma 
zamanı nızın değiştirilmesi gerekebilir. Doktorunuz kullandığı nız ilaçlar ı inceleyerek 
gerektiğinde uygun başka ilaçlar reçete edebilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar  hakkında bilgi veriniz.  
 
3. REVOPAG nasıl kullanılır?  
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
REVOPAG’ı her zaman doktorunuzun size söylediği şekilde kullanınız. Emin olamadığı nız 
durumlarda doktor veya eczacınıza danışınız. Doktorunuz veya eczacınız size değiştirmenizi 
söyle mediği sürece dozunuzu ya da REVOPAG alma programınızı değiştirmeyiniz. 
REVOPAG aldığı nızda, kan ve kan ilişkili hastalıkların tedavisinde deneyimli bir hekimin 
gözetimi altında olacaksınız.  
 
Kullanılması tavsiye edilen doz:  
Erişkin ve çocuk (6 -17 yaş)  ITP hastaları : Normal başlangıç  dozu günde bir kez alınan 50 
mg REVOPAG  tablettir. Doğu/Güneydoğu Asya  kökenli hastaların tedaviye 25 mg’l ık daha 
düşük bir doz ile başlamaları  gerekebilir.  
 
Çocuklar (1  ila 5 yaş): ITP için her zamanki başlangıç dozu günde bir  kez bir adet 25 mg 
REVOPAG tablettir.  
 
REVOPAG etkisini 1 ila 2 hafta içerisinde gösterir. REVOPAG ’a verilen yanıta göre 
doktorunuz günlük dozun değiştirilmesini önerebilir.  
 
 Uygulama yolu ve metodu:  
o Ağızdan alınır.  
o Tablet leri çiğnemeden bir bütün olarak , yeterli miktarda  su ile alınız . 
o Aşağıda belirtilen uyarıları dikkate alınız.  
- REVOPAG almadan  önceki 4 saat  6 / 14 
 - REVOPAG aldıktan  sonraki 2 saat  
aşağıda belirtilen  ürünleri almayınız:  
-     Peynir, tereyağı, yoğurt veya dondurma gibi süt ürünleri  
-     Süt veya dondurmalı süt, süt, yoğurt ve krema içeren içecekler  
-     Mide yanması ve hazımsızlık tedavisinde kullanılan antiasidler  
-     Demir, kalsiyum, magnezyum, alüminyum, seleny um ve çinko içeren bazı mineral  
       ve vitamin takviyeleri  
 
Bu uyarıyı  dikkate almadığı nız takdirde ilacı nız vücudunuzda yeterince emilmeyecektir.  
 
Uygun yiyeceklerle  ve içeceklerle  ilgili daha fazla tavsiye için  doktorunuza başvurunuz .  
 
 Değişik yaş grupları:  
Çocuklar da kullanımı:  REVOPAG, ITP’si  olan 1 yaş altı çocuklarda önerilmemektedir.   
Yaşlılarda kullanımı: (65 yaş ve üstü):  65 yaş ve üstü hastalarda REVOPAG kullanımı 
ile ilgili  sınırlı veri bulunmaktadır. 65 yaşında veya daha büyükseniz, REVOPAG 
kullanırken dikkatli olmanız gerekir.   
 
 Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  Böbrek yetmezliği olan hastalarda doz değişikliği gerekli değildir.   
Karaciğer yetmezliği:  Karaciğer yetmezliğiniz var ise (Child -Pugh (Karaciğer yetmezliği 
sınıflandırması) sonucunuz 5 veya daha  fazla ise), doktorunuzun, sizin için REVOPAG’dan 
beklediği yarar, kullanımının neden olabileceği risklerden daha fazla değilse, size 
REVOPAG tedavisi uygulamayacaktır.   
REVOPAG kullanımının gerekli olduğuna kadar vermesi durumunda, doktorunuz, 
başlangıç dozunuzu günde  bir kez, 25 mg olarak belirleyecektir.   
 
Eğer REVOPAG’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla REVOPAG kullandıysanız:  
REVOPAG’dan  kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz . 
Eğer m ümkünse onlara ilaç kutusunu  ya da  bu sayfayı  gösterin iz.  
Yan etkilerin işaret ve belirtileri açısından izleneceksiniz ve size hemen uygun tedavi 
verilecektir.   
 
REVOPAG ’ı kullanmayı  unutursanız:  
REVOPAG ’ı kullanmayı unutursanız bir sonraki dozu normal zamanında alarak devam ediniz.   
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
REVOPAG ile tedavi sonlandırıldığında ki oluşabilecek etkiler  
Doktorunuza danışmadan REVOPAG almayı kesmeyiniz.  Doktorunuz tedaviyi kesmenizi 
önerirse trombosit sayımınızın dört hafta boyunca haftada bir kontrol edilmesi gerekecektir.   7 / 14 
  
REVO PAG  kullanımıyla ilgili başka sorunuz varsa, doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
Aşağı dakilerden biri olursa, REVOPAG’ ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvu runuz:  
 
Tüm ilaçlar gibi, REVOPAG’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir. ITP’ye (düşük kan trombosit (kan pulcuğu) sayımının neden olduğu bir kanama 
hastalığı) bağlı düşük kan trombosit sayısı için REVOPAG kullanan kişilerde, potansiyel olarak 
ciddi olabilecek yan etkilerin belirtileri ortaya çıkabilir.  Aşağıdaki belirtilerin sizde ortaya 
çıkması halinde bunu  bir doktora söylemeniz önemlidir.  
 
Tedavinin kesilmesini takiben kanama veya morarma  
REVOPAG kullanmayı bıraktıktan sonraki iki hafta içinde, trombosit sayınız, REVOPAG ’ı 
kullanmaya başlamadan önceki değerlerinize geri döner. Düşük trombosit sayısı kanama riskini 
veya morarmayı artırabilir. REVOPAG kullanmayı bıraktıktan sonra en az 4 hafta süresi nce 
doktorunuz trombosit sayınızı kontrol edecektir.  
REVOPAG kullanmayı bıraktıktan sonra herhangi bir morluk ya da kanamanız olursa 
doktorunuza söyleyiniz.  
 
Kemik iliği problemleri  
Bazı kişilerin kemik ilikleri ile ilgili sorunları olabilir.  REVOPAG gibi ilaçlar bu problemi 
kötüleştirebilir. Kemik iliği değişikliklerine ait işaretler, kan testlerinizde anormal sonuçlar 
olarak kendilerini gösterebilir. REVOPAG ile tedaviniz sırasında doktorunuz, direkt olarak 
kontrol etmek amacıyla kemik iliği testleri nizi de yapabilir.  
 
Yüksek trombosit sayımı  
Tedaviniz sırasında doktorunuz kanınızdaki trombosit sayısını kontrol edecektir. Trombosit 
sayınız çok yükselirse, kullanmakta olduğunuz REVOPAG dozunun değiştirilmesi veya ilacı 
almayı bırakmanız gerekebilir.  
 
Kanın pıhtılaşması riski nde artış  
Bazı kişilerde  kanlarının pıhtılaşması riski daha yüksek olabilir ve REVOPAG gibi ilaçlar bu 
problemi kötüleştirebilir. Bir kan damarının kan pıhtısı ile aniden tıkanması yaygın olmayan 
bir yan etkidir ve 100 kişiden en faz la 1’inde görülebilir.   
 
Karaciğeriniz ile ilgili sorunlar  
REVOPAG , kan testlerinde görülen ve karaciğer hasarının bulguları olabilen değişikliklere 
neden olabilir. Karaciğer sorunları (kan testlerinde ortaya çıkan artan enzimler)  yaygın sıklıkla 
görülür ve 10 kişiden en fazla 1’inde görülebilir. Aşağıdakiler dahil karaciğer sorunları yaygın 
olmayan sıklıkla görülür ve 100 kişiden en fazla 1’inde görülebilir . 
Eğer karaciğer sorunlarının aşağıdaki işaret ve belirtilerinin herhangi bi ri sizde varsa derhal 
doktorunuza söyleyiniz:  8 / 14 
 - Derinin veya göz aklarının sararması (sarılık)  
- Olağan dışı koyu renkli idrar   
 
Eğer, aşağıda verilenler gibi, kanın pıhtılaşmasına dair işaretler ya da bulgular fark ederseniz 
derhal doktorunuza başvurunuz:  
 Bacakların birinde şişlik, ağrı , sıcaklık, kızarıklık  veya hassasiyet  
 Ani nefes darlığı, özellikle göğüste keskin sancı veya hızlı nefes alıp verme eşlik 
ettiğinde  
 Karın ağrısı, karın genişlemesi, kanlı dışkı  
 
Bazı insanlar peginterferon, ribavirin ve REVOPAG almayı bıraktıktan sonra sindirim 
sisteminde kanama geçirirler.  Semptomlar şunları  içerir:  
 Siyah, katran renginde dışkı ( rengi değişmiş dışkı  yaygın olmayan bir yan etkidir ve 100 
kişide en fazla 1 kişiyi etkileyebilir.)  
 Dışkıda kan  
 Kan ya da  kahve telvesi gibi  şey ler kusma  
 → Bu semptomlardan herhangi birine sahipseniz  derhal doktorunuza bildirin.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:   
 
Çok yaygın:   10 hastanın en az 1’inde  görülebilir.  
Yaygın:   10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan:  100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek:  1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Çok seyrek:   10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor:   Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdaki yan etkilerin yetişkin ITP hastalarında REVO PAG  tedavisi ile ilişkili olduğu 
bildirilmiştir:  
 
Çok yaygın yan etkiler  
 Soğuk algınlığı  
 Hasta hissetme ( bulantı)  
 İshal  
 Öksürük  
 Burun, sinüs, boğaz ve üst solunum yolları enfeksiyonu ( üst solunum yolu enfeksiyonu)  
 Sırt ağrısı  
 
Kan testlerinde ortaya çıkabilen çok yaygın yan etkiler  
Artan karaciğer enzimleri (alanin aminotransferaz (A LT))  
 
 9 / 14 
 Yaygın yan etkiler  
 Kas ağrısı, kas spazmı, kas güçsüzlüğü  
 Kemik ağrısı  
 Ağır adet dönemi  
 Yutma sırasında boğaz ağrısı ve rahatsızlığı  
 Anormal göz testi, kuru göz, göz ağrısı ve bulanık görme dahil göz problemleri  
 Kusma  
 Grip (influenza)  
 Uçuk  
 Zatürre  
 Sinüs tahrişi ve iltihabı (şişmesi)  
 Bademcik iltihabı (şişmesi) ve enfeksiyonu  
 Akciğer , sinüs, burun ve boğaz enfeksiyonu  
 Diş eti dokusunun iltihabı  
 İştah kaybı  
 Genellikle “iğne batması” adı verilen karıncalanma, iğne batma veya uyuşma hissi  
 Azalan cilt duyumları  
 Uykulu hissetme  
 Kulak ağrısı  
 Etkilenen bölgede  deride ılıklık  hissinin eş lik ettiği , bacakları nızdan  birinde (genellikle  
baldırda) ağrı, şişlik  ve hassasiyet (derin damarda kan pıhtısı  belirtileri)  
 Kan damarı çatlağından akan kanla dolu bölgesel ş işlik (hematom)  
 Ani ateş basması  
 Ağız  kuruluğu , ağızda ağrı, hassas dil, dişeti kanaması, ağız ülseri gibi ağız problemleri  
 Burun akması  
 Diş ağrısı  
 Karın  ağrısı   
 Anormal k araciğer fonksiyonları  
 Aşırı terleme, kaşıntılı şiş döküntüler , kırmızı lekeler, derinin görünümündeki 
değişiklikler dahil deri değişiklikleri  
 Saç kaybı  
 Köpüklü  veya kabarcıklı görünen  idrar (idrarda protein varlığı  belirtileri)  
 Yüksek ateş, sıcaklık  hissi 
 Göğüs  ağrısı  
 Halsiz hissetme  
 Uyku problemleri, depresyon  
 Migren  
 Görmede  azalma  
 Dönme  hissi (vertigo)  
 Bağırsak gazı /gaz 
 
 10 / 14 
 Kan testlerinde ortaya çıkabilen yaygın yan etkiler   
 Kırmızı kan hücrelerinin sayısında azalma (anemi)  
 Trombosit sayısında azalma (trombositopeni)  
 Beyaz kan hücresi sayısında azalma  
 Hemoglobin düzeyinde düşüş  
 Eozinofil sayısında artış 
 Beyaz kan hücreleri sayısında artış ( lökositoz ) 
 Ürik asit düzeylerinde artış  
 Potasyum düzeyinde düşüş  
 Kreatinin düzeyinde artış  
 Alkalen fosfataz düzeyinde artış  
 Karaciğer enzimlerinde artış (aspartat aminotransferaz (AST))  
 Kan b ilirubinde artış (karaciğer tarafından üretilen bir madde)  
 Bazı proteinlerin düzeyinde artış  
 
Yaygın olmayan yan etkiler  
 Alerjik reaksiyon  
 Kalbin bir kısmına kan akışının kesilmesi  
 Özellikle göğüste keskin ağrı ve/veya hızlı soluma eşlik ettiğinde ani nefes darlığı: 
Bunlar, akciğerlerde kan pıhtılaşmasının belirtileri olabilir (bkz. Bölüm 4’ te daha önce  
“Yüksek  kan pıhtı  riski”) 
 Akciğerin bir kısmında, akciğer atardamarında bir tıkan manın neden olduğu işlev kaybı   
 Damarda kan pıhtısı belirtileri olabilecek, bir damar çevresinde olası ağrı, şişlik ve/veya 
kızarıklık  
 Safra yollarında tıkanıklık belirtileri olabilen deride sararma ve/veya karın ağrısı, 
karaciğerde lezyon, iltihaba bağlı karaciğer hasarı (bkz. B ölüm 4’te daha önce 
“Karaciğer problemleri ”) 
 İlaç tedavisi nedeniyle karaciğerde hasar  
 Kalbin daha hızlı atması, düzensiz kalp atışı, deride  mavimsi renk değişikliği , kalp ve 
kan damarları ile ilgili bir bozukluğun belirtileri olabi lecek kalp ritmi bozuklukları (QT 
uzaması)  
 Kan pıhtısı   
 Cilt kızarıklığı  
 Ürik asidin neden olduğu ağrılı şiş eklemler (gut)  
 Dikkat eksikliği, ruh hali değişiklikleri , durdurulması zor veya beklenmedik zamanlarda 
ortaya çıkan ağlama  
 Denge, konuşma ve sinir fonksiyonu ile ilgili problemler, titreme  
 Ağrılı veya anormal cilt duyumları  
 Vücudun bir tarafında felç  
 Auralı migren  
 Sinir hasarı  
 Baş ağrısına neden olan kan damarlarının genişlemesi veya şişmesi  11 / 14 
  Gözyaşı üretiminde artış, göz lensinin bulanıklaşması (kata rakt), retina kanaması , kuru 
göz dahil göz problemleri  
 Burun, boğaz ve sinüs  problemleri , uyurken solunum problemleri  
 Ağız ve boğazda kabarcıklar/yaralar  
 İştah kaybı  
 Sık bağırsak hareketleri, gıda zehirlenmesi, dışkıda kan , kan kusma  gibi sindirim sistemi 
problemleri   
 Rektal kanama, dışkıda renk değişikliği , karın şişkinliği , kabızlık  
 Kuru veya ağrılı ağız, dil  ağrısı , diş eti kanaması , ağızda rahatsızlık  dahil ağız 
problemleri  
 Güneş yanığı  
 Sıcak hissetmek, endişeli hissetmek  
 Bir yaranın etrafında kızarıklı k veya şişlik  
 Bir kateterin (varsa) çevresinden  deri içine kanama  
 Yabancı cisim hissi  
 Böbreğin iltihaplanması, geceleri aşırı idrara çıkma, böbrek yetmezliği, idrarda beyaz 
hücreler dahil böbrek problemleri  
 Soğuk terleme   
 İyi hissetmeme  
 Deri enfeksiyonu  
 Renk değişikliği, soyulma, kızarıklık, kaşıntı ve terleme dahil deri değişiklikleri  
 Kas güçsüzlüğü  
 Rektum ve kolon kanseri  
 
Kan testlerinde ortaya çıkabilen  yaygın olmayan yan etkiler   
 Kırmızı kan hücrelerinin şeklindeki değişiklikler  
 Belirli hastalıkların  göstergesi olabilecek gelişmekte olan beyaz kan hücrelerinin varlığı  
 Trombosit sayısında artış  
 Kalsiyum düzeylerinde düşüş  
 Kırmızı kan hücrelerinin aşırı tahribatından (hemolitik anemi) kaynaklanan kırmızı kan 
hücrelerinin sayısında azalma (anemi)  
 Miyelo sit sayısında artış  
 Bant nötrofillerinde artış  
 Kan üre seviye sinde artış  
 İdrarda protein düzeylerinde artış  
 Kan albümin düzeylerinde  artış 
 Toplam protein düzeylerinde artış  
 Kan albümin düzeylerinde azalma  
 İdrarda pH artışı  
 Hemoglobin düzeyinde artış  
 12 / 14 
 Aşağıdaki ek yan etkilerin ITP’li çocuklarda (1 -17 yaş) REVOPAG tedavisiyle 
ilişkilendirildiği bildirilmiştir:  
Bu yan etkiler şiddetlendiği takdirde, bunu doktorunuza, eczacınıza veya hemşirenize bildiriniz.  
 
Çok yaygın yan etkiler  
 Burun, sinüs, boğaz ve üst solunum yolları enfeksiyonu, soğuk algınlığı (üst solunum 
yolu enfeksiyonu  
 İshal  
 Karın ağrısı  
 Öksürük  
 Yüksek ateş  
 Hasta hissetme (mide bulantısı)  
 
Yaygın yan etkiler  
 Uyuma güçlüğü  (uykusuzluk )  
 Diş ağrısı  
 Burun da ve boğazda ağrı  
 Kaşınan, akıntılı  veya  tıkalı burun  
 Boğaz ağrısı, burun akıntısı, burun tıkanıklığı ve hapşırma  
 Ağız kuruluğu, ağızda yaralar, hassas dil, diş eti kanaması, ağız ülseri gibi ağız 
problemleri  
 
Aşağıdaki ek yan etkilerin SAA’lı hastalarda REVOPAG tedavisiyle ilişkilendirildiği 
bildirilmiştir:  
Bu yan etkiler şiddetlendiği takdirde, bunu doktorunuza, eczacınıza veya hemşirenize bildiriniz.  
 
Çok yaygın yan etkiler  
 Öksürük  
 Baş ağrısı  
 Ağız  ve boğaz ağrı sı 
 İshal  
 Hasta hissetme (mide bulantısı ) 
 Eklem ağrısı (artralji)  
 Uzuvlarda (kollar, bacaklar, eller ve ayaklar) ağrı  
 Sersemlik hali  
 Çok yorgun hissetme  
 Ateş 
 Titreme  
 Gözlerde kaşıntı  
 Ağızda su toplamış kabarcıklar  
 Diş eti kanaması  
 Karın ağrısı  13 / 14 
  Kas spazmları  
 
Kan testlerinde ortaya çıkabilen çok yaygın yan etkiler  
 Kemik iliğinizdeki hücrelerde anormal değişiklikler  
 Karaciğer enzimleri (aspartat aminotransferaz (AST)) düzeyinde artış  
 
Yaygın yan etkiler  
 Endişe (anksiyete)  
 Depresyon  
 Soğuk hissetme  
 Genellikle i yi hissetmeme  
 Görme problemleri, b ulanık görme,  göz lensinin bulanıklaşması (katarakt), gözde 
lekeler veya birikintiler (vitröz yüzen cisimcikler), kuru göz, kaşıntılı göz, gözaklarının 
veya derinin sararması dahil olmak üzere göz problemleri  
 Burun kanaması  
 Yutma güçlüğü, ağız ağrısı, dilin şişmesi, ku sma, iştah kaybı, mide ağrısı/rahatsızlığı, 
mide şişmesi, sindirim gazı/gaz, kabızlık, kabızlığa, şişkinliğe, ishal ve/veya yukarıda 
belirtilen semptomlara yol açabilen bağırsak hareket bozukluğu dahil olmak üzere 
sindirim sistemi problemleri, dışkı rengin de değişiklik  
 Bayılma  
 Deri içine kanamanın neden olduğu küçük kırmızı veya mor lekeler (peteşi), döküntü, 
kaşıntı,  kurdeşen,  deri lezyonu dahil olmak üzere deri problemleri  
 Sırt ağrısı  
 Kas ağrısı  
 Kemik ağrısı  
 Güçsüzlük (asteni)  
 Sıvı birikmesinden dolayı al t uzuvlarda şişme  
 Anormal renkli idrar  
 Dalağa kan akışında kesinti (splenik enfarktüs)  
 Burun akıntısı  
 
Kan testlerinde ortaya çıkabilen yaygın yan etkiler  
 Kas yıkımı nedeniyle enzimlerde artış (kreatin fosfokinaz)  
 Vücutta demir birikmesi (demir yüklenmesi)  
 Kan şekeri düzeyinde düşüş (hipoglisemi)  
 Kan b ilirubin (karaciğer tarafından üretilen bir madde) düzeyinde artış  
 Karaciğer enzimleri (aspartat aminotransferaz (AST)) düzeyinde artış  
 Beyaz kan hücresi düzeyinde azalma  
 
Sıklığı bilinmeyen yan etkiler  
Eldeki  verilerden yola çıkılarak sıklık tahmin edilemiyor  
 Deride renk değişikliği  14 / 14 
  Derinin koyulaşması  
 İlaca bağlı  karaciğer hasarı  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM) ’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5.  REVOPAG’ın Saklanması   
REVOPAG ’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
30°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihi yle uyumlu olarak kullanınız  
 
Ambalaj ındaki son kullanma tarihinden sonra REVOPAG’ı kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik  ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi: DEVA Holding A.Ş.  
Küçükçekmece/İSTANBUL  
Tel: 0212 692 92 92  
Faks: 0212 697 00 24  
E-mail: deva@devaholding.com.tr  
 
Üretim yeri:   DEVA Holding A.Ş.  
           Kapaklı/TEKİRDAĞ  
           
Bu kullanma talimatı .. /.. /….   tarihinde onaylanmıştır.  