KULLANMA TALİMATI 
BRONCHOREST® 4/2,5 mg çiğneme tableti  
Ağızdan alınır. 
Etkin madde(ler): 2,5 mg levosetirizin dihidroklorür ve 4 mg montelukasta eşdeğer  4,157 mg 
montekulast sodyum içerir. 
Yard ımc ı madde(ler): Mikrokristalin selüloz pH 112, maltitol (E965), düşük sübstitüe  
hidroksipropil selüloz, kroskar melloz sodyum, kırmızı demir oks it, sukraloz, sakız aroması, 
magnezyum stearat, laktoz monohi drat, kolloidal susuz silika, t utti frutti aroması. 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan ön ce bu KULLANMA TALİMATINI dikk atlice 
okuyunuz, çünkü sizin için ön emli bilgiler içermektedir. 
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz. 
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz. 
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek 
veya düşük doz kullanmay ınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
1. BRONCHOREST® nedir ve ne için kullan ılır? 
2. BRONCHOREST®’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. BRONCHOREST® nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. BRONCHOREST®’in saklanmas ı 
 
Başlıkları yer almaktadır. 
1. BRONCHOREST® nedir ve ne için kullanılır? 
BRONCHOREST®, 2,5 mg levosetirizin dihidroklorür ve 4 mg montelukast içeren  bir yüzü pembe 
veya pembemsi, diğer bir yüzü beya z veya beyazımsı düz, yuvarla k çiğneme tab letleridir. 
Levosetirizin alerji tedavisinde  kullanılan bir antihistaminikt ir. Antihistaminik ilaçlar histaminin 
etkisini yok eder, alerji belirt ilerini ortadan kaldırır. Monte lukast lökotrienler ad ı verilen maddeleri 
engelleyen bir lökotrie n alıcısı (reseptör) antagonistidir (kar şıt etki gösteren). Lökotrienleri 
engelleyerek astım belirtilerini iyileştirir. Montelukast stero id (kolesterolle ilişkili, yağ yapıda bir 
organik bileşik) değildir. 
BRONCHOREST® alerjik rinit (nezle) ve alerjik rinitle birlikte olan astım t edavisinde ve 
semptomlarının giderilmesinde endikedir. 
Astım nedir? 
Astım vücudun dışındaki havayı akciğerlere taşıyan tüpler olan bronşiyal hava yollarında sürekli 
(kronik) bir enflamasyondur. As tım belirtileri şunlardır: 
 Öksürük  Hırıltılı solunum 
 Göğüs sıkışması 
 Nefes darlığı 
 
Alerjik rinit nedir? 
 Saman nezlesi olarak da bilinen mevsimsel alerjik rinit ağaç, ç imen ve ot polenleri gibi ev dışında 
bulunan alerjenler ile tetiklenir. 
 Uzun süre devam eden (pereniyal) alerjik rinit yıl boyu görüleb ilir ve genellikle ev tozu 
akarları, hayvan tüyü kepeği ve/vey a küf sporları gibi ev içind eki alerjenler ile tetiklenir. 
 Alerjik rinit belirtileri aş ağıdakileri içerebilir: 
 Burun tıkanıklığı, akınt ısı ve/veya kaşıntısı 
 Hapşırık 
 
2. BRONCHOREST®’i kullanmadan önce dikkat  edilmesi gerekenler 
BRONCHOREST®’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer: 
 Bu ürünün bileşimindeki maddelerin herhangi birine karşı aşırı duyarlılığınız var ise (Alerjik 
reaksiyon, deride isilik, kası ntı, yüz, dudak, el/ayaklarda şiş me veya nefes alımda güçlük olarak 
ortaya çıkabilir) 
 Ağır böbrek yetmezliğiniz (Böbr ek fonksiyonlarını izlemek için kullanılan bir madde olan 
kreatininin kandan temizlenme hı zı 10 ml/dak’nın altında ise) v arsa 
 
BRONCHOREST®’i, aşağıdaki durumlard a DİKKATLİ KULLANINIZ 
 BRONCHOREST® alkol ile birlikte alındığında  dikkatli olunuz. Rasemik setiri zinin alkolün 
etkilerini artırmadığı gösterild iği halde hassasiyeti olan hast alarda, setirizin ya da levosetirizinin 
alkol veya beyne etkisi olan diğ er ilaçlarla birlikte alınmasın ın uyanıklık üzerin e olumsuz etkisi 
olabilir. 
 İdrar torbanızı boşaltamama olasılığınız varsa (omurilik yarala nması veya prostat büyümesi gibi 
durumlarda), doktorunuza danışınız. 
 Astımınız veya solunumunuz kötüleş irse, derhal doktorunuza söyl eyiniz. 
 BRONCHOREST®’in akut astım ataklarının tedavisinde etkinliği ka nıtlanmamıştır. Bir atak 
yaşarsanız doktorunuzun size verdiği talimatlara uyunuz. Astım atakları için aldığınız kurtarıcı 
inhale ilacınızı her zam an yanınızda bulundurunuz. 
 Tüm astım ilaçlarınız ı doktorunuz tarafından belirtilen şekilde  almanız önemlidir. 
BRONCHOREST® doktorunuzun size reçe telediği diğer astım ilaçlar ının yerine 
kullanılmamalıdır. 
 Astım karşıtı ilaçlar alan tüm hastalar gribal hastalık, kollar da veya bacaklarda uyuşukluk veya 
karıncalanma, akciğer semptoml arında kötüleşme ve/veya döküntü olaylarının kombinasyonunu 
yaşadıklarında doktorlarına baş vurmaları gerektiği konusunda uy arılmalıdır. 
 Astımınız varsa ve astımınız asetilsalisilik asit (aspirin) alı nca kötüleşiyorsa, BRONCHOREST® 
alırken aspirin veya steroid olmayan antienflamatuvar ilaçlar a dı verilen ağrı kesici diğer ilaçları 
kullanmamaya çalışın. 
 BRONCHOREST®’in etkin maddelerinden biri ola n montelukastın kullanımı sıras ında duygu durum 
değişiklikleri (saldırgan davranışlar veya düşmanlık hissetmeyi  içeren ajitasyon, endişe hissetme, 
depresyon, disoryantasyon, kabusları içeren rüya anormallikleri , halüsinasyonlar, uyumada zorlanma, 
huzursuzluk, hareketlilik, uyurg ezerlik, intihar düşüncesi ve d avranışı (intihar girişimi dahil) ve 
tremor) bildirilmiştir. Bu tür değişiklikler ile karşılaşmanız halinde mutlaka doktorunuzu 
bilgilendiriniz. 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin iç in geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız. 
BRONCHOREST®’in yiyecek ve içecek ile kullanılması 
BRONCHOREST® yemeklerle birlikte veya yemek aralarında alınabilir. 
Hamilelik 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
Hamileyseniz veya hamile kalmayı  planlıyorsanız doktorunuza bil diriniz. BRONCHOREST®’i 
kullanıp kullanmayacağınız ile ilgili kararı doktorunuz verecek tir. 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
Emzirme 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
BRONCHOREST®, emzirme döneminde kullanılmamalıdır. 
Araç ve makine kullanımı 
BRONCHOREST®’in içeriğindeki etkin maddelerden biri olan levosetirizin kull anan bazı hastalar 
uyuşukluk, yorgunluk ve bitkinlik hissetmiştir. Eğer tehlikeli olabilecek eylemleri yapmayı, araç ya 
da makine kullanmayı düşünüyorsanız,  tedaviye vereceğiniz yanıt ı görene kadar beklemeniz ve 
dikkatli olmanız önerilir. Bununl a birlikte özel testler öneril en dozlarda levosetirizin alındıktan sonra 
zihinsel bulanıklık, tepki verebilme yeteneği ya da araç sürme yeteneğinde hiçbir bozulma 
bulunmadığını ortaya koymuştur. 
BRONCHOREST®’in içeriğindeki etkin maddelerden biri olan montelukast ile ço k ender bildirilen 
belirli yan etkiler (baş dönmesi ve uyuklama) bazı hastaların a raç veya makine kullanma becerisini 
etkileyebilir. 
BRONCHOREST®’in içeriğinde bulunan bazı yardı mcı maddeler hakkında önemli b ilgiler 
Bu tıbbi ürün maltitol (E 965) ve laktoz monohidrat içermektedi r. Eğer daha önceden doktorunuz 
tarafından bazı şekerlere karşı toleransınız olmadığı söylenmiş se bu tıbbi ürünü almadan önce 
doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Levosetirizin ile bağlantılı etkileşimler 
Hassasiyeti olan hastalarda, setirizin ya da levosetirizinin sa ntral sinir sistemi üzerinde etkisi olan 
diğer ilaçlar ile bir likte alınmasının uyanıklık üzerine olumsu z etkisi olabilir. 
  Montelukast ile bağlantılı etkileşimler 
Bazı ilaçlar BRONCHOREST®’in etki mekanizmasını değiştirebilir veya BRONCHOREST® diğer 
ilaçlarınızın etki mekanizmasını değiştirebilir. Eğer aşağıdaki  ilaçları alıyorsanız, 
BRONCHOREST®’e başlamadan önce  bunları doktorunuza söyleyiniz: 
 Fenobarbital (epilepsi ted avisi için k ullanılır) 
 Fenitoin (epilepsi teda visi için kullanılır) 
 Rifampisin (tüberküloz ve bazı d iğer enfeksiyonların tedavisi i çin kullanılır) 
 Gemfibrozil (kanın hücreler haricindeki sıvı kısmında yer alan yüksek yağ düzeyinin tedavisi için 
kullanılır) 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
3. BRONCHOREST® nasıl kullanılır? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama  sıklığı için talimatlar: 
15 yaş ve üzeri çocuklar ve yetişkinler: Günde bir kez iki adet  BRONCHOREST® 4/2,5 mg çiğneme 
tableti kullanılır. 
2-14 yaş arasındaki çocuklar: G ünde bir kez bir adet BRONCHORES T® 4/2,5  mg çiğneme tableti 
kullanılır. 
Uyum için ayrı tabletler halinde  levosetirizin ve montelukast a lan hastalar aynı bileşen dozlarını 
içeren BRONCHOREST®’e geçebilirler. 
Alerjik rinit ve alerjik kökenli astım üzerinde BRONCHOREST®’in terapötik etkisi bir gün içinde 
başlar. Hastalara, alerjik temasın yer aldığı dönemlerde de BRO NCHOREST® almaya devam 
etmeleri tavsiye edilmelidir. 
Uygulama yolu ve metodu: 
 BRONCHOREST®, ağız yoluyla çiğnenerek alınır. 
 BRONCHOREST®’in aç veya tok karnına alınması nda herhangi bir sakınca yoktur . 
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı: 
BRONCHOREST®’in 2 yaşın altındaki çocuk ve bebeklerde veri bulunmaması nede niyle 
kullanılması önerilmemektedir. 
Yaşlılarda kullanımı: 
Böbrek fonksiyonu normal olan yaşlı  hastalarda dozun ayarlanmas ı gerekmemektedir. 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek /Karaciğer yetmezliği: 
Böbrek yetmezliği olan hastalara, hastalığın şiddetine göre dah a düşük doz verilebilir. Çocuklarda ise 
doz vücut ağırlığına göre seçi lir. Dozu doktorunuz  belirleyecek tir. 
Ağır böbrek yetmezliğiniz varsa kullanmayınız. Sadece karaciğer yetmezliğiniz varsa genel önerilen dozu kullan abilirsiniz. Ancak ciddi karaciğer 
yetmezliği olan hastalar üzer ine veri bulunmamaktadır. 
Hem karaciğer hem de böbrek yetm ezliği olan hastalara, böbrek h astalığının şiddetine göre daha 
düşük doz verilebilir 
Eğer BRONCHOREST®’in etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
Kullanmanız gerekenden daha fazla BRONCHOREST® kullandıysanız: 
Yetişkinlerde uyuşukluk olabilir.  Çocuklarda husursuzluk ve huz ursuzluğu takip eden uyuşukluk 
görülebilir. 
BRONCHOREST® içeriğindeki etkin maddelerden montelukast için aşırı doz duru munda yan etkiler 
rapor edilmemiştir. Yetişkinlerde ve çocuklarda aşırı doz durum unda meydana gelen en sık yan etkiler 
karın ağrısı, uyku hali, susama, ba ş ağrısı, kusma ve aşırı har eketliliktir. 
BRONCHOREST®’ten kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz. 
BRONCHOREST®’i kullanmayı unutursanız 
İlacınızı tavsiye edilen şekilde almaya çalışınız. 
İlacı bir doz almayı unuttuğunuzda, bu dozu almayınız ve daha s onra normal kullanıma devam ediniz. 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
BRONCHOREST® ile tedavi sonlandırıldığı ndaki oluşabilecek etkiler 
Eğer BRONCHOREST® kullanımı konusunda herhangi bir sorun ile karşılaşırsanız dok torunuza 
veya eczacınıza danışınız. 
BRONCHOREST® belirlenen tedavi süresinden daha kısa kullanıldığında, zararl ı etki görülmesi 
beklenmez. Ancak bu durumda hastalık belirtilerinin, BRONCHORES T® tedavisine başlamadan 
önceki düzeyden daha az şiddette o lsa da tekrar ortaya çıkabile ceği unutulmamalıdır. 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi BRONCHOREST®’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir. 
Aşağıdakilerden biri olursa, BRONCHOREST®’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölüm üne başvurunuz 
 Ağız, dil, yüz ve/veya boğazın şişmesi, nefes alma veya yutma g üçlükleri (göğüs darlığı veya 
hırıltılı solunum), kurdeşen, öl ümcül olabilen kan basıncında a ni düşüşe neden olan bayılma veya 
şoku içeren alerjik reaksiyon (aş ırı duyarlılık reaksiyonu) 
 İstem dışı şiddetli kasılmalar la belirgin nöbet durumu (konvüls iyon) 
 Grip benzeri hastalıklar, kol ve bacaklarda uyuşma, iğnelenme v e hissizlik, solunum bulgularının 
kötüleşmesi ve/veya döküntü 
 Karaciğer ilti habı (hepatit) 
 Çarpıntı 
 Nefes darlığı 
 Görme bozukluğu  Dakikadaki kalp atım sayısının no rmalin üstüne çıkması (taşikar di) 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan sizde m evcut ise, sizin BRONCHOREST®’e 
karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir. 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde tanıml anmıştır:  
Çok yaygın:10 hastanın en az 1’inde görülebilir. 
Yaygın:10 hastanın birinden az , fakat 100 hastanı n birinden faz la görülebilir. 
Yaygın olmayan:100 hastanın birin den az, fakat 1.000 hastanın b irinden fazla gö rülebilir. 
Seyrek:1.000 hastanın birinde n az, fakat 10.000 hastanın birind en fazla görü lebilir. 
Çok seyrek: 10.000 hastanın bi rinden az görülebilir. 
Sıklığı bilinmeyen: Eldeki ver iler ile belirlen emeyecek kadar a z hastada görülebilir. 
Çok yaygın: 
 Üst solunum yolu enfeksiyonu 
 
Yaygın: 
 Baş ağrısı 
 Uykuya eğilim 
 Ağız kuruluğu 
 Susama 
 Uyku hali 
 Halsizlik 
 İshal 
 Bulantı 
 Kusma 
 Döküntü 
 Ateş 
 Karın ağrısı 
 Karaciğer enzimlerinde yükselme 
 
Yaygın olmayan: 
 Bitkinlik 
 Hazımsızlık 
 Uyku bozuklukları 
 Kabuslar dahil rüya anormallikleri 
 Uykusuzluk 
 Sinirlilik 
 Anksiyete 
 Huzursuzluk 
 Agresif davranışlar ya da düşmanlık hissetme  Uyurgezerlik 
 Depresyon 
 Baş dönmesi 
 Karıncalanma hissi 
 His kaybı 
 Nöbet geçirme 
 Burun kanaması 
 Morluk 
 Kaşıntı 
 Kurdeşen 
 Eklem ağrısı 
 Kas krampları dahil olmak üzere kas ağrısı 
 Bacaklarda su toplaması 
 Karın ağrısı 
 Genel halsizlik durumu (asteni) 
 
Seyrek: 
 Kanama eğiliminde artış 
 Titreme 
 Çarpıntı 
 Dikkat eksikliği 
 Unutkanlık 
 
Çok seyrek: 
 Halüsinasyon (gerçekte var olmayan şeyleri görmek) 
 Disoryantasyon (zaman-mekan bilincini yitirme) 
 İntihar düşüncesi ve davra nışı (intihar dahil) 
 Davranış değişiklikleri 
 Hepatit (karaciğer iltihabı) 
 Cildin altında ve en sık olarak incik kemiğinizin üzerindeki bö lgede kırmızı, dokununca ağrıyan 
kırmızı şişlik (eritema nodozum), hiçbir belirti vermeden anide n ortaya çıkan şiddetli deri 
reaksiyonları (eritema multiforme) 
 Akciğerlerde şişme (iltihaplanma) 
 
Bilinmiyor: 
 İştah artışı 
 Sinirlilik 
 Kasılmalar 
 Sersemlik 
 Bayılma 
 Tat alma duyusunda bozukluk 
 Görme bozukluğu  Bulanık görme 
 Nefes almada güçlük 
 İdrar yaparken yanma 
 İdrarı tam yapamama 
 Kilo artışı 
 Anormal karaciğer fonksiyonu (kara ciğer test sonuçlarının anorm al değerde olması) 
 Vertigo (denge bozukluğundan kaynaklanan baş dönmesi) 
 Okülojirasyon (Göz küresinin ist em dışı herhangi bir yönde hare keti) 
 
Montelukast ile tedavi edilen ha stalarda gribal hastalık, kolla rda veya bacaklarda uyuşukluk veya 
karıncalanma akciğer semptomlarında kötüleşme ve/veya döküntü ( Churg-Stauss Sendromu) 
olaylarının kombinasyonunu içeren ç ok nadir olgular bildirilmiş tir. Bu semptomlardan birini veya 
daha fazlasını yaşarsanız  doktorunuza söylemelisiniz. 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız doktorunuzu 
veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etk i meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karş ılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” i konuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim  hattını arayarak Türkiye Farma kovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta o lduğunuz ilacın güvenliliği hakkında 
daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız. 
5. BRONCHOREST®’in saklanması 
BRONCHOREST®’i çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
25 ºC’nin altındaki oda sıcaklığı nda saklayınız. Nemden ve ışık tan koruyunuz. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra BRONCHOREST®’i kullanmay ınız. 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bo zukluklar fark ederseniz BRON CHOREST®’i kullanmayınız. 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atm ayınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklimlendirme Bakanlığınca belirle nen toplama sistemine veriniz . 
Ruhsat Sahibi:  
Santa Farma İlaç Sanayii A.Ş. 
Okmeydanı, Boruçiçeği Sokak, No: 16 34382  Şişli-İSTANBUL 
Tel: (+90 212) 220 64 00 
Fax: (+90 212) 222 57 59  
Üretim Yeri:               
Santa Farma İlaç Sanayii A.Ş. 
GEBKİM 41455 Dilovası - KOCAELİ Tel: (+90 262) 674 23 00 Fax: (+90 262) 674 23 21 Bu kullanma talimat ı 07/07/2023  tarihinde onaylanm ıştır. 
 