1   
KULLANMA TALİMATI  
 
FENOSTE R 160 mcg/4,5 mcg İnhalasyon Tozu, Sert Kapsül  
Solunum yoluyla kullanılır.  
 Etkin madde: Budesonid,  formoterol fumarat dihidrat  
 
Hastaya ulaşan 160 mikrogram budesonid, 200 mikrogram ölçülü doza ve hastaya ulaşan 4,5 
mikrogram formoterol fumarat dihidrat, 6 mikrogram ölçülü doza karşılık gelir.  
 
 Yardımcı maddeler: Laktoz monohidrat (inek sütü kaynaklı) , laktoz monohidrat inceltilmiş (inek 
sütü kaynaklı) , kırmızı demir oksit (E172) ,titanyum dioksit (E171), h ipromelloz (E464), s arı demir 
oksit (E172)  
 
 
 
 Bu Kullanma Talimatında:  
 
1) FENOSTER nedir ve ne için  kullanılır?  
 
2) FENOSTER kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
 
3) FENOSTER nasıl kullanılır?  
 
4) Olası yan etkiler  nelerdir?  
 
5) FENOSTER’in  saklanması  
 Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler  içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını sakl ayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza  danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına  vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı  söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  2  Başlıkları yer almaktadır.  
1. FENOSTER nedir ve ne için  kullanılır?  
FENOSTER inhalasyon yoluyla kullanılan bir ilaçtır. İki farklı ilaç olan budesonid ve 
formoterol fumarat dihidratı içerir.  
 Budesonid ‘kortikosteroid’ olarak adlandırılan bir grup ilaca  dahildir. 
Akciğerlerinizdeki şişme ve iltihaplanmayı azaltarak ve önleyerek etki  gösterir.  
 FENOSTER, 120 adet inhaler kapsül içeren ambalajlarda bulunmaktadır ve 1 adet 
inhalasyon cihazı içermektedir.  
 FENOSTER kapsüller beraberinde temin edilen ve kapsül içeriğinin nefes yoluyla 
alınmasını sağlayan inhaler cihazı ile kullanılmak üzere  tasarlanmıştır.  
 Formoterol fumarat dihidrat “uzun etkili beta -agonistler” veya “bronkodilatörler” 
olarak adlandırılan ilaçlar grubuna dahildir. Solunum yollarınızdaki kasların 
gevşemesini sağlamak suretiyle etki gösterir. Bu sizin daha kolay nefes almanız ı 
sağlar.  
 Doktorunuz size bu ilacı astım veya kronik tıkayıcı akciğer hastalığınızın (KOAH) 
tedavisi için reçete etmiştir.  
 
Astım:  
FENOSTER, astım belirtilerinin düzeltilmesi ve kontrol altına alınması amacıyla kullanılır. 
Astım hastalığının basamaklı tedavisinde 3. basamaktan itibaren verilir.  
 
FENOSTER astım için iki farklı şekilde reçete edilebilir:  
 
 
a) Bazı kişilere iki astım inhalatörü birlikte reçete edilir: FENOSTER ve ayrıca bir 
kurtarıcı inhalatör’.  
 Bu hastalar  FENOSTER’i her gün kullanır. Bu say ede astım belirtilerinin ortaya 
çıkması  engellenir.  
 Kurtarıcı  inhalatörü’ ise astım belirtileri ortaya çıktığında, tekrar nefes almayı 
kolaylaştırmak için  kullanırlar.  
 
b) Bazı kişilere astım inhalatörü olarak tek başına FENOSTER reçete  edilir.  
 Bu hastalar  FENOSTER’i her gün kullanır. Bu sayede astım belirtilerinin ortaya 
çıkması  engellenir.  
 Astım belirtilerini rahatlatmak için ekstra doz a lmaya ihtiyaç olduğunda da yine  3  FENOSTER’i, tekrar nefes almayı kolaylaştırmak için kullanırlar. Bunun için ayrı bir 
inhalatöre ihtiyaçları  olmaz.  
 
Kronik Tıkayıcı Akciğer Hastalığı (KOAH)  
 
Orta ve ağır KOAH olgularında belirtileri ve atak sıklığını azaltır. KOAH çoğunlukla sigara 
içmenin yol açtığı, solunum yollarının akciğerlerdeki uzun süreli bir hastalığıdır.  
 
2. FENOSTER  kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
FENOSTER’i aşağıdaki durumlarda  KULLANMAYINIZ:  
Budesonid, formoterol veya içerikteki diğer madde olan laktoza (düşük miktarlarda süt 
proteinleri içerir) karşı alerjiniz (aşırı duyarlılığınız) varsa kullanmayınız.  
 
FENOSTER’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ:  
İnhale steroidin kombine edildiği KOAH’lı ileri yaş hastalarda zatüre riski artabilmektedir  
Formoterol, astımlı hastalarda tek başına tedavide tek ilaç olarak kullanılmamalıdır.  
 
Uzun etkili beta agonist ilaçlarına bağlı olarak nadiren, ciddi ve bazen ölümcül olabilen astım ile  
ilgili solunum problemleri meydana gelebilir.  
 
FENOSTER astım hastalığının başlangıç tedavisi için önerilmez  
 
Uzun etkili beta agonistler astım belirtilerinin ko ntrolünü sağlayan en kısa süre boyunca 
kullanılmalı  ve astım kontrolüne ulaşıldığında eğer mümkünse kullanımları durdurulmalıdır. 
Sonrasında  hastaların kontrol edici bir tedaviyle idamesi sağlanmalıdır.  
 
İnhale kortikosteroide ek olarak uzun etkili beta ag onist kullanan çocuk ve adölesan hastalarda, her  
iki ilaca uyumu garanti altına almak için, hem inhale kortikosteroid hem de uzun etkili beta agonist  
içeren bir kombinasyon ilacı kullanılması önerilir.  
 
Hastalar alevlenme dönemlerinde ise ya da önemli ölçü de veya akut olarak kötüye giden astım  
şikayetleri varsa, uzun etkili beta agonistlerle tedaviye başlanmamalıdır.  
 
Aşağıdakilerden biri sizin için geçerliyse FENOSTER’i kullanmaya başlamadan önce doktor  
veya eczacınıza danışınız:  4  Eğer;  
- Diyabetiniz (şeker  hastalığı) varsa  
- Akciğerinizde iltihaplanma (enfeksiyon) varsa.  
- Yüksek tansiyonunuz varsa veya bugüne kadar kalp sağlığınızla ilgili bir problem  
yaşadınızsa (düzensiz kalp atışı dahil, çok hızlı bir nabız, atar damarlarda daralma veya kalp  
yetmezliği) . 
- Tiroid veya böbreküstü bezleriniz ile ilgili problemleriniz varsa.  
- Kan potasyum düzeyiniz düşükse  
- Ağır karaciğer rahatsızlığınız varsa.  
Bulanık görme veya diğer görsel rahatsızlıklar yaşarsanız doktorunuza danışınız.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhang i bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen  doktorunuza 
danışınız  
 
FENOSTER’in yiyecek ve içecek ile birlikte kullanılması  
Solunum yolu ve beslenme yolunun farklı olması nedeniyle etkinliğinde bir azalma veya  artma 
beklenmemelidir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamileyseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız FENOSTER’i kullanmadan önce  doktorunuzla 
konuşunuz doktorunuz aksini söylemedikçe FENOSTER’i kullanmayınız.  
 
FENOSTER kullandığınız dönemde hamile kalırsanız, FENOSTER’i kullanmayı  bırakmayınız, 
ancak derhal doktorunuzla irtibata geçiniz.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza  veya eczacınıza  
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınız a danışınız.  
Emzirme döneminde FENOSTER kullanmadan önce doktorunuza danışınız.  
  5   
 
Araç ve makine kullanımı  
FENOSTER’in araç veya makine kullanma yeteneğinizi etkilemesi beklenmez.  
Eğer başınız dönerse veya buna benzer yan etkiler gelişirse araç veya makine kullanmayınız ve  
dikkat gerektiren işleri yapmayınız.  
 
FENOSTER’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
FENOSTER’in içeriğinde bir tür şeker olan laktoz bulunur. Eğer daha önceden doktorunuz  
tarafından bazı sekerlere karşı intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi önce doktorunuzla temasa  
geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Bitkisel ilaçlar ve reçe tesiz satılan ilaçlar da dahil, başka ilaçlar kullanıyorsanız veya son 
zamanlarda kullandınızsa, lütfen doktor veya eczacınıza söyleyiniz.  
 
Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanmakta iseniz doktor veya eczacınıza söyleyiniz:  
 
 Göz içi basıncındaki artışın (glokom) tedav isinde kullanılan göz damlaları dahil 
(timolol gibi) yüksek tansiyonun tedavisi için kullanı lan beta blokör ilaçlar (atenolol 
veya propranolol gibi),  
 Hızlı ve düzensiz kalp atışları için kullanılan ilaçlar (kinidin gibi),  
 
 Çoğunlukla kalp yetmezliğinin tedavisinde kullanılan ilaçlar (digoksin gibi),  
 
 Yüksek tansiyonun tedavisinde kullanılan idrar  söktürücüler (furosemid gibi),  
 
 Ağızdan alınan steroid ilaçlar (prednizolon gibi),  
 
 Astım tedavisinde kullanılan ksantin ilaçları (teofilin veya aminofilin gibi),  
 
 Diğer solunum yolu genişleticiler (salbutamol gibi),  
 
 Depresyon ve kaygı durumunun tedavisi nde kulla nılan trisiklik antidepresanlar 
(amitriptilin gibi) ve nefazodon,  
 Depresyon tedavisinde kullanılan Mono -Amin Oksidaz İnhibitörleri (MAOI) 
(fenelzin gibi),  6   Ciddi  ruh hastalıklarının  tedavisinde  kullanılan  fenotiyazin  türevi
ilaçlar (klorpromazin ve  proklorperazin gibi),  
 
 HIV (AIDS) tedavisinde kullanılan bazı ilaçlar (proteaz inhibitörü ritonavir gibi),  
 
 Mantar tedavisinde kullanılan ilaçlar (itrakonazol, vorikonazol, posakonazol ve 
ketokonazol, klaritromis in ve telitromisin gibi),  
 Parkinson hastal ığında kullanılan ilaçlar (leva dopa gibi),  
 Tiroid bezinin hastalıklarında ve işlev bozukluklarının tedavisinde kullanılan ilaçlar 
(levo -tiroksin gibi),  
 Antibiyotikler (Furazolidon klaritromisin ve telitromisin gibi),  
 Kanser tedavisinde kullanılan ilaçlar (prokarbazin),  
 Doğum sırasında kullanılan hormon (oksitosin),  
 Halojenli hidrokarbon yapısındaki (izofluran, desfluran, kloroform, trikloro etilen, halotan,  
enfluran ve sevofluran etkin maddelerini  içeren) anestezik ilaçlar,  
 Kalp atımını düzeltmeye yönelik ilaç (disopramid)  
Eğer yukarıdakilerden herhangi biri sizin için geçerliyse veya emin değilseniz, FENOSTER 
kullanmadan önce doktor veya eczacınıza danışınız.  
 
Ayrıca ameliyat veya diş tedavisi için genel anestezi alacaksanız doktor veya eczacınıza 
söyleyin iz. 
 
Eğer reçeteli veya reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınızsa lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkına bilgi veriniz.  
 
3. FENOSTER nasıl  kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatl ar: 
FENOSTER’i her zaman doktor, hemşire veya eczacınızın tam olarak tarif ettiği şekilde 
kullanınız. Emin değilseniz bu kişilerden birine danışınız.  
 
FENOSTERİ’i düzenli olarak, o anda astım veya KOAH belirtileriniz yoksa bile, her gün 
kullanmaya devam etmeniz önemlidir.  
 7  FENOSTER’i astım için kullanıyorsanız d oktorunuz astım belirtilerinizi düzenli olarak kontrol 
etmek isteyecektir.  
Eğer astım veya KOAH’ınız için aldığınız bir steroid  tablet varsa, FENOSTER kullanmaya  
başladığınızda, doktorunuz aldığını z tablet miktarını azaltabilir. Eğer uzun zamandır aldığınız 
bir ağızdan alınan steroid tablet varsa, doktorunuz zaman zaman sizden bazı kan testleri 
isteyebilir. Ağızdan alınan steroid tabletler azalt ılırken genel olarak kendinizi kötü 
hissedebilirsiniz, hatta göğüs  semptomlarınızda  ilerleme olabilir. Burun akıntısı veya burun 
tıkanıklığı, eklemlerde halsiz lik, kas ağrısı, kızarıklık veya  egzema gibi belirtiler 
yaşayabilirsiniz. Eğer bu belirtilerden herhangi biri sizi rahatsız ederse ve ya baş  ağrısı,  
yorgunluk,  mide bulantısı,  kusma meydana gelirse,  hemen doktorunuzla irtibata geçiniz. Eğer 
alerjik veya eklem iltihabına ilişkin belirtiler gelişirse, başka bir ila ç almanız gerekebilir.  
FENOSTER’i kullanmaya  devam  etmeniz konusunda doktorunuz ile görüşm elisiniz.  
Doktorunuz stres dönemleri sırasında ( örneğin bir göğüs enfeksiyonunu olduğunda ya da bir 
operasyon öncesinde) alışıldık tedavinize steroid tabletler eklemeyi düşünebilir.  
 
Astım veya KOAH belirtileriniz hakkında önemli bilgi  
Eğer FENOSTER kulla nırken nefessiz kalırsanız veya hırıltı olursa, FENOSTER’i 
kullanmaya devam etmeli ancak, ek tedaviye ihtiyacınız olabileceğinden mümkün olduğunca 
çabuk doktorunuza görünmelisiniz.  
 
Aşağıdakilerden birini fark ederseniz DERHAL doktorunuza başvurunuz:  
- Nefes almanız kötüleşirse veya gece sık sık astım belirtileriyle uyanırsanız  
- Sabahları göğsünüzde baskı hissetmeye başlarsanız veya göğsünüzdeki baskı her zamankinden 
daha uzun sürüyorsa  
 
Bu belirtiler astım veya KOAH’ınızın tam olarak kontrol edilmediği  anlamına gelebilir ve 
derhal başka veya e k tedaviye ihtiyacınız olabilir.  
 
Astım  
FENOSTER astım için iki farklı şekilde reçete edilebilir. Kullanacağınız FENOSTER dozu 
ve zamanı size nasıl reçete edildiğine bağlıdır:  
 
a) Size FENOSTER ve ayrıca bir ‘kurtarıcı inhalatör’ r eçete edildiyse ‘a) FENOSTER 
ve ayrıca bir kurtarıcı inhalatör kullanılması’ bölümünü  okuyunuz.  
b) Eğer size astım inhalatörü olarak tek başın a FENOSTER reçete edildiyse 8  ‘b) FENOSTER’in tek astım inhalatörü olarak kullanılması’ bölümünü  
okuyunuz.  
 
 
a) FENOSTER ve ayrıca bir  kurtarıcı inhalatör  kullanılması  
FENOSTER’i her gün kullanınız. Bu sayede astım belirtilerinin ortaya çıkması engellenir.  
 
Erişkinler (18 yaş ve üzeri):  
 Doz genellikle günde iki kez, 1 veya 2 inhalasyondur.  
 Doktorunuz dozu günde iki kez, 4 inhalasyona  çıkarabilir.  
 Eğer hastalık belirtileriniz iyi kontrol edilirse, doktorunuz ilacınızı günde bir kereye 
indirebilir.  
12-17 yaş arası çocuklar:  
 Günde iki kez, 2 inhalasyondur  
Doktorunuz (veya astım hemşireniz) astımınızla baş  etmenizde size yardımcı olacaktır. Bu 
ilacın dozunu astımınızı kontrol altında tutmak için gerekli en düşük doza ayarlayacaklardır. 
Ancak, öncelikle doktorunuz (veya astım hemşireniz) ile konuşmadan doz ayarlamasına 
gitmeyiniz.  
 
Astım belirtileri ortaya ç ıktığında bunlara müdahale etmek için “ Rahatlatıcı 
inhalatör”ünüzü kullanınız. Rahatlatıcı inhalatör’ünüzü  ihtiyacınız olduğunda 
kullanabilmek için her zaman yanınızda bulundurunuz. Astım belirtilerinin iyileştirilmesinde 
FENOSTER’i değil  - rahatlatıcı  inhalerinizi kullanınız.  
 
b) FENOSTER’in tek astım inhalatörü olarak  kullanılması  
FENOSTER’i bu şekilde ancak doktorunuzun tavsiyesiyle ve yaşınız 12 ve üstünde ise 
kullanınız.  
 
FENOSTER’i her gün kullanınız. Bu sayede astım belirtilerinin ortaya çıkması engellenir. 
Aşağıdaki dozları alabilirsiniz:  
 
 Sabah 1 inhalasyon ve akşam 1  inhalasyon  
veya  
 Sabah 2  inhalasyon  
veya  9   Akşam 2  inhalasyon  
 
Doktorunuz dozu günde iki kez 2 inhalasyona çıkarabilir.  
 
Ayrıca FENOSTER’i ‘ rahatlatıc ı inhalatör’ olarak astım belirti leri ortaya çıktığında 
kullanınız.  
 Astım belirtileriniz ortaya çıkarsa 1 inhalasyon alıp birkaç dakika  bekleyiniz.  
 Eğer kendinizi daha iyi hissetmezseniz tekrar inhalasyon  alınız.  
 Tek seferde 6 inhalasyondan fazla  almayınız.  
 
FENOSTER’inizi  her zaman yanınızda bulund urunuz, böylece ihtiyaç halinde 
kullanabilirsiniz.  
Normalde günde toplam 8 inhalasyondan fazla doza ihtiyaç duyulmaz. Ancak, doktoru nuz 
geçici bir süre için günde 12  inhalasyona kadar kullanmanıza izin verebilir.  
Eğer düzenli olarak günde 8 veya daha fazla inhalasyona ihtiyaç duyuyorsanız, doktorunuz ile 
görüşünüz. Tedavinizin değiştirilmesine ihtiyaç olabilir.  
 
24 saatte toplam 12  inhalasyondan fazla kullanmayınız.  
 
Eğer egzersiz sırasında astım belirtileriniz ortaya çıkarsa, FENOSTER’i burada anlatıldığı 
şekilde kullanınız. Ancak, FENOSTER’i astım belirtilerinin ortaya çıkmasını engellemek 
için egzersizden hemen önce kullanmayınız.  
 
Kronik Obstrüktif Akciğer Hastalığı (KOAH)  
- Sadece yetişkinlerde kullanılmalıdır (18 yaş ve  üzeri).  
- Önerilen doz günde iki kez 2 inhalasyondur.  
 
Doktorunuz, KOAH hastalığınız için başka bir bronkodilatör ilaç (örneğin tiyotropiyum veya 
ipratropiyum bromür gibi antikolinerjikler) önerebilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
 
FENOSTER’in ilk kullanıma hazırlanmas ı: 
 
FENOSTER’i  ilk kez kullanmaya  başlamada n önce,  kullanım  için aşağıdaki gibi 
hazırlayabilirsiniz:  10   Kapsülleri  yutmayınız. Kapsüllerin içerisindeki toz yalnızca teneffüs edilerek  
kullanılacaktır.  
 Kapsüller, yalnızca aynı ilaç kutusundan çıkan cihaz ile kullanılmalıdır. Kapsülleri farklı 
bir inhaler (cihaz) kullanarak teneffüs etmeye  çalışmayınız.  
 FENOSTER’i her gün aynı saatte kullanmanız, ilacınızı ne zaman kullanacağınızı 
hatırlamanıza yardımcı olacaktır.  
 İlacınızı kullandıktan sonra ağzınızı suyla iyi ce çalkalayınız ve bu suyu tükürünüz. Bu 
işlem ağzınızda bir mantar enfeksiyonu (pamukçuk) gelişme olasılığını  azaltacaktır.  
 FENOSTER kapsülü inhaler (cihaz) ile nasıl kullanacağınızı öğrenmek için şekillerle 
gösterilen talimatları takip  ediniz  
 
Kullanma talimatları  
FENOSTER  
       İnhaler cihazının kullanım talimatları  
 
1- İnhaler cihazının kapağını çekerek  çıkarın.  
 
 
 
2-   Bir elinizle İnhaler cihazının alt kısmını tutarak diğer elinizle ağızlık kısmını ok 
yönünde çevirerek  açın.  
 
 
3- Bir kapsülü İnhaler cihazının içindeki boşluğa yerleştirin. Kapsülü ambalajından 
kullanmadan hemen önce çıkartın.  
11   
 
4- Ağızlık kısmını çevirerek  kapatın.  
 
 
5- İnhaler cihazını dik tutun, kenardaki düğmelere sadece bir kez tam olarak basın ve 
bırakın. Kapsül her iki ucunda n delinecektir.  
 
Nefes almanız sırasında küçük HPMC kapsül parçaları ağzınıza gelebilir. Kapsül parçaları 
zararsızdır ve yutulduktan sonra sindirileceklerdir. Küçük HPMC kapsül parçalarının oluşma 
riski kapsülün blister ambalajından çıkarılır çıkarılmaz he men kullanılması ve düğmelere sadece 
bir kez basılması ile azalır.  
 
 
 
6- Nefesinizi kuvvetlice dışarı  verin.  
12   
 
 
7- Ağız parçasını ağzınıza yerleştirin ve başınızı hafifçe arkaya doğru eğin. Ağızlık etrafında 
dudaklarınızı sıkıca kapatın ve olabildiğince hızlı ve derin bir nefes alın.  
 
 
 
 
8- İnhaler cihazını ağzınızdan çıkarın ve rahatsız olmadan olabildiğince uzun süre nefesinizi 
tutun. Sonra normal şekilde soluk alıp verin. İnhaler cihazını tekrar açın ve kapsül içerisinde toz 
kalıp kalmadığına bakın. Kapsül içe risinde toz kalmış ise 6, 7 ve 8 numaralı basamakları tekrar 
edin.  
 
9- Sonrasında, ağzınızı su ile çalkalayınız ve  tükürünüz.  
 
 
 
10- Kullanımdan sonra, boş kapsülü atın ve ağızlık kısmını  kapatın.  
  
13   
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
 Astım:  
Adolesanlar (12 -17 yaş):  
- Doz genellikle günde iki kez, 1 veya 2  inhalasyondur.  
- Eğer hastalık belirtileriniz iyi kontrol edilirse, doktorunuz ilacınızı günde bir kereye 
indirebilir.  
6-11 yaş arasındaki çocuklarda kullanım için daha düşük bir FENOSTER dozu  mevcuttur.  
 
Erişkinler (18 yaş ve üzeri):  
- Doz genellikle günde iki kez, 1 veya 2  inhalasyondur.  
-Bazı hastalar için, günde toplam 2 kez 2 inhalasyon dozunu aşmamak üzere daha yüksek doz 
kullanılması gerekebilir.  
 
KOAH : Sadece yetişkinlerde kullanılmalıdır (18 yaş ve üzeri).  
Yaşlılarda kullanımı:  
Yetişkinlerde olduğu gibidir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği ile ilgili özel kullanımı yoktur.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olanlarda sistemik yararlan ımı artabilir.  
Tedavi kesileceği zaman dozun giderek azaltılması önerilmektedir. Tedavi, birden 
kesilmemelidir.  
Astım ve KOAH’ın ani ve giderek kötüleşmesi hayatı tehdit eden bir durumdur, acil olarak 
doktor kontrolüne alınmanız gerekir.  
 
Kurtarıcı  inhaler olarak FENOSTER’i (FENOSTER idame ve semptom giderici tedavi 
kullanan hastalar için) veya başka hızlı etki eden bronkodilatatör ilacınızı (sadece idame 
tedavide FENOSTER kullanan tüm hastalar) her zaman yanınızda bulundurmalısınız.  
Fenoster idame ve semptom giderici olarak 12 yaş altında kullanımı önerilmemektedir.  
FENOSTER ’in idame ve semptom giderici olarak 12 yaş altında kullanımı 14  önerilmemektedir.  
               
Hastalık belirtileri olmasa bile FENOSTER’in idame dozunu doktorun önerdiği şekilde  almalısınız.  
 
Astım belirtileri kontrol altına alındıktan sonra, doktorunuz FENOSTER dozunu yavaş yavaş 
azaltabilir.  
 FENOSTER’i  doktorunuzun talimatlarına göre düzenli olarak kullanmanız önemlidir. 
Astım/KOAH belirtileriniz olmasa bile, FENOSTER’i kullanm aya devam etmelisiniz çünkü bu 
astım/KOAH nöbetlerinin oluşmasını önlenmeye yardımcı olabilir.  
 Eğer FENOSTER’i ne kadar süre kulla nacağınızla ilgili sorularınız varsa, doktorunuzla  ya da 
eczacınızla konuşunuz.  
 
İlaç başlandıktan sonra ilk üç ay doktorunuz sizi yakından takip edecektir. FENOSTER ile tedavi 
sırasında, astımla ilişkili yan etkiler ve alevlenmeler görülebilir. Böyle bir durumda FENOSTER ile 
tedavi ye devam etmeniz, fakat FENOSTER’ i başlandıktan sonra astım belirtileri kontrol altına 
alınamazsa v eya kötüleşirse tıbbi destek almanız gerekir.  
 
İnhaler steroidin kombine edildiği ileri yaş hastalarda, pnömoni  riski artabilmektedir. 
KOAH’da yüksek doz kullanımının avantaj sağladığına ilişkin klinik kanıtlar yetersizdir.  
 
Eğer FENOSTER’ in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla FENOSTER kullandıysanız;  
 FENOSTER’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, derhal bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz .  
FENOSTER’i kullanmanız gerekenden fazla kullandığınızda en sıklıkla oluşabilecek belirtiler 
titreme, baş ağrısı veya kalbinizin hızlı çarpmasıdır.  
 
Eğer FENOSTER’i almayı unutursanız:  
Eğer almanız gereken bir FENOSTER dozunu almayı unutursanız, hatırlar hatırlamaz dozunuzu 
alınız. Ancak neredeyse bir sonraki doz zamanı gelmişse, unutulan dozu atlayınız.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz al mayınız.  
 15  FENOSTER ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
FENOSTER  ile tedavinizi kesmeniz astım/KOAH hastalığınızın kötüye gitme olasılığını 
yükseltebilir ve tedavinizin aksamasına neden olabilir. Doktorunuz söylemediği sürece FENOSTER 
kullanmayı aniden kesmeyiniz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi FENOSTER’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler  
olabilir.  
 
Aşağıd akilerden biri olursa FENOSTER  almayı kesiniz ve DERHAL doktorunuza bildiriniz 
veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Yüzünüzde, özellikle ağzınızın etrafında (dil ve/veya boğaz ve/veya yutma güçlüğü) şişme veya 
nefes alma güçlüğü ile birlikte döküntü (anjiyoödem) ve/v eya ani bayılma hissi.  
Bunun olması alerjiniz olabileceğini g österir. Bu seyrek bir durumdur . 
 Solunum cihazınızı kullandıktan hemen sonra ani akut hırıltılı solunum veya nefes darlığı 
olabilir. Bu semptomlardan herhangi biri ortaya çıkarsa FENOSTER’i kullanmayı bırakın ve 
'rahatlatıcı' inhalerinizi kullanın. Tedavinizi değiştirmeniz gerekebileceğinden doktorunuza 
derhal danışın ız.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise acil tıbbi müdahaleye 
veya hastaneye yatırı lmanıza gerek olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:   
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.   
Yaygın: 10 hastanın 1’inden az, fakat 100 hastanın 1’inden fazla görülebilir.   
Yaygın olmayan: 100 hasta nın 1’inden az, fakat 1000 hastanın 1’inden fazla görülebilir.   
Seyrek: 1000 hastanın 1’inden az, fakat 10.000 hastanın 1’inden fazla görülebilir.   
Çok seyrek: 10.000 hastanın 1’inden az görülebilir.   
Sıklığı bilinmeyen:  Eldeki veriler ile belirlenemeye cek kadar az hastada görülebilir.  
 
Diğer olası yan etkiler  
 
Yaygın (10 kişide 1’den az kişide görülür)  
 Palpitasyonlar (kalp çarpıntınızı hissetmeniz), titreme veya sallanma. Bu etkiler 16  görülürse, bunlar genellikle ha fif yan etkilerdir ve FENOSTER  kullanmaya devam 
ettikçe ortadan  kalkar.  
 Ağızda pamukçuk (bir mantar iltihabı). FENOSTER’i kullandıktan sonra  ağzınızı su 
ile durulamanız halinde görülme ihtimali daha  azdır.  
 Hafif boğaz ağrısı, öksürük ve ses  boğuklaşması.  
 Baş ağrısı,tremor  
 KOAH’lı hasta larda pnömoni (akciğerlerde enfeksiyon)  
 
FENOSTER kullanırken aşağıdaki belirtilerden birisini yaşarsanız hekiminize bildiriniz.  
Bu belirtiler akciğer enfeksiyonu belirtileri olabilir.  
 Ateş veya titreme  
 Mukus üretiminde artış, mukus renginde değişiklik  
 Artmış öksürük veya nefes alma güçlüğünde artış  
 
Yaygın olmayan (100 kişide 1’den az kişide görülür)  
 Yorgun, sinirli veya heyecanlı hissetmek  
 Uyku  bozuklukları  
 Sersemlik  hissi 
 Bulantı (hasta  veya kusma  hissi) 
 Hızlı kalp  atışı 
 Ciltte  morarmalar  
 Kas krampları  
 Bulanık görme  
Seyrek (1.000 kişide 1’den az kişide görülür)  
 Deri döküntüsü,  kaşıntı  
 Nefes darlığı ve hırıltılı solunum  (solunum yollarındaki kasların kasılarak hırıltıya 
neden olması). Hırıltı FENOSTER kullandıktan hemen sonra gelişirse FENOSTER  
kullanımını kesip derhal doktorunuzla konuşunuz.  
 Kan potasyum seviyesinde  düşme  
 Düzensiz kalp atışı  
 
Çok seyrek (10.000 kişide 1’den az kişide görülür)  
 Depresyon  17   Özellikle çocuklarda davranış  bozuklukları  
 Göğüste ağrı veya daralma (angina  pectoris)  
 Kan şe keri (glikoz) seviyesinde  artış 
 Ağızda hoş olmayan tat hissedilmesi gibi tat alma  bozukluğu  
 Kan basıncın da değişmeler  
 Kalbinizde normal olmayan elektriksel sinyal üretimi (QTc aralığının  uzaması)  
 Kandaki kortizol seviyesinin fazla artmasına bağlı kilo artışına, yüzde 
yuvarlaklaşmaya, yüksek kan basıncına ve aşırı kıllanmaya yol açan, bir  
böbreküstü bezi hastalığı olan Cushing  sendromu  
 
İnhale kortikosteroidler, özellikle uzun süreli olarak yüksek dozda alındığında 
vücudunuzdaki normal steroid hormonu ür etimini etkileyebilir. Bu etkiler:  
 Kemik mineral yoğunl uğunda değişiklikler (kemik  erimesi ) 
 Katarakt (gözdeki lensin bulutlanması)  
 Glokom (gözdeki basıncın  artması)  
 Çocuk ve ergenlerde büyüme hızında  azalma  
 Böbreküstü bezlerine  etki 
 
Bu etkilerin inhale kortikosteroidlerle görülme ihtimali kortikosteroid tabletlere oranla daha  
düşüktür.  
 
Eğer yan etkilerden herhangi biri ciddileşirse veya bu  kullanma talimatında  bahsi geçmeyen 
herhangi bir  yan etki ile karşılaşırsanız lütfen doktor veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi  durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan  etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer a lan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da  0800 314 00 
08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi  (TÜFAM)'ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın  güvenliliği hakkında  
daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. FENOSTER’in saklanması  
FENOSTER’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  18  25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
Kapsüller kullanıma kadar ambalajından çıkarılmamalıdır.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Kutusunda belirtilen son kullanma tarihinden sonra FENOSTER’i kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi ayın son gününü kastetmektedir.  
 
İlaçlar atık su veya evsel atıkların bulunduğu çöpte imha edilmemelidir. Artık ihtiyacınız olmayan 
ilaçları nasıl imha edeceğinizi eczacınıza danışınız. Bu doğayı korumaya yardımcı olacaktır.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik  
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:  
World Medicine İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar / İstanbul  
 
Üretim Yeri:  
World Medicine İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar / İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı 03.04.2022  tarihinde onaylanmıştır . 