1 / 8  
 KULLANMA TALİMATI  
 
 
ÖNLEMLER  
1. POLİCOVİR, sadece diğer anti -influenza virüs ajanlarının etkili olmadığı veya yetersiz 
olduğu durumlarda, yeni başlangıçlı veya tekrarlayan influenza  virüs salgınlarında sağlık 
otoritesi böyle influenza virüslerine karşı tedbir olarak ilacı kullanmaya karar verdiğinde 
düşünülen bir ilaçtır. İlacı verirken, en son sağlık otoritesinin bu tür influenza virüslerine karşı 
tedbirlerine dair yönergeler dâhil olmak üzere en güncel bilgileri edinin ve yalnızca uygun 
hastalara reçeteleyin.  
2. POLİCOVİR, bakteriyel enfeksiyonlara karşı etkili değildir. 
3. POLİCOVİR, çocuklara uygulanmamıştır.  
 
  POLİCOVİR, sadece diğer anti -influenza virüs ajanlarının etkili olmadığı veya yetersiz 
oldu ğu durumlarda, yeni başlangıçlı  veya tekrar layan  influenza virüs salgınlarında sağlık 
otoritesi, böyle influenza virüslerine karşı tedbir olarak ilacı kullanmaya karar verdiğinde 
düşünülen bir ilaçtır. İlaç verilirken, sağlık otoritesinin bu tür influenza virüslerine karşı  
tedbirlerine dair yönergeler da hil olmak üzere en güncel bilgileri edinin ve yalnızca uygun 
hastalara reçeteleyin.  POLİCOVİR yeni ortaya çıkan veya tekrar ortaya çıkan influenza 
virüs enfeksiyonlarında kullanılmamıştır. Bu kısa ürün bilgisi içindeki yan etkiler ve klinik çalışma sonuçları hakkındaki bilgiler, onaylanmış dozajdan daha düşük doz seviyeleriyle 
Japon klinik çalışmalar ı ve yurtdışı klinik çalışmalarına dayanmaktadır.  
UYARILAR:  
1. POLİCOVİR’i hayvan çalışmalarında erken embriyonik ölümler ve teratojenite gözlemlendiği için, hamile olduğu bilinen veya şüphelenilen kadınlara ilacı vermeyin.  
2. Üreme potansiyeline sahip kadınlara POLİCOVİR verirken,  teda viye başlamadan 
önce negatif  gebelik testi sonucunu teyit edin.  Riskleri tamamen açıklayın ve tedavinin 
sonundan itibaren partneriyle birlikte tedavi süresince ve sonrasındaki 7 gün boyunca en etkili kontraseptif yönteml eri kullanmalarını ayrın tılı bir şekilde söyleyin .  Tedavi 
sırasında gebelik şüphesi varsa,  tedaviyi derhal kesmelerini ve bir dokto ra 
danışmalarını söyleyin . 
3. POLİCOVİR sperme dağılır. İlacı erkek hastalara verirken, riskleri tamamen açıklayın ve tedavini n sonundan itibaren tedavi süresince ve sonrasındaki 7 gün 
boyunca cinsel ilişki sırasında en etkili kontraseptif yöntemleri kullanmalarını ayrın tılı bir şekilde söyleyin  
(erkeklerin prezervatif kullanması gereklidir).  Ayrıca,  
hamile kadınlarla cinsel il işki yaşamamalarını söyleyin .  
4. Tedaviye başlamadan önce, hastalara veya aile üyelerine tedavin in etkinliği ve riskleri 
(fetüsün ilaca  maruz kalma riski  de da hil) hakkında yazılı olarak detaylı bir şekilde 
açıklayın ve yazılı onamlarını alın.  
5. POLİCOVİR kullanımı öncesinde dikkatlice ilacın gerekliliğini değerlendirin.  
KONTRENDİKASYONLAR  
(POLİCOVİR a şağıdaki h astalarda k ontrendikedir.)  
1. Hamile olduğu bilinen veya şüphelenilen kadınlar (Hayvan çalışmalarında erken embriyonik 
ölümler ve teratojenite gözle mlen miştir.)  
2. İlacın herhangi bir bileşenine karşı aşırı duyarlılık öyküsü bulunan hastalar  2 / 8  
 POLİCOVİR® 200 mg film kaplı tablet  
Ağızdan alınır.  
 
•Etkin madde: Her bir tablet 200 mg favipiravir içerir.  
•Yardımcı madde(ler): Povidon K30, krospovidon, kolloidal silikon dioksit, sodyum stearil 
fumarat, hidroksi propil selüloz, saflaştırılmış su, Aquaris Prime BAP314208 yellow (kaplama 
boyası)  
 
Bu ila ç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan 
etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna bakabilirsi niz.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.   
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.   
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.   • Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.   
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.   • Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya 
düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:    
1. POLİCOVİR nedir ve ne için kullanılır?   
2. POLİCOVİR’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. POLİCOVİ R nasıl kullanılır?   
4. Olası yan etkiler nelerdir  
5. POLİCOVİR’in saklanması   
Başlıkları yer almaktadır.   
1. POLİCOVİR nedir ve ne için kullanılır?   
POLİCOVİR, diğer anti -influenza virüs ajanlarının etkili ya da yeterli olmadığı sınırlı durumlarda, 
yeni başlayan ya da yeniden ortaya çıkan influenza virüs enfeksiyonlarının tedavisinde kullanılır.   
POLİCOVİR’in etkin maddesi Favipiravir’dir.  
POLİCOVİR, film kaplı tablet (açık sarı renkli, yuvarlak, bikonveks) şeklinde üretilir.  
POLİCOVİR, kutuda, her biri on adet film kaplı tablet içeren toplam 4 adet Alu -PVC/PVDC 
blisterden oluşan 40 tabletlik ambalajlar içerisinde piyasaya sunulur.  
POLİCOVİR, ağızdan alınır.   
POLİCOVİR, sadece doktor kontrolünde kullanılmalıdır.  
3 / 8  
 POLİCOVİR, virüs üzerinde RNA polimerazı inhibe ederek etkisini gösterir. Bu şekilde virüs gen 
çoğalmasını durdurarak virüsle enfekte hücrede virüsün çoğalmasını önler.  
POLİCOVİR, bakteriye l enfeksiyonlara karşı etkili değildir.   
 
2. POLİCOVİR’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler   
POLİCOVİR’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
• Hamileyseniz veya hamile olduğunuzdan şüpheleniyorsanız,  
• Favipiravire  veya ilacın içerdiği maddelerin herhangi birine karşı alerjik (aşırı duyarlı) iseniz,  
POLİCOVİR kullanmayınız.   
  
POLİCOVİR’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
• Gut hastasıysanız ve gut hastalığı öykünüz var ise doktorunuza POLİCOVİR’i kullanmadan  
önce doktorunuza başvurunuz.  
• Karaciğer hastalığınız veya karaciğer işlev bozukluğunuz varsa POLİCOVİR’i kullanmadan 
önce doktorunuza başvurunuz.  
• POLİCOVİR kullanımından sonra anormal davranış gelişebilir ve bunun sonrasında düşme/kaza 
görülebilir. Bu se beple, hastaları evde tedavi sırasında en az 2 gün boyunca yalnız bırakmayınız.  
• İnfluenza virüs enfeksiyonlarına bakteriyel enfeksiyonlar da eşlik edebilir ve belirtiler bazen 
karıştırılabilir. Bakteriyel enfeksiyon gelişmesi durumunda doktorunuz size uygun tedaviyi 
düzenleyecektir.  
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
POLİCOVİR’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
• POLİCOVİR aç veya tok karnına kullanılabilir.  
• POLİCOVİR’in yiyeceklerle birlikte alınması, mide bulantısı ve kusma olasılığını azaltmak 
amacıyla tav siye edilmektedir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Gebelik şüpheniz veya çocuk doğurma potansiyeliniz bulunuyorsa POLİCOVİR'i kullanmadan 
önce gebelik testinizin negatif olduğundan emin olunuz. Tedavi sırasında veya tedavi bittikten 
sonraki 7 gün boyunca partneri ile birlikte en etkili doğum kontrol yöntemi kullanılmalıdır.  
Eğer tedavi sırasında gebelik şüphesi oluşursa derhal POLİCOVİR kullanmayı kesip doktorunuza 
başvurunuz. 
POLİCOVİR sperm içerisine dağılır. B u nedenle erkek hastalar tarafından tedavi sırasında veya 
tedavi bittikten sonraki 7 gün süresince en etkili doğum kontrol yöntemi (örn. kondom kullanımı) 
kullanılmalı ve gebe kadınlar ile cinsel ilişkiye girilmemelidir.  4 / 8  
 Tedaviden önce POLİCOVİR kullanımı  zorunluluğu doktorunuz tarafından değerlendirilecek, 
tedavinin etkililik ve riskleri (doğmamış çocuklara maruziyet sonucu olumsuz etkileri de dahil 
olmak üzere) size ve aile bireylerinize anlatılacaktır.  
Doğmamış çocuklar üstündeki olumsuz etkileri hayva n çalışmalarında gösterildiği için (erken 
embriyonik ölüm ve fetusta anormal gelişimler), hamileyseniz veya hamile kalmayı 
düşünüyorsanız, POLİCOVİR’i kullanmayınız. Hamilelik şüpheniz varsa POLİCOVİR ile tedaviye 
başlamadan önce gebelik testi yaptırınız ve gebelik negatif sonucu aldıktan sonra tedaviye 
başlayınız.   
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.   
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.   
POLİCOVİR, emziren kadınlara uygulandığında, emzirmeyi kesmeleri konusunda bilgi 
verilmelidir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Favipiravir kullanırken anormal davranış, düşme ve bulanık görme gibi belirtiler görülebilir. Böyle 
bir durum gerçekleşirse, herhangi  bir araç veya makine kullanmayınız ve derhal doktorunuzu 
bilgilendiriniz.  
 
POLİCOVİR’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
POLİCOVİR’in içeriğinde özel uyarı gerektiren herhangi bir yardımcı madde bulunmamaktadır.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Aşağıdaki ilaçlar özellikle önemli olduğundan,  bunları kullanmanız durumunda doktorunuza veya 
eczacınıza bunlar hakkında bilgi vermeniz gerekir:   
• Pirazinamid (verem hastalığı tedavisinde kullanılır)  
• Repaglinid (diyabet/şeke r hastalığı tedavisinde kullanılır)  
• Teofilin (astım tedavisinde kullanılır)  
• Famsiklovir (çeşitli viral hastalıkların tedavisinde kullanılır)  
• Sulindak ve asetaminofen ( ağrı ve ateşin azaltılması amacıyla kullanılır)  
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
3. POLİCOVİR nasıl kullanılır?  
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz tar afından reçete edilen miktarda tableti kullanmalısınız. Eğer emin değilseniz, 
doktorunuz veya eczacınız ile kontrol ediniz.  
Erişkinlerde;  
1. gün sabah 1.600 mg (8 tablet) ve akşam 1.600 mg (8 tablet) olmak üzere günde iki kez verilir. 5 / 8  
 2. gün ila 5. günler arası nda sabah 600 mg (3 tablet) ve akşam 600 mg (3 t ablet) olmak üzere günde 
iki kez verilir. 
Kullanım süresi 5 gündür.  
ÖNLEMLER  
Uygulamaya grip benzeri semptomların başlamasının hemen ardından başlanmalıdır. 
 
• Uygulama yolu ve metodu:  
Ağız yoluyla alınır.  
 
• Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
POLİCOVİR, çocuklarda ve ergenlerde kullanılmamalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılarda kullanımda dikkat edilmelidir.  
  
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliğinde kullanımı konusunda veri mevcut değildir. Gut (damla hastalığı) veya gut 
öyküsü olan ve kan ürik asit seviyeleri yükselmiş hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Gerekli doz 
ayarlaması doktorunuz tarafından yapılacaktır.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliğinde favipirav ir plazma düzeylerinde artış gözlendiğinden dikkatli 
kullanılmalıdır. Yapılan çalışmalarda karaciğer işlev bozukluğu bulunan hastalarda POLİCOVİR’in 
etken maddesi olan favipiravir seviyelerinde artış görülmüştür. Gerekli doz ayarlaması doktorunuz tarafından yapılacaktır.  
Eğer POLİCOVİR’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise, doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla POLİCOVİR kullandıysanız:  
POLİCOVİR’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
POLİCOVİR’in aşırı dozda alınması durumunda toksik yan etkilere yol açabilir. Özel bir antidotu 
olmadığı için semptomatik tedavi yapılmalıdır.  
 POLİCOVİR’ i kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
POLİCOVİR ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Doktorunuza danışmadan POLİCOVİR tedavisini sonlandırmayınız. Doktorunuz size POLİCOVİR’i 
reçete ettiği rahatsızl ığınızın özelliğine göre tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir.  
 6 / 8  
 4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi POLİCOVİR’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir. Aşağıda listelenen yan etkilerden çoğu gri p nedeniyle de olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, POLİCOVİR’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza 
bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:   
• Alerjik reaksiyon. Alerjik reaksiyonların belirtileri şunlardır: Kırmızı veya kabarcıklı döküntü, 
yutma veya nefes almada zorluk, göz kapakları, dudaklar, yüz, boğaz veya dilde şişme. 
• Kabarma, ciltte yaygın pullanma, yüksek ateşin eşlik ettiği iltihaplı sivilceler, kızarıklık ve güneşe 
karşı daha hassas olma gibi ciddi cilt rea ksiyonları  
• Dudak, göz, ağız, burun ve genital bölgede cildin kabarması ve soyulması, grip benzeri belirtiler ve 
ateş. Bu Stevens -Johnson sendromu adı verilen bir rahatsızlık olabilir.  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, DERHAL doktorunuza 
başvurunuz.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
Hastalar dikkatle izlenmeli ve herhangi bir anormallik gözlenirse, tedavi kesilmeli ve uygun önlemler 
alınmalıdır.   
 
Yan etkiler sıklıklarına göre aşağıdaki ş ekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın  : 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın  : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek  : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor  : Eldeki verilerden hareketle sıklığı tahmin edilemiyor.  
 
Yaygın  
• Nötrofil (bir çeşit kan hücresi) sayısında azalma  
• Beyaz kan hücresi sayısında azalma  
• Kan ürik asidinde artış  
• Kan trigliseritlerinde (kanda bulunan bir yağ türü) artış  
• İshal  
• AST (karaciğer hasarının saptanmasını sağlayan kan belirteci) artışı  
• ALT (karaciğer hasarının saptanmasını sağlayan kan belirteci) artışı 
• γ-GTP (karaciğer hasarının saptanmasını sağlayan kan belirteci) artışı  
 
Yaygın olmayan   
• İdrarda glukoz mevcudiyeti  
• Bulantı  
• Kusma  
• Karın ağrısı  7 / 8  
 • Bademcik polipi  
• Beyaz kan hücresi sayısında artış  
• Retikülosit (bir çeşit kırmızı kan hücresi) sayısında azalma  
• Monosit (bir çeşit kan hücresi) artışı  
• Döküntü 
• Egzama  
• Kaşıntı 
• Kan potasyumunda düşüş  
• Tat almada bozukluk 
• Bulanık görme  
• Göz ağrısı  
• Vertigo (denge bozukluğundan kaynaklanan baş dönmesi)  
• Düzensiz kalp atışı  
• Astım 
• Ağız ve yutakta ağrı  
• Nezle 
• Burun ve yutak iltihabı  
• Karın rahatsızlığı 
• İnce bağırsak ülseri  
• Rektumdan (kalın bağırsağı anüse bağlayan son kısımdır) taze, parlak kırmızı renkte kanlı 
dışkılama  
• Gastrit (mide mukozası iltihabı)  
• Kan ALP (karaciğer hasarının saptanmasını sağlayan kan belirteci) artışı  
• Kan bilirubin artışı  
• Deride renk değişimi  
• Morarma  
• Kanda kreatin kinaz (kas fonksiyonlarını izlemek için kullanılan bir çeşit kan belirteci) artışı  
• İdrarda kan mevcudiyeti  
 
Bilinmiyor  
• Şok, anafilaksi (aşırı duyarlılık sonucu gelişen ciddi alerjik durum)  
• Zatürre  
• Hepatit fulminan (bir karaciğer hastalığı), karaciğer fonksiyon bozukluğu, sarılık 
• Toksik epidermal nekroliz (deride haşlanma görünümüne benzer belirtiler), Stevens -Johnson 
sendromu (ciddi bir cilt hastalığı)  
• Akut böbrek hasarı  
• Beyaz kan hücresi sayısında azalma, nötrofil (bir çeşit kan hücresi) sayısında azalma, trombosit (kan 
pulcuğu, pıhtılaşmayı sağlayan kan hücresi) sayısında azalma  
• Nörolojik ve psikiyatrik belirtiler (bilinç bozukluğu, anormal davranış, halüsinasyon, delir yum 
(bilincin ve algının kaybolması hali, sayıklama), nöbet)  
• Kanamalı kolit (bir kalın bağırsak hastalığı)  8 / 8  
 Ayrıca aşağıdaki istenmeyen olaylar, Japon klinik çalışmalarında ve küresel faz III klinik çalışmada 
gözlenen istenmeyen olaylardır (onay dozundan daha düşük doz seviyeleriyle yapılan çalışmalar). Bu 
istenmeyen olaylar meydana gelirse, belirtilere göre uyg un önlemler doktorunuz tarafından alınacaktır.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu 
veya eczacınızı bilgilendiriniz .  
 
Yan etkilerin raporlanması:  
Kullanma Talimatı ’nda yer alan veya almayan h erhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan ‘İlaç Yan Etki Bildirimi’ ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 00 08 
numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. 
Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla 
bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
5. POLİCOVİR’in saklanması  
POLİCOVİR’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çev re, Şehircilik ve İklim 
Değişikliği Bakanlığı’nca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra POLİCOVİR’i kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluk fark ederseniz POLİCOVİR’i kullanmayınız. 
 
Ruhsat sahibi:  POLİFARMA İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş. 
Vakıflar OSB Mahallesi,  
Sanayi Caddesi, No:22/1  
Ergene/TEKİRDAĞ  
Tel: (0282) 675 14 04  
Faks: (0282) 675 14 05  
e-mail: info@polifarma.com.tr  
 
Üretim yeri:   Merkez Laboratuvarı İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
Çamlık Mah. Sırrı Çelik Bulv.  
Ayça Sok. No:6 Taşdelen, 
Çekmeköy/İSTANBUL  
Tel: (0216) 484 41 66  
Faks: (0216) 484 41 91  
 
Bu kullanma talimatı …/…/…  tarihinde onaylanmıştır.  
 