 
 1(7) KULLANMA TALİMATI  
CITANEST® % 2 enjeksiyonluk çözelti  
Enjeksiyon yolu ile kullanılır.  
Steril  
• Etkin madde:  20 mL’lik her flakonda 400 mg (20 mg/mL) prilokain hidroklorür içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Metil parahidroksibenzoat  (koruyucu olarak), sodyum klorür, 
sodyum hidroksit veya hidroklorik asit, enjeksiyonluk su.  
 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayını z. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında  
yüksek  veya düşük doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. CITANEST® nedir ve ne için kullanılır?  
2. CITANEST®’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. CITANEST® nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. CITANEST® ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. CITANEST® nedir ve ne için kullanılır?  
CITANEST® % 2 enjeksiyonluk çözelti içeren flakon  lokal anestezik olarak kullanılan bir 
ilaçtır.  
CITANEST®  20 ml’lik 1 flakon içeren ambalajlardadır.  
 
CITANEST®, cerrahi operasyonlar için vücudun bir bölümünde anestezi yaratmak ve aynı 
zamanda ağrının duyulmamasını sağlamak amacı ile kullanılır.  
 
2. CITANEST®’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
CITANEST®’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ.  
• Prilokain  hidroklorür’e ve CITANEST®’in bileşimindeki herhangi bir maddeye karşı 
alerjiniz varsa,  
• Aynı sınıftaki diğer lokal anestezik maddelere (lidokain veya bupivakain gibi) karşı 
alerjiniz varsa,   
 2(7) • Anemi (kırmızı kan hücrelerinizde azalma -kansızlık) probleminiz v ar ise,  
• Kanınızdaki methemoglobin miktarının yüksek olmasından dolayı bir hastalığınız varsa 
(kanınızdaki pigment seviyeleri ile ilgili bir problem).  
 
CITANEST®’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ.  
 
Eğer;  
• Kan basıncınız yüksekse veya kalp problemleriniz varsa,  
• Böbrek veya karaciğer problemleriniz varsa,  
• Nefes almada güçlük çekiyorsanız,  
• Epilepsi (sara) hastalığınız var ise,  
• Enjeksiyonun uygulanacağı bölgede bir enfeksiyon veya inflamasyon (iltihaplanma) varsa,  
• Porfiri denilen nadir bir kan pigment hastalığınız var ise veya ailenizden herhangi birinde 
var ise,  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
CITANEST®’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Kullanım yolu nedeniyle h erhangi bir uyarı gerekmemektedir.  
 
Hamilelik:  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Eğer hamile iseniz ya da hamile kalma planınız varsa CITANEST® size verilmeden önce 
doktorunuzu bilgilendirin.  
CITANEST®’in hamile kadınlarda kulla nımı tavsiye edilmez.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışın.  
 
Emzirme:  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışın.  
Eğer emziriyorsanız CITANEST® size verilmeden önce doktorunuzu bilg ilendirin.  
CITANEST®’in emzirme döneminde kullanımı sırasında çocuklar üzerinde zararlı bir etkisi 
bulunmadığı düşünülmektedir.  
 
Araç ve makine kullanımı:  
CITANEST® geçici olarak sizin bedensel hareket yeteneğinizi etkileyebileceğinden, size 
CITANEST® verildiği ve cerrahi operasyon geçirdiğiniz gün, herhangi bir araç veya bir makine 
kullanmayınız.  
 
CITANEST®’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında öneml i bilgiler  
• Bu tıbbi ürün her dozunda 2.36  mg sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü sodyum 
diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
• CİTANEST® metil parahidroksibenzoat (E218) içermektedir. 
Metilparahidroksibenzoat, alerjik reaksiyonlara (muhtemelen gecikmiş) ve istisnai  
 3(7) olarak bronkospazma (Akciğer alt solunum yollarının geçici olarak daralması) neden 
olabilir.  
• Bu durum CİTANEST® uygulandıktan bir süre sonra ortaya çıkabilir. Nadir durumlarda 
ani gelişen deri döküntüsü ve nefes alamama ha li ortaya çıkabilir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Eğer aşağıda örneği verilen ilaçlardan şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandıysanız lütfen doktorunuza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
• Nitrat içeren ilaçlar  
• Depresyon tedavisinde kul lanılan ilaçlar  
• Migren tedavisinde kullanılan ilaçlar  
• Antipsikotik (şizofreni, psikotik  depresyon gibi psikiyatrik hastalıkların tedavisinde 
etkili) tedavide kullanılan ilaçlar  
• Tansiyon yüksekliğine karşı kullanılan ilaçlar  
• Kanda methemoglobin miktarının artmasına sebep olabilecek ilaçlar, örneğin 
sulfonamid içeren ilaçlar, sıtma tedavisinde  kullanılan ilaçlar (antimalaryaller), nitrik 
türevi ilaçlar gibi  
• Diğer lokal anestezikler ya da kalp düzensizliklerini tedavi etmek amacı ile kullanılan 
ilaçlar, CITANEST®’in normal kullanım dozu üzerinde etkili olabilir.  
Doktorunuzun verilecek doğru doz u dikkatlice hesaplayabilmesi için kullandığınız 
diğer ilaçlarla ilgili tüm bu bilgilere ihtiyacı olacaktır.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bu nlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. CITANEST® nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
CITANEST® mutlaka size bir doktor tarafından enjeksiyon yolu ile uygulanması gerekir. 
Doktor tarafından size verilecek doz ihtiyacınız olan ölçüde fiziksel durumunuza, yaşınıza ve 
vücudunuzun ilacın enjekte edileceği kısmına göre belirlenecektir. İstenilen etkiyi 
sağlayabilecek en düşük doz verilecektir.  
 
CİTANEST® genellikle vücudunuzda operasyon yapılacak bölgeye yakın bir kısma enjekte 
edilecektir. CİTANEST® beyne ağrı mesajını iletebilen sinirleri durdurmaktadır, böylelikle ağrı 
hissetmezsiniz. Enjekte edildikte n birkaç dakika sonra etki etmektedir ve medikal operasyon 
sona erdikten sonra yavaşça etkisi kaybolmaktadır.  
 
CİTANEST®’in 6 aylıktan küçük çocuklarda kullanılması önerilmemektedir.  
 
Eğer CİTANEST®’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izle niminiz varsa, 
doktorunuz veya eczacınızla konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla CITANEST® kullandıysanız:  
Aşırı doz nedeni ile ortaya çıkan ciddi yan etkiler özel bir tedavi gerektirir. Sizi tedavi eden 
doktorunuz bu tür durumlarda gerekli bilgiye ve ekipmana sahiptir.   
 4(7)  
Kullanılması gerekenden daha fazla CITANEST® kullandığınızda görülen ilk belirtiler:  
 
• Hafif baş dönmesi, sersemlik,  
• Ağız çevresi ve dudaklarda hissizlik,  
• Dilde hissizlik,  
• Duyma problemleri,  
• Görme problemleri  
 
Ciddi yan etki lerin riskini azaltmak için doktorunuz bu belirtiler sizde başladığında 
CİTANEST®’i uygulamayı durduracaktır. Bu nedenle bu etkileri kendinizde fark ederseniz 
veya size çok fazla miktarda CİTANEST® verildiğini düşünüyorsanız DERHAL doktorunuza 
bildiriniz.  
 
Konuşma bozukluğu belirtileri, kaslarda istemsiz hareket veya seğirme, ya da titremeler, nöbet 
ve şuur kaybı, kan basıncınızda düşme, düzensiz kalp atımı, kalp atımınızın yavaşlaması veya 
durması CİTANEST®’in daha ciddi olan belirtileridir.  
 
Ciddi aşırı doz ya da yanlış bölgeye enjeksiyon durumlarında şiddetli titreme, nöbet veya şuur 
kaybı görülebilir.  
 
Kullanılması gerekenden daha fazla CITANEST® kullandıysanız akut methemoglobinemi 
görülme riski vardır.  
 
Methemoglobinemi, tırnak dibi ve dudakların morararak soluk renk alması ile karakterize 
edilen bir rahatsızlıktır.  
 
Methemoglobinemi görüldüğü zaman bu istenmeyen durum metilen mavisi çözeltisinin damar 
içine (intravenöz) uygulaması ile etkili bir şekilde tedavi edilebilir.  
 
Eğer aşırı dozdan dolayı ortaya çıkan ilk belirtiler görülür görülmez CITANEST® enjeksiyonu 
durdurulursa ciddi istenmeyen etkilerin riski hızla azalır.  
 
CITANEST®’ten kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
CITANEST®’i kullanmayı unutursanız  
Geçerli değildir.  
 
CITANEST® ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Veri yoktur.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, CITANEST®’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın           : 10 hastanın en az  birinde  görülebilir.  
Yayg ın   : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan   : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek    : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla 
görüle bilir.  
Çok seyrek           : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor   :Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.   
 5(7)  
Aşağıdakilerden biri olursa, CİTANEST’ i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz.  
 
Şiddetli alerjik reaksiyonlar (Seyrek, 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden 
fazla) : 
 
Belirtiler aşağıdaki durumların aniden başlamasını içerebilir:  
• Yüz, dudaklar, dil veya boğazda şişlik. Bu yutmada zorluğa neden olabilir.  
• Şiddetli veya ani el, ayak ve bilek şişliği,  
• Nefes almada zorluk,  
• Deride şiddetli kaşıntı (kabarıklıklarla birlikte),  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin CİTANEST ’e karşı c iddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
Çok yaygın: Kan basıncının düşmesi* (düşük tansiyon), hasta hissetme /mide bulantısı* 
 
Yaygın:  Kusma*, sersemlik, uyuşma, kalp atımında yavaşlama, yüksek kan basıncı 
 
Yaygın olmayan:  Zehirlenme belirtileri (havaleler, ağız çevresi ve dudaklarda hissizlik, dilde 
hissizlik, işitme ve görme bozuklukları, titreme, kulaklarda çınlama, konuşma bozukluğu, 
(zorluğu), şuur kaybı)  
 
Seyrek: Kalp durması, kalp atışlarında bozukluk, alerjik reaksiyonlar (örneğin yüzde şişme), 
sinir sistemi bozuklukları, sinir zedelenmesi, kandaki methemoglobin miktarının aşırı artması, 
tırnakların ve dudak renginin mavimsi bir renk alması, araknoidin iltihaplan ması, solunum 
zorluğu, çift görme  
* Bu yan etki daha sık epidural bloktan sonra görülür.  
 
Yan etkilerin raporlanması     
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile kon uşunuz. Ayrıca yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 
314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri  bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.    
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. CITANEST®’in Saklanması  
CITANEST®’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  
Bu ilacı 25º C altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Dondurmayınız.  
 
CITANEST® normalde  doktorunuzda ya da hastanede saklanır.   
 6(7) CITANEST®’in doğru bir şekilde saklanması, kullanılması ve imhasından tıbbi personel 
sorumludur.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra CITANEST®’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  VLD Danışmanlık Tıbbi Ürünl er ve Tanıtım Hizmetleri A.Ş.  
    Şişli/İstanbul  
 
Üretim yeri :    Sanofi İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
                         39780 Büyükkarıştıran  
  Lüleburgaz - Kırklareli  
 
 
Bu kullanma talimatı 28/02/2019  tarihinde onaylanmıştır.   
   
 7(7) AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ 
İÇİNDİR  
 
Koruyucu madde içermeyen çözeltiler, ambalajı açıldıktan sonra hemen kullanılmalıdır. Arta 
kalan çözeltiler atılmalıdır.  
Çok dozlu flakonlarda mikrobiyal kontaminasyon riski, tek kullanımlık flakonla ra göre daha 
fazladır. Bu nedenle mümkün olduğu sürece tek dozluk flakonlar kullanılmalıdır. Çok dozlu 
flakonlar kullanıldığında kontaminasyonu önlemek için aşağıdakiler dahil uygun kontrol 
işlemleri yapılmalıdır.  
- Tek kullanımlık steril enjeksiyon malzeme lerinin kullanılması  
- Flakona her giriş için steril iğne ve şırınga kullanılması  
-     Çoklu doz içeren bir flakonun içine kontamine olmuş sıvı ya da madde girişinin önlenmesi  
Çoklu doz içeren flakonlar, flakon açıldıktan sonra 3 günden daha fazla süre ile 
kullanılmamalıdır.  
CITANEST®’ in yeniden sterilizasyon işlemi önerilmemektedir.   
 