 
1 KULLANMA TALİMATI  
 
SAMİRTON® D3 150.000 I.U.  / 10 mL oral damla, çözelti  
Ağızdan alınır.  
 Etkin madde:  Her 10 mL’lik bir şişe  l50.000 I.U.’ e eşdeğer kolekalsiferol ( vitamin D 3) 
(koyun yünü kaynaklı) içerir.   
 Yardımcı maddeler:  Vitamin E , zeytinyağ ı. 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice  
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen dokt orunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı  
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlar a aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında  yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. SAMİRTON  D3 nedir ve ne için kullanılır?  
2. SAMİRTON  D3’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. SAMİRTON  D3 nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. SAMİRTON  D3’ün saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. SAMİRTON  D3 nedir ve ne için kullanılır?  
 SAMİRTON  D3, etkin madde olarak, kolekalsiferol (vitamin D 3) içerir.  
 SAMİRTON  D3, damlalıklı cam şişe ile karton kutularda kullanıma sunulmaktadır  
 SAMİRTON  D3, D vitamini eksikliği tedavisinde, idamesinde ve profilaksisinde 
(önlenmesinde) endikedir.  
 
2. SAMİRTON  D3’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
SAMİRTON  D3’ü aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
 Kolekalsiferol (vitamin D 3) veya yardımcı maddelerden herhangi birine karşı alerjiniz (aşırı 
duyarlılığınız) var ise,  
 Ağır yüksek tansiyon (hipertansiyon) hastasıysanız,  
 İleri seviyede damar sertleşmesi (arterioskleroz) hastasıysanız,  
 Aktif akciğer t überkülozunuz varsa, bu ilacı uzun süre yüksek dozda kullanmamalısınız.  
 
2  D hipervitaminozu (D vitaminin aşırı alınmasına ya da birikimine bağlı olarak ortaya çıkan 
bir hastalık. Belirtileri; iştahsızlık, kabızlık, bulanık görme ve kas güçsüzlüğüdür),  
 Hiperk alsemi (kanda kalsiyum konsantrasyonunun normald en yüksek bulunması)  veya 
hiperkalsiüri (idrarla atılan kalsiyum miktarının artması) varsa,  
 Böbrek taşınız varsa (kalsiyum içeren),  
 Kalsiyuma karşı hassasiyetiniz varsa.  
 
SAMİRTON  D3’ü aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
 Fazla hareket etmiyorsanız,  
 Benzotiadiazin türevi diüretik (idrar söktürücü) ilaçlar kullanıyorsanız,  
 Böbrek taşı geçmişiniz varsa,  
 Sarkoidozunuz (bağışıklık sisteminin anormal çalışmasından dolayı ortaya çıkan  bir 
hastalık)  varsa,  
 Pseudohipoparatiroidizm (bir çeşit paratiroid bezi yetmezliği) varsa,  
 Böbrek bozukluğunuz varsa,  
 D vitamini ve türevlerini içeren başka bir ilaç kullanıyorsanız.  
 
D vitamini içeren ilaçların gebelikte rutin kullanımı önerilmemekle birlikte, gerekti ğinde hekim 
kontrolünde kullanılmalıdır.  
 
D vitamini içeren ilaçların gebelikte profilaksi amacıyla kullanımında maksimum doz 1000  
IU/gün’ü geçmemelidir.  
 
D vitamininin tedavi edici indeksi bebek ve çocuklarda oldukça düşüktür. Hiperkalsemi uzun 
sürerse be beklerde zihinsel ve fiziksel gelişmede gerileme yapar. Farmakolojik dozlarda D 
vitamini alan emziren annelerin bebeklerinde hiperkalsemi riski vardır.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışını z.  
 
SAMİRTON  D3’ün yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Yiyecek ve içeceklerle bilinen herhangi bir etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
D vitamini içeren ilaçların gebelikte rutin kullanımı önerilmemekle birlikte, gerektiğinde hekim 
kontrolünde kullanılmalıdır.  
 
D vitamini içeren ilaçların gebelikte profilaksi amacıyla kullanımında maksimum doz 1000 
IU/gün’ü geçmemelidir.  
 
 
3 SAMİRTON  D3 gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
D vitamini anne sütüne geçer.  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
SAMİRTON  D3’ün araç ve makine kul lanma yeteneğini etkilediğine dair herhangi bir bilgi 
yoktur.  
 
SAMİRTON  D3’ün içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
SAMİRTON  D3 içeriğindeki E vitamini miktarından dolayı SAMİRTON  D3 damla formuna 
uygun olarak kullanılmalıdır. SAMİRTON  D3 içeriğinin tamamının tek seferde kullanılması 
önerilmez.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Antikonvülsanlar, hidantoin, barbitüratlar veya pirimidon (sara hastalığında kullanılan ilaçlar)  
ve rifampisin (verem tedavisinde kullanılan bir antibiyotik) ile birlikte kullanıldığında vitamin  
D'nin etkisi azalabilir.  
 
Kalsitonin, etidronat, galyum nitrat, pamidronat veya pliamisin içeren ilaçlar ile hiperkalsemi 
(kan kalsiyum seviyesinin yüksek olması hastalığı) tedavisin de aynı anda birlikte ku llanımı adı 
geçen bu ilaçların etkisini azaltabilir.  
 
Yüksek dozda kalsiyum içeren ilaçlar veya diüretikler ve tiazi d (idrar söktürücüler) ile aynı 
anda birlikte kullanıldığında kanda kalsiyum konsantrasyonu n ormal düzeyin üzerine çıkabilir 
(hiperkalsemi r iski). Uzun süreli tedavilerde serum kalsiyum konsantrasyonlarının dikkatlice 
gözlenmesi gereklidir.  
 
D vitamini veya türevlerini içeren diğer ilaçlarla birlikte kull anılması zehirlilik (toksisite) 
olasılığının artması nedeni ile tavsiye edilmez.  
 
İzoniyazid (tüberküloz tedavisi için kullanılır), vitamin D 3 etkinliğini azaltabilir.  
 
Kardiyak glikozidleri (kalp yetmezliğinde kullanılan ilaçlar) ile tedavi e dilen hastalar, yüksek 
kalsiyum seviyelerine karş ı duyarlı olabilir ve bu nedenle bu hastaları n EKG (kalp grafisi) 
parametreleri ve kalsiyum seviyeleri mutlaka doktor tarafından gözlemlenmelidir.  
 
Yağ emiliminin az almasına neden olabilen ilaçlar [orlistat (obezite tedavisinde kullanılır)  ve 
kolestramin (kolestrol tedavisinde kullanılır)  gibi] vitam in D emilimini azaltabilir.  
 
4  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. SAMİRTON  D3 nasıl kullanılır?  
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
1 mL SAMİRTON  D3 25 damladır.  Her 1 mL’sinde 15.000 IU kolekalsiferol içerir.  
 
Tavsiye edilen doz aşağıdaki tabloya uygun olarak hastanın belirtilerine göre belirlenir:  
İlacın nasıl kullanılacağına doktorunuz karar verecektir. Doktorunuzun tavsiyesine göre  
kullanınız.  
Yaş 
Grubu  Profilaksi/İdame  
Önerilen Doz  D Vitamini Eksikliği Tedavi Dozu  İdame 
Tedavide ve 
Riskli 
Grupların 
Profilaksisi 
İçin Tolere 
Edilebilen En 
Yüksek Doz  Günlük tedavi  
** Haftalık 
uygulama  
Yeni doğan  400 IU/gün  
(10 mcg /gün)  1000 IU/gün  
(25 mcg /gün)  YOK  1000 IU/gün  
(25 mcg /gün)  
1 ay-1 yaş  400 IU/gün  
(10 mcg /gün)  2000 –3000 IU/gün  
(50-75 mcg /gün)  YOK  1500 IU/gün  
(37,5 mcg 
/gün)  
1-10 yaş  400-800* IU/gün  
(10-20 mcg /gün)  3000 -5000 IU/gün  
(75-125 mcg /gün)  YOK  2000 IU/gün  
(50 mcg /gün)  
11-18 yaş  400-800* IU/gün  
(10-20 mcg /gün)  3000 -5000 IU/gün  
(75-125 mcg /gün)  YOK  4000 IU/gün  
(100 mcg /gün)  
18 yaş üstü  
erişkinler  600-1500 IU/gün  
(15-37,5 mcg /gün)  7000 -10.000 
IU/gün  
(175-250 mcg /gün)  50.000 
IU/hafta  
(1250 mcg 
/hafta)  *** 4000 IU/gün  
(100 mcg /gün)  
* Gerektiğinde 1000 IU‘ye kadar çıkılabilir.  
** 6-8 haftaya kadar kullanılabilir.  
*** Günlük yerine haftalık doz uygulanmak istenirse 50.000 IU tek seferde haftalık doz olarak  
6-8 haftaya kadar kullanılabilir.  Tek seferde 50.000 IU’den fazla D vitamini kullanılması 
önerilmez.  
 
D vitamini içeren ilaçların gebelikte profilaksi amacıyla kullanımında maksimum doz 1000 
IU/gün’ü geçmemelidir.  
 
 Uygulama yolu ve metodu:  
SAMİRTON  D3 günde bir kez ağ ızdan alınır.  
 
5  Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar bölümünde belirtildiği şekilde 
kullanılır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Doz ayarlaması gerekmemektedir.  
 
 Özel kullanım durumları:  
Böbrek / Karaciğer yetmezliği:  
Doz ayarlaması gerekmemektedir. D 3 vitamininin sürekli kullanılmasını gerektiren durumlarda 
böbrek fonksiyonları kontrol edilmelidir. Şiddetli böbrek yetmezliği durumunda kalsiyum ile 
birlikte kullanılmamalıdır.  
 
Eğer SAMİRTON  D3’ün etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla SAMİRTON  D3 kullandıysanız  
Eğer aşırı miktarda SAMİRTON  D3 kullandıysanız, sizde hiperkalsemi gelişebilir. 
Hiperkalsemini n belirtileri; yorgunluk, psikiyatrik belirtiler [öfori (neşe, güven, güçlülük gibi 
duyguların aşırı şekilde bulunması), sersemlik, bilinç bulanıklığı gibi], bulantı, kusma, iştah 
kaybı, kilo kaybı, susama, poliüri (aşırı miktarda idrar yapma), böbrek taşı  oluşumu, 
nefrokalsinoz (böbrekte tuz birikmesi), kemiklerde aşırı kireçlenme ve böbrek yetmezliği, EKG 
değişimleri, kalp ritim bozukluğu ve pankreatittir (pankreas iltihabı).  
Tedavisi : Güneş ışığına maruziyetten kaçınınız. İlaç yeni alınmışsa mide içeriği  kusarak 
boşaltılabilir.  
 
SAMİRTON  D3'ten kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile  
konuşunuz.  
 
SAMİRTON  D3’ü kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
SAMİRTON  D3 ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Tedavi sonlandığında herhangi bir etki oluşması beklenmez. Doktorunuz tarafından 
belirtilmedikçe, SAMİRTON  D3 tedavisini durdurmayınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi SAMİRTON  D3’ün içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
Geniş kapsamlı klinik çalışmalar yapılmamış olması nedeniyle istenmeyen etkilerin görülme 
sıklığı bilinmemektedir.  
 
6 SAMİRTON  D3’ün normal dozlar ve sürelerde yan etki olasılığı azdır.  D3 vitamininin yüksek 
dozlarda verilmesi ve tedavi süresinin kontrolsüz bir şekilde uzatılması sonucu aşağıdaki yan 
etkiler gelişebilir:  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın: l0 hastanın en az 1’inde görülebi lir. 
Yaygın: l0 hastanın birinden az' fakat l00 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: l00 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek:1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebi lir. 
Çok seyrek:10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle sıklığı tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden birini fark ederseniz doktorunuza başvurunuz.  
 
Bilinmeyen sıklıktaki yan etkiler  
 İdrarla atılan kalsiyum miktarında artış, kanda kalsiyum miktarının normalden yüksek 
bulunması (hiperkalsemi)  ve kanda arta kalan (rezidüel) azot miktarının yükselmesi ( bunlar 
kan ve idrar testleri ile tespit edilir) , 
 Kabızlık, mide gazı, bulantı, karın bö lgesinde ağrı, ishal , 
 Kaşıntı, döküntü, ciltte beyaz veya kırmızımsı kabartılar (ürtiker) gibi aşırı duyarlılık 
belirtileri , 
 Aşırı miktarda idrar yapma (poliüri), aşırı susama (polidipsi), idrar yapamamak (anüri) , 
 Ateş. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 
0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. SAMİRTON  D3’ün saklanması  
SAMİRTON  D3’ü çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25°C altındaki oda sıcaklığında, ağzı sıkı kapalı olarak, ışıktan koruyarak  saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra SAMİRTON  D3’ü kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz SAMİRTON  D3’ü kullanmayınız.  
 
7 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat  Sahibi:  Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.  
Esenler  / İSTANBUL  
Tel  : 0850 201 23 23  
Faks  : 0212 481 61 11  
E-mail : bilgi@neutec.com.tr  
 
Üretim Yeri:   Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.  
   Arifiye  / SAKARYA  
 
Bu kullanma talimatı 26.12.2024 tarihinde onaylanmıştır.  
