                                                                  1 / 5  
 
KULLANMA TAL İMATI 
 
KONAZOL %2 Krem  
 
Deri üzerine uygulanarak kullanılır. 
 
•    Etkin madde           : KONAZOL %2 Krem her bir gramında 20 miligram ketoko nazol içerir. 
•   Yardımcı maddeler  : Propilen  glikol,  stearil  alkol, metilparaben, p ropilparaben, gliseril  
                                        stearat+ste arat 25 setet-20+stearil alkol, sıvı vazelin, izopr opil miristat,  
                                        gliserin, P EG-7 gliseril kokoat, alfa tokoferol,deiyonize su,  
                                        trietanolam in 
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermekt edir. 
• Bu kullanma talimatını saklayınız.Daha sonra tekrar  okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza vey a eczacınıza danı şınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastane ye gitti ğinizde bu ilacı kullandı ğınızı  
     doktorunuza söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek  
      veya dü şük doz kullanmayınız.           
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1.  KONAZOL nedir ve ne için kullanılır?  
2.  KONAZOL kullanmadan önce dikkat edilmesi gereke nler 
3.  KONAZOL nasıl kullanılır?  
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
5.  KONAZOL’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1.  KONAZOL nedir ve ne için kullanılır?  
 
•   KONAZOL Krem, deri üzerine yerel olarak uygulanacak  krem formundadır. 
 
      KONAZOL   Krem,   30   gram   krem   içeren   aluminyum   tüpler   içinde   piyasaya 
      sunulmaktadır. 
•   KONAZOL  Krem’in  etkin  maddesi  olan  ketokonazol ,  imidazol  türevi  sistemik 
      antimikotikler adı verilen bir ilaç grubuna a ittir. 
 
      Ketokonazol mantar hücresi duvarının yapısını  bozarak, mantar hücresinin ölümüne 
      yol açar. 
                                                                   2 / 5         
 
Mantarlar, içinde ya şadığımız çevrede yaygın olarak bulunan mikroorganizmala rdır.  
Vücut   yüzeyinde   veya   iç   organlarda   yerle şerek   çok   de ğişik   türlerde   mantar 
enfeksiyonlarına yol açarlar. Olu şan enfeksiyon hastalı ğının belirtileri, maruz kalan  
bölgeye ya da organa göre de ğişebilmektedir. 
 
• KONAZOL Krem a şağıdaki mantar hastalıklarının tedavisi için kullanıl maktadır: 
 
- Derinin dermatofit adı verilen mantarlara ba ğlı enfeksiyonu: 
     - Tinea corporis (vücut mantarı) 
     - Tinea cruris (kasık mantarı) 
     - Tinea manus (el mantarı) 
     - Tinea pedis (ayak mantarı / atlet aya ğı) 
- Derinin candida adı verilen mantarlara ba ğlı enfeksiyonu (deri kandidozu) 
- Tinea (pityriyazis) versikolor (leke şeklinde cilt mantarı) 
- Seboreik dermatit (kepeklenme) 
 
2. KONAZOL kullanmadan önce dikkat edilmesi gereken ler 
 
KONAZOL’i a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:  
Eğer; 
- Ketokonazole veya KONAZOL Krem’in içindeki yardım cı maddelerden herhangi  birine 
  kar şı alerjik (aşırı duyarlı) iseniz. 
- Göz enfeksiyonları için. 
 
 Emin de ğilseniz KONAZOL kremi kullanmadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danı şınız. 
 
KONAZOL’i a şağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ:  
 
 Eğer; 
 - Uzun  süredir  harici  steroid  tedavisi  görüyo rsanız,  sabahları  hafif  etkili  bir   steroid   
uygulamasına  devam  edilmesi  ve  KONAZOL  Krem’in   akşamları  uygulanması;  steroid 
tedavisinin ise 2-3 haftalık bir dönemde kademeli o larak kesilmesi önerilir. 
 
Kremi uyguladıktan sonra ellerinizi çok iyi yıkayın ız. 
 
Eğer steroid kreminizi ya da losyonunuzu bırakmakla i lgili sorunlarınız varsa, doktorunuza ya 
da eczacınıza danı şınız.  
 
Bu  uyarılar,  geçmi şteki  herhangi  bir  dönemde  dahi  olsa,  sizin  i çin  geçerliyse  lütfen 
doktorunuza danı şınız. 
 
Hamilelik  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız.  
 
KONAZOL Krem'in hamile kadınlarda kullanımına ili şkin yeterli veri mevcut de ğildir. 
 
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz, hemen doktorunuza veya eczacı nıza 
danı şınız.  
 
Emzirme  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız.                                                                    3 / 5  
Emziren kadınlarda kullanımı ile ilgili yeterli ve iyi kontrollü çalı şmalar mevcut de ğildir.  
KONAZOL Krem'in  kullanımıyla ili şkili bilinen bir risk yoktur. 
 
Araç ve makine kullanımı  
KONAZOL Krem'in  araç ve makine kullanımını etkilem esi olası de ğildir. 
 
KONAZOL ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli  bilgiler 
 
KONAZOL Krem’in içeri ğinde bulunan propilen glikol, ciltte tahri şe neden olabilir. Stearil 
alkol  yerel deri reaksiyonlarına (örne ğin, kontakt dermatit) sebebiyet verebilir. 
KONAZOL Krem’in içeri ğinde içeri ğinde bulunan metilparaben ve propilparaben nedeniyl e 
alerjik reaksiyonlara (muhtemelen    gecikmiş) sebebiyet verebilir.  
 
Di ğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
 
Bilinen bir etkile şimi yoktur. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise, lütfen doktorunuza veya eczacınıza  bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3.  KONAZOL nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar:  
 
KONAZOL Krem’i her zaman için tam olarak doktorunuz un söylediği şekilde kullanınız. 
KONAZOL Krem’in 18 ya şının altındaki çocuklar için kullanımı tavsiye edil mez. Eğer emin 
değilseniz, doktorunuza ya da eczacınıza sormalısınız.  
KONAZOL Krem deriye uygulama için hazırlanmı ştır, gözde kullanım için uygun de ğildir.  
 
KONAZOL Krem’i ne kadar sıklıkla kullanaca ğınız enfeksiyonunuzun tipine ve ciddiyetine 
ba ğlıdır. Doktorunuz size KONAZOL Krem’i ne kadar sıkl ıkla ve ne kadar süre kullanaca ğınızı 
söyleyecektir. KONAZOL Krem normalde günde bir veya  iki kez 1-6 hafta süresince kullanılır. 
KONAZOL Krem’i doktorunuzun size söyledi ğinden daha sık kullanmayınız. 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
 
KONAZOL Krem hastalıklı bölge ve yakın çevresi üzer ine uygulanır. Hastalıklı bölge yıkanır 
ve iyice kurulanır. KONAZOL Krem parmak uçlarıyla n azikçe bölgeye ve çevresine 
uygulanır. Uygulama sonrasında eller iyice yıkanır.  Mikropların vücudun ba şka bölgelerine ya 
da başka insanlara bula şmasını engellemek için bu nokta çok önemlidir. 
Kullandı ğınız havlu ve benzeri malzemeleri ayrı tutunuz. Bu sayede başka insanları enfekte 
etmeyi engelleyebilirsiniz. Enfekte bölgeyle temas eden giysilerinizi sıklıkla de ğiştirmeniz 
kendi kendinizi yeniden enfekte etmenizi engelleyec ektir. KONAZOL Krem ya ğlı de ğildir ve  
giysilerinizde leke bırakmaz. 
 
Uygulama süresi: 
 
Doktorunuz  ba şka  türlü  önermedi ği  takdirde,  ilacınızı  a şağıda  hastalıklara  göre verilen 
sürelerde kullanmalısınız: 
 
 
                                                                   4 / 5  
 
Tedaviye yeterli bir süre, en azından tüm belirtile rin tamamen kaybolmasından birkaç gün 
sonrasına  kadar  devam  edilmelidir.  4  haftalık  tedaviye  rağmen  herhangi  bir  düzelme 
sağlanmaz   ise,   doktorunuza   ba şvurunuz.   Bu   durumda   doktorunuz   hastalı ğı   yeniden 
değerlendirecektir.  Enfeksiyon  kaynaklarını  ortadan   kaldırmak  ve  yeniden  enfeksiyonu 
önlemek için genel hijyen kurallarına uyulmalıdır. 
 
Özel kullanım durumları:  
 
KONAZOL Krem’in özel kullanım durumu yoktur. 
 
Eğer KONAZOL ’in etkisinin çok güçlü ya da çok zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla KONAZOL kullandıy sanız  
 
KONAZOL  Krem’i  a şırı  veya  reçetelenenden  daha  sık  uyguladıysanı z,  bu  yanma  hissi, 
kızarıklık veya şişli ğe neden olabilir. Bu durumda sorunu ortadan kaldırm ak için KONAZOL 
kullanmayı  bırakınız.  KONAZOL  Krem’i  yutmayınız .  Eğer  KONAZOL  Krem’i  yanlı şlıkla 
yutarsanız doktorunuza bildiriniz. 
 
KONAZOL’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullan mı şsanız, bir doktor veya eczacı ile 
konu şunuz.  
 
KONAZOL kullanmayı unutursanız  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz uygulamay ınız.  
 
Bu ilacın kullanımıyla ilgili ba şka sorularınız olursa, doktorunuza danı şınız. 
 
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, KONAZOL Krem’in içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan 
etkiler olabilir. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa KONAZOL Krem’i kullanmayı d urdurunuz ve DERHAL  
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastaneni n acil bölümüne ba şvurunuz:  
 
 
- Kremin uygulandı ğı yerdeki derinin kızarması ya da şiddetli iritasyonu 
  ya da tedavinin ilk günlerinde ba şka alerji i şaretleri. 
  -  Derinin kabarması ya da soyulması. 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. 
Eğer bunlardan sizde mevcut ise, sizin KONAZOL Krem’e  karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir. 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek gör ülür. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen d oktorunuza bildiriniz veya size  
en yakın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz:  
 
KONAZOL Krem’in şimdiye kadar ciddi bir yan etkisi görülmemi ştir. 
                                                                   5 / 5  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktoru nuza söyleyiniz:  
 
Yaygın görülen yan etkiler (10 ki şide 1'den azını etkiler.) 
- Yanma hissi 
Yaygın olmayan yan etkiler (100 ki şide 1'den azını etkiler.) 
- Kremin uygulandı ğı yerde kanama, rahatsızlık, kuruluk, iltihap (kont ak dermatit), 
   karıncalanma gibi problemler 
- Döküntü (ürtiker) 
- Yapı şkan cilt 
 
Bunlar KONAZOL ’in hafif yan etkileridir. 
 
Eğer  bu  kullanma  talimatında  bahsi  geçmeyen  her hangi  bir  yan  etki  ile  kar şıla şırsanız, 
doktorunuzu ya da eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi  bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayrıca kar şıla ştı ğınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi ”ikonuna tıklayarak ya da 0 800 
314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayar ak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz.  
 
Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta o ldu ğunuz ilacın güvenlili ği hakkında daha 
fazla bilgi edinilmesine katkı sa ğlamı ş olacaksınız. 
 
5.        KONAZOL ’in saklanması  
 
KONAZOL   Krem’i   çocukların   göremeyece ği,   eri şemeyeceği   yerlerde   ve    
ambalajında saklayınız. 
 
30 oC'nin altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra KONAZOL K rem’i kullanmayınız.  
 
Eğer   üründe   ve/veya   ambalajında   bozukluklar   fark   ederseniz   KONAZOL   Krem’i 
kullanmayınız. 
 
Ruhsat Sahibi :Kurtsan İlaçları A. Ş. 
                         Merter 34010 İSTANBUL 
 
Üretim Yeri    : Yeni İlaç ve Hammaddeleri San.ve Tic. A. Ş.                         
                         Esenyurt  / İSTANBUL    
              
Bu kullanma talimatı ……………. tarihinde onaylanmı ştır.  