1 / 8 
 KULLANMA TALİMATI  
 
CANDEXİL 16 mg t ablet  
Ağızdan alınır . 
 
Etkin madde: Her bir tablet 16 mg kandesartan sileksetil  içerir.  
Yardımcı madde(ler):  Mannitol, mısır nişastası, kırmızı demir oksit,  mikrokristalin selülöz 
(PH 102), kopovidon, gliserol , magnezyum stearat.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığını zı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında :  
1. CANDEXİL  nedir ve ne için kullanılır?  
2. CANDEXİL’i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. CANDEXİL  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. CANDEXİL’in  saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
1. CANDEXİL  nedir ve ne için kullanılır?  
CANDEXİL 28 tabletlik ambalajlarda pazarlanmaktadır. Her bir tablet 16 mg etkin madde 
içerir. CANDEXİL 16 mg tabletler, orta çentikten kırılarak iki eşit parçaya ayrılabilir. 
Yetişkinlerde yüksek kan basıncının (hipertansiyon) ve kalp kası fonksiyonlarının  azaldığı 
hastalardaki kalp yetmezliğinin tedavisinde anji yotensin dönüştürücü enzim ADE 
inhibitörlerine ilave olarak (ADE inhibitörleri kalp yetmezliği tedavisinde kullanılan bir ilaç 
grubudur.) veya ADE inhibitörlerinin kullanılamadığı zamanlarda ya da m ineralokortikoid 
reseptör antagonistleri (bu grup ilaçlar bir çeşit idrar söktürücüdürler, vücudunuzdaki fazla 
sodyum ve suyun atılmasını sağlarlar) tolere edilemediğinde kullanılmaktadır.  
 
Etkin madde kandesartan sileksetildir. Kandesartan sileksetil, ‘an jiyotensin II reseptör 
antagonisti’ adı verilen bir ilaç grubuna aittir. Kan damarlarınızı gevşetmekte ve 
genişletmektedir. Bu da kan basıncınızın düşmesine yardımcı olmaktadır. Böylece kalbinizin 
kanı vücudunuzun tüm bölümlerine pompalaması kolaylaşır.  
 
 
2 / 8 
 2. CANDEXİL’i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
CANDEXİL’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer hamile iseniz CANDEXİL ’i kullanmayınız,  hamile olabileceğinizi veya hamile kalma 
durumunuzu  dikkate alınız.  Hamile iseniz veya bir şüphen iz var ise doktorunuza 
bildirmelisiniz. CANDEXİL ’in hamilelik döneminde kullanımı bebe ğinizde ciddi hasara ve 
hatta ölüme bile neden o labilir (bkz. ‘ Hamilelik’ ve ‘Emzirme’ Bölümleri). 
 
 Kandesartan sileksetile veya CANDEXİL’in  içeriğinde bulunan maddelerden herhangi 
birine karşı alerjiniz (aşırı duyarlılığınız) var ise (bkz. Bölüm 6),  
 Emziriyorsanız,  
 Ciddi karaciğer hastalığınız veya safra yolları tıkanıklığı (safra kesesinden safranın 
iletilmesi ile ilgili bir problem) var ise , 
 Eğer şeker hastalığınız (diyabetes mellitus) veya böbrek yetmezliğiniz var ise, 
CANDEXİL’in de içinde bulunduğu tansiyon düşürücü ilaç grubu olan “aliskiren” ile birlikte 
kullanmayınız.  
 
Yukarıdaki  durumların  size uyup  uymadığından   emin  değilseniz CANDE XİL’i 
kullanmadan önce doktorunuza danışınız.  
 
CANDEXİL’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Aşağıdaki durumlar sizde mevcut ise, CANDEXİL’i kullanmaya başlamadan önce 
doktorunuz ile konuşunuz:  
 Kalp, karaciğer ve böbrek problemleriniz var ise veya diyalize giriyorsanız,  
 Yakın zamanda size böbrek nakli yapıldı ise,  
 Kusuyorsanız, yakın zamanda fazla miktarda kustu iseniz veya ishal iseniz,  
 Conn Sendromu denilen (ayrıca primer hiperaldosteronizm olarak da bilinen) böbrek üstü 
bezi hastalığınız var i se, 
 Kan basıncınız düşükse,  
 Daha önce felç geçirdiyseniz,  
 Steroid olmayan anti enflamatuar ilaçlar (NSAİİ – Ağrıyı ve iltihabı hafifleten ilaçlar) 
kullanıyorsanız,  
 Böbrek damarlarında daralmanız var ise,  
 Aort veya mitral kapak daralması olan ya da hipertr ofik kardiyomiyopatili (kalp kası 
kalınlaşmış olan) hasta iseniz,  
 Ağır kalp yetmezli ği, kalp hastalığı ya da ateros klerotik serebrovasküler hastalığı (damar 
sertleşmesine bağlı beyin damar hastalığı) olanlarda,  
 Eğer yüksek kan basıncını tedavi etmek için aşağıdaki ilaçlardan birini alıyorsanız:  
- Özellikle diyabet ile ilişkili böbrek problemleriniz varsa, bir ADE -inhibitörü (örneğin 
enalapril, lisinopril, ramipril)  
- Aliskiren  
 
3 / 8 
 Bu ilaçlardan birini CANDEXİL ile birlikte kullanıyorsanız hipotansiyon (düşük kan basıncı), 
hiperkalemi (kanda potasyum yüksekliği) riskinin artışı ve böbrek fonksiyonlarınızda azalma 
ortaya çıkabilir.  
 
 Eğer mineralokortikoid reseptör antagonistleri (MRA) olarak bilinen ilaç sınıfına giren bir 
ilaç ile birlikte bir ADE -inhibitörü alıyor sanız. Bu ilaçlar kalp yetmezliği tedavisine yöneliktir 
(bkz. “Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı”).  
 
Doktorunuz düzenli aralıklarla böbrek fonksiyonunuz, kan basıncınız ve elektrolit miktarınızı 
(örn. potasyum) kontrol edebilir.  
 
Bu koşullardan herhangi  birine sahipseniz doktorunuz sizi daha sık görmek ve bazı testler 
yapmak isteyebilir.  
 
Eğer bir operasyon geçirecek iseniz doktorunuza veya diş hekiminize CANDEXİL 
kullandığınızı söyleyiniz. Çünkü CANDEXİL bazı anestezik  ilaçlar ile birlikte kullanıldığında 
kan basıncınızın aşırı düşmesine neden olabilir.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa, sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
Ayrıca “ CANDEXİL’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ ” başlı ğı altındaki bilgilere 
bakınız.  
 
CANDEXİL ’in besinlerle ve içecekler ile kullanılması  
CANDEXİL’i yemek ile birlikte veya açken alabilirsiniz.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamile iseniz, hamile olduğunuzdan şüpheleniyorsanız veya hamile kalmayı düşünüyor iseniz 
CANDEXİL’i kullanmamalısınız. Hamile olduğunuzu düşünüyorsanız (bir şüpheniz var ise) 
doktorunuza bildirmelisiniz. Hamile olduğunuzu veya hamile kalmayı düşündüğünüzü  
doktorunuza bildirdiğinizde doktorunuz CANDEXİL kullanmayı bırakmanızı isteyebilir. 
Doktorunuz CANDEXİL yerine başka bir ilaç kullanmanızı önerebilir. CANDEXİL hamilelik 
sırasında kullanıldığında bebeğinizde ciddi hasara hatta bebeğinizin ölümüne bile ned en 
olabilir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
 
 
 
4 / 8 
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emziriyorsanız veya emzirmeye başlamak üzere iseniz doktorunuza bild iriniz.  
 
Emzirme döneminde CANDEXİL’i kullanmamalısınız.  
 
Araç ve makine kullan ımı 
Bazı kişiler CANDEXİL kullanırken yorgunluk ve sersemlik hissedebilir. Eğer siz de aynı 
durumda iseniz araç sürmeyiniz ve herhangi bir alet ve makine kullanmayınız.  
 
CANDEXİL’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler   
CANDEXİL’in içeriğinde bulunan yardımcı maddelere karşı aşırı bir duyarlılığınız yoksa bu 
maddelere bağlı olumsuz bir etki beklenmez.  
Yardımcı maddelerin listesi bu Kullanma Talimatı’nın başında yer almaktadır.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Bitkisel veya reçetesiz aldığınız ilaçlar da d ahil olmak üzere eğer şu anda başka bir ilacı veya 
ilaçları kullanıyorsanız veya kısa bir süre önce kullandı iseniz lütfen doktorunuza veya 
eczacınıza söyleyiniz. CANDEXİL bazı ilaçların işleyişini etkileyebilir, bazı ilaçların da 
CANDEXİL üzerinde etkileri olabilir. Bazı ilaçları alıyorsanız doktorunuzun size zaman 
zaman kan testleri yapması gerekebilir.  
 
Doktorunuzun dozunuzu değiştirme si gerekebileceği için ve/veya başka önlemler alabileceği 
için özellikle aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız doktorunuza söyleyiniz:  
 Beta blokörler, diazoksit ve enalapril, kaptopril, lizinopril veya ramipril gibi ADE 
(Anjiyotensin dönüştü rücüsü enzim) inhibitörleri ve  aliskiren gibi diğer RAAS blokö rleri de 
dahil olmak üzere kan basıncınızı düşüren diğer ilaçlar  
 İbuprofen, naproksen veya diklofenak gibi steroid olmayan antienftamatuvar ilaçlar 
(NSAİİ), selekoksib veya etorikoksib  (ağrıyı v e enflamasyonu hafifleten ilaçlar),  
 Her gün 3 g’dan fazla asetilsalisilik asit kullanıyorsanız (ağrıyı ve enflamasyonu 
hafifleten ilaç),  
 Potasyum içeren potasyum tuzları veya ilaveleri (kanınızdaki potasyum seviyesini arttıran 
ilaçlar),  
 Heparin (kanı sulan dıran bir ilaç) , 
 Trimetoprim/sulfametoksazol (bir antibiyotik kombinasyonu ), 
 İdrar sökücüler (diüretikler) , 
 Lityum (ruhsal problemler için bir ilaç) . 
 Alkol kullanıyorsanız CANDEXİL  kullanmadan önce doktorunuz ile konuşunuz. 
CANDEXİL kullandığı sırada alkol kullanan bazı kişilerde baygınlık veya baş dönmesi 
görülebilir.  
5 / 8 
  Eğer bir ADE -inhibitörü ve aliskiren alıyorsanız (ayrıca bkz. “ CANDEXİL’i aşağıdaki 
durumlarda KULLANMAYINIZ ” ve “ CANDEXİL’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ 
KULLANINIZ ”). 
 Eğer kalp yetmezliğinizin tedavisi için mineralokortikoid reseptör antagonistleri (MRA) 
(örneğin spironolakton, eplerenon) olarak bilinen bazı başka ilaçlarla birlikte bir ADE -
inhibitörüyle tedavi edil mişseniz.  
 Renin -anjiyotensin -aldosteron sistemini etkileyen diğer ilaçlarla olan deneyimlere göre 
CANDEXİL’in potasyum tutucu diüretiklerle, potasyum preparatları ile, potasyum içeren 
yapay tuzlarla ya da potasyum düzeylerini artırıcı diğer ilaçlarla (örn. heparin) birlikte 
kullanımı, hipertansif hastalarda serum potasyum düzeylerini artırabilir. Bu nedenle, şeker 
hastalığınız (diyabetes mellitus) veya böbrek yetmezliğiniz var ise, potasyum düzeyini artırıcı 
bu ilaçları CANDEXİL ile kullanmayınız.  
 
Eğer reçe teli veya reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandıysanız, lütfen bunlar hakkında doktorunuza veya eczacınıza bilgi veriniz.  
 
3. CANDEXİL nasıl kullanılır?  
CANDEXİL’i  doktorunuzun size söylediği şekilde kullanınız. Emin  olmadığınız durumlarda 
doktorunuza veya eczacınıza danışınız. CANDEXİL’i  her gün kullanmanız önemlidir.  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Genel kullanım dozu günde 1 tablettir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
 Tabletleri bütün olarak su ile yutunuz.  
 Tabletleri her gün aynı saatte almaya çalışınız. Bu, sizin tableti almayı hatırlamanıza 
yardımcı olacaktır.  
 
Yüksek kan basıncı:  
 CANDEXİL ’in yaygın kullanım dozu günde 8 mg’dır. Kan basıncı cevabınıza göre 
doktorunuz günlük dozu 16 mg’a ve d aha sonra da 32 mg’a kadar yükseltebilir.  
 Karaciğer ve böbrek problemi olan bazı hastalar ile daha önce kusma, ishal veya su 
tableti kullanma sebebiyle vücut sıvısı kaybeden hastalara, doktor daha düşük bir başlangıç 
dozu tavsiye edebilir.  
 Siyah Afro -karayip kökenli bazı hastalar bu tip ilaçlara daha az cevap verebilir, tek 
başına tedavide kullanıldığında bu hastalarda daha yüksek doza ihtiyaç duyulabilir.  
 
Kalp yetmezliği:  
 Kandesartan sileksetilin  yaygın başlangıç dozu günde 4 mg’dır. Doktorunuz bu dozu  en 
az 2 haftalık aralıklarla dozu iki katına çıkararak günde 32 mg’a kadar yükseltebilir. 
CANDEXİL  kalp yetmezliği tedavisinde kullanılan diğer ilaçlarla birlikte alınabilir. 
Doktorunuz hangi tedavinin size uygun olduğunu belirleyecektir.  
 
6 / 8 
 Değişik yaş gru pları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Kandesartanın çocuklarda (18 yaşından küçük) kullanımına ilişkin bir deneyim yoktur. Bu 
nedenle CANDEXİL çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanım:  
Yaşlılarda ayrıca bir başlangıç dozu ayarlamasına ihtiyaç yoktur.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Hemodiyaliz d ahil böbrek yetmezliği probleminiz var ise, günde 4 mg’lık başlangıç dozu 
önerilmektedir. Doktorunuz, tedaviye verilen yanıta göre dozunuzu ayarlayabilir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Hafif ve orta dereced e karaciğer yetmezliği probleminiz var ise, günde bir defa 4 mg’lık 
başlangıç dozu önerilmektedir. Doktorunuz, tedaviye verilen yanıta göre dozunuzu 
ayarlayabilir.  
 
Eğer CANDEXİL’in etkisinin çok güçlü ya da çok zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise,  
doktorunuzla ya da eczacınızla konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden fazla CANDEXİL kullandıysanız:  
Eğer almanız gerekenden daha fazla CANDEXİL kullandıysanız DERHAL doktorunuz veya 
eczacınız ile konuşunuz.  
 
Eğer CANDEXİL’i kullanmayı unutursanız:  
Unuttuğunu z dozu dengelemek için çift doz almayınız. Sadece zamanı gelince bir sonraki 
dozunuzu alınız.  
 
CANDEXİL ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek yan etkiler  
Eğer CANDEXİL  kullanmayı bırakırsanız, kan basıncınız tekrar artabilir. Bu nedenle 
doktorunuzla konuşmadan CANDEXİL kullanmayı bırakmayınız.  
 
Bu ürünün kullanımı ile ilgili başka sorularınız varsa, doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi CANDEXİL’in de  içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan  kişilerde  
yan etkiler  olabilir.  Bu yan etkilerin  ortaya  çıkabileceğini  bilmeniz  önemlidir.  
 
Eğer aşağıdaki alerjik reaksiyonlardan birine sahipseniz, CANDEXİ L almayı  kesip  
hemen  tıbbi  yardım  alınız:  
 Yüzünüzün, dudaklarınızın, dilinizin ve/veya boğazınızın şişmesi ile birlikte veya tek 
başına nefes almada güçlük  
7 / 8 
  Yüzünüzün, dudaklarınızın dilinizin ve/veya boğazınızın şişmesi sonucunda yutmada 
güçlük  
 Derinizde ciddi kaşıntı (kabarcı klarla birlikte ortaya çıkan)  
 
Yan etkiler şu şekilde sınıflandırılır:  
Çok yaygın  :10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın  :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  :100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  :1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek  :10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor  :Eldeki verilerden tahmin edilemiyor.  
 
Yaygın  görülen  yan etkiler:  
 Sersemlik / baş dönmesi hissi  
 Baş ağrısı,  
 Akciğer enfeksiyonu,  
 Kan basıncınızda düşüş. Bu durum sersemlik veya baygınlık hissine neden olabilir.  
 Kan testi değerlerinizde değişiklik  
- Özellikle böbrek problemleriniz veya kalp yetmezliğiniz  var ise,  kanınızd a potasyum  
miktarının  artması.  Eğer  bunlar  şiddetliyse  yorgunluk,  güçsüzlük,  düzensiz  kalp atımı  veya  
karıncalanma  hissedebilirsiniz  
 Eğer böbrek veya kalp yetmezliği problemleriniz var ise, böbrek fonksiyonlarınız üzerine 
etkiler görülebilir. Çok seyrek vakalarda, böbrek yetmezliği ortaya çıkabilir.  
 
Çok seyrek  görülen  yan etkiler:  
 Yüzün, dudakların dilin ve/veya boğazın şişmesi.  
 Kırmızı veya beyaz kan hücrelerinizde veya trombosit sayınızda azalma. Bu durum 
yorgunluğa, bir enfeksiyona, ateşe veya kolay morarmaya neden olabilir.  
 Deri döküntüsü, benek benek döküntü,  
 Kaşıntı,  
 Sırt ağrısı, eklemlerde ve kaslarda ağrı,  
 Karaciğerinizde iltihaplanma (hepatit) d ahil, karaciğerinizin çalışmasındaki değişiklikler, 
sarılık (yorgunluk, deride ve göz akında sararma ve grip benzeri belirtiler ortaya çıkabilir),  
 Mide bulantısı,  
 Kanınızdaki sodyum miktarının azalması. Bu ciddi bir azalma ise yorgunluk, enerji 
yoksunluğu veya kas krampları hissedebilirsiniz,  
 Öksürük.  
 
Listedeki  bu olası  yan etkiler  nedeni  ile endişeye  kapılmayınız.  Bu yan etkiler  sizde  
görülmeyebilir.  
 
CANDEXİL beyaz kan hücrelerinin sayısında azalmaya sebep olabilir.  Enfeksiyona  
direnciniz azalabilir ve yorgunluk, enfeksiyon veya ateş ortaya çıkabilir. Eğer bunlar  
8 / 8 
 ortaya  çıkarsa doktorunuzla temasa geçiniz. Doktorunuz zaman zaman CANDEXİL’in  
kanınızda  (agranülositoz)  etkisi  olup olmadığını  kontrol  etmek  için kan testleri  yapabilir.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsa nız 
doktor unuzu veya eczacınızı  bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck .gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi”  ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ila cın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. CANDEXİL ’in saklanması  
Çocukların  göremeyece ği, erişemeyece ği yerlerde  ve ambalajında  saklayınız.  
 
25°C altındaki  oda sıcaklığında  saklayınız.   
 
Orijinal ambalajında  saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
CANDEXİL ’i etiket  veya  ambalaj  üzerinde  yer alan son kullanma  tarihini  geçtikten  sonra  
kullanmayınız.  Son kullanma  tarihi  o ayın son gününe  kadardır.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
Deva Holding A.Ş.  
Küçükçekmece/İstanbul  
Tel:  0212 692 92 92  
Fax: 0212 697 00 24  
E-mail: deva@devaholding.com.tr   
 
Üretim  yeri:  
Deva Holding A.Ş.  
Kapaklı/TEKİRDAĞ  
 
Bu kullanma talimatı 11/02/2021 tarihinde onaylanmıştır.  
