1  Bu ilacı kullanmaya  başlamadan  önce  bu KULLANMA  TALİMATINI  dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar  okumaya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer  ilave  sorularınız  olursa, lütfen  doktorunuza veya eczacınıza  danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiş tir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın  kullanımı  sırasında, doktora veya hastaneye gittiğ inizde  doktorunuza bu ilacı 
kullandı ğınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta  yazılanlara aynen  uyunuz. İlaç hakkında size önerilen  dozun dışında yüksek  veya 
düşük doz kullanmayınız.  KULLANMA  TALİMATI  
 
ZENALB  %20, 50 mL IV infüzyonluk çözelti  
Steril  
Damar  içine  (intravenöz)  uygulanır.  
 
Etkin  madde: İnsan  albümini (10 g/50 mL) 
Yardımcı  maddeler: Sodyum   oktanoat,  Sodyum  hidroksit, Asetik  asit, Enjeksiyonluk su. 
 
“Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan etkilerin nasıl r aporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna bakabilirsiniz.”  
 
 
Bu K
ullanma  Talimatında:  
1. ZENALB%20  nedir  ve ne için kullanılır?  
2. ZENALB%20’yi  kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
3. ZENALB%20  nasıl  kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. ZENALB  %20’nin saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. ZENALB  %20 nedir  ve ne için kullanılır?  
-     ZENALB %20 insan albümini (kanınızda doğal olarak bulunan ve birçok farklı  fonksiyon için 
gerekli olan bir protein) adı verilen etkin maddeyi içeren bir çözeltidir. İnsan albümini ABD'den seçilen taranmış donörlerden alınan kan plazmasından elde edilir.  
-    ZENALB %20 kanama, ameliyat veya böbrek diyalizi (bir makine ile  kanın “temizlenmesi”)  
nedeniyle  kaybettiğiniz  kan veya  vücut  sıvılarını yerine  koymak  için kullanılır. Normal kandan dört 
kat daha fazla albümin içerir.  
-     ZENALB  %20 seyreltilmemiş  olarak  veya %5 glikoz  ya da %0,9 sodyum  klorür  içeren  
2  bir çözelti  içinde  bir damara enjeksiyon (intravenöz  infüzyon)  yoluyla  verilir.  Sadece doktor 
reçetesi ile kullanılabilir.  
 
2. ZENALB  %20’ı kullanmadan önce  dikkat edilmesi gerekenler ZENALB %20’ı aşağıdaki 
durumlarda KULLANMAYINIZ:  
Eğer 
- Albümin içeren ürünlere veya ZENALB %20 bileşenlerinden herhangi birine karşı alerjiniz 
varsa.  
 
ZENALB  %20’ı  aşağıdaki  durumlarda  DİKKATLİ  KULLANINIZ:  
Eğer;  
• Enjekte  edildiğinde  ZENALB  %20'ye  karşı  alerjik  veya  şiddetli reaksiyon oluşursa 
tedavi derhal  durdurulmalıdır  
• Özellikle  şiddetli anemi  başta olmak  üzere  kan ile ilgili sorunlar  veya  kanama 
bozukluklarına eğilim görülürse  
• Kalbin  düzgün pompalama  yapmadığı  kalp  sorunları  (kalp  yetmezliği)  oluşursa  
• Yüksek kan basıncı  (hipertansiyon)  görülürse  
• Artan  kan hacmi  ve bununla  ilişkili şikayetler  oluşursa  
• Şiddetli böbrek  problemleri  veya  kronik bir karaciğer rahatsızlığınız  varsa  
• Akciğerlerde sıvı birikimi varsa  
 
Tedavi sırasında yakından izlenmeniz ve vücudunuzdaki dehidrasyon ve tuz (elektrolit) dengesinin  
kontrol edilmesi gereklidir. Kendinizi hasta hissetmeye başlarsanız derhal doktora söyleyiniz. Doktorunuz infüzyon hızının değiştirilmesi veya tedavinin kesilmesi için gerekli önlemleri alacaktır. 
Bazı  kırmızı  kan   hücrelerinizin   parçalanmasına  neden   olabileceğinden   ZENALB   %20  
çözeltisine  su ilave  edilmemelidir.  
 
Eğer düzenli veya tekrarlı olarak insan plazması kökenli albümin ürünleri alıyorsanız, doktorunuz hepatit A ve B'ye karşı aşılanmayı düşünmenizi önerebilir.  
 
Bir ilaç insan  kanı veya plazmasından  imal edildiğinde, enfeksiyonların  hastalara geçmesini 
önlemek için bazı önlemler alınır. Bu önlemler arasında aşağıdakiler vardır:  
• Enfeksiyon taşıma  riski olan kişilerin  dışlandığından emin  olmak  amacıyla kan  ve plazma 
donörlerinin dikkatle se çilmesi,  
•   Tüm  plazma  bağışları  ve havuzlarının virüs/enfeksiyon belirtileri açısından test  edilmesi  
• Kan veya  plazmanın  işlenmesine  virüsleri  etkisizleştirebilen  veya uzaklaştırabilen 
adımların dahil edilmesi 
Bu önlemlere rağmen, insan kanı veya plazmasından hazırlanan tıbbi ürünler uygulandığında, 
enfeksiyon bulaşması olasılığı tamamen yok sayılamaz. Bu durum ayrıca bilinmeyen veya yeni ortaya çıkan virüsler ve diğer tipte enjeksiyonlar için de geçerlidir. Bilinen  prosesler  ile Avrupa  Farmakopesi nin spesifikasyonlarına göre üretilen  albümin  ile virüs 
enfeksiyonlarına dair bir rapor bulunmamaktadır.  
Biyolojik tıbbi ürünlerin takip edilebilirliğinin sağlanması için uygulanan ürünün ticari ismi ve seri numarası mutlaka hasta dosyasına kaydedilmelidir . 
Bu
 uyarılar,  geçmişteki   herhangi   bir dönemde   dahi   olsa  sizin   için geçerliyse  lütfen  
doktorunuza danışınız.  
3  ZENALB  %20’nin  yiyecek  ve içecek  ile kullanılması  
Uygulama  yolu itibarıyla  yiyecek  ve içeceklerle bir etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza  danışınız.  
ZENALB %20’nin hamile kadınlardaki etkisi kesin olarak bilinmemektedir. Hamilelik sırasında,  
ilaçtan  beklenen  yarar/zarar  oranı  doktorunuz  tarafından  değerlendirildikten  sonra bu ilacı  
kullanıp kullanmamanıza karar verilecektir.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğ unuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce  doktorunuza veya eczacınıza  danışınız.  
ZENALB %20’nin emziren annelerdeki etkisi kesin olarak bilinmemektedir. Emzirme  sırasında, 
ilaçtan  beklenen yarar/zarar oranı  doktorunuz  tarafından  değerlendirildikten sonra bu ilacı kullanıp 
kullanmamanıza karar verilecektir.  
 Araç ve makine  kullanımı  
Araç ve makine  kullanma  yeteneği  üzerinde  herhangi  bir etki  gözlenmemiştir.  
 
ZENALB %20’nin içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler 
Böbrek fonksiyonlarınıza azalma varsa veya potasyum ya da sodyum kontrollü bir diyet 
uyguluyorsanız, bu durumu doktorunuza söyleyiniz.  
Bu tıbbi ürün her 100 ml'de 115 ila 276 mg sodyum (sofra/yemek tuzunun başlıca bileşeni) içerir. Bu bir yetişkin için önerilen maksimum günlük diyetsel sodyum alımının %5,75 ila 13,8'ine eşdeğerdir. Bu durum, kontrollü tuz diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Diğer  ilaçlar  ile birlikte  kullanımı  
Diğer ilaçların ZENALB %20 tedavinizi etkilemesi olası görünmemektedir. Bununla birlikte, 
reçetesiz alınan ilaçlar dahil başka ilaçlar kullanmaktaysanız veya yakın zamanda kullandınız ise, lütfen doktorunuza veya eczacınıza bildiriniz.  
ZENALB %20, %5 glukoz veya %0.9 sodyum klorür ile seyreltilebilir ancak enjeksiyonluk su ile seyreltilmemelidir. Ayrıca tam kan, plazma veya kırmızı kan hücresi verilmesi gerekli olabilir.  
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınızsa lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. ZENALB  %20 nasıl  kullanılır?  
ZENALB %20 size infüzyon (damar içine çok yavaş bir enjeksiyon) olarak veri lecektir. İnfüzyon  
sıvıları esas olarak  bir doktor  veya hemşire  tarafından  verildiğinden,  ZENALB  %20'yi kendiniz 
kullanmak zorunda kalmanız pek olası değildir.  
Şişe kullanılmadan önce oda sıcaklığına getirilmelidir. Bir iğne yardımıyla damarınıza ince bir 
plastik tüp ve konektör yerleştirilecek; iğne çıkarılacak ve konn ektör plastik bir tüpe takılacaktır. 
İlaç şişesi tüpün diğer ucuna takılacak ve üstünüzde bulunan plastik askıya asılacaktır.  İlaç 
tüpten aşağıya doğru yavaşça ilerleyecek,  bir filtreden  geçecek  ve ince plastik  tüpten 
vücudunuza  girecektir.  
 
Uygun  kullanım  ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz  veya  hemşireniz  size uygulanacak  olan ZENALB  %20 dozunu ve ne sıklıkla 
almanız gerektiğini hesaplayacaktır. Verilen miktar kişisel ihtiyaçlarınıza bağlı olacaktır.  
ZENALB  %20 ile tedavi  sırasında  ve sonrasında  doktorunuz  aşağıdakilerden  herhangi  birini 
4  veya tümünü kontrol edebilir:  
• Nabzınızı  veya kalp atım hızınızı ölçerek  ilacın  ne kadar  iyi işe yaradığını  kontrol  
edebilir.  
•   Kan  basıncınızı  kontrol  edebilir.  
• Toplardamarınız  veya  atardamarınıza  çok ince bir tüp yerleştirerek  kalbinizin  veya 
ciğerlerinizin içindeki basıncı kontrol edebilir. 
•   Özellikle  yaşlı  veya  çok gençseniz,  kalbiniz  ve nefesiniz  düzenli  olarak  kontrol  edilebilir.  
• Tedavinizin  sonlandırılması  için, protein,  sodyum  ve potasyum  düzeylerinizin 
değerlendirilmesi için kan testleri yapılabilir.  
 Uygulama  yolu ve metodu  
ZENALB  %20 kullanıma  hazır  bir ilaçtır ve  damar  içine  (intravenöz)  uygulanır.  
 Değişik  yaş grupları  
Çocuklarda  kullanım:  
Verilen miktar çocuğunuzun yaşına bağlı olacaktır. Doktorunuz verilecek miktarı hesaplarken 
çocuğunuzun yaşını dikkate alacaktır.  
Baş ağrısı, nefes almada zorluk, juguler ven tıkanıklığı (kalbinizin aşırı yüklendiğine dair işaretler) veya yüksek kan basıncı, yüksek venöz basınç veya akciğer ödemi yaşarsanız infüzyon derhal 
durdurulacaktır.  
Yaşlılarda  kullanım:  
65 yaş üstü hastalarda  en düşük  konsantrasyonda  ve en düşük  infüzyon  hızında 
uygulanmalıdır.  
 
Özel  kullanım  durumları:  Böbrek/karaciğer yetmezliği:  
Böbrek ve/veya karaciğer  yetmezliği olan hastalarda ZENALB %20  doktorun belirleyeceği çok 
düşük konsantrasyonlarda  ve pratik  olarak mümkün olabilecek en yavaş  infüzyon hızında 
verilmelidir. Böbrek yetmezliği olan hastalarda kullanılırsa kan konsantrasyonunda artış 
gözlenebilir. Böbrek fonksiyon testleri de düzenli olarak yapılmalıdır.  
 Eğer ZENALB %20’ın  etkisinin  çok güçlü  veya zayıf  olduğ una dair bir izleniminiz  var ise 
doktorunuz  veya eczacınız  ile konuş unuz.  
 
Kullanmanız  gerekenden  daha  fazla  ZENALB  %20 kullandıysanız:  
ZENALB %20’dan kullanmanız  gerekenden  fazlasını  kullanmı şsanız, bir doktor  veya eczacı  
ile konu şunuz.  
Almanız  gerekenden  daha fazla ZENALB  %20 alırsanız, aşağıdakiler  meydana  gelebilir:  
• Yüksek kan basıncı,  nefes  almada zorluk (özellikle  yatarken)  ve kalbinizin  içinde 
doktorunuzun ölçebileceği yüksek basınç  
 
Düşük bir ihtimalle de olsa size gerekenden fazla ZENALB %20 verilmesi durumunda, infüzyon 
hemen durdurulacak ve doktorunuz size uygulanan fazla ilacı gidermek için ayrıca tedavi 
uygulayabilecektir.  
Uygulama sonrasında kendinizi iyi hissetmiyorsanız veya herhangi bir rahatsızlık hissederseniz bunu lütfen doktorunuza söyleyiniz. Eğer bu ilacın kullanımı hakkında ek herhangi bir sorunuz varsa doktorunuza veya hemşirenize danışınız.  
 
 
5   
 
ZENALB  %20’ı  kullanmayı  unutursanız:  
Unutulan dozları  dengelemek için çift doz almayınız. 
Albümin  içeren ilaçların uygulanması, dozu ve  uygulama hızı doktorunuz tarafından belirlenir. 
Doktorunuz atlanan dozun ne zaman uygulanacağına karar verecektir.  
 
ZENALB  %20 ile tedavi  sonlandırıldığ ındaki  oluşabilecek  etkiler:  
ZENALB %20  kullanım  dozu, enjeksiyon aralıkları  ve tedavi  süresi  doktor  tarafından dikkatle 
belirlenmesi gereken bir ilaçtır. Tedaviniz tamamlandıktan sonra ortaya çıkabilecek etkiler 
konusunda doktorunuza başvurunuz. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi ZENALB %20’nin içeriğinde bul unan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağı dakilerden biri olursa, ZENALB %20’ i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Aşağıdaki yan  etkiler  seyrek  olarak  ortaya  çıkabilir  ve genellikle  hafiftir:  
• Mide  bulantısı  
• Ciltte  kızarıklık  
• Yüksek ateş varmış  gibi hissetme  
• Ciltte  kaşıntılı,  kabarık  şişlikler  
• Vücudun titremesi (kasılmalar)  
• Yüksek kan basıncı  (hipertansiyon)  
• Düşük kan basıncı  (hipotansiyon)  
• Üşüme  
• Artan  kalp atım hızı  (taşıkardi)  
• Titreme  
• Nefes  darlığı  
• Göğüste  sıkışma  
• Hırıltı  
• Boğazdan  gürültülü  nefes  alma  (stridor)  
• Baş dönmesi  
Kendinizi  iyi hissetmiyorsanız  lütfen  derhal  doktorunuza  söyleyiniz.  
Bazı kişilerde hafif bir deri döküntüsünden (kan basıncınızın tehlikeli derecede düştüğü) daha 
ciddi şok vakalarına kadar farklılık gösteren alerjik bir reaksiyon görülebilir. Bunun semptomları aşağıdaki gibidir: 
• Baş dönmesi  
• Terleme  
• Soğuk, nemli cilt. 
Böyle  bir durumda  doktorunuz  infüzyonu durduracak ve alerjik  reaksiyonu tedavi  edecektir.  
 ZENALB %20’nin kullanımı sırasında görülen istenmeyen etkiler ve görülen advers reaksiyonların sıklık sınıflandırması şu şekildedir:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın 1’inden az, fakat 100 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  Yaygın olmayan: 100 hastanın 1’inden az, fakat 1.000 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
6  Seyrek: 1.000 hastanın 1’inden az, fakat 10.000 hastanın 1’inden fazla  
görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın 1’inden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki veriler ile belirlenemeyecek kadar az hastada görülebilir.  Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin  raporlanması  
Herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca yan etkileri www.titck.gov.tr
 sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” 
ikonuna tıklayarak doğrudan Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirebileceğiniz gibi,  
0 800 314 00 08 numaralı yan  etki bildirim hattını da kullanabilirsiniz.  Meydana gelen yan etkileri 
bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha  fazla bilgi edinilmesine  katkı 
sağlamış olacaksınız.  
 
5. ZENALB  %20’nin Saklanması  
ZENALB %20’yi, çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
ZENALB %20’yi, etiket üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra kullanmayınız. Son kullanma tarihi, söz konusu ayın son gününü belirtir. ZENALB %20 buzdolabında veya 2°C ila 25°C arasındaki serin bir yerde saklanmalıdır. 25°C’nin  
üzerinde  saklamayınız.  Dondurmayınız. Şişeyi açtıktan sonra 3 saat içinde kullanınız. Çözeltinin 
bulanık olduğunu veya içinde tortu olduğunu fark ederseniz bu ilacı kullanmayınız. Işıktan korumak için orijinal kutusunda  (dış karton kutu içinde) saklayınız. Doktorunuz kullanılmayan çözeltileri 
atacaktır.  
 
Son kullanma  tarihiyle  uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki  son kullanma tarihinden sonra ZENALB  %20’yi  kullanmayınız.  
Çevreyi  korumak amacıyla kullanmadığınız  ZENALB  %20’yi  şehir suyuna veya  çöpe atmayınız.  
Bu konuda eczacınıza  danışınız.  
 
Ruhsat  sahibi:  
Vitalis  Sağlık  Ürünleri  Danışmanlık  ve Tic. A.Ş. 
Birlik  Mahallesi  448.Cad. No: 89/A  06610 Çankaya/Ankara Tel: 0312 49660 96 
Faks:  0312 496 60 97 
e-posta:  info@vitalis.com.tr  
 Üretim  yeri: 
Bio Products Laboratory Ltd., Dagger Lane, Elstree, Hertfordshire  WD6  3BX,  Birleşik  Krallık  
 
Bu kullanma talimatı 27/12/2023 tarihinde onaylanmıştır.  
