 
1 
 
 
 KULLANMA TALİMATI  
 
SOMAVERT® 20 mg enjeksiyonluk çözelti  için toz içeren flakon  ve çözücü  
Subk utan ( deri altına ) uygulama içindir.  
Steril  
 
- Etkin madde :  
 Her bir flakon 20 mg pegvisomant içermektedir.  
 Sulandırıldıktan sonra 1 ml çözelti 20 mg pegvisoma nt içerir. (P egvisomant, 
rekombinant DNA teknolojisiyle Escheric hia coli  kullan ılarak üretilmiş bir 
proteindir ). 
- Yardımcı maddeler:   
Glisin  (E640) , Mannitol (E421) , Sodyum fosfat dibazik  susuz  (E339) , Sodyum 
fosfat, monobazik (monohidrat)  (E339)   
Çözücü: E njeksiyonluk su     
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfe n doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimat ta yazılanlar a aynen uyu nuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu kullanma t alimatında:  
1. SOMAVERT nedir  ve ne için kullanılır ? 
2. SOMAVERT ’i kullanma dan önce  dikkat edilmesi gerekenler   
3. SOMAVERT nasıl kul lanılır? 
4. Olası yan etkiler nelerdir ? 
5. SOMAVERT’ in saklanması   
 
Başlıkları yer almaktadır . 
 
1.SOMAVERT nedir ve ne için kullanılır?  
 
SOMAVERT, enjeksiyon  için toz (her flakonda (ilaç şişesi) 20 mg pegvisomant) ve çözücü 
(her kullanıma hazır enjektörde 1 ml çözücü) olarak üretilmektedir. T oz beyaz ile hafif kırık 
beyaz arası bir renkte dir. Ürünün çözücüsü olan enjeksiyonluk su ise berrak ve renksizdir .  
 
20 mg pegvisomant içeren 30 adet tıpalı (klorobutil kauçuk) Tip I cam flakon ve 1 ml çözücü 
(enjeksiy onluk su) içe ren 30 adet piston tıpalı (bromobutil kauçuk) ve ucu kapaklı (bromobutil 
kauçuk) kullanıma hazır enjektör (Tip 1 borosilikat cam) ve 30 adet güvenlik iğnesi  içerir.  
 
SOMAVERT  cerrahi ve/veya radyasyon terapisi ve/veya diğer tıbbi tedavilere ye tersiz yanıt 
veren veya bu tedavilerin etkili veya uygun olmadığı hastalarda  akromegali tedavisinde 
kullanılmaktadır. Akromegali hormonsal bir hastalıktır ve büyüme hormonu nun (BH) ve IGF - 
2 
 
 
 I’nin (insülin benzeri büyüme faktörleri) aşırı salgılanmasından kay naklanmaktadı r. Bu 
hastalıkta kemik lerin aşırı  büyümesi , yumuşak doku şiş mesi,  kalp hastalığ ı ve bunlara benzeyen 
rahatsızlıklar görülür.  
 
SOMAVERT’in etkin maddesi pegvisomant, büyüme hormonu reseptörü antagonisti olarak 
bilinmektedir. Bu madde kanda dol aşan BH etkis ini ve IGF -I seviyelerini azaltmaktadır.  
 
2.SOMAVERT ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler   
SOMAVERT ’i aşağıdaki durumlarda  KULLANMAYINIZ  
 
• Pegvisomant a ya da SOMAVERT ’in içinde  bulunan yardımcı maddeler den herhangi 
birine  karşı  aşırı d uyarlı ( alerjik) iseniz.  
 
SOMAVERT’i  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ   
 
Biyoteknolojik ürünlerin takip edilebilirliğinin sağlanması için uygulanan ürünün ticari  ismi ve 
seri numarası mutlaka hasta dosyasına kaydedilmelidir.  
 
• Görme bozukluğu veya baş  ağrısı yaşa rsanız  bir an önce doktorunuza danışmalısınız . 
• Doktorunuz  kanda dolaşan IGF -I (İnsülin  benzeri büyüme faktörleri) seviyelerini takip 
edecek ve gerektiği takdirde SOMAVERT ’in dozunu ayarlayacakt ır. 
• Doktorunuz  ayrıca ade nomunuzu (iyi huylu bir tü mör) takip e decektir.  
• Doktorunuz SOMAVERT tedavisine başlamadan önce ve tedaviniz sırasında karaciğer 
fonksiyonlarınızı kontrol etmek için testler yapacaktır. Eğer bu test sonuçları normal 
değil ise doktorunuz tedavi seçeneklerini  sizinle değerlendirecekti r. Tedaviniz  
başladığında d oktorunuz  tedavinin ilk 6 ayı boyunca 4 -6 haftada bir kandaki karaciğer 
enzimlerinin seviyesini takip edecektir.  
Eğer karaciğer hastalığının bulguları devam ederse SOMAVERT tedavi niz 
sonlandırılmalıdır . 
• Eğer şeker hastalığınız v arsa, doktor unuz un insülin veya kullandığınız d iğer ilaçların 
dozunu ayarlaması gerekebilir.  
• Kadın hastalarda doğurganlık  hastalık düzeldikçe artabilir. Bu ilacın h amile kadınlarda 
kullanımı önerilme mektedir  ve ço cuk doğurma  yaşın da olan kadınlar ın uygun b ir 
doğum kon trol yöntemi kullan maları tavsiye edilmelidir.  Gebelikle ilgili bilgil er için 
aşağıdaki bölüme bakınız . 
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız . 
 
SOMA VERT ’in yiyecek ve içecek i le kullanılm ası 
Geçerli değildir.  
 
Hamilelik  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza danışınız.  
SOMAVERT’in hamile  kadınlarda kullanılması tavsiye edilmemektedir. Eğer çocuk doğurma 
ihtimalinizin ol duğu bir yaştaysan ız tedaviniz s ırasında  uygu n bir doğum kontro l yöntemi 
kullanm alısınız. Gebeyseniz , gebe olduğunuzu düşünüyorsanız  ya da gebe kalmayı 
planlıyorsanız SOMAVER T kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danış ınız.  
3 
 
 
  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu far k ederseniz hemen doktorunu za veya ecza cınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
SOMAVERT’in anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir . Doktorunuza danışmadığınız 
sürece, SOMAVERT kullanırken bebe ğinizi em zirmemelisiniz.  Emziriyorsa nız SOMAVERT  
kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışmalısınız.  
 
Araç ve makine kullanımı:  
Araç ve makine kullanım becerisi ile ilgili çalışma yapılmamıştır . 
 
SOMAVERT ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkı nda önemli bilgiler  
Bu tıbb i ürün her “ doz”unda 1 mmol (2 3 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani aslında 
“sodyum içermez”.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 
Daha önce akromegali veya şeker hastalığı tedavisi için başka ilaçlar kullandıysanız 
doktorunuzu bu durumdan haberda r etme lisini z.  
 
Tedavinizin b ir parçası olarak size başka ilaçlar verilebilir. Doktorunuz veya eczacınız aksini 
söylemediği sürec e tüm ilaçlarınızı ve SOMAVERT’i  kullanmaya devam etmeniz önemlidir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz  herhangi bir ilacı şu anda  kullanıyors anız v eya son zama nlarda 
kullandı ysanız  lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3.SOMAVERT nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 
Doktorunuz hastalığınız a bağlı olarak ilacınızın d ozunu belirl eyecek ve ilk uygu lamayı size 
kendisi yapacaktır.  
 
SOMAVERT’i her zaman doktorunuzun  veya eczacınızın  size tam olarak öğrettiği şekilde 
enjekte ediniz . Eğer emin değilseniz doktorunuza veya eczacınıza danışmalısınız . 
 
80 m g SOMAVERT başlangıç dozu do ktorun uz tarafından deri  altına  (subkutan)  
uygulanacaktır. Bunu takiben  olağan SOMAVERT günlük dozu 10 mg’dır  ve deri altına 
uygulanacaktır.  
 
Dört ila altı haftada bir doktorunuz, serum  IGF-I seviyeleri  adı verilen değerler i baz alarak  
günde 5 mg pe gvisom ant artışı şeklinde uygu n doz ayarlamasını yapacak ve böylece uygun 
tedavi yanıtının devam etmesini sağlaya caktır.  
  
4 
 
 
 SOMAVERT’e başlamadan önce hastalar karaciğer testlerinin (LT) [serum alanin 
aminotransferaz (ALT), asparta t aminotransferaz (AST), se rum to plam b ilirubin (TBIL) ve  
alkalin fosfataz (ALP)] başlangıç seviyeleri açısından değerlendirme geçirmelidirler.  
 
Maksimum doz 30 mg/gündür. Farklı dozaj rejimleri için aşağıdaki formlar mevcuttur:  
SOMAVERT 10 mg , 15 mg ve 2 0 mg. 
 
Uygulama yolu ve met odu: 
 
SOMAVE RT deri altına enj ekte edilmektedir. Enjek siyonu kendi kendinize yapabileceğiniz 
gibi bir başkası da (mesela doktorunuz ) yapabilir. Enjeksiyon prosedürü ile ilgili takip edilmesi 
gereken detaylı talimatl ar bu dökümanın sonunda yer almak tadır.  Doktorunuzun beli rttiği süre 
boyunca SOMA VERT enjeksiyonuna devam etmeniz gerekmektedir.  
 
SOMAVERT kullanılmadan önce çözü lmelidir . Bu enjeksiyon aynı şırıngada veya flakonda 
başka bir ilaçla karıştır ılmamalı dır. 
 
Enjeksiyon bölgesinde yağlı d oku birikebi lir. Her seferinde  farklı enjeksiyon yeri seçerek bu 
durumu önleyebilirsiniz; bu konudaki bilgiler  bu talimatın sonunda  “Somavert Enjeksiyonunu 
Hazırlama ve Uygulama Talimatları ” başlığı altında  anlatılmaktadır. Farkl ı enjeksiyon ye rleri 
seçmek  aynı yere t ekrar enjeksiyon g erçekleştirmeden önce derinizin ve deri altı bölgenizin  
kendine gelmesine zaman tanır.  
 
Değişik ya ş grupları:  
 
Çocuklarda kullanımı:  
SOMAVERT’in 0 yaşından 17 yaşa kadar olan çocuklarda güvenliliği v e etkililiği  
değerlendirilm emiştir. Ver i mevcut değildir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Herhangi bir doz ayarlaması gerekmemektedir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Özel kullanımı yoktur.   
 
Böbrek/Ka raciğer yetmezliği  
SOMAVERT’in böbrek veya karaciğer yetmezliği olan h astalardaki güvenliliği ve etkililiği 
değerlendirilmemişt ir. 
 
Eğer SOMAVERT ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla SOMAVERT kullandıysanız : 
 
Eğer k azara doktorunuzun belirtti ği miktardan  daha fazla mikta rda SOMAVERT  enjekte 
ederseniz ciddi sonuçların ortaya çıkma ihtimali düşüktür  ancak  bir an önce doktorunuza veya 
eczacınıza danışmalısınız . 
  
5 
 
 
 SOMAVERT’ten kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsan ız bir doktor veya eczacı i le 
konuşunuz . 
 
SOMAVERT ’i kullanmayı unutursanız   
 
Eğer enjeksiyonunuzu uygulamayı unutursanız, hatırladığınız  anda  (hatırladığınız anın bir 
sonraki dozun uygulama zamanına yakın ya da uzak olması göz önünde bulundurulmaksızın ), 
unuttuğunuz dozdan bir sonraki dozu uyg ulam alısınız  ve daha sonra doktorunuzun önerdiği 
şekilde SOMAVERT ’i enjekte etmeye devam etmelisiniz.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
Eğer aklınıza takılan sorular olursa , lütfen doktorunuza vey a eczacınıza danışınız . 
 
4.Olası yan et kiler nelerdir ? 
 
Tüm ilaçlar gibi  SOMAVERT  kullanan hastaların tümünde olmasa da bazılarında yan etkiler 
ortaya çıkabilir . 
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın   :10 hasta nın en az 1 ’inde görülebili r. 
Yaygın   :10 hastanın biri nden az, fakat 1 00 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  :100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek    :1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 ha stanın birinden  fazla 
                                     görülebilir.  
Çok seyrek   :10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor   : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, SOMAVERT ’i kullanmayı durdurunuz ve DE RHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin  acil bölümüne başv urunuz:  
  
SOMAVERT  alan bazı hastalarda hafif  veya ciddi alerjik (anafilaktik) reaksiyonlar 
bildirilmiştir. Ciddi alerjik reaksiyon belirtileri aşağıdaki bir veya daha fazla yan et kiyi 
içerebilir:  
 
Yüz, dil, d udakla r veya boğazda şişme; h ırıltılı veya güç s olunum (larenks spazmı); genel deri 
döküntüsü, kurdeşen (ürtiker) veya kaşıntı; baş dönmesi.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin 
SOMAV ERT ’e karşı ciddi alerj iniz v ar demektir. Acil tıbbi  müdahaleye veya ha staneye 
yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Çok yaygın:  
• Baş ağrısı  
• İshal  
• Eklem ağrısı  
  
6 
 
 
 Yaygın : 
• Nefes darlığı  
• Bulantı, kusma  
• Karaciğer fonksiyonunu ölçen maddelerin seviyesinde artış.  Kan testlerinin 
sonuçlarınd a görülebi lir. 
• İdrarda kan  
• Kan basıncında artma  
• Kabızlık, hasta gibi hissetme, hasta olma, şişkinlik, hazımsızlık, gaz  
• Baş dönmesi , uyku ya eğilim , kontrol edilemeyen titremeler , dokunma duyusunda 
azalma  
• Enjeksiyon yeri nde morarma v eya kanama, enjeksiyo n yerind e ağrı veya şi şme, 
enjeksiyon yerindeki cilt yüzeyinin altında yağ birikimi, kol ve bacaklar ın şişme si, 
yorgunluk , ateş  
• Aşırı terleme , kaşınma , deri döküntüsü , morarma eğilimi  
• Kas ağrısı , eklem iltihabı ( artrit ) 
• Kan kolester olünde yükselme , kilo alma , kan ş ekerinde yüks elme , kan şekerinde düşme  
• Grip benzeri rahatsızlık , halsizlik  
• Normal olmayan rüyalar  
• Göz ağrısı  
 
Yaygın olmayan : 
• Uygulama sonrası alerjik reaksiyon (ateş, döküntü, kaşıntı , ciddi vakalarda ne fes almada 
zorluk, derinin hızlı bi r şekilde şi şmesi , tıbbi müda hele gerektiren). Hemen veya 
uygulama sonrasındaki birkaç günde ortaya çıkabilir.  
• İdrarda protein, idrar artışı, böbrek sorunları  
• İlgi kaybı, zihin bulanıklığı hissi, cinsel dürtünün artması, panik atak, hafıza kaybı, uyku 
problemleri , artmış uyku durumu  
• Kanda pıhtılaşmayı sağlayan hücrelerde  azalma , kanda bağışıklıktan sorumlu beyaz kan 
hücrelerin in artması ya da azalması , kanama eğ ilimi  
• Anormal his setme , iyileşmede bozukluk  
• Göz yorgunluğu,  görme bozukluğu,  iç kulak problem leri 
• Yüzde şişme , ciltte  kuruluk, gece terlemeleri, ciltte kızarıklık (eritem), kaşıntılı kabarık 
pütürlü deri (ürtiker)  
• Kanda yağlı maddelerin artması, iştaht a artma  
• Tat alma duyusunda anormallik, migren  
• Ağız kuruluğu, salya artışı, diş sorunları, basu r (hemor oid) 
• Kasılma, morarma  eğilimi nde artış  
  
Bilinmiyor : 
• Asabiyet  
• Ciddi derecede nefessiz kalma  (Laringospazm)  
• Cilt, cilt altı doku ve organların iç y üzeyinin (muk oza) hızlı bir şekilde şişmesi 
(Anjiyoödem)  
• Ciddi alerjik reaksiyonlar veya benzer i tepkim eler 
 
Tedavi sırasın da hastaların %17 kadarında büyüme hormonuna karşı antikorlar gelişmektedir. 
Bu antikorlar SOMAVERT’in etki göstermesini engelliy or gibi görünmemektedir .  
7 
 
 
  
Eğer bu kullanma talima tında bahsi geçme yen herhangi bir yan etki ile k arşılaşırsanız veya bu 
etkilerden herhangi bir isi ciddi bir hal alırsa doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz . 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talima tında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki  meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya  hemşireniz  ile kon uşun uz. Ayrıca karşılaş tığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki B ildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 0 8 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Tü rkiye Farmakovi jilans M erkezi 
(TÜFAM)’ne bildi riniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi e dinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. SOMA VERT’ in saklanması   
 
Çocukların göremeyeceği, er işem eyeceği yer lerde ve  ambalajında saklayınız .  
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız  
 
Flakonda ve ambalajında ki son kullanma tarihi nden sonra  SOM AVERT ’i kullanmayınız . Son 
kullanma tarihi ilgili  ayın son gününe karşılık gelmektedir.  
 
Son kull anma tarihi geç miş vey a kullanılmayan ilaçları  çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik  ve 
İklim Değişikliği  Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Toz içeren flak onları buzdolabında (2°C – 8°C)  ve ışık tan korumak için  ambalajında saklayınız . 
Dondurmayınız.  
 
SOMAVE RT t oz içeren  flakonların bulun duğu kutular, maksimum 25°C’ ye kadar oda 
sıcaklığında bir sefere  mahsus olmak üzere 30 güne kadar saklanabilir. Son kullanma tarihini 
gün/ay/yıl olarak kutuya ya zınız (buzdolabında n çıkarıldığı tarihten itibaren 30 güne kada r). 
Flakonlar  ışıktan koru nmalı dır ve tekrar buzdolabına konmamalıdır. Yeni son kullanma tarihin e 
veya kutu üzerinde yazılı olan son kullanma tarihine kadar (hangisi daha erken ise) 
kullanılmam ası durumunda ilacı  atınız.  
 
SOMAVERT çözelti si hazırlandıktan sonra hemen  kullanılmalıdır .  
 
Enjeksiyo nluk su içeren kullanıma hazır şır ıngayı 30 °C altında veya buzdolabında (2°C – 8°C) 
saklayınız. Dondurmayınız . 
 
Enjekte edilmeyen SOMA VER T çözeltisini dikkatli bir şekil de atınız . 
 
Eğer çözelti bulanıksa vey a zerreci kler içeriyorsa  SOMAVERT ’i kullanmayınız . 
 
Ruhsat Sahibi:  
Pfizer PFE İlaçları A.Ş.  Şişli / İstanbul  
 
Üreti m yeri: 
Pfizer Manufa cturing Belgium NV, Puurs -Belçika  
Bu kullanma ta limatı ………… tarihinde onaylan mıştır .  
8 
 
 
 SOMAVERT  Enjeksiyonunu Ha zırlama ve Uygul ama Talimatları  
 
SOMAVERT flako n içinde toz ve kullanıma hazır e njektör içinde çözücü  içerir.  
 
Enjeks iyon için pegvisom ant 
Sadece deri altı kullanım içindir.  
Tek doz fla kon 
 
SOMAVERT flakon da beyaz bir toz olarak bulunur. SOMA VERT’i kullanmadan ö nce bir sıvı 
(çözücü) ile karıştırmanız  gerekir.  
Bu sıvı, aş ağıdaki şekilde göste rilen kullanıma  hazır enjektörde bulunur.  
SOMA VERT ile karıştırmak için başka bir sıvı kullanmayı nız.  
Sağlık çalışan larından eğitim almadan önce kendiniz e veya bir başkasınd a enjeks iyon yapmaya 
çalışmamanız öneml idir.  
 
Toz içeren flak on kutusunu  2° – 8° C’de buzdolabınd a ve direkt gün eş ışığından ko ruyarak 
saklayınız.  
 
SOMAVERT toz içeren flakonl arın bulunduğu  kutular , maksimum 25°C’ ye kadar oda 
sıcaklığında bir sefere mahsus  olma k üzere 30 güne kadar saklanabi lir. Son kullanma tarihini 
gün/ay/yıl olarak k utuya yazınız (buzdolabından çıkarıldığı ta rihten itibaren 30 güne kadar). 
Flakonlar ışıktan  korunmalıdır ve tekra r buzdolabına konmamalıdır. Yeni son kullanma t arihine 
veya kutu üzerinde yazılı olan son kullan ma tarihine kadar (hangisi daha erken ise) 
kullanılmaması durumunda ilacı atınız.  
 
Enjeks iyonluk su içeren kullanıma hazır şırınga oda sıc aklığında sakl anabilir . Çocukların 
ulaşabileceği yerlerden uzak tutun uz.  
 
1. İhtiy acınız olanlar  
 
 Aşağıdakileri içeren tek bir SO MAVERT paketi:  
• SOMAVERT toz içeren bir flakon . 
• Çözücü içeren bir kullanıma h azır enjektör . 
• Güvenlik i ğnesi. 
 Ayrıca aşağıdakile re ihtiyacınız olacakt ır:  
• Bir pamuk . 
• Alkollü bir temizleme bezi . 
• Uygun bir iğne  kabı.  
 
  
9 
 
 
           
2. Hazırlık  
 
 Başlamada n önce:  
• Dozunuzu enjekte etmeye hazır olduğunuzda sa dece SOMAVERT ve çözücüyü  
karıştırın ız.  
• Buzdolabın dan tek bir SOMAVERT paket i alın ız ve güvenli bir yerde oda 
sıcaklı ğına gelmesin i sağlayın ız.  
• Ellerinizi su ve sabunla yı kayın ız ve iyice kurulayın ız.  
• Enjeksiyonunuza hazırlanırken alması kolay olması iç in enjektör ve güvenlik 
iğnesinin paketl erini açın ız.  
• Aşağıdaki durumlarda e njektör veya flakonu kullanmayın ız:  
o Enjektör veya iğn e hasar gör müşse veya hatalıysa ; 
o Son kulla nma ta rihi geçmişse ; 
o Enjektör çözüldüğü halde donmuş durumdaysa . 
 
3. Enjeksiyon bölges inin seçilmesi  
               
• Her enjeksiyon için  farklı bir bölge seçin iz. 
• Kemikli alanla rı veya yaral ı, kırmızı,  hassas veya sert alanları, vey a yara  izi veya 
cilt sorunları olan alanları seçmekten kaçının ız. 
• Sağlık uzmanınızı n belirttiği şekilde alko llü temizleme b ezi ile enj eksiyon bölgesini 
temizley iniz.  
• Bölgenin kurumasını bekleyin iz.  
 
10 
 
 
  
4. Flakon kapağı nı çıkarın ız  
  
• Kapa ğı flakondan ayırın ız. 
• Kapağı atın ız; daha sonra ihtiyacınız olmayacak  
Dikkat : Flakon tıpasına herhang i birşeyin değm esine izin vermeyin iz.   
 
5. Enjektör ka pağını çıkarınız  
         
• Enjektör ka pağını koparın ız. Koparmak düşü ndüğün üzden daha fazla güç 
gerektirebilir.  
• Enjektör kapağını atın ız; daha sonra ge rek olmayacak.  
• Sızıntıyı  önlemek için en jektörü dik  tutun uz. 
Dikkat:  Enjektör  kapağı çıkarılmışken enjektör ucunun her hangi birşeye  
değmesine izin vermeyin iz  
 
6. Güvenlik iğne sini t akınız 
          
• Güvenlik iğnesini girene kadar e njektör üzerinde kuvvetl ice döndürün üz.  
 
 
 
 
 
 
11 
 
 
 7. İğne kılı fını çıkarın ız 
                      
• İğne koruyucusu nu katl ayarak iğne kılıfından uzaklaşt ırınız. 
• İğne kılıfını düz bir şekilde dikkatlice çekin iz. 
• İğne kılıfını atın ız; buna te krar ihtiyaç olmayacak  
Dikk at: İğnenin herhangi bi rşeye değmesine izin v ermeyin iz. 
 
8. İğneyi yerleştirin iz 
         
• İğneyi flakon tıpasının me rkezin e doğru gösterilen şekilde itin iz. 
• İğnenin bükülmesini engellemek için iğne fla kon tıpasının içindey ken enjektörü 
destekleyiniz.  
 
9. Sıvıyı ekleyin iz 
       
• Hem flakon hem d e enjektörü g österil en açı ile yan yatırın ız. 
• Tüm s ıvı fl akon a boşalana kadar yavaşça piston çubuğunu aşağı doğru itin iz.  
• Dikkat:  Köpük  oluşturacağından sıv ıyı direkt toz üz erine püskürtme yiniz. 
Köpük ilacınızı  kullanılamaz hale getirir.  
•  Henüz iğneyi atm ayınız. 
 
 
 
 
12 
 
 
 10. Flak onu d öndürün üz 
  
• Hem  enjektör hem de flakonu bir elinizde gösterildiği şekilde destekleyin iz.  
• Düz bir zeminde daire sel hareketlerle kayd ırarak nazi kçe sıvıyı döndürün üz.  
• Tüm toz çözünene kadar sıvıyı döndürmeye de vam edin iz. 
Not: Bu işlem 5 dakikaya kadar sürebi lir.  
 
11. İlacınızı kontrol edin iz 
       
• İğneyi flakon içind e tutarak ilaca dikka tlice bakın ız. Berrak olmalı ve  partikül 
içermemelidi r.  
• Aşağıdaki durumlarda kullanmayın ız: 
o İlaç bulanık veya puslu i se; 
o İlaçta herhangi bir renk va rsa; 
o Flakonda partiküller veya köpük tabakası varsa  
 
12. İğnenin yerini değiştirin iz 
 
        
 
13 
 
 
  
• Göste rilen şekilde tıpa boşluğunu görmek için flakonu döndürün üz. 
• İğnenin ucu sıvı içi nde en alt no ktada o lacak şekilde iğneyi aşağıya çe kiniz. Bu 
sizin mümkün olduğu kadar çok sıvı çekmenize yardımcı olacaktır  
• Piston çubuğ unun hareket etmediği ni kontrol edin iz – eğer hareke t ettiyse, 
enjektörün içine tamamen geri itin iz. Bu işlem siz dozu çekmeden önce  
enjekt örden tüm hava nın çıkmasını gar anti ed ecektir.   
 
13. Dozu çekin iz 
       
• Flakondan  olabildiğince çok mi ktarda ilaç çekeb ilmek için pis ton çubuğunu 
yavaşça geri çekin iz.  
Not:  Eğer enjektörde hava görür seniz, balonc ukları yukarıya, sıvının yüzeyine 
çıkarmak iç in enjektörün gövdesine hafifçe vurun uz ve sonrasında baloncukları 
nazikçe flakonun içine doğru enje ktörün dışına iti niz.   
• İğneyi flakonun dışına çıkarın ız. 
 
14. İğne yi batırın ız 
     
• Enjeksiyon bölgesin deki deriyi nazikçe sıkıştır ınız. 
• Sıktığınız deriye iğneyi tüm derinliği ile şekilde gösterildiği gibi batı rınız.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
14 
 
 
 15. İlacı enjekt e ediniz  
                 
 
• Enjektör gövdesi boşalana kadar piston çub uğunu yavaşça  aşağı doğ ru itiniz.  
Not:  İğneyi tüm der inliği ile deri içinde tuttuğunuzdan emin olun uz. 
• Sıktığınız deriyi serbest bırakını z ve iğneyi düz bir ş ekilde dışarı çık arınız.  
 
16. İğneyi güvenli hale getirin iz  
 
• İğne koruy ucusunu iğnen in üzerine d oğru katlayın ız. 
• İğne koruyuc usun un kilitlenmesi için sert bir yüzey kullanarak nazikçe basınç 
uygulayın ız. 
Not: İğne koruyucusu kil itlendiğinde bir “klik” sesi duy acaksınız.  
 
17. Kalan malzemel eri atın ız 
      
• Enjektör  ve iğne ASL A tekrar kullanılmamalıdır. İ ğne ve enjektör doktorunuz, 
hemşireniz veya eczacınızın belirttiği şekilde ve “Tıb bi Atıkların Kontrolü  
Yönetmeliği” ve “Amb alaj A tıklarının Kontrolü Yönetmelik” lerine uygun 
olarak atılmalıdı r.    
 
15 
 
 
 18. Enjeks iyon sonrası  
      
• Gerekli ise, temiz bir pamuk kullanın ız ve enjeksiyon bölgesi üzerine yavaşça 
bastırın ız.  
• Bölgeyi o vuşturmayın ız. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
16 
 
 
 SORU LAR ve CEVA PLAR  
 
Flakon tıpasına kaza ile herhangi bir şey değerse ne yapmalı yım? 
• Flakon t ıpasını yeni bir alkollü bez ile temizleyin iz ve tamamen kurumasını sağlayın ız. 
Eğer flakonun tıpasını temizleyemiyorsanız;  flakonu kullanmayın ız. 
 
Enjektör düşe rse ne yapmalıy ım? 
• Zarar görmemiş gibi görünse bile enjektörü kullanmayın ız. Kulla nılmış bir en jektör gibi 
atınız. Bunun yerine kullanılacak  bir enjektöre ihtiyacınız olacaktır.  
 
İğneyi kaç kez flakon tıpası içine gü venli bir şekilde yer leştirebilirim?   
• Sade ce 1 kez. G eri çekmek ve tekrar yerleştirmek iğnenin zarar görme riskini çok a rttırır 
ve iğneyi köreltir. Bu durum rahatsızlığa neden o labilir ve cilt hasarı ve enfeksiyon 
riskini arttırır. Ayrıca bir miktar ilac ı kaybetme riski de y aratabilir.  
 
Toz çözü nmüyorsa fl akon ç alkalanabilir mi?  
• Hayır – flakonu asla çalkalamamalısınız. Ç alkalamak ila cı bozabilir ve kö pük 
oluşumuna neden olabili r. Tozun tamamen çözünmesi birkaç dakika alabilir. Sıvı 
tamamen berrak hale g elene kadar flakonu n azikçe döndürmeye  deva m edin iz.  
 
Flako nda köpük olduğunu ne zaman söyleyebilirim?  
• Köpük sıvının üze rinde bir tab aka olarak yüzen k üçük baloncukların kümesi g ibi 
görünür. Köpük oluştuysa SOMAVERT’i enjekte etmeyiniz.  
                
İlacı köpük  oluşumundan na sıl kor uyabilirim?  
• Sıvının flakonun içine nazikçe akmasını sağlamak  için pistonu  çok yavaş itiniz. Sıvıyı 
tozun üzerine direkt  olarak püstürtmeyiniz; bu durum köpük oluşturur. Bu teknik ayrıca 
döndürme z amanını azaltır ve da ha çok ilacın çek ilebilmesini sa ğlar.  
 
Enjektörde hava görüyorum, bu normal midir?  
• Sıvıda küçük h ava b aloncukl arı normaldir ve en jeksiyon için güvenlidir. A ncak, kazara 
enjektörün içine hava çekilebilir, bu hava enjeksiyon öncesi çık arılmalıdır. Sıvının üst 
kısmına doğru  yüzen baloncuk lar ve hava boşlukları flakon içine doğru geri itilmelidir.  
  
Nede n tüm  ilacı f lakondan alamıyorum ? 
• Flakonun şekli nedeniyle çok küçük bir miktar ilaç flakonun içinde kalır. Bu normaldir. 
İlaçtan sadece  kalıntı düzeyinde mi ktarın geride kal dığından emin o lmak iç in dozunuzu 
çekerken iğne ucunun flakonun içinde en alt sevi yede olduğund an emin olun uz.    
 
İlacım ile ilgili herhangi bir endişem olursa ne yapmalıyım?  
• Tüm sorularınız SOMAVERT tedavisinde uzman  bir doktor, hemşire veya  eczacı 
tarafından ele alın malıdı r. 
