 
 
 
1 
  
 
KULLANMA TALİMATI  
 
REGİNON 20 mcg/75 mcg kaplı tablet  
Ağız yoluyla alınır.  
 
• Etkin madde : Her bir kaplı tablet  etkin madde olarak 75 mcg gestoden ve 20 mcg 
etinilestadiol içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Laktoz monohidrat  (sığır kaynaklı) , sodyum kalsiyum  EDTA , mısır 
nişastası, P.V.P(K 30), magnezyum stearat, şeker, talk, montan glycol wax, kalsiyum 
karbonat, Polietilen glikol 6000, saf su.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermek tedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız . Daha sonra tekrar  okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
• Bu ilaç  kişisel olarak sizin için  reçete edilmiştir, başkalarına verme yiniz.  
• Bu ilacın  kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde  doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.    
 
 
 
 Kombine hormonal kontras eptifler (KHK'ler) ile ilgili bilinmesi gereken önemli 
hususlar:  
• Uygun şekilde kullanılmaları halinde en güvenilir geri dönüşümlü doğum kontrol 
yöntemlerinden biridir.  
• Özellikle ilk kullanım yılında veya 4 hafta veya daha uzun süre ara verilmesini ta kiben 
KHK’ya tekrar başlandığında toplardamarlarda ve atardamarlarda kan pıhtısı riskini kısmen 
artırırlar.   
 
 
2 
 • Kan pıhtısı belirtilerine sahip olabileceğinizi düşünüyorsanız lütfen tetikte olun ve 
doktorunuza başvurunuz (bkz. bölüm 2 “Kan pıhtıları”).  
• Doğum kontrol hapı, uzun vadede kullanıldığında yumurtalık ve rahim kanseri riskinizi 
azaltabilir.  
• Doğum kontrol hapı, cinsel yolla bulaşan hastalıklara karşı sizi korumaz.  
• Bu ilaç, kan pıhtıları ve meme kanseri gibi problemlerde riskinizi artırabilir .  
• Bazı kadınlar mevcut tıbbi sorunlar veya hastalıklar nedeniyle doğum kontrol hapı 
almamalıdır. REGİNON’un sizin için uygun olduğundan emin olmak için lütfen bu kullanma 
talimatını okuyun.  
• Hamileliği önlemek için, REGİNON’un talimat edildiği şekilde  alınması ve her pakete 
zamanında başlanması önemlidir. Lütfen bir tableti kullanmayı unutursanız veya hamile 
olduğunuzu düşünüyorsanız, ne yapacağınızı anladığınızdan emin olun.  
 
Bu Kullanma Talimatında : 
1. REGİNON n edir ve ne i çin kullanılır?  
2. REGİNON’ u kullanmadan önce dikkat e dilmesi gerekenler  
3. REGİNON n asıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. REGİNON’ un saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
1. REGİNON nedir ve ne için kullanılır?  
• REGİNON, 2l ve 63 kaplı tabletlik ambalajlarda bulunur ve kaplı tabletler beyaz 
renktedir. Her  bir kaplı tablet  etkin madde olarak 75 mcg gestoden ve 20 mcg 
etinilestradiol içerir.  REGİNON’da yardımcı madde olarak bulunan laktoz monohidrat 
sığır kaynaklıdır.  
• Östrojen ve progesteron hormonlarını içeren ve ağız yoluyla alınan doğum kontrol haplarına "Kombine Oral Kontraseptif ilaç lar (KOK)”denir. REGİNON  da bu grupta yer 
alan bir ilaçtır.  
• REGİNON reçete etme kararı, venöz tromboembolizmi (VTE) olan kadınlar başta olmak 
üzere, her kadının mevcut risk faktörleri ve REGİNON ile ortaya  çıkan VTE riskinin 
diğer kombine hormonal kontraseptifler (KHK) ile karşılaştırması dikkate alınarak 
verilmelidir.   
 
 
3 
 • REGİNON'un içindeki gestoden ve etinilestadiol hormonları hipofiz bezinden (beynin alt 
kısmında yer alan ve önemli hormonlar salgılayan bir bez) salgılanan ve folikülün 
(yumurta hücresini içeren ufak kesecik) yumurtlama aşamasına kadar olgunlaşması için 
gerekli olan folikül uyarıcı hormonun (FSH) ve luteinleştirici hormonun (LH, adet 
döngüsünde yer alan bir hormon) salgılanmasını baskılarlar ve böylece yumurtlama 
engellenir.  
• Gestoden servikal mukusu koyulaştırır, bu sayede spermin ovuma ulaşması engellenir. 
Fallop tüplerinin (rahim üst köşelerinden yumurtalıklara kadar uzanan tüp şeklindeki yapılar) hareketleri ve salgıları da etkilenebilir. Ay rıca gestoden rahim iç zarını da 
incelterek döllenmiş bir yumurtanın yerleşmesini engeller.  
 
• REGİNON, gebeliği önlemek amacıyla kullanılır.  
 
2. REGİNON’ u kullanmadan önce d ikkat edilmesi g erekenler  
Genel notlar  
REGİNON kullanmaya başlamadan önce, bu bölümdeki  kan pıhtıları ile ilgili bilgileri 
okumanız gerekir. Kan pıhtısı belirtilerini okumanız özellikle önemlidir – bkz. Bölüm 2 “Kan 
pıhtıları”).  
 
Doğum kontrol hapı kullanmaya başlamadan önce veya almaya devam edip etmeme 
konusunda karar verirken almanın fayd alarını ve risklerini anlamanız önemlidir. Doğum 
kontrol hapı, çoğu sağlıklı kadın için uygun olmasına rağmen, herkes için uygun değildir.  
REGİNON’u almaya başlamadan önce doktorunuz sizin ve yakın akrabalarınızın sağlık 
geçmişi hakkında bazı sorular sorac aktır. Doktorunuz aynı zamanda kan basıncınızı ölçecektir 
ve kişisel durumunuza bağlı olarak dahil bazı başka testler de yapabilir.  
 
Bu kullanma talimatında REGİNON’u almayı bırakmanız gereken veya REGİNON’nun 
korumasının azaldığı durumlar açıklanmaktadır. Bu gibi durumlarda ya cinsel ilişkide 
bulunmamalısınız ya da ilave doğum kontrol önlemleri almalısınız, örn. kondom veya başka 
bir bariyer yöntemi kullanmak gibi. Takvim yöntemi veya vücut ısısı ölçme yöntemlerini 
kullanmayınız. Bu yöntemler güvenilir olm ayabilir. Çünkü REGİNON vücut ısısı ve servikal 
mukusun aylık değişimlerini etkiler. 
 
Doğum kontrol hapı kullanırken   
 
 
4 
 • Doğum kontrol hapının başka bir reçetesine ihtiyacınız olduğunda; genellikle, doktorunuz 
veya hemşirenizle düzenli kontroller yapmanız ge rekir.  
• Düzenli olarak servikal smear (rahim ağzı)  testleri yaptırmalısınız.  
• Değişiklikler açısından her ay göğüslerinizi  ve meme uçlarınızı kontrol edin - cildinizde 
yumru veya çukurlaşma gibi tuhaf bir şey görür veya hissederseniz doktorunuza söyleyin.  
• Eğer bir kan testi yaptırmanız gerekirse, doktorunuza doğum kontrol hapı aldığınızı 
söyleyin, çünkü doğum kontrol hapı bazı testlerin sonuçlarını etkileyebilir.  
• Eğer ameliyat olacaksanız , doktorunuzun doğum kontrol hapı kullandığınızı bildiğinden 
emin olun. Ameliyattan yaklaşık 4 - 6 hafta önce doğum kontrol hapı kullanmayı bırakmanız 
gerekebilir. Bu, kanın pıhtılaşma riskini azaltmak içindir (bkz. bölüm 2.3). Doktorunuz size 
ne zaman doğum kontrol hapı almaya başlayabileceğinizi söyleyecektir.  
 
Diğer doğum kontrol hapları gibi REGİNON da, HIV enfeksiyonu (AIDS) ve diğer 
cinsel yolla geçen hastalıklara karşı koruma sağlamaz.  
 
REGİNON’ u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Aşağıdaki durumlardan herhangi bir geçerli ise REGİNON'u kullanmayınız. Bunlardan herhangi biri size uyuyorsa, REGİNON'u kullanmadan önce doktorunuza danışın. Doktorunuz 
farklı bir hap tipi veya tümüyle farklı bir doğum kontrol yöntemi (hormonal olmayan) 
kullanmanızı tavsiye edebilir.  
 
Eğer;  
• Bacaklarınızda (derin ven trombozu), akciğerle rinizde (pulmoner embolizm) ya da 
vücudunuzun başka yerinde pıhtı ya da pıhtı hikayesi (önceden geçirilmiş/oluşmuş) varsa , 
• Kan pıhtılaşmasını etkileyen bir bozukluğunuz varsa (Örneğin protein C yetersizliği, 
protein S yetersizliği, antitrombin -III-yetersiz liği Faktör V Leiden ya da APC direnci gibi 
kalıtımsal ya da kazanılmış venöz ya da arteriyel tromboz yatkınlığı),  
• Uzun süreli hareketsizliğe neden olan ameliyat geçirmeniz gerekiyorsa (bkz. bölüm ‘Kan 
pıhtıları’),  
• Kalp krizi veya inme geçirdiyseniz, 
• Kalbi  besleyen damarlarda oksijen eksikliğine bağlı kalp kası kasılması sonucu oluşan ve 
sol kola da yayılabilecek şiddetli göğüs ağrısına sebep olan ve kalp krizinin ilk belirtisi  
 
 
5 
 olabilecek anjina pektoris varsa ya da geçici iskemik atak denilen kalıcı etkisi  olmayan 
hafif bir inme varsa (veya geçmişte olduysa)  
• Atardamarlarınızda pıhtı riskini artırabilecek aşağıdaki hastalıklardan birine sahipseniz:  
• Damarları etkilemiş şeker hastalığınız varsa,  
• Çok yüksek kan basıncı,  
• Çok yüksek kan yağ düzeyi (kolesterol ya da trigliseritler),  
• Hiperhomosisteinemi (hem arteriyel hem de VTE’ye neden olabildiği gösterilmiş tek 
kalıtımsal risk faktörü) olarak bilinen durum  
• Görme bozuklukları, konuşma bozukluğu, vücudun herhangi bir yerinde güçsüzlük veya 
his kaybı gibi belirtiler in eşlik ettiği migreniniz varsa (veya geçmişte olduysa)  
• Mevcut veya geçirilmiş karaciğer hastalığınız (belirtileri ciltte sarı lık ya da vücutta 
kaşıntı olabilir) varsa ve karaciğeriniz halen normal olarak çalışmıyorsa  
• İyi ya da kötü huylu karaciğer tümörünüz varsa (veya geçmişte olduysa)  
• Ombitasvir, paritaprevir, ritonavir veya dasabuvir ve bunların kombinasyonlarını içeren 
herhangi bir antiviral ilaç alıyorsanız. Bu antiviral ilaçlar kronik (uzun süreli) hepatit C 
hastalığının (hepatit C virüsünün neden olduğu, karaciğeri etkileyen bir enfeksiyon 
hastalığı) tedavisinde kullanılmaktadır.  
• Seks hormonlarının etkisi ile ilerleyebilecek olan kanser varsa (örneğin meme veya 
genital organ) (veya geçmişte olduysa)  
• Tanı konulmamış vajinal kanamanız varsa  
• ‘Auralı migren’ adı verilen bir migreniniz varsa (veya geçmişte olduysa)  
• Gebe iseniz veya gebe olduğunuzdan şüpheleniyorsanız  
• Meme kanseriniz varsa (veya geçmişte olduysa)  
• REGİNON 'un içerdiği maddelerden herhangi birine karşı aler jiniz (aşırı duyarlılık) varsa, 
(Alerjik reaksiyonun bazı belirtileri, kaşıntı, deride döküntü veya şişlik olabilir .) 
 
Herhangi bir tıbbi probleminiz veya hastalığınız varsa doktorunuza veya hemşirenize 
söyleyiniz.  
Bu koşullardan herhangi biri ilacı ilk kullandığınızda başınıza gelirse derha l kullanmayı 
bırakın ve doktorunuza danışınız. İlacı kullanmayı bıraktığınız zaman hormonal olmayan doğum kontrol önlemlerini kullanınız.   
 
 
6 
 REGİNON’ u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Aşağıdaki durumlarda acil tıbbi yardım alınız ve doktorunuza danışı nız: 
Bacağınızda kan pıhtısı (örn. derin ven trombozu) veya akciğerinizde kan pıhtısı (örn. 
pulmoner embolizm) olduğu, kalp krizi veya inme geçirdiğiniz anlamına gelebilecek olası kan 
pıhtısı belirtilerini fark ederseniz doktorunuza danışınız (bkz. 'Kan pı htıları').  
Bu ciddi yan etkilerin belirtilerine ilişkin açıklama için lütfen “Kan pıhtısı nasıl fark edilir?” 
bölümüne bakınız.  
Doktorunuz bu ilaca başlamadan önce ailenizdeki sağlık problemlerini, kan basıncınızı, 
hamile olma ihtimalinizi soracaktır. Ayrı ca gerekliyse tedaviye başlamadan önce ve 
sonrasında düzenli aralıklarla göğüs, karın ve kasık muayenesi, smear testi ya da özel bir durumunuz olduğunda diğer kontrollerin yapılması gerekebilir.  
Aşağıda listelenen durumlardan bazıları doğum kontrol hapı kullanımıyla daha da kötüleşebilir veya bu durum doğum kontrol hapının sizin için daha az uygun olduğu 
anlamına gelebilir. REGİNON’u yine de kullanabilirsiniz, ancak özel dikkat 
göstermeniz ve daha sık kontrol yaptırmanız gerekir. Eğer;  
 
Eğer;  
• Bağırsakta üls ere neden olan veya bağırsak duvarında kalınlaşma, mukozada ülser ve 
bölgesel lenf düğümlerinde büyüme ile belirgin Crohn hastalığınız ya da ülseratif kolit (kronik iltihabi bağırsak hastalığı) varsa,  
• Eklem ağrıları ve deri döküntülerine neden olan sistemi k lupus eritematozusunuz varsa, 
• Böbrek yetmezliğine neden olan bir pıhtılaşma bozukluğu olan hemolitik üremik 
sendromunuz varsa,  
• Bir tür kansızlık olan orak hücreli aneminiz varsa , 
• Pankreas iltihabınız varsa (pankreatit),  
• Kanınızdaki yağ düzeyi yüksekse (hipertrigliseridemi) veya bu rahatsızlıkla ilgili pozitif 
aile öykünüz varsa. Hipertrigliseridemi, pankreatit (pankreas iltihabı) geliştirme riskinde 
artışla ilişkilendirilmiştir.  
• Bir ameliyat geçirmeniz gerekiyorsa veya bir rahatsızlıktan dolayı uzun süred ir 
yatıyorsanız (bkz. 'Kan Pıhtıları'),   
 
 
7 
 • Yeni doğum yapan kadınlarda kan pıhtısı riski artar. Doğumdan ne kadar süre sonra 
REGİNON’u kullanmaya başlayabileceğinizi doktorunuza sormalısınız.  
• Cildinizin altındaki damarlarda iltihap varsa (yüzeysel tromboflebi t), 
• Varisli damarlarınız varsa,  
• Şeker hastalığınız varsa,  
• Yüksek tansiyonunuz (kan basıncınız yüksekse) varsa,  
• Kalp kapak hastalığınız veya belirli bir kalp ritm bozukluğunuz varsa,  
• Yakın akrabalarınızda genç yaşta pıhtı oluşumu (bacakta derin ven trombozu, akciğerde pulmoner embolizm veya başka bir yerde), kalp krizi veya inme meydana geldiyse,  
• Porfiri denilen kalıtımsal bir hastalığınız varsa,  
• Fazla kiloluysanız,  
• Migreniniz varsa,  
• Hamilelik sırasında ilk defa ortaya çıkan veya kötüleşen bir durum varsa ve ya seks 
hormonları daha önceden kullanılmışsa (örn. işitme kaybı, porfiri denilen metabolik bir 
hastalık, herpes gestasyonis denilen bir deri hastalığı veya Sydenham koresi denilen 
nörolojik hastalık)  
• Hamileliğe bağlı da ortaya çıkabilen yüzde sarı- kahverengi lekelenmeler (kloazma) varsa 
(bu durumda doğrudan güneşe veya ultraviyole ışığa maruz kalmayınız)  
• Herediter anjiyoödeminiz varsa ( yüz, dil ya da boğazda şişme ve/veya yutma zorluğu 
veya soluma zorluğu ile birlikte kurdeşen gibi anjiyoödem semptomları y aşıyorsanız 
derhal doktorunuza başvurun. İçeriğinde östrojen bulunan ilaçlar anjiyoödem semptomlarına sebep olabilir veya kötüleştirebilir.) , 
• Sigara kullanıyorsanız, 
• Epilepsiniz (sara) varsa,  
• Yakın akrabalarınızda meme kanseri varsa veya geçmişte görüldüys e, 
• Karaciğer veya safra kesesi hastalığınız varsa,  
• Sizin veya yakın akrabalarınızın kalp veya yüksek tansiyon gibi dolaşım sistemi problemleriniz varsa,  
• Siz veya yakın akrabalarınızın kan pıhtılaşması ile ilgili problemleriniz varsa  
 
Yukarıdaki maddelerden  herhangi biri ilacı kullanırken ilk defa başını za gelir, tekrarlar veya 
kötüleşirse doktorunuza danışın.   
 
 
8 
 Kan pıhtıları  
Dolaşım bozuklukları ile ilgili yan etkilerin ortaya çıkma riski özellikle 35 yaş üzeri ve sigara 
içen kadınlarda yüksektir.  
REGİNON g ibi KHK kullanan kadınlarda kan pıhtısı geliştirme riski kullanmayanlara göre 
artar. Nadir durumlarda, kan pıhtısı damarları tıkayarak ciddi sorunlara neden olabilir.  
 
Kan pıhtısı aşağıdaki bölgelerde oluşabilir:  
• Damarlarda ('venöz tromboz', 'venöz tromboembolizm' veya 'VTE' olarak adlandırılır);  
• Atardamarlarda ('arteriyel tromboz', 'arteriyel tromboembolizm' veya 'ATE' olarak 
adlandırılır).  
 
Kan pıhtıları her zaman tam olarak düzelmez. Nadiren, ciddi ve uzun süreli etkilere neden 
olabilir veya çok nadiren ölüme neden olabilir.  
REGİNON’a bağlı olarak tehlikeli kan pıhtısı oluşumuna yönelik genel riskin düşük 
olduğu unutulmamalıdır.  
Doktorunuz, risk faktörleri kombinasyonu veya tek birçok güçlü risk faktörü nedeniyle yüksek pıhtı oluşma riskiniz olup olmadığını kontrol edecektir. Faktörlerin kombinasyonu 
halinde risk, iki riskin ayrı ayrı toplamından daha yüksek olabilir. Risk çok yüksekse doktorunuz ilacı reçete etmeyecektir. (Ayrıca bkz. Bölüm 2. REGİNON’u  aşağıdaki 
durumlarda KULLANMAYINIZ).  
 
Kan pıhtısı nasıl fark edilir?  
Aşağıdaki bulgu veya belirtilerden herhangi birini fark ederseniz acilen tıbbi yardım alınız. 
Bu belirtilerden herhangi biri sizde var mı?  Olası sorun nedir?  
• Özellikle aşağıdaki durumlarla birlikte 
seyrettiğinde, bir bacakta ya  da bacak veya 
ayaktaki bir damarda şişme:  
• Bacakta, yalnızca ayağa kalkınca 
veya yürüyünce hissedilebilecek ağrı Derin ven tro mbozu  
  
 
 
9 
 veya hassasiyet  
• Söz konusu bacakta artan sıcaklık 
hissi 
• Bacak derisinde renk değişikliği, 
örneğin sararma, kızarma veya 
mavileşme  
 
• Açıklanamayan bir şekilde aniden nefessiz 
kalma veya hızlı nefes alma  
• Kanla birlikte gelebilecek belirgin bir 
nedeni olmayan ani öksürük  
• Derin nefes alındığında artabilecek keskin 
göğüs ağrısı  
• Şiddetli bayılma hissi veya baş dönmesi  
• Hızlı veya düzensiz kalp atışı  • Midenizde şiddetli ağrı  
 
Öksürük veya nefessiz kalma gibi bazı 
belirtiler, solunum yolları enfeksiyonu gibi 
(örn. 'soğuk algınlığı') daha hafif bir durumla 
karıştırılabileceğinden, emin değilseniz 
mutlaka doktorunuza danışınız.  Pulmoner embolizm  
 
Semptomlar genellikle bir gözde meydana 
gelir:  
• Ani görme kaybı veya  
•Görme kaybına kadar ilerleyebilecek ağrısız bulanık görme  
 Retinal ven trombozu (gözde kan pıhtısı)  
  
 
 
10 
  
• Göğüste ağrı, rahatsızlık, basınç, ağırlık 
hissi  
• Göğüs, kol veya göğüs kemiğinin altında 
sıkışma veya dolgunluk hissi  
• Tokluk, hazımsızlık veya tıkanma hissi  • Sırt, çene, boğaz, kol ve mideye yayılan üst 
gövde rahatsızlığı  
• Terleme, mide bulantısı, kusma veya baş dönmesi  
• Aşırı güçsüzlük, e ndişe veya nefes darlığı  
• Hızlı veya düzensiz kalp atışı   Kalp krizi  
 
Özellikle vücudun bir tarafında, yüz, kol 
veya bacakta ani güçsüzlük veya uyuşma  
• Ani zihin bulanıklığı, konuşma veya anlama güçlüğü  
• Bir veya her iki gözde ani görme güçlüğü  
• Ani yürüme güçlüğü, baş dönmesi, denge 
veya koordinasyon kaybı  • Bilinen nedeni olmayan ani, şiddetli veya 
uzun süreli baş ağrısı  
• Nöbetle birlikte veya nöbet olmadan bilinç 
kaybı veya bayılma  
 Bazen inme belirtileri kısa sürebilir ve 
neredeyse hemen t amamen iyileşebilir, ancak 
bir başka inme riski altında  
olabileceğinizden, yine de acil tıbbi yardım 
almalısınız.  İnme  
 Diğer kan damarlarını tıkayan kan pıhtıla rı   
 
 
11 
 • Bir uzuvda şişme ve hafif mavi renk 
değişikliği  
• Midenizde şiddetli ağrı (akut abdomen)  
 
En kısa sürede doktorunuza başvurunuz. Doktorunuz kullanabileceğinizi söyleyene kadar 
daha fazla REGİNON kullanmayın. Bu süreçte, kondom gibi başka bir doğum kontrol 
yöntemi kullanın.  
Damardaki Kan Pıhtıları  
Damarda kan pıhtısı oluştuğunda ne olabil ir?  
• KHK kullanımı, damarda kan pıhtısı (VTE) oluşumu riskinde artışla ilişkilendirilmiştir. 
Bununla birlikte, bu yan etki nadir görülür. Pıhtı oluşumunun en sık görüldüğü dönem, 
KHK’nin ilk kullanıldığı yıldır.  
• Bacak veya ayak damarlarınızdan birinde  kan pıhtısı oluşumu DVT’ye neden olabilir.  
• Kan pıhtısının bacağınızdan akciğerinize taşınması pulmoner embolizme yol açabilir.  
• Çok nadir durumlarda, göz gibi başka bir organdaki bir damarda pıhtı oluşabilir (retinal ven trombozu)  
Damarda kan pıhtıs ı oluşma riskinin en yüksek olduğu dönem hangisidir?  
Damarda pıhtı oluşumu riskinin en yüksek olduğu dönem, ilk kez KHK kullanılan ilk yıldır. 
Ayrıca, 4 hafta veya daha uzun süre ara verdikten sonra KHK kullanımına tekrar 
başlandığında da (aynı veya farkl ı ürün) risk artabilir.  
İlk yıldan sonra risk azalsa da, KHK kullanmayan kadınlara göre her zaman biraz yüksek kalacaktır.  
REGİNON kullanmayı bıraktığınızda, kan pıhtısı riski birkaç hafta içinde normale döner.  
Kan pıhtısı oluşma riski nedir?  
Risk, doğa l VTE riskinize ve kullanmakta olduğunuz KHK’nin türüne bağlıdır.  
 
REGİNON kullanımı sonucunda bacak veya akciğerde kan pıhtısı (DVT veya PE) oluşumuna 
dair genel risk düşüktür.  
• Herhangi bir KHK kullanmayan ve gebe olmayan 10.000 kadından yaklaşık 2'si nde bir yıl 
içinde kan pıhtısı oluşabilir.   
 
 
12 
 • REGİNON gibi levonorgestrel, içeren bir KHK kullanan 10.000 kadından yaklaşık 5- 7'sinde 
bir yıl içinde kan pıhtısı oluşumu görülebilir.  
• REGİNON gibi gestoden içeren bir KHK kullanan 10.000 kadından yaklaşık 9-12'si bir yıl 
içinde kan pıhtısı geliştirebilir.  
• Kan pıhtısı oluşumu riski kişisel tıbbi öykünüze göre değişir (bkz. Bölüm "Damarda kan 
pıhtısı oluşumu riskini artıran faktörler").  
 Bir yıl içinde kan pıhtısı oluşma riski  
KHK kullanmayan ve gebe olm ayan kadınlar  10.000 kadından yaklaşık 2'si  
 
Levonorgestel, noretisteron veya norgestimat 
içeren KHK kullanan kadınlar  10.000 kadından yaklaşık 5 -7'si  
 
REGİNON kullanan kadınlar  10.000 kadından yaklaşık 9 -12'si  
 
 
Damarda kan pıhtısı oluşumu riskini artıran faktörler  
REGİNON kullanımına bağlı kan pıhtısı riski düşük olmakla birlikte bazı durumlar riski 
artırır. Aşağıdaki durumlarda risk yüksektir:  
• Obez iseniz (Vücut kitle indeksi 30 kg/m2'nin üzerinde ise).  
• Birinci dereceden bir akrabanızda gen ç yaşta (örn. yaklaşık 50 yaşın altında) bacak, akciğer 
veya bir başka organda kan pıhtısı görüldüyse. Bu durumda, kalıtımsal kan pıhtılaşma bozukluğunuz olabilir.  
• Bir ameliyat geçirmeniz gerekiyorsa veya yaralanma ya da bir hastalıktan dolayı uzun süredir yatıyorsanız veya bacağınızda alçı varsa. Bir ameliyattan birkaç hafta önce veya 
hareketli olmadığınız zamanlarda REGİNON  kullanımının kesilmesi gerekebilir. 
REGİNON’u  bırakmanız gerekiyorsa, ne zaman tekrar başlayabileceğinizi doktorunuza 
sorunuz.  • İlerleyen yaş (özellikle yaklaşık 35 yaş üzeri).  
• Birkaç haftadan kısa süre önce doğum yaptıysanız.  
  
 
 
13 
 Yukarıdaki durumlardan ne kadar fazlası sizin için geçerliyse, kan pıhtısı oluşumuna dair 
riskiniz de o kadar artar.  
 
Özellikle yukarıda belirtilen diğ er faktörlerden birkaç tanesi sizde varsa, uçak seyahati (4 
saatten uzun) kan pıhtısı riskini geçici olarak artırabilir.  
 
Emin olmasanız bile, bu durumlardan herhangi biri sizin için geçerliyse doktorunuza 
söylemeniz önemlidir. Doktorunuz REGİNON’un bırakılması gerektiğine karar verebilir.  
 
REGİNON kullanırken yukarıdaki durumlardan herhangi bir değişirse, örneğin bir aile ferdi 
nedeni bilinmeyen bir tromboz yaşarsa veya çok fazla kilo alırsanız doktorunuza söyleyiniz. 
Atardamardaki kan pıhtıları  
Atardam arda kan pıhtısı oluştuğunda ne olabilir?  
Damardaki kan pıhtısı gibi, atardamardaki kan pıhtısı da ciddi sorunlara yol açabilir. Örneğin 
kalp krizi veya inmeye neden olabilir.  
 
Atardamarda kan pıhtısı oluşumu riskini artıran faktörler  
REGİNON kullanımın a bağlı kalp krizi veya inme riskinin çok düşük olduğunu ancak 
aşağıdaki faktörlere bağlı olarak artabileceğini unutmayınız:  
• Artan yaş (yaklaşık 35 yaş üzeri)  
• Sigara kullanımı. REGİNON gibi bir KHK kullanırken sigarayı bırakmanız önerilir. 
Sigarayı b ırakamıyorsanız ve yaşınız 35'in üzerindeyse, doktorunuz farklı bir kontraseptif tipi 
kullanmanızı tavsiye edebilir.  • Aşırı kilo  
• Yüksek kan basıncı  
• Birinci dereceden bir akrabanızın genç yaşta (örn. yaklaşık 50 yaşın altında) kalp krizi veya inme g eçirmesi. Bu durumda, kalp krizi veya inme geçirme riskiniz daha yüksek olabilir  
• Siz veya birinci dereceden bir akrabanızda kanda yüksek yağ düzeyi (kolesterol veya trigliseritler) varsa  
• Özellikle auralı migren (baş ağrınız başlamadan önce; baş dönmesi, kulaklarda çınlama, zig zag şekiller görme ve ışığa duyarlılık gibi belirtilerin görüldüğü migren tipi) olmak üzere 
migreniniz varsa  
• Herhangi bir kalp sorunu (kalp kapak hastalığı, atriyal fibrilasyon adı verilen ritim 
bozukluğu)   
 
 
14 
 • Diyabetiniz vars a.  
 
Yukarıdaki durumlardan birden fazlası sizin için geçerliyse veya içlerinden herhangi biri 
özellikle şiddetliyse kan pıhtısı oluşumuna ilişkin risk daha da artabilir. REGİNON  
kullanırken yukarıdaki durumlardan herhangi bir değişirse, örneğin sigara içm eye başlarsanız, 
bir aile ferdi nedeni bilinmeyen bir tromboz yaşarsa veya çok fazla kilo alırsanız doktorunuza 
söyleyiniz.  
Aşağıdaki durum veya risk faktörlerinden birinin ilk kez ortaya çıkması veya alevlenmesi 
doğum kontrol hapı kullanımının kesilmesi gerektiğine işaret edebilir. Aşağıdaki durumlardan 
herhangi birisi sizin için geçerli ise doktoruna danışınız; KOK kullanımına son verilip verilmemesine ilişkin kararı doktorunuz vermelidir:  
• Hafif damarsal hastalık veya hafif nefropati (böbrek yetmezliğ i), retinopati (retinanızı 
besleyen ince kan damarlarının zarar görmesi) veya nöropatinin (sinirlerde herhangi bir nedenle görülen bozukluklar -  duyu kaybı) eşlik ettiği diyabet (şeker hastalığı)  
• Yeterli kontrol altında olan yüksek tansiyon (sistolik >140 ila 159 mm Hg veya diyastolik >90 ila 94 mmHg hipertansiyon)  
• Porfiri (Karın ağrısı ve kas kramplarına neden olan bir çeşit kalıtımsal hastalık)  
• Aşırı kilo  
• Migren  
• Kalp damar hastalıkları   
Doğum kontrol hapı ve kanser  
Yüksek doz doğum kontrol hapları uzun vadede kullanıldıklarında yumurtalık ve rahim 
kanseri riskinizi azaltırken, REGİNON gibi düşük doz doğum kontrol haplarının da aynı 
koruyucu etkileri sağlayıp sağlamadığı açık değildir. Bununla birlikte, doğum kontrol hapı 
almanın rahim ağzı kanseri riskinizi hafifçe artırdığı da anlaşılıyor - bunun nedeni doğum 
kontrol hapından ziyade kondom kullanmadan seks yapmaktan kaynaklanıyor olabilir. Tüm 
kadınların düzenli smear testleri yaptırması gerekir.   
Meme kanseriniz varsa veya geçmişte geçir diyseniz doğum kontrol hapı kullanmamalısınız.  
Doğum kontrol hapı, meme kanseri riskinizi biraz artırır. Bu risk doğum kontrol hapı 
kullanma süreniz ne kadar uzun ise yükselir, ancak ilacın bırakılmasından yaklaşık 10 yıl 
sonra normale döner. Meme kanseri , 40 yaşın altındaki kadınlarda nadir olduğundan, mevcut 
ve son doğum kontrol hapı kullanıcılarında ekstra meme kanseri vakaları azdır. Örneğin:   
 
 
15 
 • Doğum kontrol hapı hiç almayan 10.000 kadından yaklaşık 16’sı 35 yaşına kadar meme 
kanseri geçirebilir.  
• Yirmi yaşlarının başında 5 yıl boyunca doğum kontrol hapı alan 10.000 kadının, yaklaşık 17 
- 18’i 35 yaşına kadar meme kanseri geçirebilir.  
• Doğum kontrol hapı hiç almayan 10.000 kadının, yaklaşık 100’ü 45 yaşına geldiğinde meme 
kanseri geçirebilir.  
• Otu z yaşlarının başında 5 yıl boyunca doğum kontrol hapı alan 10.000 kadının, yaklaşık 
110'u, 45 yaşına geldiğinde göğüs kanseri geçirecektir.   
Meme kanseri riskiniz daha yüksektir:  
• Eğer göğüs kanseri olan yakın bir akrabanız (anne, kız kardeş veya büyüka nne) varsa  
• Eğer aşırı kiloluysanız  
 
Göğüslerinizde; ciltte çukurlaşma, meme ucunda yumrular gibi görebileceğiniz veya  
hissedebileceğiniz herhangi bir değişiklik fark ederseniz, doktorunuza görününüz.  
 
Doğum kontrol hapı almak aynı zamanda sarılık ve ka nser dışı karaciğer tümörleri gibi 
karaciğer hastalıklarıyla da ilişkilendirilmiştir, ancak bu nadirdir. Çok nadir olarak; doğum 
kontrol hapını uzun süredir kullanan kadınlarda, bazı karaciğer kanseri formlarıyla da 
ilişkilendirilmiştir. Midenizde şiddetli ağrı, cildinizde veya gözlerinizde sararma (sarılık) 
varsa, mümkün olan en kısa sürede doktora görününüz. REGİNON  almayı bırakmanız  
gerekebilir.  
 
Psikiyatrik bozukluklar  
REGİNON dahil olmak üzere hormonal kontraseptif kullanan kadınların bazılarında 
depresyon veya depresif durum bildirmiştir. Depresyon ciddi olabilir ve bazen intihar 
düşüncelerine yol açabilir. Ruh hali değişiklikler i ve depresif belirtiler yaşıyorsanız, mümkün 
olan en kısa sürede daha fazla tıbbi tavsiye için doktorunuza başvurunuz.  
 Bu uyarı lar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
  
 
 
16 
 REGİNON’ un yiyecek ve içecek  ile kullanılması   
REGİNON’un  yiyecek ve içecek ile kullanılmasına yönelik özel bir talimat yoktur. Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
REGİNON, hamilelikte kulla nılmamalıdır. Eğer, REGİNON  kullanımı sırasında hamilelik 
meydana gelirse, kullanım durdurulmalıdır. 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
REGİNON, emziren annelerde kullanılmamalıdır.  Alternatif d oğum kontrolü kullanmanız 
önerilir. Emzirmeniz hamile kalmanızı engellemeyebilir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
REGİNON’un  araç ve makine kullanma becerileri üzerinde bilinen bir etkisi 
bulunmamaktadır.  
REGİNON’ un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hak kında önemli bilgiler  
REGİNON,  laktoz  monohidrat  (sığır kaynaklı)  ve şeker içer ir. Eğer daha önceden doktorunuz 
tarafından bazı şekerlere karşı intoleransınız  olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce 
doktorunuzla temasa geçiniz.  
Bu tıbbi ürün sukroz (şeker) içermektedir. Eğer daha önced en doktor unuz tarafından bazı 
şekerlere karşı tahammülsüz lüğünüz (intolerans ınız) olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü 
almadan önc e doktor unuzla temasa geçini z. 
 
Diğer ilaçlar  ile birlikte kullan ımı 
Doktorunuza mutlaka hangi ilaçları veya bitkisel ürünleri kullandığınız söyleyin.  REGİNON 
ile birlikte alınmaması gereken bazı ilaçlar mevcuttur (bkz. bölüm ‘REGİNON’u aşağıdaki 
durumlarda KULLANMAYINIZ’). Ayrıca, hormonal kontraseptiflerle birlikte kullanılıp 
kullanılamayacağını görmek için tüm ilaçlarınıza ait kullanma talimatlarını kontrol ediniz. 
İlave doğum kontrol önlemleri (örneğin kondom) almanız gerekip gerekmediğini veya 
almanız gerektiği takdirde ne kadar kullanmanız gerektiğini veya ihtiyacınız olan başka bir 
ilaç ku llanımını değiştirmeniz gerekip gerekmediğini söyleyebilirler.  
  
 
 
17 
 Bazı ilaçlar ile birlikte kullanıldığında ; 
- REGİNON’un  kandaki düzeylerini etkileyebilir  
-Gebeliğin önlenmesinde daha az etkili hale getirebilir  
-Beklenmedik kanamaya yol açabilir.  
• Aşağıdaki hastalıkların tedavisinde kullanılan ilaçlar: 
o Sara hastalığı (örn.  fenitoin, primidon, karbamazepin, okskarbazepin, topiramat, 
felbamat,  barbitüratlar ) 
o Tüberküloz (örn. rifampisin)  Bazı sakinleştiriciler (‘barbitüratlar’ olarak adlandırılır)  
o Mantar enfeks iyonları (griseofulvin, azol antifungallar, örn. itrakonazol, vorikonazol, 
flukonazol)  
o Bakteriyel enfeksiyonlar (makrolid antibiyotikleri, örn. klaritromisin, eritromisin)  
o Belirli kalp hastalıkları, yüksek kan basıncı (kalsiyum kanal blokerleri, örn. 
verap amil, diltiazem)  
o Artrit (eklem iltihabı), artroz (eklem deformasyonu) (etorikoksib)  
o HIV (AIDS hastalığı) ve Hepatit C Virüsü enfeksiyonları (proteaz inhibitörleri ve 
nükleosit dışı ters transkriptaz inhibitörleri olarak adlandırılır),  
• Greyfurt suyu  
• Sarı ka ntaron otu (St John’s wort),  
 
REGİNON, ayrıca diğer ilaçların ne kadar iyi çalıştığını da etkileyebilir. Doktorunuzun diğer 
ilaçlarınızın dozunu ayarlaması gerekebilir.   
Ek olarak, REGİNON bazı kan testlerinin sonuçlarını da etkileyebilir, bu nedenle kan testiniz 
varsa REGİNON kullandığınızı doktorunuza her zaman söyleyin.  
 Eğer Hepatit C’niz varsa ve karaciğer fonksiyon kan testi sonuçlarında (ALT karaciğer 
enziminde artış) artışlara neden olabileceği için ombitasvir / paritaprevir / ritonavir ve  
dasabuvir içeren tıbbi ürünler kullanıyorsanız REGİNON kullanmayın. Doktorunuz, bu tıbbi ürünler ile tedaviye başlamadan önce başka bir doğum kontrol yöntemi önerecektir. 
REGİNON, tedavinin tamamlanmasından yaklaşık 2 hafta sonra yeniden başlatılabilir. 
‘REGİNON’ yı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ’ bölümüne bakınız).  
 REGİNON diğer ilaçların etkisini etkileyebilir, örn;  
• Lamotrijin (sara nöbetini önleyici olarak kullanılır)   
 
 
18 
 • Siklosporin (organ nakli sonrasında vücudun yabancı dokulara verdiği tepkileri azal tarak 
organın reddini önlemek ve gerektiği gibi çalışmasını sağlamak için kullanılır)  
• Melatonin (biyolojik saatin düzelmesinde ve uykunun normalleşmesinde görev alan bir 
hormondur)  
• Midazolam (cerrahi girişimlerde anestezi için kullanılır)  
• Teofilin  (solunum yolları hastalıklarının tedavisinde kullanılır)  
• Tizanidin (kas ağrısı ve/veya kas krampları tedavisinde kullanılır)   
Laboratuvar testleri  
Kan testi veya başka bir laboratuvar testi yaptırmanız gerektiğinde doktorunuza veya 
laboratuvar çalışanlarına ilaç aldığınızı belirtin çünkü doğum kontrol hapı bazı testlerin 
sonuçlarını etkileyebilir.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkı nda bilgi veriniz.  
 
3. REGİNON nasıl kullanılır ? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
REGİNON, paketin üstünde oklarla gösterildiği yönde, her gün yaklaşık aynı zamanda bir 
miktar su ile alınmalıdır. Birbirini izleyen 21 gün boyunca her gün  bir kaplı tablet alınır. Bir 
sonraki pakete 7 günlük, sıklıkla kanamanın izlendiği, kaplı tablet alınmayan dönemi takiben 
geçilir.  
Bu kanama, genellikle son tableti aldıktan 2 -3 gün sonra ortaya çıkar ve bir sonraki paket 
başladığında da devam edebilir. 
Kombine oral kontraseptifler doğru şekilde kullanıldıklarında yılda yaklaşık 1 % başarısızlık 
riski bulunmaktadır. İlaç alımı unutulur ya da yanlış kullanılırsa bu oran artar.  
REGİNON ile ilk kutuya başlama:  Bir önceki ay doğum kontrol hapı kullanılmıyorsa kaplı 
tablet ler kanamanın ilk günü alınmaya başlanmalıdır. Kaplı tabletlere kanamanın 2 ile 5. 
günleri arasında da başlanabilir ancak, bu durumda ilk 7 gün boyunca ek bir bariyer yöntemle 
(örneğin kondom) korunulmalıdır. 
Başka bir doğum kontrol hapından ge çiş: Bir önceki doğum kontrol hapı nın son kaplı 
tablet in alındığı günün ertesi günü REGİNON' a başlanmalıdır. En fazla kaplı tabletsiz veya  
 
 
19 
 hormon içermeyen kaplı tablet alınan dönemin son gününe kadar ara verilebilir. Vajinal halka 
ya da flaster kullanılıy orsa REGİNON  alımına bunların çıkarıldığı gün ya da en geç yeni 
uygulamanın yapılacağı gün başlanmalıdır. 
Sadece progesteron içeren bir yöntemden geçiş:  Herhangi bir günde geçiş yapılabilir ancak 
kaplı tablet  alımının ilk 7 günü ek yöntem kullanılmalıdır. 
Hamileliğin ilk 3 ayında gerçekleşen düşükten sonra:  Hemen başlanabilir. Ek yönteme 
gerek duyulmaz. Doktorunuzun tavsiyesine göre kullanınız.  
Doğumdan ya da ikinci 3 ayda olan düşükten sonra:  Emziren anne bebeğini sütten 
kesinceye kadar kullanılmamalıdır. Emzirmeyen kadınlarda doğumu ya da düşük yapanlarda 
düşüğü takip eden 21- 28. günlerde başlanmalıdır. Eğer daha geç başlanacaksa kullanımın ilk 
7 gününde ek bir yöntem kullanılmalıdır. Daha öncesinde cinsel birleşme olduysa, doğum 
kontrol hapına başlamadan önce hamilelik olmadığından emin olunmalı ya da bir sonraki 
kanama beklenmelidir.  
Uygulama yolu ve metodu:  
Kaplı tabletler, paketin üstünde gösteril diği yönde, her gün yaklaşık aynı  zamanda bir miktar 
suyla alınmalıdır. Birbirini izleyen 21 gün boyunca her  gün bir kaplı tablet alınır. Doktorunuz 
REGİNON ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  İlk adet görmeden sonra endikedir.  
Yaşlılarda kullanımı:  Yaşlılarda kullanımı yoktur. Menopozdan sonra end ike değildir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Karaciğer yetmezliği:  REGİNON şiddetli karaciğer yetmezliğinde kullanılmamalıdır.  
Böbrek yetmezliği:  REGİNON böbrek yetmezliği olan hastalarda özel olarak 
araştırılmamıştır. Mevcut veriler bu hastaların tedavisinde bir değişiklik yapılmasını ileri 
sürmemektedir.  
Eğer REGİNON 'un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir  izleminiz var ise 
doktorunuz  veya eczacınız  ile konuşunuz. 
  
 
 
20 
 Kullanmanız gerekenden daha fazla REGİNON kullandıysanız  : 
Çok fazla REGİNON almanı n yaratacağı ciddi zararlı etkilerle ilgili herhangi bir rapor yoktur. 
Aşırı dozda kullanımında bulantı, kusma ve genç kızlarda hafif vajinal kanama görülebilir.  
Bu ilacı kazara almaları halinde, henüz adet görmemiş kız çocuklarında bile bu şekilde bir 
kanama görülebilir.  
Eğer sizde bu belirtiler varsa doktorunuza başvurunuz.  
REGİNON ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
REGİNON’ u kullanmayı  unutursanız:  
Bir kaplı tablet i almayı unuttuğunuz güne bağlı ol arak ilave doğum kontrol önlemleri almanız, 
örneğin kondom gibi bir bariyer yöntemi kullanmanız gerekebilir. Aşağıda belirtilenlere 
uygun şekilde kaplı tabletinizi alınız. Ayrıca, ayrıntılı bilgiler için '  unutulan kaplı tablet 
çizelgesine  ' bakınız. Tered dütünüz varsa doktorunuza danışınız.  
 
• Bir tablet için  12 saatten daha az  zaman geçmişse,  doğum kontrol korumanız 
azalmamıştır. Tableti hatırlar hatırlamaz alınız ve s onraki kaplı tabletler i  normal 
zamanında almaya devam ediniz.  
 
• Bir tablet için 12 saatt en fazla geciktiyseniz, doğum kontrol korumanız azalmış 
olabilir. Ne kadar çok tablet unuttuysanız, hamilelikten korumanın azalması riski o 
kadar artar. Paketin başında veya sonunda (21 tabletin sonuncusu) tabletleri 
kaçırırsanız hamile kalma riski özellik le yüksektir. Bu nedenle, ‘unutulan tablet 
çizelgesi’nde verilen kurallara uymalısınız.  
• Bir pakette birden fazla tablet almayı unutursanız, doktorunuza danışınız.  
 
Kaçırılan tabletleri telafi etmek için belirli bir günde 2 adetten fazla tablet almayınız.  
 
Paket içinde unutulan tabletleriniz varsa ve normal tabletsiz dönemde başlaması beklenen 
kanamanız yoksa, hamile olabilirsiniz. Bir sonraki pakete başlamadan önce doktorunuza 
danışınız.  
Günlük uygulamada şu öneriler verilebilir:  
 
1. haftada 1 kaplı tab let unutulursa:  Son unutulan kaplı tablet hatırlanır hatırlanmaz 
alınmalıdır (aynı anda iki kaplı tablet alınması gerekse bile). Sonraki kaplı tabletler her  
 
 
21 
 zamanki gibi alınmaya devam edilmelidir. Takip eden 7 gün boyunca ek bir yöntem 
kullanılmalıdır. Bu  7 günden önce cinsel birleşme olduysa hamilelik ihtimali göz önüne 
alınmalıdır.  Tavsiye için en kısa sürede doktorunuza, hemşirenize veya eczacınıza danışın. 
Acil kontrasepsiyon kullanmanız önerilebilir. 
 
2. haftada 1 kaplı tablet unutulursa : Son unutulan kaplı tablet hatırlanır hatırlanmaz 
alınmalıdır (aynı anda iki kaplı tablet alınması gerekse bile). Sonraki kaplı tabletler her 
zamanki gibi alınmaya devam edilmelidir. İlk unutulan kaplı tablete kadar 7 gün boyunca 
kaplı tabletler hatasız alınmışsa ek yö ntem kullanmaya gerek yoktur. Aksi takdirde ya da 
birden fazla kaplı tablet  unutulmuşsa ek yöntem kullanılmalıdır.  
 3.haftada 1 kaplı tablet unutulursa :
 Unutulan kaplı tablete kadar 7 gün boyunca kaplı tabletler 
hatasız alınmışsa aşağıdaki 2 seçenekten bir inin uygulanmasıyla ek yönteme gerek kalmaz. 
Aksi takdirde 1. seçeneğe ilave olarak ek yöntem kullanılmalıdır.  
1- Son unutulan kaplı tablet  hatırla nır hatırlanmaz alınmalıdır (aynı anda iki kaplı tablet  
alınması gerekse bile). Kalan kaplı tabletler bitene kadar normal zamanda kullanılmalıdır. 
Bir sonraki kutuya hemen geçilmelidir. Kullanıcıda ikinci kutunun kaplı tabletleri bitene 
kadar kanama beklenmez, ancak kaplı tablet alınan günlerde lekelenme veya ara kanamalar 
görülebilir.  
2- Kullanılan kutu bırakılm alıdır. 7 gün aradan sonra ( kaplı tablet unutulan günler de dahil) 
yeni kutuya başlanır.  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
22 
 Unutulan Kaplı tablet  Çizelgesi:  
 
 
                                                                                                                                  EVET  
                       HAYIR 
     
 
 
  
   
     
  
 
 
 
 
   
  
 
  
 
   
 
   
 
 
 Birden çok tablet 
almayı unuttum  
yada  
Yeni pakete 
başlamayı 
unuttum  
Yalnızca 1 tablet 
kullanmayı unuttum (12 
saatten fazla 
gecikme)  Hemen doktorunuza danışınız  
Unutmadan önceki 7 gün içinde cinsel 
ilişkide bulundunuz mu?  
• Unuttuğunuz tableti alın ve 
tabletleri normal düzeninde almaya 
devam edin (bu, bir g ünde 2 tablet 
kullanmanız anlamına gelebilir)  
• Sonraki 7 gün boyunca  bir bariyer 
yöntemi kullanın (kondom)  1. Hafta  
2. Hafta  
3. Hafta  • Unuttuğunuz tableti alın ve 
tabletleri normal düzeninde almaya 
devam edin (bu, bir günde 2 tablet 
kullanmanız anlamına gelebilir)  
• Unuttuğunuz tableti alın  
• Kutuyu bitirin  
• Tabletsiz ara dönemi atlayın (tabletsiz dönem yok)  
• Bir sonraki paketle devam edin  
• Mevcut kutuyu bırakın  
• Tablet kullanmaya ara verin 
(unutulan tabletler dahil en fazla 7 
gün) 
• Bir sonraki kutuyla devam edin   
 
 
23 
  
Kayıp tablet  
Eğer bir kaplı tableti kaybederseniz,  
Blisterin son kaplı tabletini, kayıp kaplı tabletin yerine alın. Sonra diğer tüm kaplı table tleri 
uygun günlerinde alın. Döngünüz normalden bir gün daha kısa olacak, ancak doğum kontrol 
korumanız etkilenmeyecek. Yedi günlük kaplı tabletsiz günlerden sonra, öncekinden bir gün 
önce yeni bir başlangıç gününüz olacak.  
Veya, döngünün başlangıç gününü değiştirmek istemiyorsanız, yedek bir kaplı tablet veya 
ayrı bir blisterde kaplı tablet varsa alın. Daha sonra diğer tüm hapları mevcut blisterinden her 
zamanki gibi alın. Daha sonra hapları kaybetmeniz durumunda açılmış yedek blisteri 
saklayabilirsiniz.  
 Hastaysanız veya ishaliniz varsa  
Tableti aldıktan sonraki 4 saat içinde, hastaysanız (kusarsanız) veya çok kötü ishal 
geçirirseniz, vücudunuz normal dozdaki hormon dozunu bu kaplı tabletten alamayabilir. 
REGİNON’u aldıktan sonraki 12 saat içinde daha iy iyseniz, başka bir kaplı tabletin nasıl 
alınacağını açıklayan ‘Kayıp tablet’ bölümündeki talimatları uygulayın.  
Eğer hala hastaysanız veya REGİNON aldıktan sonra 12 saatten daha fazla ishaliniz varsa, 
‘REGİNON’u kullanmayı unutursanız’ bölümüne bakınız. M ide rahatsızlığınız devam ederse 
veya daha da kötüleşirse doktorunuzla konuşun. Başka bir kontrasepsiyon şekli önerebilir.  
 
Bir periyodu kaçırdınız - hamile olabilir misiniz?  
Arada sırada, çekilme kanamasını yaşamayabilirsiniz. Bu, hamile olduğunuz anlamı na 
gelebilir, ancak kaplı tabletlerinizi doğru bir şekilde almışsanız, bu pek mümkün değildir. Bir 
sonraki şeride normal zamanında başlayın. Kendinizi hamilelik riski altında düşünüyorsanız 
(örneğin, kaplı tabletleri almayı unutarak ya da diğer ilaçları al arak) ya da ikinci kanamayı 
yaşamazsanız, hamilelik testi yapmalısınız. Bunları eczanedan satın alabilir, klinik veya 
hastanelerde ücretsiz bir test yapabilirsiniz. Hamileyseniz, REGİNON almayı bırakın ve 
doktorunuza görünün.  
 Bir kaplı tabletten fazla tablet alınması, zarar vermemektedir  
Birden fazla kaplı tablet almanızın size zarar vermesi muhtemel değildir, ancak, kusma, kanama veya vajinadan kanama görülebilir. Henüz menstruasyona başlamamış ancak bu ilacı  
 
 
24 
 yanlışlıkla almış olan kızlarda bile bu kana ma görülebilir. Bu semptomlardan herhangi birini 
yaşarsanız doktorunuza danışın.  
 
Hamile kalmak istediğiniz zaman  
Bebek sahibi olmayı planlıyorsanız, REGİNON ’u durdurduktan sonra, adet döngünüze kadar 
başka bir doğum kontrol yöntemi kullanmak en iyisidir . Doktorunuz veya hemşireniz, 
bebeğinizin ne zaman doğacağını size bildirmek için son doğal adet döngünüzün tarihini referans alır. Ancak, hemen hamile kalırsanız, bu durum size veya bebeğinize zarar vermez.  
 
Adet kanamasının ertelenmesi: Adet kanamasını ertelemek için REGİNON almaya 7 
günlük ara verilmeden, yeni bir paket ile devam edilir. Bu uzatma istenildiği sürece, 2. 
paketin sonuna dek sürdürülebilir. Bu süre içinde, ara kanama ya da lekelenme meydana 
gelebilir. Daha sonra olağan 7 günlük aradan sonr a, REGİNON alımına normal şekilde devam 
edilir.  
 
 
Adet kanamasının başlangıç gününün değiştirilmesi:  Kaplı tablet leri belirtildiği gibi 
alırsanız periyodunuz her dört haftada bir yaklaşık aynı günde başlayacaktır. Bunu 
değiştirmek isterseniz, sonraki kaplı  tablet siz dönemi kısaltmanız (asla uzatmanız değil) 
yeterlidir. Örneğin, periyodunuz genellikle Cuma günü başlıyorsa ve gelecekte periyodunuzun Salı günü (3 gün önce) başlamasını istiyorsanız ikinci paketinize her zaman 
başladığından üç gün önce başlamalı sınız, Kaplı tablet  almadığınız dönemi çok kısa 
tutarsanız (örn: 3 gün veya daha az), bu kaplı tablet siz dönemde kanama olmayabilir. Sonraki 
paketi kullanırken ani kanama veya lekelenme görülebilir. 
REGİNON ile tedavi sonlandırı ldığında oluşabilecek etkile r 
REGİNON’u  dilediğiniz her zaman bırakabilirsiniz. Eğer REGİNON’ u gebe kalmak için 
bırakıyorsanız gebe kalmadan önce ilk adet kanamanızın gerçekleşmesini beklemeniz önerilir. Adet kanamanızın gerçekleşmesini beklemeniz gebe kalmak için hangi günlerde 
ilişkiye girmeniz konusunda size fikir verecektir. Gebe kalmak istemiyorsanız, diğer 
güvenilir doğum kontrol yöntemleri için doktorunuza danışınız.  
4. Olası yan e tkiler nelerdir?   
 
 
25 
 Tüm ilaçlar gibi, REGİNON 'un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan  
etkiler olabilir.  Özellikle şiddetli ve sürekli olan herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız veya 
sağlığınızda REGİNON kullanımından kaynaklı olabileceğini düşündüğünüz bir değişiklik 
olursa, lütfen bu durumu doktorunuza bildiriniz.  
İlaç kullanımıyla ilişkili ciddi reaksiyonlar dahil yan etkiler için ayrıca  'REGİNON'u  
aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  ve 'REGİNON'u  aşağıdaki durumlarda 
DİKKATLİ KULLANINIZ'  bölümlerine bakınız. Bu bölümleri dikkatle okuyunuz ve 
gerekirse derhal doktorunuza başvurunuz. 
Toplardamarlarınızda artan kan pıhtısı (VTE) veya atardamarlarınızda kan pıhtısı (ATE) riski 
KHK alan tüm kadınlar için mevcuttur. KHK’lerin alınmasından kaynaklı farklı riskler 
hakkında daha ayrıntılı bilgi için “2. REGİNON kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler" bölümüne bakınız.  
REGİNON’dan kaynaklanabileceğini düşündüğünüz herhangi bir yan etkiden endişeleniyorsanız doktorunuza, eczacınıza veya hemşirenize bildiriniz.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, REGİNON’u kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
Ciddi alerjik reaksiyonlar (döküntü, kaşıntı, nefes darlığı, ağızda, yüz, dudak veya dilde şişlik).  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, siz in REGİNON'a kar şı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz ve ya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
Bağışıklık sistemi hastalıkları: kalıtsal anjiyoödemin (eller, yüz, dudak, ağız veya boğazda 
şişme) alevlenmesi  
Sinir sistemi hastalıkları: korenin (hareket bozukluğu) alevlenmesi  
Gastrointestinal ha stalıklar: ülseratif kolit  
Hepato -bilier hastalıkları: karaciğer fonksiyon bozuklukları   
 
 
26 
 Deri ve deri altı doku hastalıkları: kloazma (cilt üzerinde sarı -kahverengi lekeler)  
Üreme sistemi ve meme hastalıkları: azalmış adet kanaması, lekelenme, ani kanama , çekilme 
kanaması yoksunluğu, tablet sonrası adetten kesilme (amenore)  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1 inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden faz la görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden tahmin edilemiyor.  
 Yaygın:  
• Depresif duygu durumu, duygu durum değişiklikleri  
• Baş ağrısı  
• Bulantı, karın ağrısı  
• Meme ağrısı, meme hassasiyeti  
• Kilo artışı 
Yaygın olmayan:  
• Sıvı tutulumu  
• Cinsel istek azalması  
• Migren  
• Kusma, ishal  
• Döküntü, kurdeşen  
• Memede büyüme  
Seyrek:  
• Cinsel istek artışı  
• Kontakt lense toleranssızlık  Eritema nodozum (kızarmış ağrılı şişliklere neden olan 
bir tür deri iltihabı) ve eritema multifor me  (enfeksiyonlara veya ilaçlara karşı aşırı  
 
 
27 
 duyarlılık reaksiyonu olarak kabul edilen nadir bir cilt hastalığı) gibi deri nekrozu ve 
deride ciddi kızarıklıklarla seyreden hastalıklar  
• Vajinal akıntı, memede akıntı  
• Kilo kaybı  
• Bir toplardamarda veya atardam arda zararlı kan pıhtıları, örneğin:  
o bacakta veya ayakta (örn. DVT)  
o akciğerde (örn. PE)  
o kalp krizi  
o inme  
o geçici iskemik ataklar olarak bilinen mini inme veya geçici inme benzer belirtiler  
(TIA)  
o karaciğer, mide/bağırsak, böbrek veya gözde kan pıhtıları.  Kan pıhtısı oluşma olasılığı, riski artıran başka durumlara sahipseniz daha yüksek olabilir 
(kan pıhtısı riskini artıran durumlar ve kan pıhtısı belirtileri hakkında daha fazla bilgi için bkz. 
bölüm 2. REGİNON kullanmadan önce dikkat edilme si gerekenler)  
 Bunlar REGİNON'un hafif yan etkileridir  
 Seçili yan etkilerin açıklaması  
Çok düşük sıklıktaki yan etkiler ya da KOK grubuna bağlı olduğu düşünülen gecikmeli başlayan belirtiler aşağıda verilmiştir (Ayrıca bkz. Bölüm “REGİNON’u aşağıdaki 
durumlarda KULLANMAYINIZ” ve “REGİNON’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ 
KULLANINIZ”.  
 Kanserler  
• Meme kanseri tanı sıklığı doğum kontrol hapı kullananlarda çok hafif düzeyde artmıştır. 
Meme kanseri 40 yaşın altındaki kadınlarda nadir görüldüğünden, bu artış  genel meme 
kanseri riskiyle ilişkili olarak küçüktür. KOK kullanımıyla neden sonuç ilişkisi 
bilinmemektedir.  
• Karaciğer kanseri (iyi veya kötü huylu)  
 
Diğer koşullar  
• Hipertrigliseridemili kadınlar (KOK’ları kullanırken pankreatit (pankreas iltihabı)  riski 
artışına neden olan kan yağları artışı)   
 
 
28 
 • Yüksek tansiyon (hipertansiyon)  
• KOK’larla bağlantısı kesin olmayan koşulların oluşumu veya kötüleşmesi: Safra yolları 
tıkanıklığına bağlı sarılık ve kaşıntı; safra taşı oluşumu; demir birikimi görülen po rfiri; 
eklem ağrıları ve deri döküntülerine neden olan sistemik lupus eritematozus; böbrek 
yetmezliğine neden olan bir pıhtılaşma bozukluğu olan hemolitik üremik sendrom; beyine 
bağlı bir hastalık olan Sydenham koresi; herpes gestasyonis (hamilelik sırasın da meydana 
gelen bir deri koşulu); otosklerozla ilgili duyma kaybı  
 • Herediter anjiyoödemli (kalıtımsal olarak alerji sonucu yüz ve boğazda şişme) kadınlarda 
dışarıdan verilen östrojen, Anjiyoödem belirtilerini uyarabilmekte veya şiddetlendirebilmektedir.  
• Karaciğer fonksiyon bozuklukları  
• Glikoz toleransında (şekerin etkisine dayanıklılık) veya periferik insülin direnci (vücutta 
dolaşan insülin hormonuna karşı gösterilen direnç) üzerinde etkide değişiklik 
• Crohn hastalığı (kronik iltihabi bağırsak hast alığı), ülseratif kolit (kalın barsağın iltihaplı bir 
hastalığı).  
• Yüzde ve diğer bölgelerde koyu kahverengi lekelerin varlığı (kloazma)  
 
Etkileşimler  
Oral kontraseptiflerin diğer ilaçlarla (örn. sarı kantaron otu veya epilepsi, tüberküloz, HIV enfeksiyo nu ve diğer enfeksiyonlar için kullanılan ilaçlar) olan etkileşiminden beklenmeyen 
kanama ve/veya kontraseptif başarısızlık oluşabilir. 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri bölümüne bakınız.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması     
Herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile 
konuşunuz. Ayrıca yan etkileri www.titck.gov.tr   sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” 
ikonuna tıklayarak doğrudan Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirebileceğiniz gibi, 0 800 314 00 08  numaralı yan etki bildirim hattını da kullanabi lirsiniz. 
Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.    
5. REGİNON’ un saklanması :   
 
 
29 
 REGİNON' u çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25°C  altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
 
Ambalajdaki/kartondaki/şişedeki son kullanma tarihinden sonra REGİNON  'u kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederse niz REGİNON 'u kullanmayınız.  
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat sahibi:  KOÇAK FARMA İLAÇ VE KİMYA SANAYİ A.Ş.  
  Mahmutbey Mah. Kuğu Sok. No: 18,  
  Bağcılar / İSTANBUL  
 
Üretim  yeri:    KOÇAK FARMA İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.  
  Çerkezköy Organize Sanayi Bölgesi  
              Kapaklı/ Tekirdağ  
   
 
Bu kullanma talimatı --/ --/---- tarihinde onaylanmıştır.  