 
1/8 KULLANMA TALİMATI  
 
BERINERT® P 500 IU/10 ML IV Enjeksiyonluk Çözelti İçin Toz ve Çözücü  
 
Steril  
 
Sulandırıldıktan sonra damar içine uygulanır.   
 Etkin maddeler:  Her bir flakon etkin madde olarak 5 00 IU insan C1 -esteraz inhibitörü içerir. 10 mL 
enjeksiyonluk su ile sulandır ıldıktan sonra çözelti 50 IU/mL C1-esteraz inhibitörü içerir.  
 Yardımcı maddeler:  Glisin, sodyum klorür, sodyum sitrat   
 
▼ Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna bakabilirsiniz.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermekted ir. 
 
• Bu kullanm a talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilir siniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuz a veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı  sırasında, dok tora veya has taneye git tiğinizde dok torunuz a bu ilacı 
            k ullandı ğınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazıla nlara aynen uyunuz. İlaç hakkı nda si ze önerilen doz un dı şında y üksek 
            v eya düşük doz kullanmay ınız. 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1.  BERINERT® P nedir  ve ne için kullanılır?  
2.  BERINERT® P’yi kullanmadan  önce dikkat  edilmesi  gerekenler  
3.  BERINERT®P nasıl  kullanılır?  
4.  Olası  yan etkiler  nelerdir?  
5.  BERINERT®P’nin saklanması  
 
Başlıkla rı yer almaktadır.  
 
1. BERINERT® P nedir ve ne için kullanılır?  
 
BERINERT P insan plazmasından yapılır (bu kanın sıvı kısmıdır). Etkin madde olarak insan proteini 
C1-esteraz inhibitörü içerir . 
 BERINERT P kalıtsal anjiyoödem tip I ve II  ataklarının  tedavisinde (KAE, ödem = şişme) ve 
prosedür öncesi  atakların önlenmesinde kullanıl maktadır. KAE doğuştan ( konjenital ) var olan bir 
damar sistemi hastalı ğıdır . Bu hastalık a lerjik olmayan bir hastalıktır.  KAE önemli bir protein olan 
C1-esteraz inhibitörünün eksikliğinden, bulunmamasından veya kusurlu sentez lenmesinden 
kaynaklanmaktadır. Bu h astalık aşağıdaki semptomlar ile nitelendirilir: 
- Ellerin ve ayakların aniden şişmesi  
- Gerginlik hissi ile birlikte yüzün aniden  şişmesi   
2/8 - Göz kapaklarının, dudağın ve olası bir şekilde nefes almada güçlükle nefes borusunun (larinks) 
şişmesi  
- Dilin şişmesi  
- Alt karın bölgesinde kolik (sancılı) ağrı  
 
Genellikle vücudun tüm bölümleri etkilenebilir .  
 
BERINERT P  toz ve çözücü olarak sunulmaktadır. 
 
BERINERT P beyaz toz olarak sunulmaktadır ve çözücü olarak enjeksiyonluk su ile birlikte tedarik 
edilmektedir.   
Enjeksiyonluk su ile birlikte sulandırılan çözelti  renksiz ve berrak olmalıdır. 
 
Elde edilen çözelti, enjeksiyon veya infüzyon yoluyla damar içerisine verilecektir . 
 Her bir kutuda; 1 adet toz içeren flakon, 1 adet 10 mLçözücü , 1 adet filtre trans fer cihazı 20/20 
bulunur.  
 Uygulama seti (dahili kutu): 1 adet tek kullanımlık 10 mL’lik enjektör, 1 adet kelebek infüzyon seti, 
2 adet alkollü mendil, 1 adet plaster  
 
2. BERINERT P’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
 Aşağıdaki bölümlerde doktorunuz size BERINERT P reçete etmeden önce göz önünde bulundurması 
gereken bilgiler yer almaktadır.  
BERINERT P’yi aşağıdaki durumlarda  KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Etkin maddeye ( C1-esteraz inhibitörü proteini ) veya bu ilacın içeriğindeki diğer maddelerden (bkz. 
bölüm 6) herhangi birine karşı alerjiniz varsa  
• Herhangi bir ilaca veya yiyeceğe karşı alerjiniz varsa doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 BERINERT  P’yi aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ:  
 
Virüs güvenliliği 
 
BERINERT P insan kanının sıvı olan kısmından (plazmasından) elde edilir. Bu nedenle pek 
çok insanın kanı toplanmakta ve bu kanların plazmasından yararlanılmaktadır. İlaçlar insan 
plazmasından üretildiğinde, hastalara geçebilecek enfeksiyon ajanlarını önlem ek için bir dizi 
önlemler alınır. Bu önlemler, hastalık taşıma riski olan kan vericilerini saptamak ve dışarıda 
bırakıldıklarından emin olmak için, plazma vericilerinin dikkatli bir şekilde seçimini ve her bir 
kan bağışının ve plazma havuzlarının, virüs / enfeksiyon belirtileri açısından test edilmesini 
içerir. Bu ürünlerin üreticileri ayrıca, plazmanın işlenmesi sürecine virüsleri arındıracak ya da 
etkisiz hale getirecek basamakları da dahil ederler.  
 
Bütün bu önlemlere rağmen, insan plazmasından hazırlana n ilaçlar hastalara uygulandığında, 
bir enfeksiyonun bulaşma olasılığı tamamen ortadan kaldırılamaz. Bu ayrıca bilinen (AIDS’e 
neden olan HIV virüsü, karaciğer hastalığına neden olan Hepatit A, Hepatit B ve Hepatit C 
virüsleri, parvovirüs B19 gibi zarfsız virüsler) ya da sonradan ortaya çıkan virüsler veya 
Creutzfeld -Jacobs hastalığı gibi diğer enfeksiyon çeşitleri için de geçerlidir.   
3/8  
 
Eğer ;  
• Geçmişte BERINERT  P’ye karşı alerjik reaksiyon geçirdiyseniz . Doktorunuz tarafından 
önerilmişse profilaktik olarak antihistamin ve kortikosteroid almalısınız.  
• Alerjik veya anafilaktik reaksiyonlar  meydana gelirse (nefes almada güçlük veya baş dönmesine 
neden olan ciddi bir alerjik reaksiyon). Bu durumda BERINERT P uygulaması derhal 
durdurulmalıdır (ör. infüzyonun kesil mesi).  
• Nefes borusunun (l arinks) şişmesi nden şikayetçi iseniz (larinks ödem i). Bekleme durumunda iken 
acil tedavi ile birlikte dikkatli bir şekilde izlenmeniz gerekir.  
• Onaylı  endikasyonlar dışında izinsiz kullanım  ve pozoloji sırasında (ör. Kapiler sızdırm a 
sendromu, CLS). 4. “Olası yan etkiler nelerdir?”  bölümüne bakınız.  
 
Doktorunuz bu komplikasyon risklerine karşı BERINERT P tedavisinin yararlarını dikkatli şekilde değerlendirecektir.   Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
 
Bu nedenle ileride oluşabilecek bir hastalıkla kullanılmış ürün arasındaki bağlantıyı kurabilmek için, kullandığınız ürünün adı ve seri numarasını kaydederek bu kayıtları saklayınız.  
 Ayrıca;  
 BERINERT P kullanmanız gerekiyorsa doktorunuz, hastalık yapıcı etkenlerin size bulaşmasını 
önlemek için uygun aşılarınızı (Hepatit A, Hepatit B vb.) yaptırmanızı önerebilir.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 
Eğer hamileyseniz, hamile olabileceğinizi düşüyorsanız veya hamile kalmayı planlıyorsanız , bu ilacı 
almadan önce doktor veya eczacınıza danışınız.  Hamilelik döneminde BERINERT P yalnızca açık bir şekilde belirtiliyor ise uygulanmalıdır.  
 BERINERT P ile tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya 
eczacın ıza danı şınız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacı nıza danış ınız. 
 
Emzirme döneminde BERINERT P yalnızca açık bir şekilde belirtiliyor ise uygulanmalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
BERINERT P’nin, araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde herhangi bir etkisi bulunmamaktadır veya ihmal edilebilir etkiye sahiptir.  
 
BERINERT P’nin içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
BERINERT P her mL’sinde yaklaşık 4.86 m g (yaklaşık 21 mmol) sodyum içerir. Bu durum, kontrollü 
sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır. 
  
4/8 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
BERINERT P enjektör/infüzyon setinde diğer tıbbi ürünler ve seyrelticilerle karıştırılmamalıdır.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız  ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. BERINE RT P nasıl  kullanılır?  
 
Tedaviniz, C1-esteraz inhibitörü eksikliği tedavisi konusunda tecrübeli bir doktor tarafından 
başlatılmalı ve takip edilmelidir.  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar:  
 
Yetişkinler:  
 
Akut anjiyoödem  ataklarının tedavisi:  
Vücut ağırlığı kg’ı başına 20 IU (20 IU/kg vücut ağırlığı) uygulanır.  
 
Prosedür öncesi anjiyoödem ataklarının önlenmesi  
Tıbbi, diş veya cerrahi prosedürden 6 saatten daha az bir süre öncesinde 1000 IU  uygulanır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
BERINERT P doktorunuz veya hemşireniz tarafından genellikle damar içerisine (intravenöz) enjekte  
edilir . BERINERT P enjeksiyonu uygulamasını, yalnızca yeterli eğitim aldıktan sonra kendiniz veya 
bakıcınız da gerçekleştirebilir. Doktorunuz bu tür evde tedavi yöntemine uygun olup olmadığınıza 
karar verdiğinde , size detaylı talimatları verecektir . Evde  uyguladığınız her tedaviyi belgelendirmek 
ve doktoru her ziyaret edişinizde bu belgeyi getirmeniz için bir günlük tutmanız gerekecektir. Uygun işlemin s ürekliliğini sağlamak için sizin/bakıcınızın enjeksiyon tekniği düzenli olarak incelenecektir .  
 
Genel talimatlar  
• Toz aseptik koşullar altında çözündürülmeli ve flakondan enjektöre çekilmelidir . Ürün ile birlikte 
tedarik edilen enjektörü kullanınız.  
• Elde edilen çözelti berrak  ve renksiz olmalıdır . Filtreleme ya da enjektöre çekme işlemi sonrasında 
(aşağıya bakınız), çözelti uygulamadan önce küçük partiküller ve renk değişimi bakımından görsel 
olarak kontrol edilmelidir.  
• Bulanık olması veya tanecik veya par tikül içermesi durumunda çözeltiyi kullanmayınız. 
• Kullanılmamış olan tıbbi ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü yönetmelikleri”ne  uygun olarak ve doktorunuzun 
talimatı doğrultusunda imha edilmelidir.  
 
Sulandırma  
Flakonları açmadan, BERINERT P toz  ve çözücüsü oda sıcaklığına getiriniz. Bu işlem, flakonların 
yaklaşık bir saat boyunca oda sıcaklığında bırakılması ya da flakonların birkaç dakika boyunca 
avucunuzun içinde tutulması ile gerçekleştirilebilir.  Flakonları doğrudan ısıya maruz BIRAKMAYINIZ. Flakonlar vücut sıcaklığının (37 °C) üzerinde ısıtılmamalıdır.  
 Koruyucu kapaklar çözücü flakonundan ve ürün flakonundan dikkatli şekilde  çıkarılır . Her iki 
flakonun açıkta kalan kauçuk tıpalar ı alkollü bir mendil ile temizlenir  ve kurumaya bırakılır . 
Akabinde çözücü kutuda yer alan uygulama seti ( Mix2Vial) ile toz flakonuna transfer edilir ve daha 
sonra aşağıda verilen talimatlar  takip edi lir.  
5/8  
1 
 Mix2Vial ambalajını kapağını sıyırarak açınız. Mix2Vial’ı blister 
ambalajından çıkarmayınız ! 
2 
 Çözücü flakonunu düz, temiz bir yüzeye yerleştiriniz ve flakonu sıkıca tutunuz. 
Mix2Vial’ı blister ambalajı ile birlikte kavrayıp mavi  adaptör ucunu, çözücü 
flakon tıpası içerisinden doğrudan aşağıya doğru itiniz.  
 
 
3 
 Blister ambalajı, kenarından tutarak ve dikey olarak  yukarı doğru çekerek 
Mix2Vial’dan dikkatli şekilde çıkarınız. Mix2Vial setini değil, yalnızca blister ambalajını çek tiğinizden emin olunuz.  
 
 
 
4 
 Ürün flakonunu düz ve sabit bir yüzeye yerleştiriniz. Çözücü flakonunu bağlı 
Mix2Vial seti ile ters çevirip şeffaf adaptör ucunu, ürünün flakon tıpası 
içerisinden doğrudan aşağıya doğru itiniz. Çözücü otomatik olarak ürün 
flakonu içerisine akacaktır. 
5 
 Bir elinizle Mix2Vial setinin ürün -kısmını ve diğer elinizle çözücü -kısmını 
kavrayıp seti dikkatli bir şekilde iki parça halinde çevirerek ayırınız. 
 İliştirilen mavi Mix2Vial adaptörü ile birlikte çözücü flakonunu çıkarınız.  
 
 
6/8 6 
 Madde tamamen çözünene kadar, iliştirilen şeffaf adaptör ile birlikte ürün 
flakonunu yavaşça karıştırınız. Çalkalamayınız. 
 
 
7 
 Boş steril bir enjektör içerisine hava çekiniz. Ürün ile birlikte sunulan enjektörü 
kullanınız. Ürün flakonu dikey konumdayken, enjektörü saat yönünde 
çevirerek takılan Mix2Vial’ın Luer kilidine bağlayınız. Havayı ürün flakonuna 
enjekte ediniz.  
 
Enjektöre çekme ve uygulama 
 
8 
 Enjektör pistonunu basılı tutarak, sistemi ters çevirip pistonu yavaşça geri 
çekerek  çözeltiyi enjektöre çekiniz.  
   
9 
 Çözelti enjektöre transfer edildikten sonra, enjektör silindirini sıkıca tutunuz 
(enjektör pistonu aşağıya bakacak şekilde) ve şeffaf Mix2Vial adaptörünü enjektörden ayırınız. 
   
 
Uygulama  
Çözelti yavaş intravenöz ( i.v.) enjeksiyon veya infüzyon (4 mL/dk) yoluyla uygulanmalıdır.  
   
 
7/8 Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanımı:  
Akut anjiyoödem ataklarının tedavisi:  
Vücut ağırlığı kg’ı başına 20 IU (20 IU/kg vücut ağırlığı) uygulanır.  
 
Prosedür öncesi anjiyoödem  ataklarının önlenmesi  
Tıbbi, diş veya cerrahi prosedürden 6 saat ten daha az bir süre öncesinde vücut ağırlığı kg’ı başına 15 
ila 30 IU (15- 30 IU/kg vücut ağırlığı) uygulanır. Doz, klinik durumlar (ör. prosedür türü ve hastalığın 
şiddeti) göz önünde bulundurularak seçilmelidir.  
 
Yaşlılarda Kullanımı:  
Bu hasta grubu için özel çalışma yapılmamıştır.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği, karaciğer yetmezliği):  
Bu hasta grubu için özel çalışma yapılmamıştır.  
 
Eğer BERINERT P’nin etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla BERINERT P kullandıysanız  
BERINERT P’den kullanmanız gerekenden daha fazlasını  kullanmışsanız  bir doktor veya  eczacı ile 
konuşunuz.  Herhangi bir doz aşımı vakası rapor edilmemiştir.   
BERINERT P’yi kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları  dengelemek için çift doz kullanmayınız. 
 BERINERT P ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Bulunmamaktadır.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, BERINERT P’nin içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkilere 
neden olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa DERHAL doktorunuza bildiriniz :  
Eğer:  
• Eğer herhangi bir yan etki görülürse   
• Eğer bu kullanma talimatında yer almayan herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız  
 
BERINERT P ile istenmeyen reaksiyonlar seyrek görülmektedir.  
 
Yan etkiler görülme sıklıklarına göre aşağıdaki şekilde sıralanmıştır:  
 Çok yaygın:   10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın:   10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla kişide görülebilir. 
Yaygın olmayan:  100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla kişide görülebilir. 
Seyrek:  1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla  kişide 
görülebilir.   
8/8 Çok seyrek:   10.000 hastanın birinden az kişide görülebilir.  
Bilinmiyor:   Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Seyrek :  
• Örneğin ekstrakorporal dolaşım altında kalp ameliyatı sırasında veya sonrasında, Kapiler  Sızdırma 
Sendromu (sıvının küçük kan damarlarından doku içerisine sızması) profilaksi veya tedavi 
girişimlerinde kan pıhtısı oluşumu riskinde artış  söz konusudur. “BERINERT P’yi kullanmadan 
önce dikkat edilmesi gerekenler”  bölümüne bakınız.  
• Vücut sıcaklığ ında artış ın yanı sıra enjeksiyonun yapıldığı bölgede yanma ve batma hissi  
• Aşırı duyarlılık veya alerjik reaksiyonlar  (düzensiz kalp atışı, çarpıntı, tansiyonun düşmesi, cildin 
kızarması, döküntü, nefes almada zorluk, baş ağrısı, baş dönmesi, hasta hissetm e) 
 
Çok seyrek :  
• Aşırı duyarlılık  reaksiyonları  şok olarak ilerleme gösterebili r. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda  
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da  0 800 314 00 
08 num aralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Far makovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kulla nmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında 
daha fazla b ilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. BERINERT P’nin saklanması  
 
BERINERT P’yi çocuklar ın göremeyeceği, erişemeyeceği  yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
30 oC altındaki oda sıcaklığında ve orijinal ambalajında ışıktan koruyarak saklayınız . Dondurmayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
 
Ambalaj veya etiket üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra BERINERT P’yi  
kullanmayınız. 
 
BERINERT P sulandırma sonrası 25°C’nin altındaki oda sıcaklıklarında 8 saat içinde kullanılmalıdır. 
Dondurulmamalıdır. Sulandırılmış ürün sadece flakonda saklanmalıdır.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehirc ilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat sahibi: 
CSL Behring Biyoterapi İlaç  
Dış Ticaret Anonim Şirketi  
Üsküdar /İstanbul   
  
Üretim yer i: 
CSL Behring GmbH  
Marburg/Almanya  
 
Bu kullanma talimatı  …/…/…… tarihinde  onay lanmıştır.  