 
1 / 16 
 KULLANMA TALİMATI  
 
LUSTEC® 100 mg  film tablet  
Ağızdan alınır . 
 
Etkin madde : Her bir film kaplı tablet  100 mg  sertraline eş değer 111.9  mg sertralin HCl  
içerir.  
 
Yardımcı maddeler : Mikrokristalin selüloz  (E460) , dibazik kalsiyum fosfat susuz, sodyum 
nişasta glikolat, hidroksipropil selüloz  (E463) , magnezyum stearat (E572), titanyum dioksit 
(E171), hidroksipropil metil selüloz (E464), polietilen glikol  (E1521) , polisorbat 80 (E433)  
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında :  
1. LUSTEC® nedir ve n e için kullanılır?  
2.  LUSTEC®’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. LUSTEC® nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. LUSTEC®’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. LUSTEC® nedir ve ne için kullanılır?  
LUSTEC®, beyaz renkli, ob long, bir yüzü çentikli film tablettir.  Her tablet etkin madde olarak 
100 mg sertraline e şdeğer sertralin HCl içerir. 14 ve 28 film tabletlik blister ler ile kullanıma 
sunulmaktadır.  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce b u KULLANMA TALİMATINI  dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen d ozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.   
2 / 16 
  
LUSTEC®, sertralin adlı etkin maddeyi içermektedir ve Seçici Serotonin Ge rialım 
İnhibitörleri (SSGİ'ler) adı verilen, ruhsal çöküntüye (depresyona) veya takıntılı 
davranışlara karşı etkili olan ilaçlar grubuna dahildir.  
 
LUSTEC®, ruhsal çökkünlük (depresyon), saplantılı -takıntılı bozukluk (obsesif kompulsif 
bozukluk - [OKB]), p anik bozukluğu, duygusal olarak kişiyi etkileyen bir olaydan sonra 
oluşabilen travma sonrası stres bozukluğu (TSSB), sosyal fobi (kişinin kaygı nedeniyle 
toplumsal faaliyetlerden kaçınması, içine kapanması),  adet dönemi öncesi duygulanım 
bozukluğu, aşırı h uzursuzluk (premenstrüel disforik bozukluk - [PMDB]) tedavilerinde 
kullanılır.  LUSTEC®, uyku ilacı veya sakinleştirici değildir. Doktorunuz hastalığınızı tedavi 
etmek için bu ilacın uygun olduğuna karar vermiştir.  
 
2. LUSTEC®’i kullanmadan önce dikkat edil mesi gerekenler  
Diğer antidepresanlarla da olduğu gibi, tedavinin ilk birkaç haftasında belirgin bir 
iyileşme sağlanamayabilir ve depresyonlu hastaların intihar girişiminde bulunması 
olasıdır.  
 
 
LUSTEC®’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer:  
 Sertralin e veya LUSTEC®’in bileşiminde bulunan yardımcı maddelerden herhangi birine 
karşı (yardımcı  maddeler listesine bakınız) alerjiniz (aşırı duyarlılığınız) var ise  
   Eğer, monoamin oksidaz (MAO) inhibitörleri adı verilen (selejilin, moklobemid gibi) 
veya MAO inhibitörü benzeri ilaçlar (linezolid gibi) kullanıyorsanız. Sertralin ile tedaviniz 
sonlandırılacaksa, MAO inhibitörü bir ilaç ile tedavinizin başlaması için en az 7 gün 
beklemelisiniz. MAO inhibitörü ile tedaviniz sonlandırılacak ise, sertralin ile tedav iye 
başlamadan önce en az 14 gün  beklemelisiniz.  
 Eğer, pimozid adı verilen ve şizofreni tedavisinde kullanılan bir ilaç alıyorsanız 
LUSTEC®  kullanmayınız.  
 
  
3 / 16 
  
LUSTEC®’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
Eğer:  
 Aşırı mutluluk hissi, sersemlik, huzur suzluk, sarhoş gibi h issetme, sıcaklık, terleme veya  
kas sertliği  durumu  ile ortaya  çıkan, serotonin  sendromu  geliştiyse  veya  daha  önce 
serotonin  sendromu yaşadıysanız. Nadir durumlarda LUSTEC® ile birlikt e başka ilaçlar 
kullandığınızda  bu durum oluşabili r. Daha önceden böyle bir durum  yaşadıysanız   
doktorunuz bunu size söyleyecektir.  
  Kanınızda  sody um (bir  tür mineral) düzeyinin normalin altı na düşmesi (hiponatremi) varsa.      
Yaşlıysanız buna özellikle dikkat ediniz, çünkü kanınızda sodyum düzeyinin düşm e riski  
daha fazladır.  
 Taşkınlık nöbeti  (mani)/ dikkat artışı, hareketlilik, yorulm azlık ve tepkilerin artması ile 
belirgin ruh hastalığı  (hipomani) etkinleşmeniz varsa  
  LUSTEC®’in de içinde bulunduğu Seçici Serotonin Gerialım İnhibitörleri (SSGİ’ler)  adı   
verilen ilaç grubuna dahil olan ilaçları kullanan hastalarda yeni başlayan şeker hastalığı 
(diyabet) vakaları bildirilmiştir. Daha önce şeker hastalığı olan veya olmayan hastalarda kan 
şekerinde dalgalanmalar gözlenmiştir. Bu nedenle kan şeker seviyenizi n düzenli olarak 
izlenmesi gerekebilir. Özellikle diyabet hastasıysanız; LUSTEC® kullanırken kan şekeri 
seviyeniz değişebilir, bu nedenle diyabet ilacınızın dozunun ayarlanması gerekebilir.  
  Kapalı açılı glokomunuz (göz tansiyonu) varsa veya daha önceden g lokom geçirdiyseniz. 
LUSTEC®’in de içinde bulunduğu Seçici Serotonin Gerialım İnhibitörleri (SSGİ’ler) adı 
verilen ilaç grubuna dahil olan ilaçlar  göz bebeğinizin çapını değiştirebilirler. Bu da göz içi 
basıncınızın artması ile sonuçlanabilir.  
  Halen sara (epilepsi) hastalığınız varsa ya da daha önce böyle bir tanı aldıysanız ya da 
havale (nöbet) geçirdiyseniz  
  Karaciğer rahatsızlığınız varsa. Doktorunuz daha düşük doz LUSTEC® almanıza karar 
verebilir.  
  Hamile iseniz veya hamile olduğunuzu düşünüyorsanız. LUSTEC®’in de içinde yer aldığı 
Seçici Serotonin Gerialım İnhibitörleri (SSGİ) adı verilen ilaçların hamileliğin son üç aylık 
döneminde kullanılması, doğacak bebekte yenidoğanın dirençli pulmoner hipertansiyonu 
olarak bilinen, akciğeri besleyen damarlarda y üksek kan basıncı ile tanımlanan, bebeğin hızlı  
4 / 16 
 nefes alıp vermesi ve morarması ile kendini gösteren bir durumun oluşma riskini 
arttırmaktadır. Bu belirtiler genellikle bebeğin doğumunun ilk 24 saati içinde meydana gelir.  
 Emziriyorsanız  
 Daha önceden kanama  probleminiz o lduysa veya kanama riskini arttır abilecek kan 
sulandırıcı ilaçlar kullanıyorsanız (örn. aseti lsalisilik asit (aspirin) veya v arfarin)  
  Elektroşok (elektrokonvülsif) tedavisi görüyorsanız  
  Hastalığınız için başka herhangi bir ilaç örneğin lity um, herh angi bir antidepresan 
(depresy on tedavisinde kullanılan ilaçla r) veya antiobsesyonel (takıntılarınızın tedavisinde 
kullanılan) ilaçla tedavi görüyorsanız LUSTEC® kullanırken dikkatli olunuz. Bu ilaçlardan 
LUSTEC® tedavisine geçilirken doktorunuz bi r değerlendirme yapacaktır.  
 Elektrokardiyogram (EKG) olarak adlandırılan kalpteki elektriksel aktivitelerin izlenerek 
kaydedilmesi sonrası kalbinizde QT aralığında uzama olarak bilinen bir anormallik olduğu 
söylenmişse.  
 Şizofreni (bir tür psikiyatrik hasta lık) hastasıysanız hastalığınızın psikotik belirtileri 
şiddetlenebilir.  
LUSTEC® gibi antidepresan ilaçların çocuklar ve 24 yaşına kadar olan gençlerdeki 
kullanımlarının intihar düşüncesi, girişimi ya da kendine zarar verme davranışlarını 
(intihar ile ilişk ili olayları) artırma olasılığı bulunmaktadır. Ayrıca geçmişinde intihar 
ile ilişkili olaylara ait öyküsü olan hastaların tedavi başlangıcında intihar düşüncesi 
veya girişimi açısından daha yüksek risk altında olduğu bilinmektedir. Bu nedenle 
özellikle ted avinin başlangıcı ve ilk aylarında, ilaç dozunun arttırılma/azaltılma ya da 
kesilme dönemlerinde huzursuzluk, aşırı hareketlilik gibi beklenmedik davranış 
değişiklikleri ya da kendinize zarar verme isteği hissederseniz hemen doktorunuza 
bildiriniz veya siz e en yakın hastaneye başvurunuz.  
 
Ayrıca LUSTEC®’in çocuk ve genç hastaların büyüme, olgunlaşma, öğrenme (kognitif) ve 
davranışsal gelişimine yönelik uzun dönem güvenliliği değerlendirilmemiştir.  
 
LUSTEC®, obsesif kompulsif bozukluğu olan 6 yaşından büyük  çocukların tedavisinde 
kullanılır. Bunun  dışında çocukların tedavisinde  kullanımı onaylanmamıştır.  
  
5 / 16 
 Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
Hareketlilik/Yerinde duramama hali  
LUSTEC® kullan ımı ‘‘akatizi’’ denilen, genellikle oturamama veya yerinde duramama olarak 
görülen hareketlilik hali ile i lişkilendirilmiştir. Bu durumun  tedavinin ilk haftalarında gelişme 
olasılığı daha yüksektir.  Bu durumda dozu arttırmak tehlikeli olabilir. Bu tür beli rtileriniz 
varsa doktorunuza danışınız.  
 
Yoksunluk reaksiyonları  
Tedaviniz aniden kesilirse sizde yoksunluk reaksiyonları gelişebilir (bkz. bölüm 4 - Olası yan 
etkiler nelerdir?). Yoksunluk semptomlarının oluşma riski tedavinin uzunluğuna, 
kullandığınız do za ve ilaç bırakılırken dozun ne hızda azaltıldığına bağlıdır. Ancak bazı 
hastalarda yoksunluk semptomları ciddi olabilir. Genellikle tedaviyi bıraktıktan sonraki birkaç 
gün içinde ortaya çıkar. Çoğunlukla yoksunluk semptomları 2 hafta içinde kendiliğinden  
kaybolur. Bazı hastalarda bu durum 2 – 3 ay sürebilir. LUSTEC® tedaviniz sonlandırıl ırken, 
doktorunuz ilaç dozunu  ihtiyacınıza göre birkaç hafta veya ay süresince azaltacaktır.  
 
LUSTEC®’in yiyecek ve içecek ile kullanılması : 
LUSTEC® gıdalarla birlikte vey a ayrı alınabilir.  
Alkolle birlikte kullanılması tavsiye edilmemektedir.  
Greyfurt suyu, sertralinin vücudunuzdaki miktarını arttırabileceğinden, LUSTEC® ile birlikte 
kullanılmamalıdır.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 
Sertralinin güvenli liği hamile kadınlarda tam olarak kanıtlanmamıştır. LUSTEC® gerekli 
olmadıkça hamilelik te kullanılmamalıdır.  
 
Doktorunuzun ve/veya ebenizin LUSTEC® kullandığınızı bildiğinden emin olun. 
LUSTEC®’in de içinde yer aldığı Seçici Serotoni n Gerialım İnhibitörleri (SSGİ) adı verilen 
ilaçların hamileliğin son üç aylık döneminde kullanılması, doğacak bebekte yenidoğanın  
6 / 16 
 dirençli pulmoner hipertansiyonu olarak bilinen, akciğeri besleyen damarlarda yüksek kan 
basıncı ile tanımlanan, bebeğin hızl ı nefes alıp vermesi ve morarması ile kendini gösteren bir 
durumun oluşma riskini arttırmaktadır. Bu belirtiler genellikle bebeğin doğumunun ilk 24 
saati içinde meydana gelir. Eğer bebeğinizde böyle bir durum oluşursa derhal doktorunuz 
ve/veya ebeniz ile t emasa geçiniz.  
 
Ayrıca doğumu nun ilk 24 saati içerisinde bebeğinizde başka tıbbi durumlar da ortaya çıkabilir 
ve belirtiler aşağıdakileri içerebilir:  
  Nefes a lmada zorluk  
  Deride mavileşme veya çok sıcak ya da soğuk olma  
  Dudaklarda mavileşme  
  Kusma veya u ygun şekilde beslenememe  
  Yorgunluk, uyuyamama veya çok ağlama  
  Kaslarda sertlik veya gevşeklik  
  Titreme, seğirme veya kriz  
  Reflekslerde artış  
  Huzursuzluk  
  Düşük kan şekeri  
 
Eğer bebeğinizde bu belirtilerin herhangi biri varsa veya bebeğinizin sağlığında n endişe 
duyuyorsanız doktorunuz ya da ebeniz size tavsiyede bulunabilir.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Sertralin  anne sütüne geçmek tedir. LUSTEC® gerekli olma dıkça emzirme döneminde 
kullanılmamalıdır.  
 
Hayvanlar üzerin de yapılan çalışmalarda sertralin gibi bazı ilaçların sperm kalitesini 
düşürebildiği gözlenmiştir. Bu durum teorik olarak doğurganlığı (fertilite) etkileyebilir ancak 
insan doğurganlığı üzerine herhangi bir etki bu güne kadar gözlenmemiştir.  
  
7 / 16 
 Araç ve makine kullanımı  
Sertralin gibi psikotropik (beyin hücreleri üzerinde özel etkisi olan) ilaçlar araç ve makine 
kullanımınızı etkileyebilir. Bu nedenle LUSTEC®’in araç ve maki ne kullanımınız üzerine 
nasıl etki ettiğinden emin olmadıkça araç ve makine kullanmayınız.  
 
LUSTEC®’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 
Uyarı gerektiren yardımcı madde içermemektedir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Aşağıdaki ilaç lar ile LUSTEC®’in birlikte kullanım ı ciddi yan etkilere yol açabilir.  
 Moklobemid  (depresyon  tedavisinde  kullanılan bir ilaç),  selejilin (Parkinson  hastalığında 
kullanılan  bir ilaç), linezolid ( bir çeşit antibiyotik) gibi mono amin oksidaz (MAO) 
inhibitörleri  adı verilen ilaçlar ve metilen mavisi.  
 Psikoz gibi ruhsal bozukluklar için kullanılan ilaçlar (pimozid). LUSTEC®’i bu ilaçlar  ile 
birlikte kullanmayınız.  
 
Aşağıdaki durumlarda doktorunuzu mutlaka bilgilendiriniz  
  Sarı kantaron (St. John’s  Wort) adında bitkisel bir ürün kullanıy orsanız. Sarı kantaro nun 
etkisi  1-2 hafta sürebilir.  
  Triptofan amino asidi içeren bir ilaç kullanıyorsanız  
  Genel anestezide kullanılan bir ilaç alıyorsanız (mivaküryum, süksametonyum  gibi)  
  Kronik ağrı tedavisinde kullanılan ilaçlar  (fentanil)  
  Şiddetli ağrı tedavisi için kuvvetli bir ağrı kesici ilaç alıyorsanız (tramadol gibi)  
  Migren tedavis i için bir ilaç kullanıyorsanız  (sumatriptan gibi)  
  Kanı sulandırıcı bir ilaç alıyorsanız ( varfarin gibi)  
  Ağrı/ artrit tedav isinde kullanılan bir ilaç alıyorsanız (ibuprofen , aspirin gibi non  steroid 
anti inflamatuvar adı verilen ilaçlar gibi)  
  Sakinleştirici ilaçlar (diazepam)   
8 / 16 
   İdrar söktürücü (diüretik) ilaçlar  
  Sara tedavisinde kullanılan ilaçlar (fenitoin , fenobarbital, ka rbamazepin ) 
  Diyabet tedavisinde kullanılan ilaçlar (tolbutamid gibi)  
  Mide asidinin aşırı salgılanması ve ülser tedavisinde kullanılan ilaçlar (simetidin , 
omeprazol, lansoprazol, pantoprazol, rabeprazol ) 
  Mani ve depresyon tedavisinde kullanılan ilaçlar ( lityum)  
  Depresyon tedavisinde kullanılan diğer ilaçlar (amitriptilin, nortriptilin , nefazodon, 
fluoksetin, fluvoksamin  gibi)  
  Şizofreni (bir tür psikiyatrik hastalık)  ve zihinsel bozuklukların  tedavisinde kullanılan 
ilaçlar  (perfenazin ve olanzapin gibi)  
 Yüksek tansiyon, göğüs ağrısı veya kalbin ritmi ve kalp atış hızını düzenlemek için 
kullanılan ilaçlar (verapamil, diltiazem, flekainid, propafenon gibi)  
 Bakteriyel enfeksiyonların tedavisinde kullanılan ilaçlar (rifampisin, klaritromisin, 
telitromisin, er itromisin gibi)  
 Mantar enfeksiyonlarının tedavisinde kullanılan ilaçlar (ketokonazol, itrakonazol, 
posakonazol, vorikonazol, flukonazol gibi)  
 HIV/AIDS (insanda bağışıklık sisteminin çökmesine neden olan bir hastalık) ve Hepatit C 
(karaciğeri etkileyen virü slerin neden olduğu bir hastalık) tedavisinde kullanılan ilaçlar 
(ritonavir, telaprevir gibi proteaz inhibitörleri adı verilen ilaçlar)  
 Ameliyat ya da kemoterapi (kanser hastalığı için bir tedavi türü) sonrası mide bulantısı ve 
kusmayı önlemek için kullanılan ilaçlar (aprepitant)  
 Kalpteki elektriksel aktivitelerde değişiklik riskini arttırdığı bilinen ilaçlar (birtakım 
psikolojik hastalık ların tedavisi için kullanılan, antipsikotik olarak adlandırılan ilaçların 
bazıları ve antibiyotikler)  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız  veya son zamanlarda  
kullandıysanız  lütfen doktorunuza veya eczacınız a bunlar ha kkında bilgi veriniz.  
 
  
9 / 16 
 3. LUSTEC® nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uy gulama sıklığı için talimatlar : 
  Doktorunuz LUSTEC® ile tedavinizin ne kadar süreceğini ve hangi dozda, kaç tablet 
almanız gerektiğini size anlatacaktır. Her zaman doktorunuzun ta vsiyelerine tam olarak 
uyunuz.  
  Eğer LUSTEC®’i nasıl almanız gerektiği konusunda emin değilseniz mutlaka doktorunuza 
danışınız.  
  Genel olarak tedaviye sabahları veya akşamları bir defa  alınmak üzere 25 ila 50 mg’lık  bir 
doz ile başlanır  (Bu amaçla 50 mg’lı k tablet çentikli tablet formunda sunulmuştur) , ancak 
doktorunuz dozu günde en fazla 200 mg’a kadar artırabilir.  
  Uykululuk hali hissederseniz ilacınızı akşam, yatmadan önce alabilirsiniz.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
  LUSTEC®’i sabah veya akşam aç veya tok karnına alabilirsiniz. Günün aynı saatinde 
alınması tercih edilir.  
  LUSTEC®’i bütün olarak bir bardak su ile yutunuz. Tabletleri çiğnemeyiniz veya 
ezmeyiniz.  
  Doktorunuz LUSTEC® ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir. İyileştiğinizi 
hissets eniz bile tedavinizi yarıda kesmeyiniz.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
LUSTEC®, 6 - 17 yaş arasındaki , obsesif kompulsif bozukluğu olan hastalarda kullanılabilir.  
Doktorunuz , çocuğun uzun vücut  ağırlığına göre uygun olan doza karar verecektir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlı hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir.  
 
 
 
  
10 / 16 
 Özel kullanım durumları :  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliğinde doz ayarlaması gerekli değildir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliğinde doktorunuz dozu değiştirebilir.  
 
Eğer LUSTEC®’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla LUSTEC® kullandıysanız : 
Eğer kaza ile çok fazla LUSTEC® aldıysanız doktorunuz ile iletişime ge çiniz veya size en 
yakın hastanenin acil bölümüne gidiniz. İçinde ilaç kalsın ya da kalmasın ilacınızın kutusunu 
her zaman yanınıza alınız.  
 
Aşırı d oz belirtileri; sersemlik, mide  bulantı sı ve kusma, hızlı kalp atışı, titreme,  
huzursuzluk, rehavet, baş dön mesi  ve çok nadir durumlarda bilinç kaybını içerebilir.  
 
LUSTEC®’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
LUSTEC®’i kullanmayı unutursanız : 
Eğer bir dozu almayı unutursanız, o dozu atlayınız ve bir sonraki dozunuzu normal 
zamanında alınız.  
 
Unutulan dozları de ngelemek için çift doz uygulamayınız . 
 
LUSTEC® ile tedavi sonlandırıldığında  oluşabilecek etkiler : 
LUSTEC® tedavisinin aniden kesilmesi halinde sersemlik, titreme, uyku bozukluğu, 
huzursuzluk, kaygı, ba ş dönmesi, baş ağrısı, bulantı ve uyuşma görülebilir. Bu belirtiler genel 
olarak ciddi değildir ve genellikle birkaç gün içinde kaybolur. Bazı vakalarda 1  - 2 ay kadar 
sürebildiği bildirilmiştir. Tedavinizi sonlandırdığınızda belirtiler ortaya çıkarsa dokt orunuzla 
görüşünüz.   
11 / 16 
 Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, tedaviyi bırakmayınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi , LUSTEC®’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde  yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
  Genelde kendiliğinden geçen, el, yüz ve aya kta dantele benzer kızarıklık  oluşturan, aşırı 
duyarlılık durumu ( eritema multiforme) oluşursa. Bu, Stevens John son Sendromu olarak 
bilinen bir durum (ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik ve kızar ıklıkla seyreden 
iltihap) veya T oksik Epidermal Nekroliz (deride içi sıvı dolu kabarcıklarla seyreden ciddi bir 
hastalık) olabilir. Doktorunuz bu durumlarda tedavi yi kesecektir.  
  Ani aşırı duyarlılık reaks iyonları veya alerji (ağız, yüz , dudak, göz kapakları veya dilde 
şişme, nefes darlığı, hırıltılı nefes alma özellikle tüm vücuda yaygın döküntü, kaşıntı gibi)  
  Huzursuzluk (ajitasyon), zihin karışıklığı (konfüzyon) , ishal, yüksek ateş veya yüksek 
tansiyon, aşırı terleme veya kalp atım hızınızda artma oluşursa. Bunlar, Serotonin 
Sendromu’nun belirtileridir. Nadir durumlarda LUSTEC® ile birlikte başka ilaçlar aldığınız 
zaman bu durum gerçekleşebilir. Doktorunuz tedavi nizi kesmek isteyebilir.  
  Cildinizde veya gözlerinizde sarı renk oluşursa (bu karaciğer hasarını işaret ediyor olabilir)  
  Depresyon (ruhsal çökkünlük) duyguları ile birlikte intihar düşünceleriniz oluyorsa  
 LUSTEC® aldıktan sonra oturamama, olduğunuz yerde sabit duramama gibi huzursuzluk 
duyguları gelişirse. Bu durumu doktorunuza bildirmelisiniz.  
 Havale (nöbet, tutarık, konvülsiyon)  
 Taşkınlık nöbeti (manik kriz) (bkz bölüm 2)  
 
Bunların hepsi ciddi  yan etkilerdir.  Acil tıbbi müdahele gerekebilir.  
 
Klinik çalı şmalarda aşağıdaki yan etkiler sıklığına göre aşağıdaki şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın  : 10 hastanın en az biri nde görülebilir.  
Yaygın  : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın biri nden fazla görülebilir.   
12 / 16 
 Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden  az, fakat 1.000 hastanın bir inden fazla       
                                  görülebilir.  
Seyrek  : 1.000 hastanın  birinden az  görülebilir.  
Çok seyrek  : 10.000 hastanın bir inden az görülebilir.  
Sıklığı b ilinm eyen : Eldeki verilerden hareketle tahmin edi lemiyor.  
 
Çok yaygın  
  Uykusuzluk  
  Baş dönmesi, sersemlik hali , uykululuk hali, baş ağrısı  
  İshal, ağız kuruluğu, hasta hissetme  
  Cinsel işlev bozukluğu (esas olarak erkeklerde boşalmanın gecikmesi)  
  Yorgunluk  
 
Yaygın  
  Boğaz ağrısı , aşırı iştahsızlık ve yem ek yememe (anoreksi), iştah artışı  
  Ruhsal çökkünlük, garip hissetme, kabus görme, cinsel istekte azalma, huzursuzluk, kaygı  
   ve sinirlilik, diş gıcırdatma  
  Titreme, uyuşma, karıncalanma  
  Kas gerginliği, kas ağrısı  
  Anormal tat alma  
  Dikkat eksikliği  
  Görme bozukluğu  
  Kulak çınlaması  
  Çarpıntı  
  Sıcak basması  
  Esneme  
  Karın ağrısı, kusma, kabızlık, hazımsızlık, gaz   
13 / 16 
   Döküntü, terleme artışı  
  Peniste sertleşme bozukluğu, göğüs ağrısı  
  Eklem ağrısı  
  Kırıklık  
 
Yaygın olmayan:  
  Soğuk algınlığı, burun akıntısı  
  Aşırı duyarlılık  
  Tiroid hormonlarının miktarının düşmesi  
  Hayal görme (halüsinasyon), aşırı mutluluk hali, umursamama, anormal düşünme , sinirlilik 
(agresyon)  
  Konvülsiyon (havale), istemsiz kas kasılması, eş güdüm (koordinasyon) bozukluğu, aşırı  
hareket lilik 
  Unutkanlık (amnezi), duyu azalması, konuşma bozukluğu  
  Ayağa kalkarken görülen baş dönmesi,  bayılma,  migren  
  Göz bebeklerinde büyüme  
  Kulak ağrısı, kalp atımının hızlanması, yüksek tansiyon, al basması  
  Nefes almada güçlük, hırıltılı solunum,  nefes darlığı, burun kanaması  
  Özofagus (y emek borusu ) yangısı , yutma güçlüğü, basur (hemoroid), tükürük salgısında 
artış, dilde bozukluk, geğirme  
  Göz çevresinde şişme  
  Ciltte iğne başı şeklinde morarmalar, yüzde şişme (ödem), saç dökülmesi, soğuk terleme, 
cilt kuruluğu, kurdeşen,  kaşıntı  
  Eklem kireçlenmesi (osteoartrit), kas güçsüzl üğü, sırt ağrısı, kas seğirmesi  
  Gece idrara çıkma, idrar yapamama, idrar miktarında artış, idrara çıkma sıklığında artış, 
idrar yapma zorluğu,  idrar tutamama   
  Vajinal kanama, cinsel işlev bozukluğu, kadında cinsel işlev bozukluğu, adet görmede  
14 / 16 
 düzensizlik, bacaklarda şişme, ürperme, vücut sıcaklığında artma (ateş), güçsüzlük  
  Susama, karaciğer enzim seviyelerinde artış, kilo kaybı, kilo artışı.  
 
Seyrek:  
  Bağırsak problemi, kulak il tihabı, kanser, lenf bezlerinin şişmesi  
  Yüksek kolester ol, kan şekeri düzeyinde azalma  
  Stres ve ya duygulara bağlı fiziksel belirtiler, ilaç bağımlılığı, gerçeklikle ilişkinin 
kaybold uğu (psikotik) ruhsal bozukluk, paranoya, intihar düşüncesi  
  Uyurgezerli k, erken boşalma  
  Ciddi alerjik reaksiyonlar  
  Koma, hareketlerde anormallik, hareket zorluğu, duyularda artma, duyuların bozulması  
  Göz içi basıncının artması (glokom), gözyaşı salgısında bozulma, görme alanında noktalar, 
çift görme, ışıktan ya da aydınlı ktan rahatsız olma / ac ı duyma durumu, gözde kanlanma  
  Kan şekeri düzeyinin kontrolünde problem (diyabet)  
  Kalp krizi, kalp atım hızında yavaşlama, kalp problemleri, kollarda ve bacaklarda dolaşım 
bozukluğu  
  Gırtlağın daralması, hızlı nefes alma, yavaş nef es alma, konuşmada güçlük, hıçkırık  
  Kanlı dışkılama, ağız içinde ağrı, dilde ülser, diş bozuklukları, dilde problem, ağızda ülser  
  Karaciğ er fonksiyon bozukluğ u, sıvı dol u kabarc ıklı deri hastalığı,  kıl  köklerinde döküntü, 
saç dokusunda değişme, deri kok usunda değişme, kemik bozuklukları  
  Az idrara çıkma, kesik kesik idrar yapma, idrarda kan bulunması  
  Aşırı vajinal kanama, vajina bölgesinde kuruluk, penis ve penis üst derisinde kızarıklık ve 
ağrı, üreme organlarında akıntı, peniste sertleşme süresinde uz ama, memede akıntı  
  Fıtık (herni), ilaç uyun cunun azalması, yürüme güçlüğü,  menide (semen) anormallik, kan 
kolesterol seviyesinde artış, sakatlanma, damarlarda genişleme  
  Sertralin tedavisi esnasında veya tedavinin bırakılmasından sonra erken evrede intiha r 
düşünces i veya davranışı bildirilmiştir  (bkz. bölüm 2) . 
  
15 / 16 
  
LUSTEC®’in paza rlama sonrası görülen yan etkileri şunla rdır: 
  Beyaz kan h ücreleri sayısında azalma, pıhtılaşmayı sağlayan kan h ücrelerinde azalma, 
hormon probl emleri, kandaki tuz mik tarında azalma, artmış kan şeker düzeyi 
  Anormal korku tucu rüyalar, intihar davranışı  
  İstemli kas hareketlerinde problemler ( aşırı harek etlilik, kas gerginliği,  kasılma ve 
yürümede güçlük, kaslarda istemsiz hareket gibi), ani şiddetli baş ağrısı (Geri Dönüşlü 
Serebral  Vazokonstriksiyon Sendromu olarak bilinen bir durumun belirtisi olabilir)  
  Görme bozukl uğu, göz bebeklerinin boyutunda eşitsizlik, kana ma problemleri (mide 
kanama sı gibi), akciğer dokusunda ilerleyen yaralar (interstisyel akciğer hastalığı), pankreas  
iltihabı, ciddi karaciğer işlev bozukluk ları, göz ve deride sararma  (sarılık)  
  Ciltte şişme (ödem),  cildin güneşe tepki vermesi, kaslarda kramp, meme büyümesi,  kan 
pıhtılaşmasında problemler, laboratuvar testlerinde anormallik, yatağa işeme  
  Kalpteki elektrik sel aktivite (EKG ile izlenebilir) ya da kalp ritminde anormallik belirtisi 
olabilecek sersemlik, bayılma veya göğüste rahatsızlık hissi.  
 
LUSTEC®’in çocuklarda ve ergenlerde kullanımı 
LUSTEC®’in çocuklar da ve ergenlerde kullanımıyla görülen yan etkiler genel olarak 
yetişkinlerdekine benzer  olmu ştur (bkz. LUSTEC®’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ 
KULLANINIZ  başlığı altındaki çerçeveli uyarı). Çocuklarda ve ergenlerde  en sık görülen  
yan etkiler baş ağrısı, uykusu zluk, ishal ve kendini hasta gibi hissetmedir. 
LUSTEC®’in de dahil olduğu serotonin geri alım inhibitörü sınıfındaki ilaçları kullanan 
hastalarda kemik kırığı riskinde artış bildirilmiştir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı  bilgilendiriniz.  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da  
16 / 16 
 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkın da daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
 
5. LUSTEC®’in saklanması  
LUSTEC®’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25oC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olara k kullanınız.  
Ambalajındaki son kullanma tarihinden sonra LUSTEC®’i kullanmayınız.   
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız. Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
Eğer üründe ve/veya ambalajın da boz ukluklar fark ederseniz LUSTEC®’i kullanmayınız.  
 
Ruhsat sahibi :  
Biofarma İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Akpınar Mah. Osmangazi Cad. No: 156  
Sancaktepe / İSTANBUL  
Telefon: (0216) 398 10 63  
Faks: (0216) 398 10 20  
 
Üretim yeri :  
Biofarma İlaç San. ve Tic. A .Ş. 
Akpınar Mah. Osmangazi Cad. No: 156  
Sancaktepe / İSTANBUL  
Telefon: (0216) 398 10 63  
Faks: (0216) 398 10 20  
Bu kullanma talimatı …tarihinde  onaylanmıştır.  