1 / 7 KULLANMA TALİMATI 
DEXTROME  %1.25  jel 
Haricen uygulanır . 
• Etkin madde: 1 g jel, 12,5 mg deksketoprofene karşılık gelen 18,5 mg 
deksketoprofen trometamol içerir.  
• Yardımcı maddeler: Karbomer  homopolimer, mentol, lavanta yağı , etanol 
(%96), sodyum hidroksit , saf su. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Ta limatı  nda: 
1. DEXTROME  nedir ve ne için kullanılır?  
2. DEXTROME’yi  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. DEXTROME  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. DEXTROME’nin  saklanması  
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. DEXTROME  nedir ve ne için kullanılır? 
DEXTROME , steroid olmayan antiinflamatuvar ilaçlar (NSAİİ) olarak adlandırılan ilaç 
grubundan bir ağrı kesicidir.  
DEXTROME  eklem, tendon (kasların kemiklere bağlanmasını sağlayan yapı), ligament 
(kemikleri bir arada tutan sert b ağ dokusu) ve kaslarda travmatik ya da dejeneratif kökenli Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI d ikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizi n için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı 
kullandığınızı doktorunuza söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek ve ya düşük  doz kullanmayınız.  2 / 7 ağrılı ve iltihaplı durumların tedavisinde kullanılır.  
DEXTROME  eklem, t endon, ligament ve kaslardaki hasarlı bölgelerde ağrı ve iltihaba 
neden olan maddelerin oluşumunu önleyerek ya da azaltarak e tki gösterir. Jel, bölgesel 
olarak uygulandığında uygulanan bölgede ağrı ve şişliği azaltı r. 
DEXTROME  jel, etkin madde olarak deksketoprofen (trometamol olarak) içerir ve 60 g 
jel içeren alüminyum tüp içerisinde sunul ur. 
 
2. DEXTROME’yi  kullanmadan önce dikka t edilmesi gerekenler  
DEXTROME’yi  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer,  
• Deksketoprofen trometamole veya DEXTROME’nin  içindeki yardımcı maddelerden 
herhangi birine karşı alerjiniz (aşırı duyarlılık) varsa,  
• Asetilsalisilik aside (aspirin) veya diğer stero id olmayan antiinflamatuvar ilaçlara 
karşı  alerjiniz varsa,  
• Astımınız varsa veya geçmişte asetilsalisilik asit (aspirin) veya diğer steroid olmayan 
antiinflamatuvar ilaçlar kullandıktan sonra astım atağı, akut alerjik rinit (alerjiye 
bağlı burun içerisinde  kısa süreli iltihap lanma), burunda polip (alerjiye bağlı burun 
içerisinde oluşan kitleler), ürtiker (cilt döküntüsü), alerji sonucu yüz ve boğazda 
şişme (yüz, gözler, dudaklar veya dilde şişlik veya solunum zorluğu) veya göğüste 
hırıltı (wheezing) meydana  geldiyse , 
• Hamileliğinizin üçüncü üç aylık dönemindeyseniz veya emziriyorsanız 
kullanmayınız.  
• Açık yaralara veya sürekli mevcut cilt lezyonlarına uygulanmamalıdır.  
• Mukoza, göz ve anal ya da genital bölgeye uygulanmamalıdır.  
• DEXTROME  tıkayıcı veya kapayıcı pansumanla uygulanmamalıdır.  
DEXTROME’yi  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ 
• Topikal olarak, özellikle uzun süre kullanılan ürünler hassasiyet ve bölgesel tahrişe 
neden olabilir.  
• Olabilecek ışık hassasiyeti veya aşırı hassasiyet olayının önlenmesi içi n tedavi 
sırasında ve tedavinin üzerinden iki hafta geçinceye kadar direkt güneş ışığına, 
UVA’ya , solaryuma maruz kalınmamalıdır.  
• Sistemik etkisi çok az olmasına rağmen şiddetli böbrek yetmezliği veya karaciğer 3 / 7 hastalığı olanlarda dikkatli kullanılmalıdı r. 
• DEXTROME’nin  uygulanmasından sonra deride bir reaksiyon ortaya çıktığı takdirde 
tedavi derhal kesilmelidir.  
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız . 
DEXTROME’nin  yiyecek ve içecek ile kullanılması 
Deri üzerine sürülerek uygulandığından, yiyecek ve içecek ile etkileşmesi 
beklenmemektedir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan ön ce doktorunuza veya eczacınıza dan ışınız. 
 
Hamileliğinizin üçüncü üç aylık dönemi boyunca  DEXTROME  kullanılması önerilmez.  
 
Hamileliğinizin birinci veya ikinci üç aylık döneminde DEXTROME’yi  dikkatli kullanınız.  
 
Eğer hamileyseniz ya da hamile kalmayı planlıyorsanız  DEXTROME  kullanmadan önce 
doktorunuza danışınız . 
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunu zu fark ederseniz hemen doktorunuza veya 
eczacınıza danışınız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan ön ce doktorunuza veya eczacınıza dan ışınız. 
 
Bebeğinizi  emziriyorsanız  DEXTROME  kullanmadan  önce  doktorunuza  danışınız.  
DEXTROME’nin  emzirme döneminde kullanımı önerilmez . 
 
Araç ve makine kullan ımı 
Araç ve makine kullanımı üzerinde bilinen bir etkisi yokt ur. 
 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Deksketoprofen, topikal uygulama sonucu sistemik dolaşıma çok az miktarlarda geçtiği için,  4 / 7 ilaç ve diğer etkileşimler hemen hemen hiç görülmez.  
Steroid yapısında olmayan iltihap giderici diğer ilaçlar (NSAİİ) ile birlikte kullanımı  yan 
etkilerin görülme riskinde artışa neden olabili r. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen dokto runuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz . 
 
3. DEXTROME  nasıl kullanılır? 
Uygun kullanım ve doz / uygulama sıklığı için talimatlar:  
Ağrılı bölgeye günde 2 -3 kez sürülebilir.  
Tedavi süresi 7 günden daha fazla olmamalıdır.  
Doktor tarafından başka bir şekilde tavsiye edilmediği takdirde belirtilen dozlarda kullanınız . 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
DEXTROME  haricen uygulanır.  
Hafifçe ovarak jelin tamamen emilmesi sağlanmalıdır.  
DEXTROME  kullanımından sonra eller iyice yıkanmalıdı r. 
 
Değişik yaş grupları: 
Çocuklarda kullanımı: 
6 yaşın altındaki çocuklarda endikasyon ya da doz saptanmadığından, bu yaş grubunda 
kullanımı önerilmemektedi r. 
 
Yaşlılarda kullanım ı: 
Yaşlı hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Sistemik etkisi çok az olmasına rağmen ciddi böbrek yetmezliği veya ciddi karaciğer 
yetmezliği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdı r. 
 
Eğer DEXTROME ’nin etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz . 5 / 7 Kullanmanız gerekenden daha fazla  DEXTROME  kullandıysanız: 
DEXTROME  jeli günde 7 ,5 g’dan (yaklaşık 14 cm civarında jel) daha fazla kullanmayınız.  
 
Yanlışlıkla ağız yoluyla alınması halinde derhal doktorunuza bildirini z ya da size en yakın  
hastanenin acil bölümüne başvurunuz . 
 
DEXTROME’den  kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz . 
 
DEXTROME’yi  kullanmayı unutursanız : 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız . 
 
DEXTRO ME ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
Bulunmamaktadı r. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir ? 
Tüm ilaçlar gibi, DEXTROME’nin  içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği ş ekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın : 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Seyrek  
• Dermatit (Ciltte kızarıklık, şiddetli kaşın tı, şişlik, sulanma, kabuklanma, kepeklenme ) 
 
Çok seyrek  
• Aşırı duyarlılık reaksiyonları (kurdeşen, yüz, gözler, dudaklar veya dilde şişlik veya 
solunum zorluğu)  
 
 6 / 7 Bilinmiyor  
• Fotosensitivite (ışığa duyarlılık) reaksiyonları (ciltte sıvı dolu kabarcıklar, k ızarıklık)  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz . 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmako vijilans 
Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış 
olacaksınız.  
 
5. DEXTROME’nin  saklanması  
DEXTROME’yi  çocukların göremeyeceği, erişemey eceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız . 
25°C’ nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız . 
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız . 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra  DEXTROME’yi  kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar f ark ederseniz  DEXTROME’yi  kullanmayınız . 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığı’nca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi: 
World Med icine İlaç San ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar, İstanbul  
 
 
 7 / 7 Üretim yeri:  
World Medicine İlaç San ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar , İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı                     tarihinde onaylanmıştır . 