1 KULLANMA TALİMATI  
 
MAGNESİE CALCİNEE toz 
Ağız  yolu ile  uygu lama içindir.  
 
 • Etkin madde :    
Her beher şişede  100 g magnezyum hidroksit  bulunmaktadır.  
• Yardımcı maddeler:     
MAGNESİE CALCİNEE yardımcı madde içermemektedir.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza b u ilacı  
  kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek  
  veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. MAGNESİE CALCİNEE nedir ve ne için kullanılır?  
2. MAGNESİE CALCİNEE ’ yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. MAGNESİE CALCİNEE nasıl kullanır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. MAGNESİE CALCİNEE ’ nin saklanması   
 
Başlıkları yer almaktadır.  2 1. MAGNESİE CALCİNEE nedir ve ne için kullanılır?  
MAGNESİE CALCİNEE , beyaz renkli, kokusuz, tatsız, ince akıcı toz halinde olup sulandırılarak 
kullanılı r. 
MAGNESİE CALCİNEE , bir mineral olan magnezyum içerir ve aşağıdaki durumlarda 
kullanılır:  
 Flatulans (mide ve bağırsaklarda gaz olması)  
 Mide ekşimesi  
 Dispepsi (hazımsızlık)  
  Hafif laksatif ( yumuşatıcı ) etkisinden dolayı kabızlık tedavisinde  
 
2. MAGNESİE CALCİNEE ’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
MAGNESİE CALCİNEE ’yi aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
 Magnezyum hidroksite karşı duyarlılığı olduğu bilinen hastalarda,  
 Şiddetli karın ağrısı, bulantı, kusma, apandisit, diyare, sebebi bilinmeyen rektal kanama 
semptomlarında ,  
 Şiddetli böbrek yetmezliğinde kullanılmamalıdır . 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
MAGNESİE CALCİNEE’nin yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği taktirde MAGNESİE CALCİNEE 
kullanırken yiyecek ve içeceklerde herhangi bir kısıtlamaya gidilmesi gerekmemektedir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Gebeliğin ilk üç  ayında kullanılmamadır. Uzun süre  kullanılan yüksek dozlardan kaçınılırsa 
gebeliğin son 6 ayında kullanılabilir. Hamilelik sırasında magnezyum takviyesinin, doğumdan 
önce ve sonra , bebek ve anne ile ilgili hastalık halinde üzerinde önemli etkisi vardır ve  
magnezyum takviyesi, hamilelik  kaynaklı bacak kramplarını  azaltır.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 3 
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanma yeteneğine olan etkilerden şüphelenilmesine ilişkin bir neden yoktur.  
 
MAGNESİE CALCİNEE ’nin içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında 
önemli bilgiler  
Herhangi bir özel uyarı veya önlem yoktur.  
 
Diğer ilaçlar ile  birlikte kullanımı  
Magnezyum tuzları, eş zamanlı olarak alınan diğer bazı ilaçların emilimini azaltıp tedaviyi 
etkileyeceğinden “MAGNESİE CALCİNEE” alındıktan sonraki 2 -3 saat içerisinde ağızdan ilaç 
alınmamalıdır.  
Bunlar;  
- Hipetansiyon (yüksek tansiyon ) tedavisinde kullanılan ADE inhibitörleri: kaptopril, enalapril ve 
fosinapril,  
- Bazı antibakteriyel (bakterilere bağlı oluşan hastalıkların tedavisinde kullanılan ilaçlar) ve 
antifungaller (mantar tedavisinde kullanılan ilaçlar): azitromisin, sefaklor, sefpodoksim, 
izoniazid, itrakonazol, nitrofurantoin, rifampisin, tetrasiklin, ketokonazol ve kinolon 
antibakteriyellerin grubu,  
- Antiviraller (virüslerin sebep olduğu hastalıkların tedavisinde kullanılan ilaçlar): atazanavir, 
fosamprenavir, tipranavir,  
- Antihistaminikler (alerji tedavisinde kullanılan ilaçlar) (feksofenadin);  
- Osteoporoz (kemik erimesi) tedavisinde kullanılan ilaçlar: bifosfonatlar,  
- Kortikosteroidler (Çeşitli sebeplerle bağışıklık sistemini baskılamak için kullanılan ilaçlar): 
defla zakort,  
- Çeşitli kalp hastalıklarının tedavisinde kullanılan: digoksin, dipiridamol,  
- Ağrı tedavisinde kullanılan: diflunisal,  
- Antiepileptikler (epilepsi tedavisinde kullanılan ilaçlar): gabapentin, fenitoin , 
- Ülser tedavisinde kullanılan ilaçlar: lansoprazol,   
- Tiroid bezleri ile ilişkili hastalıkların tedavisinde kullanılan ilaçlar: levotiroksin,  
- Organ nakilleri sonrasında kullanılan ilaçlar: mikofenolat,  
- Demir preparatları,  4 
 - Lipit düzenleyici ilaçlar (ros uvastatin),  
- Antipsikotikler  (çeşitli psikiyatrik hastalıkların tedavisinde kullanılan ilaçlar): sülpirid, 
fenotiyazinler ,  
- Sıtma tedavisinde kullanılan ilaçlar: klorokin, hidroklorokin, proguanil,  
- Penisilamin, gibi tedavi edici maddeleri içeren ila çlar.  
 
Kandaki yüksek potasyum seviyesinin tedavi edilmesinde kullanılan s odyum polistiren sülfonat 
ile birlikte kullanımı, metabolik alkaloza  (yavaş ve yüzeysel solunum, tetani veaşırı kas 
duyarlılığı ile belirti gösteren bir hastalık)  neden olabilir. An tiasitler ile birlikte nilotinib (kanser 
tedavisinde kullanılan bir tür ilaç) kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. MAGNESİE CALCİNEE nasıl kullanır?  
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
1 ölçek 400 mg magnezyum hidroksit içermektedir.  
Doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği takdirde:  
Mide asitinin dengelenmesi (antiasit) amacıyla:  
12 yaşından büyük çocuklarda ve erişkinlerde 4 saatte bir 1 – 3 ölçek al ınır. Günde en fazla 
dört kere al ınabilir.  
Kabızlık tedavisinde yumuşatıcı (laksatif) olarak:  
12 yaşından büyük çocuklarda ve erişkinlerde yatmadan önce 6 – 12 ölçek alınır.  
 
 Uygulama yolu ve metodu:  
Önerilen ölçekteki toz bir bardak suda kar ıştırılarak al ınır. 
 
Kaşığın kullanımı:  
Şekilde görüldüğü gibi kutunun içerisinde bulunan 
kaşık iki taraflı kullanılmaktadır.  
Küçük  tarafında 1 ölçeklik doz bulunmaktadır.  
Diğer tarafında 3, 6, 9 ve 12 olarak işaretlenmiş 
ölçekler bulunmaktadır.  
Kaşık bu doğrultuda kullanılmalıdır.  
5 
 
 Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı: 12 yaşından küçük çocuklarda kullanılması önerilmemektedir.  
Yaşlılarda kullanımı: Yaşlı hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 
 Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği: Şiddetli böbrek yetmezliğinde kulanılmamalıdır.  
Karaciğer yetmezliği:  Karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Eğer MAGNESİE CALCİNEE ’nin etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz 
var ise doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla MAGNESİE CALCİNEE kullandıysanız . 
Kullanmanız gerekenden daha fazla MAGNESİE CALCİNEE kullandıysanız bir doktor veya 
eczacı ile konuşunuz ya da hastaneye başvurunuz.    
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi MAGNESİE CALCİNEE ’nin içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan 
kişilerde yan etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, MAGNESİE CALCİNEE ’i kullanmayı durdurunuz ve 
DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne 
başvurunuz : 
Eller, ayaklar, bilekler, yüz, dudakların şişmesi ya da ağzın veya boğazın yutmayı veya nefes 
almayı zorlaştıracak şekilde şişmesi  
 
Çok yaygın  : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın  : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebil ir. 
Seyrek  : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek  : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinm iyor : eldeki verilerden tahmin edilemiyor.  
 
Yaygın: İshal  
Seyrek: Karında spazm şeklinde ağrı  
 6 
 Yan etkilerin raporlanmas ı 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan " İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna t ıklayarak ya da 0 
800 314 00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilac ın 
güvenlili ği hakk ında daha fazla bilgi edinilmesine katk ı sağlamış olacaks ınız. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. MAGNESİE CALCİNEE ’nin saklanması   
MAGNESİE CALCİNEE ’yi çocukların göremeyeceği,  erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
 
25oC'nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra MAGNESİE CALCİNEE ’yi kullanmayınız.  
Ruhsat sahibi:  
Pfizer Inc. /ABD lisansı altında  
DEVA HOLDİNG A.Ş.  
Halkalı Merkez Mah.  Basın Ekspres Cad.  
No: 1 34303  Küçükçekmece / İSTANBUL  
Tel: 0 212 692 92 92  
Fax: 0 212 697 23 10  
 
İmal  yeri:   
Deva Holding A.Ş .  
Çerkezköy Organize Sanayi Bölgesi  
Karaağaç Mah. Atatürk Cad. No:32  
Kapaklı / TEKİRDAĞ  
 
Bu kullanma talimatı .......................tarihinde onaylanmıştır.  