 
 
1/10  Bu ilacı kullanmaya  başlamadan  önce  bu KULLANMA  TALİMATINI  dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma  talimatını  saklayınız.  Daha  sonra  tekrar  okumaya  ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer  ilave  sorularınız  olursa,  lütfen  doktorunuza  veya eczacınıza  danışınız.  
• Bu ilaç kişisel  olarak  sizin için reçete  edilmiştir,  başkalarına  vermeyiniz.  
• Bu ilacın  kullanımı  sırasında,  doktora  veya hastaneye  gittiğinizde  doktorunuza  bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta  yazılanlara  aynen  uyunuz.  İlaç hakkında  size önerilen  dozun  dışında  
yüksek  veya düşük  doz kullanmayınız.  KULLANMA  TALİMATI  
 
TURKFLEKS  DENGELİ  ELEKTROLİT  çözeltisi  
Damar  içi yoldan  uygulanır.  
Steril  
 
Etkin maddeler:  Her bir litre çözelti 6 ,4 gram sodyum asetat trihidrat, 5  gram 
sodyum  klorür,  0,75 gram  potasyum  klorür,  0,75 gram  sodyum  
sitrat  dihitrat,  0,35 gram  kalsiyum klorür dihidrat  ve 0,31 gram  
magnezyum klorür hekzahidrat içerir  
Yardımcı  madde ler: Steril  enjeksiyonluk  su 
 
 
Bu Kullanma  Talimatında:  
1. TURKFLEKS  DENGELİ  ELEKTROLİT  nedir  ve ne için kullanılır?  
2. TURKFLEKS  DENGELİ  ELEKTROLİT’i  kullanmadan  önce  dikkat  edilmesi 
gerekenler  
3. TURKFLEKS  DENGELİ  ELEKTROLİT  nasıl  kullanılır?  
4. Olası  yan etkiler  nelerdir?  
5. TURKFLEKS  DENGELİ  ELEKTROLİT’in  saklanması  
 
Başlıkları  yer almaktadır.  
 
1. TURKFLEKS  DENGELİ  ELEKTROLİT  nedir  ve ne için kullanılır?  
TURKFLEKS DENGELİ ELEKTROLİT vücudun susuz ve tuzsuz kalması (dehidratasyon) 
durumunun tedavisinde ve bu durumun oluşmasını önlemek için kullanılan ve damar içi 
yoldan uygulanan  bir çözeltidir. Vücuttan kaybedilen sıvının ve tuzun yerine konmasında  
işe yarar.  
 
TURKFLEKS  DENGELİ  ELEKTROLİT,  500 ve 1000  mililitre  hacminde  polipropilen 
torbalarda  (Turkfleks®) sunulmuştur. Setli ve setsiz  iki formu bulunmaktadır.    
 
2/10  TURKFLEKS DENGELİ ELEKTROLİT, içerisinde vücut için gerekli olan elementler (yapı 
taşları) içeren bir çözeltidir.  
 
Damar  içi yoldan  kullanılan  bir çözeltidir.  
 
TURKFLEKS DENGELİ ELEKTROLİT özellikle  ameliyatlı  hastalarda,  ani başlangıçlı 
ishali olan çocuklarda ve bazı şeker hastalarında (diyabet) görülen vücudun susuz kalması 
durumunda (dehidratasyon) tercih edilmektedir.  
 
TURKFLEKS DENGELİ ELEKTROLİT konsantre formda bulunan bazı damar içi 
uygulamaya uygun ilaçların damar içine uygulanmadan önce seyreltilmesi amacıyla da 
kullanılmaktadır.  
 
2. TURKFLEKS  DENGELİ  ELEKTROLİT’i  kullanmadan  önce  dikkat  edilmesi 
gerekenler  
TURKFLEKS DENGELİ ELEKTROLİT bir çok hastada emniyetli bir ilaçtır. Ancak  
kalbiniz,  böbrekleriniz,  karaciğeriniz  veya  akciğerlerinizde  sorunlar  varsa,  şeker  
hastasıysanız ya  da vücudunuzda  aşırı tuz birikimine  bağlı  şişlikler  (ödem)  varsa  
doktorunuz  bu ilacı size  uygulamamaya karar verebilir.  
 
TURKFLEKS DENGELİ EL EKTROLİT’i aşağıdaki durumlarda 
KULLANMAYINIZ  
Daha önce TURKFLEKS DENGELİ ELEKTROLİT, içerdiği etkin maddeler ya da yardımcı 
maddeleri içeren  ilaçları aldığınızda alerjik bir tepki gösterdiyseniz, yani sizde aniden soluk 
kesilmesi,  hırıltılı  solunum,  deri döküntüleri,  kaşıntı  ya da vücudunuzda  şişme  gibi 
belirtiler  oluştuysa  bu ilacı KULLANMAYINIZ. Alerjiniz olup olmadığından emin  
değilseniz, doktorunuza danışınız.  
 
Çözelti  aşağıdaki  durumlarda  kullanılmamalıdır:  
- İdrarın  hiç olmadığı  ya da çok az olduğu  hastalar  (anüri,  ağır oligüri).  
- Böbrek  yetmezliği.  
- Savaşlar, kazalar, madenlerdeki göçükler, endüstri ve trafik kazalarında vücuttaki  kas 
kitlesinin ezilmesiyle ortaya çıkan bir belirti kümesi (Crush sendromu).  
- Alyuvarların  dolaşım  içinde  parçalanması  (ağır  hemoliz)  durumları.  
- Böbrek  üstü bezinin  yetmezliği.  
- Bazı kalp hastalıkları  (kalp  bloku).  
- Kanın  normal  pH’sının  bazik  tarafa  kaymış  olması  (alkaloz).  
 
TURKFLEKS  DENGELİ  ELEKTROLİT’i  aşağıdaki  durumlarda  DİKKATLİ 
KULLANINIZ  
Eğer  sizde  aşağıdaki  hastalıklardan  biri varsa:  
- Kalp hastalığı,  kalp yetmezliği,  yüksek  tansiyon;    
 
3/10  - Vücudunuzda,  kol ve bacaklarınızda  ya da akciğerlerinizde  su toplanması  (ödem);  
- Böbrek  işlevlerinin  bozukluğu;  
- Gebelik  tansiyonu;  
- Vücutta sodyumun aşırı birikimine neden olan aldosteronizm adı verilen durumlar ya 
da sodyum birikimiyle seyreden diğer durumlar;  
- D vitamini  düzeylerinin  normalden  yüksek  olması  durumu  (sarkoidoz  hastalığı  vb 
nedenlerle);  
- Böbreklerde  taş; 
- Ani gelişen  susuz  kalma  durumu  (akut  dehidratasyon),  bazı böbrek  hastalıkları  ve 
ciddi  yanık durumları gibi vücuttaki potasyumun yükselmesine yatkınlığı arttıran  
durumlar;  
doktorunuz  size TURKFLEKS  DENGELİ  ELEKTROLİT’i  uygularken  özel dikkat 
gösterecektir.  
 
Ayrıca  eş zamanlı  olarak  size kan transfüzyonu  da yapılacaksa,  TURKFLEKS  DENGELİ 
ELEKTROLİT’in kanla birlikte aynı infüzyon sisteminden uygulanması önerilmez.  
 
Bu ilaç size elektronik bir pompa aracılığıyla uygulanacaksa, torbanın tümüyle  boşalmadan  
önce pompanın çalışmasının durmuş olduğuna dikkat edilmelidir.  
 
Bu ilaç size uygulanırken  kullanılan  boruların  (setlerin)  24 saatte  bir değiştirilmesi önerilir. 
Ayrıca yalnızca torba sağlam ve sızdırmıyorsa, içindeki çözelti berraksa  kullanılmalıdır.  
 
TURKFLEKS DENGELİ ELEKTROLİT’in  yiyecek ve içecek ile kullanılması  
TURKFLEKS  DENGELİ  ELEKTROLİT  damar  yoluyla  uygulanan  bir ilaçtır;  uygulama 
şekli  açısından  yiyecek  ve içeceklerle herhangi bir etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan  önce  doktorunuza  ya da eczacınıza  danışınız.  
 
Doktorunuz  tarafından  özellikle  uygun  görülmediği  takdirde,  gebelik  döneminde 
TURKFLEKS DENGELİ ELEKTROLİT’i kullanmayınız.  
 
Tedaviniz  sırasında  hamile  olduğunuzu  farkederseniz  hemen  doktorunuza  veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan  önce  doktorunuza  ya da eczacınıza  danışınız.  
 
Bebeğinizi emziriyorsanız, bu durumu doktorunuza bildiriniz. Doktorunuz tarafından  özellikle 
uygun görülmediği takdirde, emzirme döneminde TURKFLEKS DENGELİ ELEKTROLİT’i 
kullanmayınız.    
 
4/10  Araç  ve makine  kullanımı  
TURKFLEKS DENGELİ ELEKTROLİT’in araç ya da makine kullanımı üzerinde herhangi 
bir etkisi bulunmamaktadır.  
 
TURKFLEKS DENGELİ ELEKTROLİT’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı  
maddeler hakkında önemli bilgiler  
TURKFLEKS  DENGELİ  ELEKTROLİT’in  içeriğinde  bulunan  yardımcı  maddelere  karşı 
bir duyarlılığınız  yoksa  bu maddelere bağlı olumsuz bir etki beklenmez.  
 
Diğer  ilaçlar  ile birlikte  kullanımı  
Reçetesiz alınan ilaçlar, aşılar ve bitkisel ilaçlar da dahil olmak üzere başka herhangi bir ilaç 
almayı planlıyorsanız, alıyorsanız veya yakın zamand a aldıysanız lütfen doktorunuza 
bildiriniz.  
 
TURKFLEKS DENGELİ ELEKTROLİT bazı ilaçlarla geçimsizdir. Geçimsiz olduğu bilinen 
bu ilaçlar çözeltiye eklenmemeli; bu ilaçların seyreltilmesi için başka çözeltiler tercih 
edilmelidir.  
 
Çözeltiye eklenecek herhangi başka bir ilaçla olabilecek bir geçimsizlik riskini en  aza 
indirmek için, karıştırma işleminden hemen sonra, uygulamadan önce ve uygulama sırasında 
belirli aralarla  uygulaması yapılacak son karışımda  herhangi bir bulanıklık veya çökelme  
olup olmadığı sağlık görevlisi tarafından kontrol edilecektir.  
 
Ayrıca  TURKFLEKS  DENGELİ  ELEKTROLİT  ile aşağıdaki  ilaçların  bir arada  kullanımı 
sırasında bu ilaçların etkileri dikkate alınmalıdır:  
- Kortikoidler/steroidler  ve karbenoksolon  gibi genelde  alerjik  hastalıklarda  kullanılan 
ilaçlar (birlikte alındıklarında vücutta sodyum ve su birikmesi riski artar).  
- Tek başına ya  da kombine olarak amilorid, spironolakton, triamteren gibi  idrar 
söktürücü ilaçlar (birlikte alındıklarında vücutta potasyum birikmesi riski artar).  
- Anjiyotensin dönüştürücü enzim inhibitörleri ve  anjiotensin II reseptör antagonistleri 
gibi tansiyon düşürücü ilaçlar (birlikte alındıklarında vücutta potasyum birikmesi riski 
artar).  
- Takrolimus, siklosporin gibi bağışıklık sistemi baskılayıcı ilaçlar (birlikte alındıklarında 
vücutta potasyum birikmesi riski artar).  
- Dijitalis  grubundan  kalp ilaçları  (birlikte  alındıklarında  bu ilaçların  etkileri  artar ve 
ciddi kalp ritim bozukluğu oluşabilir).  
- Tiyazid grubu idrar söktürücüler ya da D vitamini (birlikte alındıklarında vücutta 
kalsiyum birikmesi riski artar).  
- Osteoporoz (kemik erimesi) durumunda kullanılan bifosfonatlar, vücutta normalde 
bulunan ve gebelik vb. durumlarda kullanılan florür, florokinolon ve  tetrasiklin  
grubundan antibiyotikler (birlikte uygulandıklarında emilimleri azalır).  
- Salisilatlar (ateş düşürücü olarak kullanılan bir ilaç grubu), barbitüratlar (havale  
 
5/10  durumlarında  kullanılan  bir ilaç) ve lityum  (psikiyatrik  hastalıklarda  kullanılan  bir 
ilaç) gibi asidik ilaçlar (TURKFLEKS DENGELİ ELEKTROLİT idrarı alkali hale 
getirdiğinden bu  ilaçların böbreklerden atılımı artar, etkileri azalır).  
- Burun tıkanıklığı gibi durumlarda kullanılan sempatomimetik ilaçlar (örneğin; efedrin, 
pseudoefedrin) ve iştah kesici ya da uyarıcı (stimülan) olarak  kullanılan (deksamfetamin 
sülfat, fenfluramin hidroklorür gibi) alkali ilaçlar (TURKFLEKS DENGELİ 
ELEKTROLİT idrarı  alkali  hale getirdiğinden  bu ilaçların  böbreklerden  atılımı  azalır 
ve beklenen etkiden fazla etkiye yol açabilirler).  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. TURKFLEKS  DENGELİ  ELEKTROLİT  nasıl  kullanılır?  
Uygun  kullanım  ve doz/uygulama  sıklığı  için talimatlar:  
Sizin bu ilaca hangi miktarlarda ihtiyacınız olduğuna ve size ne zaman uygulanacağına 
doktorunuz karar verecektir. Buna yaşınız, vücut ağırlığınız ve bu ilacın size uygulanma 
nedenine göre karar verecektir. Doktorunuz size ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça  bu 
talimatları takip ediniz.  
 
İlacınızı  zamanında  almayı  unutmayınız.  
 
Doktorunuz  TURKFLEKS DENGELİ ELEKTROLİT ile  tedavinizin  ne kadar  süreceğini 
size bildirecektir.  Tedaviyi erken kesmeyiniz çünkü istenen sonucu alamazsınız.  
 
Uygulama  yolu ve metodu:  
Toplardamarlarınıza  uygun  bir plastik  boru (set) aracılığıyla  kullanılır.  
 
Değişik  yaş grupları:  
Çocuklarda  kullanımı  
Çocuklar  için, doz ve uygulama  setinin  boyutuna  uygulamayı  öneren  doktor  tarafından 
karar verilir.  
 
Yaşlılarda  kullanımı  
Karaciğer, böbrek ya da kardiyak işlevlerde azalma daha sık görüldüğünden ve birlikte başka 
hastalık görülme ya da başka ilaç kullanma olasılığı daha fazla olduğundan genel olarak 
yaşlılarda doz seçimi dikkatle ve genelde doz aralığının mümkün olan en alttaki sınırı 
alınarak yapılmalıdır.  
 
Bu ilaç büyük oranda böbrekler yoluyla atıldığından, böbrek işlevlerinin bozuk olduğu 
durumlarda ilacın zararlı etkilerinin görülme riski artar. Yaşlılarda böbrek işlevlerinin 
azalması daha fazla olduğundan doz seçiminde dikkatli olunmalı ve tedavi sırasında böbrek 
işlevleri izlenmelidir.  
   
 
6/10  Özel  kullanım  durumları:  
Böbrek  / Karaciğer  yetmezliği  
Bu ilaç büyük oranda böbrekler yoluyla atıldığından, böbrek işlevlerinin bozuk olduğu 
durumlarda ilacın zararlı etkilerinin görülme riski artar.  
 
Eğer TURKFLEKS  DENGELİ  ELEKTROLİT’in  etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair 
bir izleniminiz var ise, doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz . 
 
Kullanmanız  gerekenden  daha  fazla  TURKFLEKS  DENGELİ  ELEKTROLİT 
kullandıysanız  
TURKFLEKS DENGELİ ELEKTROLİT’i kullanmanız gerekenden fazlasını  kullanmışsanız 
bir doktor veya eczacı ile konuşunuz.  
 
TURKFLEKS  DENGELİ  ELEKTROLİT’i  kullanmayı  unutursanız  
Unutulan  dozları  dengelemek  için çift doz almayınız.  
 
TURKFLEKS  DENGELİ  ELEKTROLİT  ile tedavi  sonlandırıldığında  oluşabilecek  
etkiler  
Bulunmamaktadır.  
 
4. Olası  yan etkiler  nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, TURKFLEKS DENGELİ ELEKTROLİT’in  içeriğinde bulunan maddelere 
duyarlı olan kişilerde  yan etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, TURKFLEKS DENGELİ ELEKTROLİT’i kullanmayı 
durdurunuz ve DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil 
bölümüne  başvurunuz:  
- İlacın  uygulandığı  bölgede  kaşıntılı  kızarıklık/kabarıklık,  yanma  hissi;  
- Solunum  sıkıntısı,  hırıltılı  solunum,  göğüste  ağrı; 
- Vücutta  aşırı sıcaklık  ya da soğukluk  hissi;  
- Ellerde,  ayaklarda,  dudaklarda,  yüzde  veya  tüm vücutta  şişme;  
- Baş dönmesi,  bayılma  hissi;  
- Kalpte  çarpıntı.  
Bunların  hepsi  çok ciddi  yan etkilerdir.  
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin TURKFLEKS DENGELİ ELEKTROLİT’e  karşı 
ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek 
olabilir.  
 
Ayrıca uygulama devam ederken vücudunuzda ateş, titreme gibi belirtiler oluşursa (febril 
reaksiyon) DERHAL doktorunuza bildiriniz; bu durumda doktor uygulamaya son vererek 
acil tıbbi müdahalede bulunabilir.    
 
7/10  Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Yan etkiler aşağıdaki sıklık derecelerine göre sınıflandırılmaktadır.  
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle sıklık derecesi tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıda belirtilen yan etkilerin sıklığı bilinmemektedir (eldeki veriler ile belirlenemeyecek 
kadar az hastada görülebilir).  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
- Uygulamanın yapıldığı yerde iltihaplanma, uygulamanın yapıldığı yerden başlayarak 
toplardamarlarınız boyunca yayılan sertlik, kızarıklık ya da şişlik.  
- Vücudunuzda veya kol ya da bacaklarınızda su toplanması (ödem), soluk alıp 
vermenizde zorlaşma, yatarken ya  da merdiven çıkarken nefes alıp vermede  
zorlanma (konjestif kalp yetmezliği belirtileri).  
- Kalbinizin  normalden  hızlı ya da yavaş  çalışması,  göğüste  sıkışma  hissi,  göğüs  ağrısı.  
- Kol ya da bacaklarınızda hissizlik, refleks kaybı, kas ya da solunum felci, şuurda 
bulanıklık, halsizlik, tansiyon düşmesi, kalbin ritminin bozulması, 
elektrokardiyografide anormallikler (potasyum zehirlenmesine bağlı belirti ve 
bulgular).  
- Sıcak basması, terleme, tansiyon düşmesi, kalp, solunum ve sinir sistemi işlevlerinin 
azalması (magnezyum zehirlenmesine bağlı belirti ve bulgular).  
- Sık nefes  alıp verme,  morarma.  
Bunların  hepsi  ciddi  yan etkilerdir.  Acil tıbbi müdahale  gerekebilir.  
 
Aşağıdakilerden  herhangi  birini  fark ederseniz,  doktorunuza  söyleyiniz:  
- Bulantı,  kusma.  
- Karın  ağrısı.  
- İshal.  
 
Bunlar  TURKFLEKS  DENGELİ  ELEKTROLİT’in  hafif  yan etkileridir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin  raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi  
 
8/10  durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer  alan “İlaç  Yan Etkileri  Bildirimi”  ikonuna  tıklayarak  
ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi  (TÜFAM)’ne  bildiriniz.  Meydana  gelen  yan etkileri  bildirerek  kullanmakta  
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış  
olacaksınız.  
 
5. TURKFLEKS  DENGELİ  ELEKTROLİT’in  saklanması  
TURKFLEKS  DENGELİ  ELEKTROLİT’i  çocukların  göremeyeceği,  erişemeyeceği  yerlerde 
ve ambalajında saklayınız.  
 
25 °C altındaki  oda sıcaklıklarında  saklayınız.  
 
Tek kullanımlıktır. Kısmen kullanılmış torbalar saklanmamalı; uygulamanın yapıldığı sağlık 
kuruluşunun tıbbi atık prosedürlerine uygun olarak imha edilmelidir.  
 
Her bir torbanın  üzerinde  son kullanma  tarihi  yazmaktadır.  Bu tarih geçmişse  size bu ilaç 
verilmeyecektir.  
 
Son kullanma  tarihiyle  uyumlu  olarak  kullanınız.  
Ambalajdaki  son kullanma  tarihinden  sonra  TURKFLEKS  DENGELİ  ELEKTROLİT’i 
kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Çevreyi korumak amacıyla kullanmadığınız TURKFLEKS  DENGELİ  ELEKTROLİT’i  şehir 
suyuna veya çöpe atmayınız. Bu konuda eczacınıza danışınız.  
 
Ruhsat  sahibi:  
Turk  İlaç ve Serum  Sanayi  A.Ş. 
Büğdüz  Mah.  Enver  Paşa Cad. No.:8,   
06750 Akyurt/Ankara  
 
Üretim yeri:  
Turk  İlaç ve Serum  Sanayi  A.Ş. 
Büğdüz  Mah.  Enver  Paşa Cad. No.:8,   
06750 Akyurt/Ankara  
 
Bu kullanma  talimatı    /  /     tarihinde  onaylanmıştır.    
 
9/10  AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ 
İÇİNDİR.  
Çözelti steril uygulama seti aracılığıyla aseptik teknik kullanılarak uygulanmalıdır. Sisteme 
hava girmemesi için uygulama setinden, kullanım öncesi sıvı geçirilmelidir.  
 
Ek ilaçlar, aseptik koşullarda enjeksiyon ucundan bir iğne yardımı ile infüzyon öncesi ve 
sırasında katılabilir. Oluşan son ürünün izotonisitesi parenteral uygulama yapılmadan  önce 
belirlenmiş olmalıdır.  
 
Hastaya uygulamadan önce eklenmiş ilacın çözeltiyle tümüyle karışmış olması gereklidir. Ek 
ilaç içeren  çözeltiler,  ilaç eklenmesinden  hemen sonra  kullanılmalıdır;  daha sonra  kullanılmak 
üzere saklanmamalıdır.  
 
Çözeltiye ek ilaç katılması ya da yanlış uygulama tekniği, ürüne pirojen kontaminasyonuna 
bağlı ateş reaksiyonuna neden olabilir. Advers reaksiyon görülmesi durumunda infüzyona 
hemen son verilmelidir.  
 
Tek kullanımlıktır.  
 
Kısmen  kullanılmış  çözeltiler  saklanmamalıdır.  
 
Kısmen  kullanılmış  torbalar  yeniden  hastaya  uygulanan  sistemlere  bağlanmamalıdır.  
 
Açmak  için: 
1. Dış ambalajın sağlamlığını ve sızıntı olup olmadığını kontrol ediniz; ambalaj hasar 
gördüyse kullanmayınız.  
2. Koruyucu  dış ambalajı  yırtarak  açınız.  
3. Koruyucu ambalaj içindeki torbanın sağlam olup olmadığını sıkarak kontrol ediniz. 
Torba içindeki çözeltinin berraklığını ve içinde yabancı madde içermediğini kontrol 
ediniz.  
 
Uygulama  hazırlıkları:  
1. Torbayı  asınız.  
2. Uygulama  ucundaki  koruyucu  kapağı  çıkarınız.  
3. Uygulama  setinin  spaykını,  uygulama  ucuna  sıkıca  batırınız.  
4. Çözeltinin  hastaya  uygulanması  için setin  kullanım  talimatına  uyulmalıdır.  
 
Ek ilaç  ekleme:  
Dikkat: Tüm parenteral çözeltilerde olduğu gibi, ürüne eklenecek tüm maddeler ürünle 
geçimli  olmalıdır.  Ürüne  ekleme  yapılacaksa,  hastaya  uygulamadan  önce  son karışımında   
 
10/10  geçimlilik  kontrol  edilmelidir.  
 
Uygulama  öncesi  ilaç ekleme  
1. İlaç uygulama  ucu dezenfekte  edilir.  
2. Eklenecek ilaç 19 -22 gauge kalınlığındaki bir iğnesi olan enjektörle torba içine  eklenir.  
3. Çözelti ve içine eklenen ilaç iyice karıştırılır. Potasyum klorür gibi yoğun ilaçlarda 
torbanın uygulama çıkışına, yukarı pozisyondayken hafifçe vurularak karışması 
sağlanır.  
Dikkat:  İçine  ek ilaç uygulanmış  torbalar  saklanmamalıdır.  
 
Uygulama  sırasında  ilaç ekleme  
1. Setin  klempi  kapatılır.  
2. İlaç uygulama  ucu dezenfekte  edilir.  
3. Eklenecek  ilaç 19-22 gauge  kalınlığındaki  bir iğnesi  olan enjektörle  ilaç uygulama 
ucundan uygulanır.  
4. Çözelti  askısından  çıkarılır  ve ters çevrilir.  
5. Bu pozisyondayken torbanın uygulama çıkışı ve enjeksiyon girişine hafifçe vurularak 
çözelti ve ek ilacın karışması sağlanır.  
6. Torbayı  eski konumuna  getirilerek  klemp  açılır  ve uygulamaya  devam  edilir.  