1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
TİNEAX  80 mg / g Tırnak Cilası Seti 
Tırnak üzerine sürülerek uygulanır.  
 
 Etkin madde:  Siklopiroks 80 mg/g  
 Yardımcı maddeler: Metilvinil eter ve maleik asit monobutil ester kopolimeri, etil asetat 
ve izopropil alkol . 
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza  danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.   
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkınd a size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
   
 Bu Kullanma T alimatında:  
 
1. TİNEAX  nedir ve ne için kullanılır?  
2. TİNEAX ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. TİNEAX  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. TİNEAX’ı n sakla nması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. TİNEAX  nedir ve ne için kullanılır ? 
TİNEAX, siklopiroks adlı etkin maddeyi içerir. Siklopiroks, topikal kullanım için 
antifungaller adı verilen bir ilaç grubuna dâhildir. Bu gruptaki ilaçlar mantar tedavisinde 
kullanılır.  
 
TİNEAX, tırnaklardaki mantar hastalıkları tedavisinde kullanılır.  
 
TİNEAX , tırnak cilası setinin  1 gramında 80 mg siklopiroks etkin maddesi bulunur.  
Kutunun içinde 3 gram tırnak cilası solüsyonu içeren şişe, 30 adet alkollü mendil  ve 14 adet 
tırnak törpüs ü, hatırlatma etiketleri ve hasta kullanım kılavuzu  yer alır .  2 
  
2. TİNEAX ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
TİNEAX’ı  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ : 
 
 TİNEAX’ı n içindeki etkin madde olan siklopiroks veya ilacın içerdiği diğer maddelerden 
birine karşı alerjiniz varsa kullanmayınız.  
 Çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 Göze ve açık yaralara uygulanmamalıdır.  
 Hamileyseniz veya emziriyorsanız TİNEAX kullanmayınız.  
 
TİNEAX ’ı aşağıdaki  durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ : 
 
 Uygulama alanında, ol ası hassasiyet nedeniyle, artan tahriş belirtileri görülürse dikkatli 
kullanılmalıdır.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse, lütfen 
doktorunuza danışın.  
 
TİNEAX’ı n yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 
TİNEAX , tırnak ü stüne sürülerek, haricen kullanılır. Bu yüzden yiyecek ve içecek ile 
etkileşimi beklenmemektedir.  
 
Hamilelik  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamilelikte kullanımına ilişkin klinik deneyim bulunmamaktadır. Bu sebeple, hamile yseniz 
TİNEAX kullanmayınız.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark edersiniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışın.  
 
Emzirme  
 
İlacı kullanmadan önce do ktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emzirme döneminde kullanımına ilişkin klinik deneyim bulunmamaktadır. Bu sebeple, 
emziriyorsanız TİNEAX  kullanmayınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
 
Araç  ve makine  kullanımı  üzerine  özel önlem  alınması  gerektiren  bir etkisi  yoktur.  
 3 
 TİNEAX’ ın içeriğinde bulunan b azı yardımcı maddeler hakkında  önemli bilgiler  
 
Özel önlem alınmasını gerektiren yardımcı madde içermez.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 
Başka  ilaçlarla  karşılık lı etkileşmeye  şimdiye  kadar  rastlanmamıştır.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise , lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3.TİNEAX  nasıl kullanılır ? 
 
Uygu n kullanım ve doz  / uygulama sıklığı için talimatlar:  
 
Başka bir şekilde önerilmedikçe, TİNEAX  tırnak cilası hasta tırnağa ilk ay günaşırı olarak  
ince bir tabaka halinde sürülür. Tırnağın etkin maddeye doyması sağlanır. Uygulama  
tedavinin 2. ayında haftada  2 kez’den az olmamak kaydıyla ve 3. aydan itibaren haftada 1 kez  
olacak şekilde azaltılabilir.  
 
Uygulama süresi enfeksiyonun şiddetine bağlıdır, fakat altı aylık tedavi süresi aşılmamalıdır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
 
TİNEAX tırnak cilasını ilk kez uygulamadan önce, hastalıktan etkilenmiş enfekte olan tırnak, 
tırnak makasıyla mümkün olduğunca  kesilir, geriye kalan enfeksiyonlu tırnak kısmı da 
törpülenir.  
 
Uygulama süresi boyunca haftada bir kez bütün cila tabakası alkollü mendil ile temizlenir. Bu 
işlem sırasında, enfeksiyonlu tırnak kısmı törpü yardımıyla mümkün olduğunca 
törpülenmelidir. Eğe r bu sırada cila tabakası bozulursa, TİNEAX tırnak cilasını çentilmiş 
yerlere tekrar sürmek kâfidir.  
 
Solüsyonun kurumasını önlemek için, kapak kullanımdan sonra sıkıca kapatılmalıdır.  
 
Kapağın şişeye yapışmaması için, solüsyonun şişenin iç kenarlarındaki y ivlere sızması 
engellenmelidir.  
 
Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanımı:  
Çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanım : 
 
65 yaş ve üstü hastaların genelde yetişkin hastalardan farklı şekilde yanıt verdiğini gösterecek  
yeterli veri mevcut değildir . Doktorunuz size uygun tedavi dozunu ve şeklini ayarlayacaktır.  4 
 Eğer TİNEAX ’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğu na dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Özel kullanım durumları:  
Özel kullanımı yoktur.  
 
Kullanmanız ger ekenden daha fazla TİNEAX  kullandıysanız:  
 
TİNEAX ’tan kullanmanız gerekenden fazlasını kullan dıysanız z bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
TİNEAX’ ı kullanmayı unutursanız : 
 
Hatırlar hatırlamaz TİNEAX’ı  hastalıklı tırnak üzerine sürünüz.  
 
Unutulan dozlar ı dengelemek için bir sonraki dozu daha fazla miktarda uygulamayınız.  
 
TİNEAX  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler : 
 
TİNEAX  kullanımını doktorunuz onaylamadan bırakırsanız, ilacınızın koruyucu ve tedavi  
edici etkisi görülmeyebilir ve tırnak larınızdaki mantar enfeksiyonu tekrar edebilir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi TİNEAX ’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler  
olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
 
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 100 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın olmayan: 1000 hastanın en az birinde görülebilir.  
Seyrek: 10000 hastanın en az birinde görülebilir.  
Çok seyrek: 10000 hastanın birinden daha azında gö rülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Seyrek: Alerjik kontak derm atit (temasa bağlı gelişen deri reaksiyonu)  
Çok seyrek: TİNEAX’ın tırnağa yakın deriye temas etmesi halinde, bu bölgede kızarıklık, 
pullanma  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  5 
 Yan etkilerin raporlanmas ı 
Kullanma Talimat ında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca kar şılaştığınız yan  
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi ” ikonuna t ıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullan makta oldu ğunuz ilac ın 
güvenlili ği hakk ında daha fazla bilgi edinilmesine katk ı sağlamış olacaks ınız. 
 
5. TİNEAX ’ın saklanması  
TİNEAX’ı  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25°C altındaki oda sıcaklığında ve orijinal amb alajında saklayınız. Işıktan korunmalıdır  (örn. 
şişe kutu içinde saklanmalı veya kullanıldıktan sonra kutusunun içine yerleştirilmelidir).  Şişe 
açıldıktan sonra, eğer önerilen şekilde saklanırsa, en az 6 ay dayanıklıdır.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olar ak kullanınız . 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra TİNEAX’ı  kullanmayınız . 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:  
Solebio İlaç San ayi İthalat İhracat A.Ş.  
Ümraniye  / İSTANBUL  
 
Üretim Y eri: 
Toprak İlaç ve Kim. Mad. San. ve Tic. A.Ş.  
Arifiye / SAKARYA  
 
Bu kullanma talimatı …/…./…. tarihinde onaylanmıştır.  
 