1 / 13 
  
KULLANMA TALİMATI  
 
PANTİKOR  400 mg film kaplı tablet  
Ağızdan alı nır. 
 
• Etkin madde:  Her bir f ilm kaplı tablet  etkin madde olarak  400 mg İmatinib’e eşdeğer 478  
mg İmatinib mesilat içerir . 
• Yardımcı madde (ler): Mikrokristalin selüloz Tip 101, mikrokristalin selüloz Tip 102, 
krospovidon, hidroksipropil metil selüloz, kolloidal silikon dioksit, magnezyum stearat, 
Opadry II Turuncu 85F230022 (polivinil alkol, polietilen glikol/makrogol, sarı d emir oksit 
(E172), talk, titanyum dioksit (E171), kırmızı demir oksit (E172)  
 
▼Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan 
etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna bakabilirsiniz.  
 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora v eya hastaneye gittiğinizde bu ilacı 
kullandığınızı  doktorunuza söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. PANTİKOR  nedir ve ne için kullanılır?  
2. PANTİKOR’u  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. PANTİKOR  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. PANTİKOR’u n saklanması  
Başlıkları yer almaktadır. 2 / 13 
 1. PANTİKOR  nedir ve ne için kullanılır?  
PANTİKOR , 30 adet film kaplı tablet içeren  ambalajlarda takdim edilmektedir. Her film kaplı 
tablet 400 mg İmatinib içerir.   
PANTİKOR, imatinib adı verilen etkin madde içeren bir ilaçtır. Bu ilaç, aşağıda listelenen 
hastalıklarda anormal hücrelerin büyümesini inhibe  ederek etki gösterir. Bunlar arasında bazı 
kanser türleri yer alır.  
PANTİKOR yetişkinler ve çocuklar için aşağıdakilere yönelik bir tedavidir:  
• Kronik miyeloid lösemi (KML): Lösemi, beyaz kan hücrelerinin kanseridir. Bu beyaz 
hücreler genellikle vücudun e nfeksiyonla savaşmasına yardımcı olur. Kronik miyeloid 
lösemi, belirli anormal beyaz hücrelerin (Miyeloid hücreler olarak adlandırılır.) kontrol dışı büyümeye başladığı bir lösemi şeklidir. 
 
• Philadelphia  Kromozomu pozitif akut lenfoblastik lösemi (Ph+  ALL):  Lösemi, beyaz kan 
hücrelerinin kanseridir. Bu beyaz hücreler genellikle vücudun enfeksiyonla savaşmasına 
yardımcı olur. Akut lenfoblastik lösemi, bazı anormal beyaz hücrelerin (Lenfoblastlar 
olarak adlandırılır.) kontrol dışı büyümeye başladığı bir lösemi şeklidir. PANTİKOR , bu 
hücrelerin büyümesini engeller.  
 
PANTİKOR  aynı zamanda yetişkinler için aşağıdakilere yönelik bir tedavidir:  
 
Miyelodisplastik/miyeloproliferatif hastalıklar (MDS/MPD): Bunlar, bazı kan hücrelerinin 
kontrolden çıkmaya başladığı bir grup kan hastalığıdır. PANTİKOR , bu hastalıkların belirli 
bir alt tipinde bu hücrelerin büyümesini engeller.  
 Hipereozinofilik sendrom (HES) ve/veya kronik eozinofilik lösemi (CEL): Bunlar, ba zı 
kan hücrelerinin (eozinofiller olarak adlandırılır) kontrolden çıkmaya başladığı kan hastalıklarıdır. PANTİKOR , bu hastalıkların belirli bir alt tipinde bu hücrelerin büyümesini 
engeller.  
 
• Gastrointestinal stromal tümörler (GIST): GIST mide ve bağırsak kanseridir.  Bu 
organların destek dokularının kontrolsüz hücre büyümesinden kaynaklanır .  
 
Dermatofibrosarkoma protuberans (DFSP):  DFSP, bazı hücrelerin kontrolden çıkmaya 
başladığı derinin altındaki doku kanseridir. PANTİKOR , bu hücrelerin büyümesini enge ller. 3 / 13 
 PANTİKOR’un nasıl etki gösterdiği veya bu ilacın size neden verildiği konusunda sorularınız 
varsa, doktorunuza danışınız.  
 
2. PANTİKOR’u  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
PANTİKOR, size yalnızca tedavinizde kullanılan ilaçlar konusunda deneyimli bir doktor 
tarafından reçete edilmelidir.  
Bu kullanma talimatında yer alan genel bilgilerden farklı olsalar bile, doktorunuzun tüm 
talimatlarına dikkatlice uyunuz.  
PANTİKOR’u  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer:  
• İmatinib ’e ya da bu kullanma t alimatının başında listelenmiş olan yardımcı maddelerden 
herhangi birine karşı alerjiniz (aşırı duyarlılığınız) varsa.  
Bu durum sizin için geçerliyse, PANTİKOR almadan doktorunuza söyleyiniz .  
Alerjik olabileceğinizi düşünüyorsanız ancak emin değilseniz, tavsiye için doktorunuza 
danışınız.  
PANTİKOR’u  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ : 
Eğer;  
• Karaciğer, böbrek ya da kalple ilgili bir sorununuz varsa ya da daha önce oldu ise. 
• Tiroidinizin alınmış olması nedeniyle levotiroksin tedavisi görüyorsanız. 
• Eğer hepatit B enfeksiyonu geçirdiyseniz ya da şimdi hepatit B olasılığınız varsa. Bunun 
sebebi, PANTİKOR’un bazı vakalarda ölümcül olabilen yeniden aktive olan hepatit B 
enfeksiyonuna neden olabilmesidir. Tedavi başlamadan önce, hastalar bu enfeksiyonun 
işaretleri açısından doktorları tarafından itina ile kontrol edileceklerdir.  
• PANTİKOR alırken morarma, kanama, ateş, yorgunluk ve konfüzyon (sersemlik, bilinç 
bulanıklığı) yaşarsanız, doktorunuza haber verin. Bunlar, trombotik mikroanjiyopati 
(TMA) olarak bilinen, kan damarlarındaki hasara işaret ediyor olabilir.  
 
Bunlardan herhangi biri sizin için geçerliyse, PANTİKOR’u almadan önce doktorunuza 
söyleyiniz.  
PANTİKOR alırken güneşe daha duyarlı hale gelebilirsiniz. Derinizin güneşe maruz kalan 
alanlarını kapatmanız ve yüksek güneş koruma faktörüne (SPF) sahip güneş kremleri 
kullanmanız önemlidir. Bu önlemler çocuklar için de geçerlidir.  
PANTİKOR tedavisi sırasında çok hızlı kilo alırsanız derhal doktorunuza başvurunuz. 
PANTİKOR  vücudunuzun su tutmasına (şi ddetli sıvı tutulması) neden olabilir. 4 / 13 
 PANTİKOR kullanırken doktorunuz düzenli aralıklarla ilacın işe yarayıp yaramadığını 
kontrol edecektir. Ayrıca düzenli kan testi yaptırmanız ve tartılmanız gerekecektir.  
PANTİKOR, KML’li çocuklar için de bir tedavidir. 2 yaşın altındaki KML’li çocuklarda 
deneyim yoktur. Ph- pozitif ALL’li çocuklarda sınırlı deneyim ve MDS/MPD, DFSP, GIST ve 
HES/CEL’li çocuklarda çok sınırlı deneyim mevcuttur.  
PANTİKOR alan bazı çocuklar ve ergenlerde büyüme normalden daha yavaş olabilir . Doktor 
düzenli ziyaretlerde büyümeyi izleyecektir.  
 
PANTİKOR’u n yiyecek ve içecek ile kullanılması  
PANTİKOR tabletleri yemekle birlikte, büyük bir bardak suyla bütün olarak yutunuz. 
Tabletleri yutamıyorsanız, bunları bir bardak suyla ya da elma suyuyla karıştırarak 
içebilirsiniz.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 
Hamileyseniz ya da hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız bunu doktorunuza söyleyiniz. 
PANTİKOR bebeğinize zarar verebileceğinden kesinlikle gerekli olmadı ğı takdirde hamilelik 
döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Doktorunuz hamilelik döneminde PANTİKOR  kullanmanın potansiyel riskini size 
anlatacaktır.  
 
Hamile kalabilecek olan kadınlara tedavi sırasında ve tedavi sonlandıktan 15 gün boyunca 
oldukça etkili bir doğum kontrol yöntemi kullanmaları tavsiye edilir.  
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışını z. 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 5 / 13 
 Eğer bebeğinizi emziriyorsanız, bunu doktorunuza söyleyiniz. PANTİKOR  ile tedavi 
görürken ve tedavi sonlandıktan 15 gün boyunca bebeğinize zarar verebileceğinden 
bebeğinizi emzirmeyiniz.  
PANTİKOR kullanırken doğurganlıklarından endişe duyan hastaların doktorlarına 
danışmaları önerilir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
PANTİKOR kullanırken sersemlik veya uykulu hissedebilirsiniz veya görmenizde 
bulanıklaşma olabilir. Böyle bir durumda, kendinizi tekrar iyi hissedene kadar araç veya 
herhangi bir alet ya da makine kullanmayınız. 
 
PANTİKOR’u n içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddele r hakkında önemli bilgile r 
Uyarı gerektiren yardımcı madde bulunmamaktadır.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Reçetesiz alınan ilaçlar (parasetamol  gibi) ve bitkisel ilaçlar (Sarı kantaron gibi) da dahil 
olmak üzere başka ilaçlar alıyorsanız, yakın zamanda aldıysanız veya alma ihtimaliniz varsa 
doktorunuza veya eczacınıza söyleyiniz. Bazı ilaçlar birlikte alındığında PANTİKOR’un 
etkisine müdahale edebilir. PANTİKOR’un etkisini artırabilir veya azaltabilirler, bu da yan 
etkilerin artmasına veya PANTİKOR’un daha az etkili olmasına yol açar. PANTİKOR de bazı 
ilaçlar için aynı etkiyi gösterebilir.  
Kan pıhtısı oluşumunu engelleyen ilaçlar kullanıyorsanız doktorunuza söyleyiniz. 
 
3. PANTİKOR  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz / uygulama sıklığı için talimatlar:  
PANTİKOR’u daima doktorunuzun size önerdiği şekilde kullanınız. Emin değilseniz 
doktorunuzla konuşunuz.  
Yetişkinlerde kullanım  
Doktorunuz size tam olarak kaç tane PANTİKOR tableti alacağınızı söyleyecektir.  
• KML tedavisi  görüyorsanız:   
Durumunuza bağlı olarak, olağan başlangıç dozu günde bir kez alınan 400 mg veya 600 
mg’dır.  6 / 13 
  
GİST tedavisi görüyorsanız:  
Başlangıç dozu günde bir kez alınan 400 mg’dır.  
KML ve GIST için, tedaviye nasıl yanıt verdiğinize bağlı olarak doktorunuz daha yüksek 
veya daha düşük bir doz reçete edebilir. Günlük dozunuz 800 mg ise sabah 400 mg, akşam 
400 mg almalısınız.  
 
Ph-pozitif ALL tedavisi görüyorsanız:  
Başlangıç dozu günde bir kez  alınan 600 mg’dır . 
• MDS/MPD tedavisi görüyorsanız:  
Başlangıç dozu günde bir kez  alınan 400 mg’dır.  
• HES/CEL tedavisi görüyorsanız:  
Başlangıç dozu günde bir kez  alınan 100 mg’dır. Tedaviye nasıl yanıt verdiğinize bağlı 
olarak, doktorunuz dozu günde bir kez  alınmak üzere 400 mg’a yükseltmeye karar 
verebilir.  
• DFSP tedavisi görüyorsanız:  
Dozu günde 800 mg olup sabah 400 mg akşam 400 mg olarak alınır.  
400 mg’lık bir doz, 1 tablet 400 mg veya 4 tablet 100 mg olarak alınabilir.  
600 mg’lık bir doz, 1 tablet 400 mg artı 2 tablet 100 mg olarak alınabilir.  
Uygulama yolu ve metodu:  
PANTİKOR’u yemekle birlikte alınız; bu uygulama midenizin korunmasına yardımcı 
olacaktır.  
Tabletleri büyük bir bardak suyla birlikte bütün olarak yutunuz. 
Tabletleri yutamıyorsanız, bunları bir bardak su veya elma suyunda eritebilirsiniz:  
• Her 100 mg tablet için yaklaşık 50 ml veya her 400 mg tablet için 200 ml kullanınız.  
• Tabletler tamamen eriyene kadar kaşıkla karıştırınız.  
• Tablet eridikten sonra bardağın içindekileri tamamen ve hemen içiniz. Camda çözünen 
tabletlerin izleri kalabilir.  
  
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda ve ergenlerde kullanım:  
Doktorunuz, çocuğunuzun tedavisi için kaç tablet PANTİKOR kullanmanız gerektiği 
konusunda sizi bilgilendirecektir. Çocuğunuzun kullanması gereken PANTİKOR miktarı, 7 / 13 
 hastalığının durumu, vücut ağırlığı ve boyu dikkate alınarak hesaplanacaktır. KML nedeniyle 
tedavi edilen çocuklard a toplam günlük dozun 800 mg’ı ve Ph+ ALL’de ise 600 mg 
geçmemesi gereklidir. Çocuğunuza günlük tedavi dozu, günde tek doz olarak ya da yarısı 
sabah ve yarısı akşam şekilde verilecek iki doza bölünerek de verilebilir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
PANTİKOR 65 yaş  üzeri kişilerde diğer yetişkinlerle aynı dozda kullanılabilir. 
 
Özel kullanım durum ları: 
Böbrek /Karaciğer  yetmezliği:  
Böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalara veya diyaliz hastalarına başlangıç dozu olarak 
önerilen minimum günlük 400 mg doz verilmelidir. Ancak bu hastalarda dikkatli olunması 
önerilir. Tolere edilmezse doz azaltılabilir. Tolere edilirse, etkisizlik için d oz artırılabilir.  
PANTİKOR,  temel olarak karaciğer yoluyla metabolize olur  (kimyasal değişikliğe uğrar) . 
Hafif, orta şiddette veya şiddetli karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalara, önerilen en 
düşük doz olan günde 400 mg verilmelidir. Doz, tolere  edilmediği takdirde azaltılabilir.  
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatları takip ediniz. 
İlacınızı zamanında almayı unutmayınız.  
Doktorunuz PANTİKOR ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir. Tedaviyi erken kesmeyiniz, çünkü istenen sonucu alamayabilirsiniz.  
Eğer PANTİKOR’u n etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla PANTİKOR kullandıysanız:  
PANTİKOR’d an kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. Tıbbi tedavi görmeniz gerekebilir.  
 
PANTİKOR’u  kullanmayı unutursanız:  
Bir dozu atlarsanız veya kusarsanız, dozu tekrarlamayınız. Planlandığı şekilde bir sonraki 
dozunuz u alınız.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız . 
PANTİKOR ile tedavi sonlandırıldığında  oluşabilecek etkiler  
PANTİKOR tedavisini sonlandırmak hastalığınızın daha kötüye gitmesine neden olabilir. 8 / 13 
 Doktorunuz tarafından belirtilmedikçe PANTİKOR kullanmayı bırakmayınız. 
PANTİKOR’un kullanımı ile ilgili herhangi bir sorunuz varsa doktorunuz veya eczacınıza 
danışınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, PANTİKOR’un  içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın :10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan :100 hastanın birinden az, fakat  1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek :1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek :10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor :Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
Bazı yan etkiler ciddi olabilir. Aşağıdakilerden herhangi birini yaşarsanız hemen doktorunuza söyleyiniz:  
Aşağıdakilerden biri olursa, PANTİKOR’u kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza 
bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz :  
- Baş dönmesi veya bilinç kaybıyla birlikte kan basıncı düşüşünün eşlik edebildiği, yutma 
veya nefes almada güçlük, şişme ve karıncalanmaya neden olan bir alerjik reaksiyon türü 
(anafilaksi)  
- Ateş, deri döküntüsü ve iç organ tutulumuyla karakterize ol an ilaca karşı aşırı duyarlılık 
reaksiyonu (dress)  
- Deri döküntüsü, deride kızarma, dudaklarda, gözlerde veya ağızda kabarcıklar, deride 
soyulma, yüksek ateş, grip benzeri semptomlar ve lenf nodlarında büyüme belirtilerinin 
herhangi biri ile birlikte gör ülebildiği şiddetli deri reaksiyonu (toksik epidermal nekroliz 
(TEN))  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin PANTİKOR’a  karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir. 
 
Çok yaygın  veya yaygın : 
• Vücut ağırlığında hızlı artış. PANTİKOR, vücudunuzun su tutmasına sebep olabilir  9 / 13 
 (şiddetli sıvı tutulumu).   
• Ateş, şiddetli üşüm e, boğaz ağrısı ve ağız ülserleri gibi enfeksiyon belirtileri. 
PANTİKOR,  beyaz kan hücrelerinin sayısını azaltabilir  bu nedenle enfeksiyonlara daha 
kolay  yakalanabilirsiniz.  
• Beklenmeyen kanama veya morarma (yaralanmadığınızda)   
 
Yaygın olmayan veya seyrek:  
• Göğüs ağrısı, kalp ritminde düzensizlik (kalp ile ilgili soruların belirtileri), 
• Öksürük, nefes almada güçlük veya ağrılı solunum (akciğer ile ilgili sorunların belirtileri),  
• Baş dönmesi, sersemlik hissi veya bayılma (düşük kan basıncı belirtileri),  
• İştah kaybı ile birlikte bulantı, koyu renkli idrar, sarı deri veya gözler (karaciğer ile ilgili 
sorunların belirtileri),  
• Döküntü, dudaklarda, gözlerde, deride veya ağızda kabarcıkların eşlik ettiği kızarık deri, 
deri soyulması, ateş, deride kabarık k ırmızı veya mor lekeler, kaşıntı, yanma hissi, 
kabarcıkların eşlik ettiği deri döküntüsü (deri ile ilgili sorunların belirtileri),  
• Şiddetli karın ağrısı, kusmuğunuzda, dışkınızda veya idrarınıza kan, siyah dışkı (mide 
bağırsak ile ilgili sorunların belir tileri),  
• İdrar çıkışında şiddetli azalma, susuzluk hissi (böbrekler ile ilgili sorunların belirtileri), 
• İshal ve kusmanın eşlik ettiği bulantı, karın ağrısı veya ateş (bağırsaklar ile ilgili sorunların 
belirtileri),  
• Şiddetli baş ağrısı, güçsüzlük, uz uvlarda veya yüzde felç, konuşma güçlüğü, ani bilinç kaybı 
(kafatasında/beyinde kanama veya şişlik gibi sinir sistemi ile ilgili sorunların belirtileri),  
• Soluk renkli deri, yorgun hissetme ve nefes darlığı ve idrarın koyu renkli olması (düşük 
kırmızı kan  hücresi düzeylerinin belirtileri),  
• Göz ağrısı veya görmede bozulma, gözlerde kanama, • Kemiklerde veya eklemlerde ağrı (osteonekroz belirtileri), 
• Deri veya mukoza zarında kabarcıklar (pemfigus belirtileri), 
• Ayak ve el parmaklarında uyuşma veya soğukluk (Raynaud sendromu belirtileri), 
• Deride ani şişlik ve kızarıklık (selülit adlı bir deri enfeksiyonu belirtileri), 
• Duyma güçlüğü, 
• Kas zayıflığı ve spazmlar, beraberinde anormal kalp ritmi (kanınızdaki potasyum miktarında 
değişiklikler olduğunun bel irtileri),  
• Morarma,  
• Bulantının eşlik ettiği mide ağrısı,  10 / 1 3 
 • Kas spazmları ve beraberinde ateş, kırmızı -kahverengi idrar, kaslarınızda ağrı veya 
güçsüzlük (kas ile ilgili sorunların belirtileri),  
• Bazen bulantı ve kusmanın eşlik ettiği, beklenmeyen vaji nal kanamayla birlikte pelvis ağrısı, 
düşük kan basıncı nedeniyle sersemlik hissi veya bayılma (yumurtalıklarınız veya rahminiz ile 
ilgili sorunların belirtileri),  
• Bulantı, nefes darlığı, düzensiz nabız, bulanık idrar, yorgunluk ve/veya eklem rahatsızlığ ı ve 
beraberinde anormal test sonuçları (örn. Kanda yüksek potasyum, ürik asit ve kalsiyum 
düzeyleri ve düşük fosfor düzeyleri),  
• Küçük kan damarlarında kan pıhtıları (trombotik mikroanjiyopati).  
 
Bilinmiyor:  
• Yaygın şiddetli döküntü, mide bulantısı, ate ş, belirli beyaz kan hücrelerinin yüksek düzeyde 
olması veya ciltte veya gözlerde sarılık (sarılık belirtileri) ile nefes darlığı, göğüs 
ağrısı/rahatsızlığı, ciddi derecede azalmış idrar çıkışı ve susuzluk hissi vb. (tedaviye bağlı 
alerjik reaksiyon belirt ileri) kombinasyonu,  
• Kronik böbrek yetmezliği,  
• Geçmişte hepatit B (bir karaciğer enfeksiyonu) geçirilmişse, hepatit B enfeksiyonunun 
tekrarlaması (reaktivasyon).  
Diğer yan etkiler şunları içerebilir:  
 
Çok yaygın:  
• Baş ağrısı veya yorgunluk hissi,  
• Bulantı, kusma, ishal veya hazımsızlık,  
• Deri döküntüsü, 
• PANTİKOR  tedavisi sırasında veya PANTİKOR  almayı bıraktıktan sonra kas krampları 
veya eklem, kas veya kemik ağrısı da dahil olmak üzere kas -iskelet ağrıları,  
• Ayak bileklerinizin çevresindeki gibi şişlikler veya gözlerin şişmesi,  
• Vücut ağırlığında artış.  
 
Yaygın:  
• İştahsızlık (anoreksi), vücut ağırlığında azalma veya tat alma duyusunda bozukluk,  
• Baş dönmesi veya güçsüz hissetme,  
• Uyumada güçlük (insomnia), • Kaşıntı, kızarıklık ve şişliğin eşlik ettiği göz akıntısı (konjonktivit), gözlerde sulanma veya 11 / 1 3 
 bulanık görme,  
• Burun kanaması,  
• Karnınızda ağrı veya şişlik, gaz, mide ekşimesi veya kabızlık, 
• Kaşıntı, 
• Olağandışı saç dökülmesi veya incelmesi,  
• Ellerin veya ayakların uyuşması,  
• Ağız ülserleri,  
• Şişme ile birlikte eklem ağrısı,  
• Ağız kuruluğu, cilt kuruluğu veya göz kuruluğu,  
• Cilt hassasiyetinde azalma veya artış, • Sıcak basması, titreme veya gece terlemesi.  
 
Yaygın olmayan:  
• Deride ağrılı kırmızı yumrular, deride ağrı, deride kızarıklık (deri altındaki yağ dokusunun 
iltihaplanması),  
• Öksürük, burun akıntısı veya tıkanması, gözlerin üstündeki veya burnun yanlarındaki bölgeye basıldığında ağırlık veya ağrı hissi, burun tıkanıklığı, hapşırma, boğaz ağrısı, baş 
ağrısı olsun vey a olmasın (üst solunum yolu enfeksiyonu belirtileri),  
• Genellikle başın bir tarafında, zonklayıcı bir ağrı veya nabız hissi olarak hissedilen ve sıklıkla bulantı, kusma ve ışığa veya sese karşı hassasiyetin (migren belirtileri) eşlik ettiği 
şiddetli baş a ğrısı,  
• Nezle benzeri semptomlar (influenza),  
• İdrar yaparken ağrı veya yanma hissi, vücut ısısında artış, kasık veya leğen kemiği 
bölgesinde ağrı, kırmızı veya kahverengi renkli veya bulanık idrar (idrar yolu enfeksiyonu 
belirtileri),  
• Eklemlerinizde a ğrı ve şişlik (artralji belirtileri),  
• Normal aktivitelerinizi gerçekleştirmenizi engelleyen sürekli bir üzüntü ve ilgi kaybı hissi 
(depresyon belirtileri),  
• Kalp çarpıntısı, terleme, titreme, ağız kuruluğu (anksiyete belirtileri) gibi fiziksel belirtile rle 
birlikte kaygı ve endişe hissi,  
• Uykulu olma/uyuşukluk/aşırı uyku,  
• Titreme veya titrek hareketler (tremor),  
• Hafıza bozukluğu,  
• Bacakları hareket ettirmeye yönelik karşı konulamaz dürtü (huzursuz bacak sendromu),  12 / 1 3 
 • Kulaklarda dış kaynağı olmayan s esler (örn. çınlama, uğultu) duyma (tinnitus), 
• Yüksek kan basıncı (hipertansiyon),  
• Geğirme,  
• Dudak iltihabı, 
• Yutma güçlüğü,  
• Terlemede artış,  
• Ciltte renk değişikliği,  
• Kırılgan tırnaklar,  
• Muhtemelen ağrı, kaşıntı veya yanma hissi ile birlikte saç köklerinin çevresinde kırmızı 
yumrular veya beyaz başlı sivilceler (folikülit olarak da adlandırılan saç köklerinin iltihabı belirtileri),  
• Pullanma veya soyulma ile birlikte deri döküntüsü (eksfolyatif dermatit),  
• Meme büyümesi (erkeklerde veya kadı nlarda olabilir),  
• Testislerde veya alt karında hafif ağrı ve/veya ağırlık hissi, idrar yaparken ağrı, cinsel ilişki veya boşalma sırasında ağrı, idrarda kan (testislerde ödem belirtileri),  
• Ereksiyonu sürdürememe veya ereksiyon olamama (erektil disfonks iyon), 
• Ağır veya düzensiz adet dönemleri, 
• Cinsel uyarılmayı sağlamada/sürdürmede zorluk,  
• Cinsel istekte azalma,  
• Meme başı ağrısı,  
• Genellikle kendini iyi hissetmeme (halsizlik),  
• Soğuk algınlığı gibi viral enfeksiyon,  
• Böbrek bozukluğundan kayna klanan bel ağrısı,  
• İdrar yapma sıklığında artış,  
• İştah artışı,  
• Karnın üst kısmında ve/veya göğüste ağrı veya yanma hissi (mide ekşimesi), bulantı, kusma, 
asit reflü, dolgunluk ve şişkinlik hissi, siyah renkli dışkı (mide ülseri belirtileri),  
• Eklem ve kas sertliği,  
• Anormal laboratuvar test sonuçları. 
 
Seyrek:  
• Kafa karışıklığı,  
• Tırnakta renk değişikliği. 
 13 / 1 3 
 Bilinmiyor:  
• Avuç içi ve ayak tabanında uyuşma hissinin ve yanıcı ağrının eşlik edebileceği kızarıklık 
ve/veya şişlik, 
• Çocuklar ve ergenler de büyümenin yavaşlaması,  
• Ağrılı ve/veya kabarcıklanmaya neden olan deri lezyonları.  
Bu etkilerden herhangi biri sizi etkilerse, doktorunuza haber veriniz. 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca yan etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” 
ikonuna tıklayarak doğrudan Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildirebileceğiniz gibi, 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını da kullanabilirsiniz.  
 5. PANTİKOR ’un saklanması  
PANTİKOR’ u çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında sak layınız.  
25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız . 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra PANTİKOR’u  kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz PANTİKOR’u kullanmayınız.  
Nemden korumak için orijinal ambalajında saklayınız.  
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 Ruhsat Sahibi  : World Medicine İlaç San ve Tic. A .Ş. 
    Bağcılar / İSTANBUL  
Üretim Yeri : World Medicine İlaç San ve Tic. A.Ş.  
    Bağcılar / İSTANBUL  
Bu kullanma talimatı  ……..  tarihinde onaylanmıştır.  