KULLANMA T ALiMA TI 
ATRiVO STERi-NEB''" 250 mcg/1 ml Nebiilizasyon i~in inhalasyon <;:ozeltisi i~eren Tel' 
Dozluk Ampul 
Bu ila~ agtz veya burundan soluyarak (inhalasyon yoluyla) kullamhr. 
• Etkin madde: ipratropium bromlir. 
Her bir 1 ml'lik tek dozluk ampul, 250 mikrogram ipratropium bromlire e~deger, 261 
mikrogram ipratropium bromlir monohidrat ic,:erir. 
• Yardtmci maddeler: Sodyum klorlir, seyreltik hidroklorik asit, enjeksiyonluk su. 
--------- ---·-------------------- ---~----
Bu ilact kullanmaya ba~lamadan once KULLANMA TALiMA TIN! dikkatlice 
okuyunuz, ~iinkii sizin i~in onemli bilgiler i~ermektedir. 
• Bu kullanma talimalrm saklayznzz. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyat; duyabilirsiniz. 
• Eger ilave sorularznzz olursa, liitfim doktorunuza veya eczacznzza danz~·znzz. 
• Bu ilat; ki§·ise/ olarak sizin i<;in ret;ete edilmi§·tir, ba.ykalanna vermeyiniz. 
• Bu ilaczn kullanzmz srrasznda doktora veya hastaneye gittif1inizde bu i/acz 
kullandzf1znzzr doktorunuza soyleyiniz. 
• Bu talimatta yazzlanlara aynen uyunuz. jfat; hakkznda size bneri/en dozun dr§znda 
yiiksek veya dii~iik doz kullanmayznzz. 
Bu kullanma talimatmda: 
1. ATRiVO STERi-NEB® nedir ve ne i9i11 kullamltr? 
2. ATRiVO STERi-NEB®'i kullanmadan once dikkat edilmesi gerekenler 
3. ATRiVO STERi-NEB® nasll kullamltr? 
4. Olasz yan etkileri nelerdir? 
5. ATRiVO STERi-NEB®'in saklanmasz 
Ba~hklan yer almaktadtr. 
I. ATRiVO STERi-NEB® nedir ve ne i~in kullamhr? 
• ATRiVO STERi-NEB@ agtz veya burundan soluyarak (inhalasyon yoluyla) 
kullamlmak i.;:in haZirlanmt~ bir .;:ozeltidir. Neblilizat6r cihazmm i.;:inde hava ile 
kan~arak havada astlt zcrrccikler (aerosol) olu~turur ve akcigerlere bu ~ekilde ula~tr. 
ATRiVO STERi-NEB''' her biri bir defada kullamlmak lizere haztrlamm~, I ml'lik 
polictilen ampuller ~eklinde piyasaya sunulmaktad1r. 5'er adet tek dozluk ampul 4 folyo 
po~et i.;:indc kmion kutuda ambalajlamr. 
• ATRiVO STERi-NEB@'in etkin maddesi ipratropium bromlir antikolinetjikler denilen 
bir ilac,: grubuna aittir. Antikolinctjikler, bron~ geni~lcticiler (bronkodilat6rler) admdaki, 
daha gcni~ bir ilac,: stmfmm iiyclcridir. Bron~ geni~leticiler akciger ic,:indeki hava 
yollanmzt geni~lcterek havanm akcigerlerinize girip <;tkmasmt kolayla~ttran ve soluk ahp 
vermenizi rahatlatan ila<;lard1r. • ATRiVO STERi-NEB", ast1m hastahgmdaki gibi geri-donii;;iimlii havayolu 
tlkanmalanna baglr solunum giis:lUklcrinin tedavisinde, beta-agonist ila9lar ile birlikte 
kullanilmaktadir. 
• Tikayici havayolu hastalrg1 (Kronik Obstruktif Akcigcr Hastahg1 -KOAH), ncfes 
darhgma ve oksUrUge sebep olan, uzun donemli kronik bir akciger hastalrgidir. KOAH 
terimi, kronik bron~it, amfizem vc astun gibi hastahklar ile ili~kili bir tabla anlamma 
gelmektedir. 
• A TRiVO STERi-NEB!lJ aynca, KOAH'ta ani ortaya yikan (akut) bran~ kas!lmalanmn 
( daralmalannm) tedavisi is: in inhale beta-agonist ilaylar ilc birlikte kullamlmaktad1r. 
• ATRiVO STERi-NEB®'in etkisi, akcigerlerdeki ilas: yogunlugunun sonucudur ve 
bolgeye ozgii bir etkidir. 
• Tck dozluk ampuller uygun nebiilizatlir cihazlan ile inhalasyon ~eklinde kullamlmak 
iizcre hazirlanmi~tlr. ATRiVO STERi-NEB®'in dogru bir ~ckilde kullamlmas1 
konusunda liitfen "3. ATRiVO STERi-NEB® nas!l kullamhr?" boliimiine ve bu 
kilavuzun sonunda bulunan Uygulama Talimatl'na bakm1z. 
2. ATRiVO STERi-NEB®'i kullanmadan once dikkat edilmesi gerekenler 
ATRiVO STERi-NEB@'i a~ag1daki durumlarda KULLANMA YINIZ 
Eger; 
• ipratropium bromiire ya da bu ilacm is:indeki yard•mc1 maddelerden birine kar~I a~m 
duyarh (alerjik) iseniz, 
• Atropin ya da tiirevlerine kar;;1 a~m duyarh (alerjik) iseniz, 
ATRiVO STERi-NEB@'i a~ag1daki durumlarda DiKKATLi KULLANINIZ 
• Eger sizde a~ag1daki hastahklar varsa bunlan doktorunuza soylemeniz ve ilacmiZI daha 
dikkatli kullanmamz gereklidir: 
Kistik fibrozis denilen nadir kahumsal hastahk, 
Prostat biiyiimcsi ya da mesane boynunda tlkamkhk gibi idrar yapmay1 gii9le~tiren 
durumlar, 
Goz i9i basmcmda art1;;a (glokom) kaq1 egilim. 
• ATRiVO STERi-NEB@ uygulamasmdan sonra ani a~u·1 duyarhhk reaksiyonlan 
olu~abilir; bu ~ekilde nadiren kurdc~en, ag1z, dil ve bogazda ~i~meler (anjiyoodem), 
dokiintiiler ve hmltiyla soluma vakalan goriilmii;;tiir. 
• ATRiVO STERi-NEB@'in dogru bir ;;ekilde nas!l kullamlacagm1 doktorunuz ya da 
cczacmizdan mutlaka ogreniniz. <;:ozeltinin ya da bugusunun gozleriniz ile temas 
etmemesi i9in dikkatli olmahsm1z. A TRiVO STERi-NEB®'in bir ag1zhk paryas1 
aracihgiyla kullamlmas1 onerilir. Eger agiZl1k par9asi yoksa ve nebiilizatliriin maskcsi 
kullani!acaksa, bu maskcnin yiiziiniize tam olarak oturmas1 gcreklidir. Eger goz i9i 
basmcuuz yiiksek isc (glokom) veya gozlerinizde bu yonde bir egilim (risk) varsa, 
gozlerinizi korumamz daha fazla onem ta;;ImaktadJr. 
Bu uyanlar, ge9mi;;teki herhangi bir donemde dahi olsa, sizm 19111 gc<;;erliysc lUtfcn 
doktorunuza dam;;m1z. 
2 A TRiVO STERi-NEB'"''in yiyccck vc i~ccek ilc kullamlmasi 
ATRiVO STERi-NEB@ solunum yoluyla uygulandtgi i9in yiyccek vc iycccklcrdcn 
ctkilenmez. 
Hamilclik 
l!act kullanmadan once doktorunuza veya eczacmzza dam.yuuz. 
ATRiVO STERi-NEB@'i hamilelik suasmda yalmzca, doktorunuz dikkatli bir risk-yarar 
dcgcrlendirmesi yapt1ktan sonra gerekli giiri.iyorsa kullanma!Ismtz. 
Tedaviniz strasznda hamile oldugunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacmzza 
dam.ymtz. 
Emzirme 
llacz kullanmadan once doktorunuza veya eczacznzza dam~mzz. 
Bebeginizi emzirme diineminde A TRiVO STERi-NEB""'i yalmzca, doktorunuz dikkatli bir 
risk-yarar degerlendirmesi yapllktan sonra gerekli giiri.iyorsa kullanmahsm1z. 
Ara~ vc makinc kullamm1 
Araba ve makine kullanma becerileri i.izcrindeki etkileri konusunda 9ah~ma yaptlmmm~t1r. 
Ancak ATRiVO STERi-NEB@ tedavisi s1rasmda ba~ diinmesi, giiz merceginin farkh 
uzakhklara uyumunda bozukluk, giiz bebeginde geni~leme ve bulamk giirme gibi istenmeyen 
etkiler ortaya 91kabilir. Bu nedenle, araba kullamrken ya da makine i~letirken dikkatli olmamz 
gereklidir. Eger sizde yukanda siizi.i edilen yan etkiler ortaya 91karsa, araba kullanma ya da 
makine i~letme gibi tehlike potansiyeli ta~1yan i~lerden uzak durmahsmtz. 
ATRiVO STERi-NEB""'in i~eriginde bulunan baz1 yardimCI maddeler hakkmda onemli 
bilgilcr 
Bu t1bbi i.iri.in her I ml'de 8.5 mg sodyum klori.ir i<;ermektedir. Bu dozda sodyuma bagh 
herhangi bir yan etki beklenmemektedir. 
Digcr ila~larla birlikte kullamm 
Eger birlikte a~ag1daki ilaylardan herhangi birini kullamyorsamz, daha dikkatli olmamz ve bu 
ila<;lan almakta oldugunuzu doktorunuza iletmeniz gereklidir: 
Ksantin ti.irevleri (iirn. teofilin), beta-adrenetjikler (iirn. salbutamol) bron~ geni~letici 
etkiyi arttrabilir, 
Dar-a<;Il1 glokom iiyki.isi.i olan hastalarda ani glokom riski, aerosol ~eklinde 
ipratropium bromi.ir ve beta-adrenetjik ila<;lar (iirn. salbutamol) aym anda 
kullamldtklannda artabilir, 
Eger rer;eteli ya da rer;etesiz herhangi bir i!acz ~u anda kul/amyorsanzz veya son zamanlarda 
kul!andmzz ise lzitfen doktorunuza veya eczacznzza bunlar hakkznda bilgi veriniz. 
3 3. ATRiVO STERi-NEB@ nas1l kullamhr? 
Uygun kullamm ve doz/uygulama s1khgi i~in talimatlar: 
ilaemiZI ne zaman ve nasi! kullanacagmiZ konusunda, doktorunuzun talimatlanm izleyiniz ve 
her zaman i9in kullamm kilavuzunu okuyunuz. Emin degilscniz doktorunuza veya eczacnuza 
dam~arak kontrol ediniz. 
ilaemiZI ister arahkh isterse siirckli kullanm, iinerilcn giinliik dozlann a~IImamas1 tavsiye 
edilmektcdir. 
Eger tedavi belirgin bir diizelme saglam1yorsa veya hastamn durumu kiitiile~iyorsa, yeni bir 
tedavi planmm saptanmas1 i9in doktora dam~IImahdir. Akut veya h1zla kiitiile~en bir nefes 
ahp vermede gii9liik ( dispne) durumunda, derhal bir doktora ba~vurulmahdn·. 
Doktorunuz ba~ka tiirlii re9ete etmediyse, a~ag1daki dozlar iinerilmcktcdir: 
6-12 yas aras1 coeuklar: 
250 mcg'hk I tek dozluk ampul; bu doz hastanm solunumunda di.izelme saglanmeaya kadar 
tekrarlanabilir. 
Dozlar arasmdaki siireyi, doktorunuz belirleyecektir. 
A TRiVO STERi-NEB09, bir inhale beta-agonist ile kombinc hal de uygulanabilir. 
12 ya~mdan kii9iik yocuklarda I mg'1 ge9en giinliik dozlar, t!bbi giizetim altmda vcrilmelidir. 
6 yasm altmdaki cocuklar: 
Bu ya~ grubuna ili~kin bilgiler kiSith oldugu i9in, asag1da tavsiye edilen dozlar tlbbi giizetim 
altmda verilmelidir: 
125 meg-250 meg (1 ml 250 meg tek dozluk ampuliin yansi veya tamam1); bu doz hastanm 
solunumunda diizelme saglanmeaya kadar tekrarlanabilir. 
Dozlar arasmdaki siireyi, doktorunuz belirleyecektir. 
ATRiVO STERi-NEB®, bir inhale beta-agonist ile kombine halde uygulanabilir. 
Eriskinler (yashlar dahil) ve 12 yasmdan biiyiik ergenlerde: 
Ani ortaya pkan (akut) nobetlerin tedavisi: 
500 meg (2 tek dozluk ampul), bu doz hastamn solunumunda diizelme saglanmcaya kadar 
tekrarlanabilir. 
Dozlar arasmdaki siireyi, doktorunuz belirleyeccktir. 
A TRiVO STERi-NEB®, bir inhale beta-agonist ilc kombine halde uygulanabilir. 
Eriskinlerde ve 12 ya~mdan biiyiik 90euklarda 2 mg'I gc9en giinliik dozlar, llbbi giizetim 
altmda verilmclidir. 
Eger ATRiVO STERi-NEB®'i soluduktan sonra hmlt1yla solumaya ba~larsamz veya ba~ka 
tiirlii bir solunum giiyliigii miaya 91karsa (paradoksal bronkospazm), daha ba~ka bir doz 
almaymiz ve derhal doktorunuza ba~vurunuz. 
Prostat hipertrofili hastalarda yiiksek doz sikmti yaratabileeeginden ya~h ve prostat ~ikayetleri 
meveut hastalarda serum fizyolojik ile sulandmlmahdir. 
4 Uygulama yolu vc mctodu: 
Dogru bir uygulama i.;in, liitfen bu k!lavuzun sonundaki uygulama talimatlanm dikkatlc 
okuyunuz. Yine de emin olamazsamz, doktorunuza veya eczacm1za dam~m1z. 
ATRiVO STERi-NEB'"', piyasada bulunan ye~itli ncbiiliza!Or cihazlan veya intermitan pozitif 
basm9h solunum cihazlan (ventilatOr) ile uygulanabilir. Ba~ucu duvannda oksijen sisteminin 
mevcut oldugu durumlarda, soliisyonun en iyi uygulanma ~ekli, dakikada 6-8 litrelik bir akl~ 
hlZl ilc verilmesidir. 
Bu ila9 kullamma haz1r olarak iiretilmi~tir; ba~ka bir deyi~le seyreltilmesi gerekmemektedir. 
Eger seyreltim gerekli olur ise, I ml'lik tek dozluk ampuller serum fizyolojik ile 4 ml'lik son 
hacme kadar seyreltilebilir. 
Degi~ik ya~ gruplan: 
<;:ocuklarda kullamm1: 12 ya~m iizcrindeki yocuklarda 2 mg giinliik dozun, 12 ya~m 
altmdaki yocuklarda l mg giinliik dozun iizerindeki dozlar, tlbbi gozetim altmda 
uygulanmahd1r. 
Ya~hlarda kullamm1: Ozel bilgi bulunmamaktad1r. 
Ozel kullamm durumlan: 
Biibrek I Karaciger yetmezligi: Ozel bilgi bulunmamaktad1r. 
Eger ATRNO STERi-NEB@ 'in etkisinin r;ok giir;lii veya zayif olduguna dair bir izleniminiz 
var ise doktorunuz veya eczacznzz ile konu~unuz 
Kullanmamz gerekenden daha fazla ATRiVO STERi-NEB® kulland1ysamz 
. . ® ATRJVO STER!-NEB 'den kullanmanzz gerekenden fazlasznz kullanmz~·samz, bir doktor veya 
eczacz ile konu9unuz. 
. . ~ ATRIVO STERI-NEB~ 'i kullanmay1 unutursamz 
Eger tavsiye edilen ATRiVO STERi-NEB@ dozlanndan birini zamanmda almay1 unutursamz 
kayg!lanmaym1z ve hatlrlar hatlrlamaz uygulaym1z. Ancak eger bir sonraki dozun zamam 
yakla~m1~ ise, bckleyiniz ve zamam gelen dozunuzu ahmz. Daha sonrasmda ilacmlZI onceki 
gibi uygulamaya devam ediniz. 
Unutulan dozlarz dengelemek ir;in r;iji doz almayzmz. 
ATRiVO STERi-NEB@ ile tedavi sonlandmldigmdaki olu~abilecek etkiler 
ATRiVO STERi-NEBcc tedavisinin gcregindcn once sonlandmlmas1, hastahgm1zm 
ag1rla~masma yol a9abilir. Bu nedcnle, ~ikayetlcriniz ortadan kalkm1~ olsa bile, doktorunuz 
reyete cttigi siirece ATRiVO STERi-NEB@ kullanmaya devam ediniz. 
A TRiVO STERi-NEB@ ile tedavinin siiresine doktorunuz karar verecektir ve bu siire 
hastahgm1zm durumuna bagh olacakt1r. Eger bu tedaviyi durdurmak istiyorsamz, mutlaka 
doktorunuza dam~m1z. 
Bu ilacm kullamm1 hakkmda ba~ka sorulanmz varsa, doktor veya eczacm1za sorunuz. 
5 4. Olas1 yan etkileri nelcrdir'! 
Tlim ilacylar gibi ATRiVO STERi-NEB'8"in i9criginde bulunan maddclcrc duyarh olan 
ki~ilcrdc yan etkiler olabilir. Ancak bunlar ilac1 kullanan her hastada ortaya yikmazlar. 
Klinik ara~l!rmalarda en s1k bildirilen yan etkiler ba~ agrlSI, bogazda tahri~, oksiiriik, ag1z 
kurulugu, kabizhk, ishal, kusma, bulant1 ve ba~ donmesi olmu~tur. 
Listelenen yan ctkilcrin s1khk oranlan a~ag1daki gibidir: 
<;:ok yaygm 
Yaygm 
Yaygm olmayan 
Seyrek 
<;:ok seyrek 
Bilinmiyor 
Yaygm: : I 0 ki~ide I' den fazla 
: l 0 ki~idc I' den az, l 00 ki~idc I' den fazla 
: l 00 ki~ide I 'den az, I. 000 ki~ide I 'den fazla 
: 1.000 ki~ide I' den az, I 0.000 ki~idc I' den fazla 
: 10.000 ki~ide I 'den az 
: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor 
Ba~ agns1, ba~ donmesi 
Bogazda tahri~, oksiiriik 
Ag1z kurulugu, bulanll, mide-bag1rsak hareketlerinde bozukluk 
Yaygm olmayan: 
A~m duyarhhk, ani geli~en a~m ale1jik (anaflaktik) reaksiyon 
Bunlann hepsi <yok ciddi yan etkilcrdir. Eger bunlardan sizde mevcut ise, sizin A TRiVO 
STERi-NEB®'e kar~I ciddi alerjiniz var demektir. Acil tibbi miidahaleye veya hastaneye 
yatmlmamza gerek olabilir. 
Bulamk gorme, goz bebeginde geni~leme, goz i<;:i basmcmda mt1~ (glokom), goz agns1, 
haleler gorme, gozlin konjonktiva tabakasmda kizankhk, goziin kornea tabakasmda SIVI 
toplanmas1 (odcm) 
Goz kizarmasiyla birlikte gozde agn veya rahats1zhk hissi, bulamk gorme, haleler veya renkli 
goriintiiler gorme, atli geli~en glokom (goz i<;:i basmcmda arti~) belirtileri olabilir. Bu belirtiler 
herhangi bir kombinasyon ~eklinde mtaya 91karsa, hemen bir uzman hekimin gorli~ii 
almmahdir. 
<;:arpmtl, kalbin a~m h1zh ve verimsiz cyah~mas1 
Bron~larda spazm, inhalasyondan hemen sonra bron~larda spazm, g1rtlakta spazm, 
yutakta SIVI toplanmas1 (odem), bogaz kurulugu 
ishal, kabizhk, kusma, ag1zda iltihap, ag1zda SIVI toplanmas1 (odem) 
Dokiintii, ka~mt1, ag1z, dil, yliz ve bogazda ~i~meler (anjiyoodem) 
idrar yapmada gli<;:liik 
Seyrek: 
Gozlerin farkh uzakhklara uyumunda bozukluk 
Kalp hlZlnda art1~ 
Kurde~en 
tger bu kullanma ralimatznda bahsi gepneyen herhangi bir yan etki ile kar,1·zla~·zrsamz 
doktorunuzu veya eczacznzzz bilgilendiriniz. 
6 5. ATRiVO STERi-NEB'"''in saklanmast 
ATRiVO STERi-NEB'"' 'i r;:ocuklarm giiremeyecegi ve eri.yemeyecegi yer/erde ve ambalajznda 
sak/aymzz. 
25°C altmda oda stcakhgmda saklaym1z. Direkt glin 1~1gmdan koruyunuz. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullammz. 
Ambalajdaki son kul!anma tarihinden sonra ATRiVO STERi-NEB@'i kul!anmaymzz. 
Son kullanma tarihi belirtilen aym son glinlidlir. 
Eger lirlinde ve/veya ambalajmda bozukluklar fark ederseniz ATRiVO STERi-NEB@'i 
kullanmaym1z. 
Ruhsat Sahibi: 
MED iLA<;: San. ve Tic. A.$. 
Veko Giz Plaza Maslak Mah. 
Meydan Sk. No:3 Kat:S-6 
34396 Maslak-$i~li/istanbul 
Uretim Yeri: 
Teva Pharmaceutical Industries Ltd./israil adma Ivax Pharmaceuticals UK 
Aston Lane North 
Whitehouse Vale Industrial Estate 
Preston Brook, Runcorn 
Cheshire WA7 3FA 
ingiltere 
Bu kullanma talimatz 3111212013 tarihinde onaylanmzJizr. 
7 ··.1'·' ' p 
f Uygulama Talimatt: 
Tek dozluk ampulleri yalmzca, doktorunuzun iinerecegi uygun bir neblilizatCir cihazt ile 
soluyarak (inhalasyon ~eklinde) kullanmrz. ilaCl ivmeyiniz veya damar ivindcn cnjeksiyon 
~eklinde kullanmaymrz. 
1. NeblilizatCirli, imalatytsmm ya da hekimin 
talimatlan dogrultusunda kullamma 
haztrlaymtz. 
2. Tek dozluk bir ampulli ~erittenukk<o;;p);arrri"imi"it~z.~-~~========:;------~ 
$ekil-l 
3. Tck dozluk ampulli u9 kismmt sert<;e blikercklr=========;----~ 
a<;mtz. 
4. Tek dozluk ampullin i<;erigini, neblilizatiirlin 
rezervuanna (depo kismma) s1karak bo~altmiz. 
5. Neblilizatiirlin par<;alanm birle~tirip, iinerildigi 
~ekilde inhale ediniz (soluyunuz). 
6. Kullandiktan sonra, rezervuarda kalm1~ 
olabilecek sollisyonu atm1z ve neblilizatOrli, 
imalat<;Ismm talimatlan dogrultusunda 
temizlcyiniz. $ekil-2 
$ekil-3 
Tek dozluk ampuller koruyucu madde i<;ermediginden, mikroplarla bula~may1 iinlemck 
amac1yla, ampul a<;Ildiktan hemen soma kullamlmah ve kalm1~ olabilecek <;6zelti atdmahd1r. 
Her doz i9in yeni bir ampul kullamlmahdir. K1smen kullantlmi~, a9Ilmi~ veya hasar giirmli~ 
tck dozluk am puller atdmahd1r. 
ATRiVO STERi-NEB® ile koruyucu madde olarak bcnzalkonyum klorlir i<;eren inhalasyon 
<;6zeltilcri (iirn. disodyum kromoglikat), aym ncblilizat6r i<;inde kan~tmlmamahd1r. 
8 