1 / 6 KULLANMA TALİMATI  
 ASİVİRAL® 400 mg Tablet 
 Ağızdan alınır.  
Etkin madde:  Her bir tablet 4 00 mg asiklovir içerir.
 Yardımcı maddeler: Laktoz (inek sütü), mikrokristalin selüloz, povidon, sodyum nişasta
glikolat,  magnezyum stearat 
 Bu ila cı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TA LİMATINI dikkatlice 
okuyunuz,  çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç  duyabilirsiniz
Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorun uza veya eczacınıza danışınız.
Bu ilaç kişisel olarak size reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.
Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu  ilacı
kullandığınızı doktorunuza söyleyiniz.
Bu talimatta yazılanla ra aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında  yüksek
veya düşük doz  kullanmayınız.
 Bu Kullanma Talimatında: 
1.ASİVİRAL® nedir ve ne için kullanılır?
2.ASİVİRAL®’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler
3.ASİVİRAL® nasıl kullanılır?
4. Olası yan etkiler nelerdir?
5.ASİVİRAL®’in saklanması
      Başlıkları yer almaktadır. 
1.ASİVİRAL® nedir ve ne için kullanılır ?
ASİVİRAL®, Herpes simplex virüs (HSV) tip 1 ve 2 virüslere karşı etkili antiviral bir ilaçtır. 
ASİVİRAL  etken madd e olarak asiklovir içerir . 25 ve 70 tabletlik blisterlerde sunulmaktadır. 
ASİVİRAL®, deri enfeksiyonlarında (uçuk), suçiçeğinde, zonada (Sinir iltihabına bağlı ağrılı 
bir deri hastalığı), AIDS ve kemik iliği naklini takiben ciddi bağışıklık sistemi yetersizliği 
olan hastaların tedavisinde kullanılır.   
 
 
                                                                                                                                                       2 / 6 2. ASİVİRAL®’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 ASİVİRAL®’i aşağıdaki durumlarda  KULLANMAYINIZ  
 Eğer;  
 ASİVİRAL®’i kullanırken bir alerjik reaksiyon gelişirse (döküntü, bölges el ağrı veya şişme) 
 ilacı kullanmayı kesin ve doktorunuza söyleyin.  
 Eğer asiklovir veya valasiklovire (bir çeşit antiviral ilaç) karşı alerjik iseniz bu  ilacı 
kullanmayın.  
 
ASİVİRAL®’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ  KULLANINIZ  
Eğer;  
 Böbrek bozukluğunuz  varsa aldığınız ASİVİRAL® dozunun azaltılması gerekmektedir.  
    Yaşlıysanız (65 yaş üzerinde) böbrek fonksiyonlarınızın azalması muhtemel olduğundan, bu 
hasta grubuna giriyorsanız doz azaltılmasına ihtiyacınız olabilir.  
 Yüksek doz kullanıyorsanız yeteri  kadar su almaya özen gösteriniz.  
 Aktif lezyonlarınız (kabartı veya kabarcıklar) varsa virüs bulaştırmama konusunda gerekli 
önlemleri alınız.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi  bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse  lütfen 
doktorunuza danışını z. 
 
ASİVİRAL®’in yiyecek ve içecek ile birlikte kullanılması  
Veri yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Eğer hamileyseniz veya hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız doktorunuza  söyleyin. 
ASİVİRAL® hamilelikte  sadece size sağlayacağı yarar oluşturabileceği risklerden fazla ise 
kullanılmalıdır.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız .  
Eğer emzirme döneminde ASİVİRAL® kullanacaksanız dikkatli olmalısınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanımı üzerine uyku halinin olması ve konsantrasyon ve tepki vermede 
aksama gibi yan etkiler görülebilir. Araç ve makine kullanmadan önc e bu yan etkilerin sizde 
bulunmadığından emin olunuz.  
 
ASİVİRAL®’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
ASİVİRAL® tablet laktoz içerir. Eğer daha önce doktorunuz bazı şekerlere karşı 
intoleransınız olduğunu söylenmişse bu tı bbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
  
 
 
                                                                                                                                                       3 / 6 Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg) sodyum ihtiva eder. Bu durum kontrollü sodyum 
diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Önemli bir etkileşim i yoktur.  
Probenesid (gut hastalığının tedavisinde kullanılan bir ilaç) ve simetidin (ülser tedavisi için 
kullanılan bir ilaç) ASİVİRAL®’in etkisini arttırır. Benzer olarak ASİVİRAL®, organ nakli 
yapılmış ve bağışıklık sistemi baskılanmış hastalarda kulla nılan yüksek doz mikofenolat 
mofetil ile birlikte kullanıldığında da etkisi artar. Ancak doz ayarlaması gerekli değildir.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınızı bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. ASİVİRAL® nasıl kullanılır?  
 
  Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
ASİVİRAL®’in nasıl kullanılacağı hakkında doktorunuzun önerilerine uyun.  
 
Erişkinler ;  
Uçuk tedavisi; Günde 5 kez 200 mg  ortalama 4 saatlik aralarla, gece dozu atlanarak, alınmalıdır. 
Tedaviye 5 gün devam edilmelidir, ancak şiddetli başlayan enfeksiyonlarda sürenin uzatılması 
gerekebilir. Ağır bağışıklık yetersizliği olan olgularda (örn. kemik iliği nakli sonrası) ya da 
bağırsaktan emilim bozukluğu olan hastal arda doz iki misline 400 mg'a çıkarılabilir.  
 
Uçuğun baskılanması; Bağışıklık sistemi normal hastalarda uçuk enfeksiyonunun baskılanması 
için 200 mg ASİVİRAL® yaklaşık 6 saatlik ara larla günde 4 kez alınmalıdır. Birçok  hastada 
günde iki kez, yaklaşık 12 saatte bir, alınan 400 m g'lık dozlar yeterli olmuştur. Dozun 
azaltılarak,  200 mg ASİVİRAL®’in günde 3 kez 8 saatlik aralarla alınması, hatta günde 2 kez 
12 saatlik aralarla alınması da yeterli olabilir.  
 
Uçuktan korunm a; 200 mg  ASİVİRAL® günde 4 kez yaklaşık 6 saatte bir uygulanmalıdır. 
Ağır bağışıklık yetersizliği olan olgularda (örn. kemik iliği nakli sonrası) ya da barsaktan 
emilim bozukluğu olan hastalarda doz iki misline, 400 mg'a (bir ölçek) çıkarılabilir.  
Suçiçe ği ve zona; 800 mg ASİVİRAL® günde 5 kez, yaklaşık 4 saat arayla, gece dozu 
atlanarak alınmalıdır. Tedavi 7 gün sürmelidir.  
Ağır bağışıklık yetersizliği olan hastalarda; 800  mg ASİVİRAL® günde 4 kez, yaklaşık olarak 
6 saatlik aralıklarla alınmalıdır.  
 
 Uygulama yolu ve metodu:  
Ağız yoluyla bir miktar su ile birlikte alınır.  
 
Değişik yaş grupları:   
Çocuklarda kullanım:  
Uçuk tedavisi için ve bağışıklığı yetersiz olanlarda uçuktan korunma için; 2 yaşın üzerindeki 
çocuklara yetişkin dozu, 2 yaşın altındaki çocuklara da yetişkin dozunun yarısı uygulanmalıdır.  
  
Suçiçeği enfeksiyonlarının tedavisi; 6 yaşın üstündeki çocuklarda günde 4 kez 800 mg (iki ölçek)  
 
 
                                                                                                                                                       4 / 6 ve 2-6 yaş arasındaki çocu klarda ise günde 4 kez 400 mg ASİVİ RAL® verilmelidir. 2 yaş 
altındaki çocuklarda günde 4 kez 200 mg ASİVİRAL® verilebilir. Verilecek doz bu yaşta 20 
mg/kg şeklin de (toplam doz günde 800 mg’ı geçmemek üzere) de hesaplanabilir. Tedavi 5 gün 
süre ile uygulanmalıdır.  
 
İmmun (bağışıklık) yetmez liği olmayan çocukların uçuk veya zona enfeksiyonlarının 
baskılanmasına yönelik spesifik bir veri bulunmamaktadır. 2 yaş üstündeki ağır immun 
yetmezliği olan çocuklarda sınırlı veri mevcuttur ve erişkin dozu verilebilir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Eğer yüksek  dozda ASİVİRAL® kullanacaksanız yeter i kadar su almaya dikkat edin. Böbrek 
bozukluğunuz varsa dozun azaltılmasına özellikle dikkat edilmelidir.  
Özel kullanım durumları:  
Ciddi böbrek bozukluğunda; uçuk tedavisinde ve korunmasında, dozun günde 2 kez, yakl aşık 12 
saatte bir, 200 mg olarak ayarlanması önerilir. Suçiçeği ve zona enfeksiyonlarının tedavisinde  ve 
ağır immun yetmezliği olan hastaların tedavisinde dozun günde 2 defa, 12 saatte  bir, 800 mg ve 
böbrek işlevi az bozulmuş hastalarda günde 3 defa, 8 sa atte bir  800 mg olarak  
ayarlanması önerilir.  
 
Asiklovir kullanılan hastalarda böbrek fonksiyonlarında bozulma olması durumunda doz 
ayarlaması yapılması ve hidrasyona dikkat edilmesi gerekir . 
 
Eğer ASİVİRAL®’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz  veya eczacınız ile konuşun uz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ASİVİRAL  kullandıysanız:  
Yanlışlıkla günlerce tekrar eden yüksek doz ASİVİRAL® aldıysanız sindirim sistemi 
bozuklukları (bulantı -kusma) ve nörolojik belirt iler (baş ağrısı, zihin karışıklığı) görülebilir. 
Hemodiyaliz ASİVİRAL®’in kandan atılmasını önemli ölçüde arttırır.  
 
ASİVİRAL®’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
ASİVİRAL®’i kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
ASİVİRAL® ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler 
Doktorunuza danışmadan ilacınızı kullanmayı bırakmayınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi ASİVİRAL®’in içeriğinde bulun an maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
Aşağıdakilerden biri olursa  ASİVİRAL®’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
Aşırı duyarlılık reaksiyonları   
 
 
                                                                                                                                                       5 / 6  Döküntü, der ide kaşıntı ya da kurdeşen gibi alerjik reaksiyonlar  
 
 Yüz, dudaklar, dil ya da vücudun diğer bölümlerinde şişlik  
 Nefes almada zorluk, nefes darlığı, hırıltılı solunum  
 Açıklanamayan ateş  
 
Aşırı duyarlılık reaksiyonları çok seyrek görülür.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
 
Çok yaygın:           10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın:                  10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan:   100 hastanın  birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek:                  1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek:           10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor:            Elde ki verilerden hareketle tahmin edilemiyor  
 
Yaygın görülen yan etkiler  
 Baş ağrısı, sersemlik  
 Bulantı, kusma, ishal, karın ağrısı  
 Kaşıntı, döküntü  
 Yorgunluk, ateş  
 
Yaygın olmayan yan etkiler  
 Kurdeşen  
 Saç dökülmesinde hızlanma  
 
Seyrek görülen yan etki ler  
 Nefes darlığı  
 Yüz, dudaklar, ağız, dil ya da boğazda şişlik (anjiyoödem)  
 Bilirubin ve karaciğer ile ilgili enzimlerde geri dönüşümlü yükselmeler, kan ve 
üre testlerinde değişiklikler  
 
Çok seyrek görülen yan etkiler  
 Kırmızı kan hücreleri (alyuvar) say ısında azalma  
 Beyaz kan hücreleri (akyuvar) sayısında azalma  
 Trombosit (kan pulcuğu) sayısında azalma  
 Halüsinasyonlar  
 Psikotik sendromlar (duygu ve düşünce bozuklukları)  
 Huzursuzluk  
 Zihin karışıklığı  
 Titreme  
 Hareket kontrolündeki zorluğa bağlı yürüme boz ukluğu (ataksi)  
 Konuşma veya dil ile  ilgili bozukluk  6 / 6 Nöbetler
Uyku hali
Ensefalopati (bir çeşit beyin iltihabı)
Düşünme, konsantrasyon ve karar verme konularında bozukluk
Hepatit
Sarılık
Böbrek ağrısı
Koma
Karaciğer yetmezliği
Eğer bu kullanma talimatında söz edilmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız  veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış 
olacaksınız.  
5.ASİVİRAL®’in saklanma sı
ASİVİRAL®’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
25oC altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ASİVİRAL®’i kullanmayınız. 
Eğer üründe  ve/veya ambalaj ında bozukluklar fark ederseniz ASİVİRAL’i  kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 Ruhsat Sahibi:    Terra İlaç ve  Kimya Sanayi Ticaret A.Ş  
 Ümraniye/İstanbul  
 Üretim Yeri:   Myfarma İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
 Tuzla/ İstanbul  
Bu kullanma talimatı .../.../...tarihinde onaylanmıştır.  