1 
                                                       KULLANMA TALİMATI 
PARİGEN 10 mcg/2 ml I.V. enjeksi yonluk çözelti içeren ampul  
Steril 
Damar içine uygulanır. 
 
 Etkin madde:  Parikalsitol. Her 2 ml PARİGEN enjeksiyonluk çözelti, 10 mikrog ram 
parikalsitol içerir (Her 2 ml am pul 10 mikrogram parikalsitol i çerir). 
 
 Yard ımc ı maddeler:  % 20 h/h etanol, % 30 h/h propile n glikol, enjeksiyonluk su. 
 
 
 
   
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. PARİGEN  nedir ve ne için kullan ılır? 
2. PARİGEN’i kullanmadan önce dikkat  edilmesi gerekenler 
3. PARİGEN  nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. PARİGEN’in saklanmas ı 
 
Başlıkları yer almaktadır.  
1.   PARİGEN nedir ve ne için kullanılır? 
 PARİGEN 10 mikrogram/2 ml, 2 ml’lik ampullerde 5 ampullük kutul ar halinde 
kullanıma sunulmuştur. 
 Her 2 ml PARİGEN enjeksiyonluk çözelti, 10 mikrogram parikalsit ol içerir. 
 PARİGEN enjeksiyonluk çözelti; sulu, berrak ve renksiz bir çöze ltidir. 
 PARİGEN enjeksiyonluk çözelti, aktif Vitamin D’nin sentetik bir  formunu içerir ve 
vitamin D grubu ilaçlara aittir. 
 Vitamin D, karaciğerde başlayan ve böbreklerde tamamlanan iki b asamaklı işlem ile 
vücutta aktive olur. Aktif D vitamini, böbrekler ve kemikler de  dahil olmak üzere, 
vücuttaki birçok dokunun normal faaliyet göstermesi için gerekl i bir maddedir. 
PARİGEN enjeksiyonluk çözelti, vücut yeterli miktarda üretemedi ğinde aktif D vitamini 
için bir kaynak sağlar.  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan ön ce bu KULLANMA TALİMATINI dikk atlice  
okuyunuz, çünkü sizin için ön emli bilgiler içermektedir. 
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz. 
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz. 
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı  
kulland ığınızı söyleyiniz. 
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında  
yüksek veya dü şük doz kullanmay ınız. 2 
  PARİGEN enjeksiyonluk çözelti, hemodiyalize girilen kronik böbr ek hastalığındaki aktif 
D vitamini seviyelerinin düşük olması ile ilişkilendirilen kand aki yüksek paratiroid 
hormon seviyelerinin (sekonder hi perparatiroidizm) önlenmesi ve  tedavisinde 
kullanılmaktadır. 
 2. PARİGEN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
 PARİGEN’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
 Eğer; 
 Parikalsitol veya bu ilacın içinde ki yardımcı maddelerden birin e karşı alerjik (aşırı 
hassas) iseniz. 
 Kanınızda çok yüksek seviyelerde  kalsiyum veya vitamin D var is e. 
 
Doktorunuz bu durumların sizin içi n geçerli olup olmadığını söy leyecektir. 
PARİGEN’i aşağıdaki durum larda DİKKATLİ KULLANINIZ 
Eğer;  
 Diyetinizdeki fosfor miktarın ı sınırlandırmak önemlidir. 
 Fosfat bağlayıcı ilaçlar, fosfo r seviyelerini kontrol etmek içi n gerekli olabilir. 
 Eğer kalsiyum kaynaklı fosfat  bağlayıcı alıyorsanız, dozunuzun  doktorunuz 
          tarafından ayarlan ması gerekebilir. 
 Bir kalp rahatsızlığı için bazı dijital türevleri içeren ilaçla r ile tedavi görüyorsanız 
doktorunuzu bilgilendirmeniz önemlidir. Çünkü dijital türevleri , kanınızdaki 
kalsiyum seviyelerinde düşmeye ve bununla beraber bu ilaçla ilg ili istenmeyen 
etkilerin görülmesini ar ttırmaya neden olabilir. 
 Doktorunuzun tedavinizi izlemesi  için kan testleri yaptırması g erekecektir. 
Kanınızdaki paratiroid hormonu gi bi maddelerin ve kalsiyumun se viyeleri 
doktorunuzun PARİGEN dozunu değiştir mesini gerektirebilir. 
 Eğer kandaki kalsiyum çok yükselirse, diğer ilaçların dozlarını n düşürülmesi 
gerekebilir. 
 Eğer kandaki kalsiyum uzun süre  yüksek kalırsa, başka tıbbi pro blemler 
oluşabilir. 
 
PARİGEN’in bileşiminde bulunan pr opilen glikol, alkol benzeri b elirtilere neden olabilir. 
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin iç i n  g e ç e r l i y s e  l ü t f e n  
doktorunuza danışınız. 
PARİGEN’in yiyecek ve içecek ile birlikte kullanılması 
Uygulama yöntemi açısından yiyece k ve içeceklerle etkileşimi yo ktur. 3 
 Hamilelik 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
PARİGEN için gebe kadınlarda ye terli ve iyi kontrollü çalışmala r yoktur. 
İnsanlardaki kullanımında potan siyel risk bilinmemektedir; bund an dolayı PARİGEN 
kesinlikle gerekli olmadı kça kullanılmamalıdır. 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz, hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
Emzirme 
 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
PARİGEN’in insan sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Eğer b ebeğini emziren bir anne 
iseniz, doktorunuz ilacın sizin iç in olan önemini dikkate alara k, emzirmenin veya ilacın 
kesilip kesilmeyeceğine karar verecektir. 
Araç ve makine kullanımı 
Araç ve makine kullanma yeteneği  üzerindeki etk ileriyle ilgili çalışma yapılmamıştır. 
PARİGEN’in içeriğinde bulunan ba zı yardımcı maddeler hakkında ö nemli bilgiler 
PARİGEN, % 20 h/h etanol (alkol)  içermektedir. Her bir doz 1.3 gram’a kadar etanol 
içerebilir. Alkolizm şikayeti olanlar için zararlıdır. Hamile v eya emziren kadınlarda, 
çocuklarda ve karaciğer hastalığı veya epilepsisi (sara) olan h astalar gibi yüksek risk 
gruplarında bu durum dikkate alınmalıdır. 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Eğer aşağıdaki ilaçları kulla nıyorsanız doktorunuzu bilgilendir iniz; 
 Belli kalp hastalıklarında kullanılan, dijital türevleri içeren  ilaçlar: bu ilacın 
istenmeyen etkilerini arttırabilirler. 
 Fosfat veya vitamin D içeren ila çlar: organizmada kalsiyum artı şı ve kalsiyum-
fosfor oranı riskinde yükselme bulunur. 
 Kalsiyum, alüminyum veya magnez yum içeren ürünler (örn. antiasi t, fosfat 
bağlayıcı): organizmada bu bileşi klerin seviyelerini arttırabil irler. 
 Tiyazid olarak bilinen diüretik i laçlar: kandaki kalsiyum seviy elerini arttırabilirler. 
 Mantar enfeksiyonlarını tedavi  etmek için kullanılan ketokonazo l içeren ilaçlar. 
Herhangi bir ilacı kullanmada n önce doktorunuza veya eczacınıza  danışınız. 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ıysan ız lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 4 
 3.  PARİGEN nasıl kullanılır? 
 
 Uygun kullanım ve doz/uygulama  sıklığı için talimatlar: 
Bu ilacın uygun dozu her bir hast a için belirlenmelidir. Doktor unuz dozunuzu belirlemeye 
yardımcı olması için bazı laboratuvar test sonuçlarını kullanac a k t ı r .  P A R İ G E N  i l e  t e d a v i  
başlatıldığında, bir doz ayarlama dönemi olacaktır. Kullandığın ız PARİGEN dozu, tedaviye 
verdiğiniz yanıta göre sı k sık değiştirilebilir. 
PARİGEN’i herhangi bir zamanda ( diyaliz sırasında herhangi bir aralıkta) gün aşırıdan daha 
sık kullanmamalısınız. 
 Uygulama yolu ve metodu: 
PARİGEN, diyaliz tedavisi sırası nda doktor veya hemşire tarafın dan verilecektir. PARİGEN, 
sizi makineye bağlayan tüpten (bloodline) verilecektir. PARİGEN  direkt olarak tedaviniz için 
kullanılan tüpe katılabileceğinden enjeksiyona gerek olmayacakt ır. 
 
 Değişik yaş grupları: 
Çocuklarda kullanımı: Pediyatrik hastalardaki veriler sınırlıdır ve 5 yaşın altındaki  çocuklar 
için veri bulunmamaktadır. 
18 yaşın altındaki pediyatrik hast alarda parikalsitol farmakoki netiği araştırılmamıştır. 
Yaşlılarda kullanımı: 65 yaş ve üzeri parikalsitol kullanan hastalar ile sınırlı sayı da deneyim 
bulunmaktadır fakat yapılan çalış malarda 65 yaş ve üzerindeki h astalar ile genç hastalar 
arasında etkililik ya da güvenl ilik yönünden farklar gözlenmemi ştir. 
 Özel kullanım durumları: 
Karaciğer yetmezliği: Hafif ve orta derecede şiddetli karaciğer bozukluğu olan hastal arda 
doz ayarlaması gerekli değildir . Şiddetli karaciğer bozukluğunu n parikalsitol farmakokinetiği 
üzerindeki etkisi incelenmemiştir. 
Böbrek yetmezliği: Hemodiyaliz işleminin PARİGEN atılımı üzerinde temel bir etkisi  
yoktur. Fakat, sağlıklı bireylerle  karşılaştırıldığında kronik böbrek yetmezliği hastalarında 
ilacın kandan temizlenmesi azalır ve  vücutta kalış süresi artar . 
Eğer PARİGEN’in etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
Kullanmanız gerekenden daha fazla PARİGEN kullandıysanız: 
PARİGEN’den kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız, bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz. 
PARİGEN’in doz aşımı hiperkalsem i (yüksek kalsiyum seviyesi), h iperfosfatemi (yüksek 
fosfat seviyesi) ve paratiroid hormon seviyelerinin aşırı baskı lanmasına yol açabilir ve acil 5 
 müdahale gerektirir. PARİGEN diyaliz ile vücuttan atılmaz. Böyl e bir durum oluşursa 
doktorunuzla temasa geçiniz. 
PARİGEN enjeksiyonluk çözelti, ya rdımcı madde olarak % 30 h/h p ropilen glikol içerir. 
Yüksek doz propilen glikol uygulaması ile ilişkili toksik etkil erin izole vakaları 
tanımlanmıştır. Bu ilacın alınması ile böyle bir durum beklenme se bile diyaliz prosedürü 
sırasında propilenglikol vücuttan atılmaktadır. 
 
PARİGEN’i kullanmayı unutursanız 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
PARİGEN ile tedavi sonlandırıld ığında oluşabile cek etkiler 
 
PARİGEN diyaliz sırasında doktor  veya hemşire tarafından uygula ndığından, tedavinizin ne 
zaman sonlandırılacağına doktorunuz karar verecektir. 
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, PARİ GEN’in içeriğinde bul unan maddelere duyar lı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir. 
Aşağıdakilerden biri olursa PARİGEN’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölüm üne başvurunuz: 
 Nefes darlığı 
 Nefes almada ve yutkunmada zorluk 
 Hırıltılı solunum 
 Döküntülü ve kaşıntılı cilt  veya kurdeşe n (ürtiker) 
 Yüzde, dudakta, ağızda, dilde ve boğazda şişme 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut is e, sizin PARİGEN’e karşı cid di alerjiniz var demektir.  
Acil tıbbi müdahaleye veya hastan eye yatırılmanıza gerek olabil ir. 
 
Bu çok ciddi yan etkilerin heps i oldukça seyrek görülür. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söy leyiniz: 
Yaygın yan etkiler (100 hastanı n en az birinde görülebilir): 
 Baş ağrısı 
 Ağızda tuhaf tat 
 Kaşıntılı cilt 
 Düşük seviyede paratiroid hormonu 
 Kanda yüksek seviyede kalsiyum ( hasta hissetmek veya hasta olma k, kabızlık 
veya zihin bulanıklığı); kanda yüksek seviyede fosfor (büyük ol asılıkla belirti 
yoktur ancak kemikleri da ha kırılgan yapabilir) 6 
  Ateş 
Yaygın olmayan yan etkiler (1,000 h astanın en az birinde görüle bilir): 
 Alerjik reaksiyonlar (nefes darl ığı, hırıltılı solunum, döküntü , kaşıntı veya yüzün 
ve dudakların şişmesi); kaşıntılı kabarcıklar 
 Kan enfeksiyonu; kırmızı hücrele rin sayısında azalma (anemi - y orgun hissetme, 
nefes darlığı, solgun görünüş); b eyaz hücrelerin sayısında azal ma (enfeksiyon 
geçirme ihtimalinde artış); boyun, koltuk altı ve/veya kasık be zlerinde şişme; 
kanama süresinde artış (kan çabuk pıhtılaşmaz) 
 Kalp krizi; inme; göğüs ağrısı; dü zensiz/hızlı kalp atışı; düşü k kan basıncı; yüksek 
kan basıncı 
 Koma (insanın çevresine cevap veremediği derin bilinçsizlik hal i) 
 Anormal yorgunluk; güçsüzl ük; sersemlik; bayılma 
 Enjeksiyon bölgesinde ağrı 
 Zatürre (akciğer enfeksiyonu); ak ciğerlerde sıvı; astım (hırılt ılı solunum, öksürük, 
nefes almada güçlük) 
 Boğaz ağrısı; soğuk algınlığı; a teş; nezle belirtileri gösteren  semptomlar; pembe 
göz (kaşıntılı/çapaklı göz kapağı); gözde basınç artışı; kulak ağrısı; burun 
kanaması 
 Seğirmeler; bazen ciddi olan (del iryum) kafa karışıklığı (konfü zyon); ajitasyon 
(gergin, endişeli hissetme); s inirlilik; kişilik bozuklukları ( kendin gibi 
hissetmemek) 
 Karıncalanma veya uyuşukluk; do kunma duyusunda azalma; uyku pro blemleri; 
gece terlemesi; uyku sırasında dahi  kollar ve bacaklarda kas sp azmları 
 Ağız kuruluğu; susuzluk; bulantı ; yutmada güçlük; kusma; iştah kaybı; kilo kaybı; 
mide yanması; ishal ve karın ağr ısı; kabızlık; rektumdan kanama  
 Ereksiyon güçlüğü; meme kans eri; vajina enfeksiyonları 
 Meme ağrısı; sırt ağrısı; eklem/kas ağrısı; bileklerin, ayaklar ın ve bacakların genel 
şişmesi veya bölgesel şişmesi se bebiyle ağırlık hissi (ödem); a normal yürüyüş 
şekli 
 Saç kaybı; aşın kıl büyümesi 
 Karaciğer enziminde artış; yüksek paratiroid hormonu seviyeleri ; kanda yüksek 
potasyum seviyeleri; kanda düşük kalsiyum seviyeleri; anormal l aboratuvar 
testleri 
 
Bilinmeyen yan etkiler: 
 Yutma veya nefes almada güçlüğe neden olan yüz, dudaklar, ağız,  dil veya 
gırtlakta şişme; kaşın tılı deri (ürtiker) 
 Mide kanaması 
 
Bunlar PARİGEN’in hafif yan etkileridir. 
 7 
 Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız, 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
Yan etkilerin raporlanması: 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etk i meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. A yrıca karşılaştığınız 
yan etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki  Bildirimi” ikonuna 
tıklayarak ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hat tını arayarak Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen ya n etkileri bildirerek 
kullanmakta olduğunuz ilacın güven liliği hakkında daha fazla bi lgi edinilmesine katkı 
sağlamış olacaksınız. 
5.   PARİGEN’in saklanması 
PARİGEN’i çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
PARİGEN’i 25oC’nin altındaki oda sıcak lığında saklayınız. 
Tek bir kullanım içindir. Her bi r ampulden arta kalan çözelti a tılmalıdır. 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki so n kullanma tarihinden sonra PAR İGEN’i kullanmay ınız. 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bo zukluklar fark ederseniz PARİ GEN’i kullanmayınız. 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atm ayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen topl ama sistemine veriniz. 
Ruhsat Sahibi:  
GEN İLAÇ VE SAĞLIK ÜRÜNL ERİ SAN. VE TİC. A.Ş.,  
Mustafa Kemal Mah., 2119. Sok. No:3, D:2-3  
06520, Çankaya/ANKARA. 
 
Üretim Yeri: 
Mefar İlaç Sanayii A.Ş. 
Ramazanoğlu Mah. Ensar Cad. No:20  
Kurtköy/Pendik TR 34906 İstanbul / Türkiye. 
 
Bu kullanma talimat ı 28/09/2017 tarihinde onaylanm ıştır. 