1 / 12 
 KULLANMA TALİMATI  
 
OXOTİDE  250 mcg enjeksiyonluk çözelti hazırlamak için toz ve çözücü   
Deri altına uygulanır . 
Steril  
 Etkin madde :  Her bir flakon etkin madde olarak 250 mcg setroreliks (asetat olarak)  
içerir. Beraberinde verilen çözücü ile sulandırdıktan sonra, her bir ml  çözelti 2 50 mcg 
setroreliks içerir.  
 Yardımcı madde(ler):  Liyofilize kek içeren flakon;  mannitol (E 421) , asetik asit , 
enjeksiyonluk su içerir. Ç özücü içeren kullanıma hazır şırınga ; enjeksiyonluk su  içerir.  
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.   
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.   
 Bu ilaç k işisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz.   
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek 
veya dü şük doz kullanmayınız.   
 
Bu Kullanma Talimatında:   
1. OXOTİDE  nedir ve ne için kullanılır?  
2. OXOTİDE ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. OXOTİDE  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. OXOTİDE ’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. OXOTİDE  nedir ve ne için kullanılır?  
OXOTİDE  250 mcg enjeksiyonluk çözelti için tozdur.  1 flakonluk ambalajlarda mevcuttur. 
Flakondaki toz içeriği beyaz renkli olup, şırıngada yer alan çözücü (enjeksiyonluk su) berrak 
ve renksizdir.  İlave olarak ambalaj içinde;  2 / 12 
  Flakondaki tozu çözmek ve parenteral kullanım için çözücü (enjeksiyonluk su) içeren bir 
kullanıma hazır şırınga  
 Flakonun içine su yu enjekte etmek ve flakondan çözeltiyi çekmek için sarı işaretli bir 
enjeksiyon iğnesi  
 Çözeltiyi  enjekte etmek için  gri işaretli  bir enjeksiyon iğnesi  
 Temizlik amaçlı iki alkollü pamuk  
 
OXOTİDE  setroreliks asetat olarak isimlendirilen ilaç içerir. Bu ilaç menstrüasyon (adet  
görme) döneminiz sırasında yumurtalığınızdan bir yumurtanın salıverilmesini (yumurtlama)  
durdurur. OXOTİDE  “anti-gonadotropin -salıverici hormonlar ” olarak isimlendirilen ila ç 
grubuna aittir.  
 
OXOTİDE , luteinizan hormonu salgılatan hormon (LHRH) denilen doğal hormonun  etkilerini 
engeller. LHRH, adet döneminde yumurtlamayı artıran, luteinizan hormon (LH)  denilen bir 
diğer hormonun salgılanmasını düzenler. Döllenme için sadece olgun yumurta  hücreleri 
uygun olduğundan, yumurtalıkların uyarısı tedavisi sırasında oluşabilecek erken  
yumurtlamayı engellemek amacı ile OXOTİDE  kullanılır.  
 
OXOTİDE  kontrollü yumurtalık uyarısını takiben, oosit toplanması ve yardımla üreme  
teknolojiler i uygulanan hastalarda tam olgunlaşmamış yumurtlamayı engellemek için  
kullanılır.  
 
Klinik çalışmalarda setroreliks  insan menopozal gonadotropini (HMG) ile birlikte  
kullanılmıştır. Bununla beraber, pazarlama sonrası diğer bir hormon olan rekombinant folikül  
uyarıcı hormon (FSH) ile sınırlı sayıda kullanımı sonucunda benzer etkiler görülmüştür.  
 
2. OXOTİDE ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
OXOTİDE ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 Setroreliks asetat veya eksojen peptid hormonlara ( OXOTİDE ’e benzer ilaçlar), ya da 
yardımcı maddelerin herhangi birine karşı alerjikseniz  
 Hamile ya da emziriyorsanız  
 Şiddetli böbrek yetmezliğiniz varsa  3 / 12 
 Yukarıdakilerden herhangi biri sizin için geçerliyse OXOTİDE ’i kullanmayınız. Eğer emin 
değilseniz, bu ilacı kul lanmadan önce doktorunuzla konuşunuz.  
 
OXOTİDE ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Alerjik durumlar  
Hikayesinde alerjik eğilim bilinen veya aktif alerjik durum belirtileri olan kadınlarda özel 
önlem alınmalıdır. Bu durumda iseniz, doktorunuza bild irmeniz önemlidir.  
 
Yumurtalığın aşırı uyarılması sendromu (OHSS)  
OXOTİDE , salıverilmeye hazır daha fazla yumurta geliştirmesi için yumurtalıklarınızı  uyaran 
diğer ilaçlarla birlikte kullanılır. Bu ilaçları aldığınız esnada veya aldıktan sonra sizde  
“Yumurtalığın Aşırı Uyarılması Sendromu (OHSS)” gelişebilir. Bu olay folikülleriniz çok  
gelişip büyük kistlere dönüştüğünde meydana gelir.  
Dikkat edilmesi gereken olası belirtiler ve bunlar ile karşılaştığınızda yapılacaklar için bkz.  
bölüm “4. Olası yan e tkiler nelerdir?”  
 
OXOTİDE ’in bir tedavi döngüsünden fazla kullanımı  
Setroreliksin  bir tedavi döngüsünden fazla kullanımına ilişkin deneyim azdır.  
OXOTİDE ’i bir tedavi döngüsünden fazla kullanmanız gerekirse, doktorunuz size yönelik  
yararları ve riskleri  dikkatlice değerlendirecektir.  
 
Bu uya rılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen  
doktorunuza danışınız.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danış ınız. 
Hâlihazırda  hamile iseniz, ya da hamilelikt en kuşkulanıyorsanız OXOTİDE  
kullanmamalısınız.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
OXOTİDE ’i emzirme döneminde kullanmamalısınız.  4 / 12 
 Araç ve makine kullanımı  
OXOTİDE ’in araç ve makine kullanımını etkilemesi beklenmez . 
 
OXOTİDE ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Uyarı gerektiren bir yardımcı madde bulunmamaktadır.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Setroreliks ile resmi ilaç -ilaç etkileşim çalışmaları yapılmamıştır.  
Deneysel araştırmalar, karaciğer tarafından parçalanan ilaçlarla etkileşmenin olası olmadığını 
göstermiştir. Ancak, yaygın olarak kullanılan tıbbi ür ünler, gonadotropinler ya da histamin 
salıverilmesini uyaran ilaçlar ile ilaç etkileşim bulgusu olmamasına rağmen, etkileşim 
olasılığı tamamen göz  ardı edilemez.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kull anıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandı nız ise  lütfen doktorunuz a veya eczacınıza  bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. OXOTİDE  nasıl kullanılır?   
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
OXOTİDE ’i daima doktorunuzun size tam olarak söylediği şekilde kullanınız. Emin 
değilseniz doktorunuzla kontrol etmelisiniz. Doktorunuz tarafından başka şekilde 
reçetelenmedikçe, OXOTİDE ’in uygulanması aşağıdaki gibidir. Lütfen kullanım talimatlarını 
izleyiniz, ak si taktirde OXOTİDE ’den tam fayda sağlayamazsınız . 
 
Bir flakon içeriği ( 250 mcg setroreliks) sabah ya da akşam o lmak üzere 24 saat aralıklarla, 
günde bir defa uygulanır.  İlk uygulamayı takiben, enjeksiyona i lişkin bir aşırı duyarlılığınız 
(alerjik/psödo -alerjik reaksiyon) olmadığından emin olmak için 30 dakika tıbbi gözetim  
altında tutulmanız tavsiye olunur . 
 
Sabah uygulaması:  OXOT İDE ile tedaviye yumurtalık uyarılmasının 5. vey a 6. gününde 
(yumurtalık uyarısı başladıktan 96 ila 120 saat sonra) üriner vey a rekombinant gonadotropin 
ile birlikte başlanmalı ve yumurtalık uyarılmasının günü dahil gonadotropin tedavisi boyunca  
devam edilmelidir.  Yumurtalığınızın yanıtına göre, doktorunuz tedavinize başka bir gün 
başlamaya karar verebilir.  
 5 / 12 
 Akşam uygulaması:  OXOTİDE  ile tedaviye yumurtalık uyarılmasının 5. gününde (yumurtalık 
uyarısı başladıktan 96 ila 108 saat sonra) üriner  veya rekombinant gonadotropini ile birlikte 
başlanmalı ve yumurtalık uyarılmasının gününden bir gece öncesine kadar  gonadotropin 
tedavisi boyunca devam edilmelidir.  Yumurtalığınızın yanıtına göre, doktorunuz tedavinize 
başka bir gün başlamaya karar verebilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:    
OXOTİDE  enjeksiyon yoluyla deri altına uygulanır. Sadece tek kullanım içindir.   
Ürünün hızlı emilimini k olaylaştırmak için, ürün yavaş hızda e njekte edilerek enjeksiyon yeri 
reaksiyonları azaltılabilir . 
İlk OXOTİDE  uygulaması bir hekimin gözetimi altında  ve olası aşırı duyarlılık durumlarının 
(alerjik/psödo -alerjik reaksiyonların (hayatı tehdit  edici alerji k şok (anafilaksi) dahil)) 
tedavisinin mevcut olduğu şartlar altında yapılmalıdır . Aşırı duyarlılık reaksiyonu sonucu 
oluşan semptom ve belirtiler konusunda hastanın bilgilendirilmesi ve hastanın bu olayların 
acil tıbbi girişim gerektireceğini anlaması dur umunda, sonraki enjeksiyonlar hasta tarafından 
kendi kendisine uygulanabilir.  
OXOTİDE  alt karın duvarı deri altına, tercihen göbek çev resine enjekte edilir. Bölgesel tahrişi  
azaltmak için, enjeksiyon yeri günlük değiştirilmelidir.  
OXOTİDE  yalnızca birlik te verilmiş olan kullanıma hazır şırıngadaki çözücü ile 
hazırlanmalıdır. OXOTİDE  çözeltisi berrak değilse veya partiküller içeriyorsa 
kullanılmamalıdır . 
 
OXOTİDE ’i kendinize uygulamadan önce, lütfen  bu kullanma talimatının sonunda 
“OXOTİDE ’in karıştırılması ve enjeksiyonu ” başlığı altındaki  talimatları dikkatlice  okuyunuz.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Çocuklarda kullanılmaz.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılarda kullanılmaz.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  6 / 12 
 Böbrek hastalığınız varsa OXOTİDE  kullanmadan önce doktorunuza söyleyiniz.  
OXOTİDE  böbrek hastalığı olan kişilerde araştırılmamıştır.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer hastalığınız varsa OXOTİDE  kullanmadan önce doktorunuza söyleyiniz.  
OXOTİDE  karaciğer hastalığı olan kişilerde araştırılmamıştır.  
 
Eğer OXOTİDE ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla OXOTİDE  kullandıysanız:  
Yanlışlıkla belirtilenden fazla enjeksiyon yapmanız halinde kötü etkiler görülmesi beklenmez.  
Bu durumda ilacın etkisi daha uzun sürecektir. Genellikle özel bir önlem alınması gerekmez.  
Kemiricilerde yapılmış akut (çabuk ilerleyen) toksisite çalışmalarında, farmakoloj ik olarak  
etkili subkutan (deri altına uygulanan) dozun 200 katından yüksek setroreliks dozlarının  
periton (karın zarı) içine uygulanmasından sonra spesifik (özgül) olmayan toksik belirtiler  
gözlenmiştir . 
OXOTİDE ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız, bir doktor veya eczacı ile 
konu şunuz.  
 
OXOTİDE ’i kullanmayı unutursanız  
İdeal olarak OXOTİDE , 24 saat aralıklarda uygulanmalıdır. Fakat OXOTİDE ’i doğru 
zamanda uygulamayı unutmuşsanız, hatırladığınızda doktor unuzla konuşup, aynı gün içinde 
farklı zamanda kullanabilirsiniz.  
Bu ilacın kullanımı hakkında ilave sorularınız olursa, doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
OXOTİDE  ile tedavi sonlandırıldığında ki oluşabilecek etkiler  
Veri bulunmamaktadır.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar  gibi, OXOTİDE ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
Görülebilecek yan etkiler aşağıdaki kateg orilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  7 / 12 
 Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın  en az birinde  görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın  en az  birinde görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın  en az  birinde görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, OXOTİDE ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL  
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
Alerjik reaksiyonlar  
 Deride sıcaklık, kızarıklık, kaşıntı (çoğunlukla kasık ve koltuk altlarında), kırmızı, 
kaşıntılı, kabarık alanlar (kurdeş en), burun akıntısı, hızlı veya düzensiz nabız, dil ve 
boğazda şişme, hapşırma, hırıltılı nefes alma veya ciddi nefes alma zorluğu veya baş 
dönmesi. İlaca karşı olası ciddi, hayatı tehdit edici alerjik reaksiyonunuz olabilir. Bu 
durum yaygın değildir.  
Yuka rıdaki yan etkilerden herhangi birisini fark etmeniz halinde, OXOTİDE ’i kullanmayı  
bırakın ve hemen doktorunuzla iletişim kurun.  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin  
OXOTİDE ’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye  
yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size  
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
Yumurtalık Aşırı Uyarılma Sendromu (OHSS)  
Bu sendrom yumurtalıklarınızı uyarmak için kullandığınız diğer ilaçlara bağlı olarak meydana  
gelebilir.  
 Alt karın ağrısı ve buna eşlik eden bulantı veya kusma, Yumurtalık Aşırı Uyarılma  
Sendromu  (OHSS) belirtileri olabilir. Bu, yumurtalıkların tedaviye aşırı reaksiyon  
verdiğini ve büyük yumurtalık kistlerinin geliştiğini gösterir. Bu durum yaygın olarak  
görülür.  
 OHSS açıkça büyümüş yumurtalıklar, azalan idrar üretimi, kilo artışı, nefes almada  
güçlük veya göğüste ya da midede sıvı ile şiddetlenebilir. Bu durum  yaygın değildir.  
 8 / 12 
 Yukarıdaki yan etkilerden herhangi birisini fark  etmeniz halinde derhal doktorunuzla iletişim  
kurunuz.  
 
Diğer yan etkiler  
Yaygın  
 Enjeksiyon yerinde kızarıklık, kaşıntı ve şişlik gibi hafif ve kısa süren deri iritasyonu  
 
Yaygın olmayan  
 Hasta hissetme (bulantı)  
 Baş ağrısı  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz . 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan  
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etkileri Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hat tını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış 
olacaksınız.  
 
5.  OXOTİDE ’in saklanması   
OXOTİDE ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
Açılmamış OXOTİDE ’i 2°C -8°C arasında buzdolabında saklayınız. Bu şekilde  saklandığında 
ürününüzün raf ömrü 24 aydır.  Dondurmayınız ya da buzdolabının dondurucu bölümüne veya 
buz kalıbına yakın yerlere koymayınız.  
Öte yandan, açılmamış ürün orijinal ambalajında, oda sıcaklığında üç aya  kadar saklanabilir.  
Çözelti hazırlandıktan sonra hemen kullanılmalıdır.  
Işıktan koruma k için orijinal ambalajında saklayınız.  
Şişedeki beyaz tozun görünümünün değiştiğini fark ederseniz bu ilacı kullanmayınız. Eğer 
hazırlanan çözelti berrak ve renksiz değilse veya içinde partiküller varsa çözeltiyi 
kullanmayınız . 9 / 12 
 Son kullanma tarihiyle uyu mlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra OXOTİDE ’i kullanmayınız . 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz OXOTİDE ’i kullanmayınız . 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve  Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
VEM İlaç San. ve Tic. A.Ş  
Maslak Mahallesi AOS 55. Sokak  
42 Maslak A Blok Sit. No: 2/134  
Sarıyer/İSTANBUL                                                                                 
                                                                             
Üreti m yeri:  
VEM İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Çerkezköy Organize Sanayi Bölgesi  
Karaağaç Mah. Fatih Bl v. No:38  
Kapaklı / TEKİRDAĞ  
 
Bu kullanma talimatı 25/12/2021  tarihinde  onaylanmış tır.  
 
OXOTİDE ’İN KARIŞTIRILMASI VE ENJEKSİYONU  
 
- Bu bölüm toz ve steril  suyun (çözücü) nasıl karıştırılacağını ve ilacınızı nasıl enjekte 
edeceğinizi anlatmaktadır.  
- Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce lütfen burada verilen talimatların  tamamını sırasıyla 
okuyunuz.  
- Bu ilaç sadece sizin içindir – başkasının kullanmasına izin vermeyiniz.  
- Her bir iğne, flakon ve şırıngayı sadece bir defa kullanınız.  
 
Başlamadan önce  
1. Bu ilaç  enjeksiyon öncesi nde oda sıcaklığında olmalıdır. Kullanımdan yaklaşık 30 
daki ka önce buzdolabından çıkarınız.  
2. Ellerinizi yıkayınız.   
- Ellerinizin ve kullandığınız cisimlerin mümkün  olabildiğince temiz olması önemlidir.  10 / 12 
 3. İhtiyacınız olan her şeyi temiz bir a lana koyunuz . 
- Bir adet toz içeren flakon  
- Bir adet steril su (çözücü) içeren kullanıma hazır şırınga  
- Bir adet sarı işaretli iğne  – steril suyun flakona enjekte edilmes i ve flakonda oluşturulan 
ilacın çekilmesi için  
- Bir adet  gri işaretli iğne  – ilacın karın bölgenize enjekte edilmesi için  
- İki adet alkol emdirilmiş  pamuk  
 
İlacın hazırlanması için toz ve suyun karıştırılması  
1. Flakonun kapağını çıkar tınız.  
- Alt kısmında kauçuk bir tıpa bulunu r  – bunu flakonda bırakınız.  
- Kauçuk tıpa ve metal halk ayı birinci alkollü pamukla siliniz.  
2. Kullanıma hazır şırıngadaki suyun, toz içeren flakona ilavesi  
- Sarı işaretli iğneyi  açınız.  
- Kullanıma hazır şırınganın  kapağını çıkar tınız ve sarı iğneyi takınız. İ ğne kapağını 
çıkar tınız. 
- Sarı i ğneyi flakonun kauçuk tı pasının merk ezinden içeriye doğru itiniz.  
- Şırınga pistonunu yavaşça iterek flakonun içine suyu enjekte ediniz. Başk a türde bir su 
kullanmayınız.  
- Şırıngayı kauçuk tıpada bırakınız.  
 
3. Flakondaki toz ve suyun karıştırılması  
- Şırınga ve flakonu dikkatli bir şekilde tutarken, toz ve suyu karıştırmak için nazikçe 
dairesel bir hareket uygulayınız. Karıştığında, çözelti berrak görünmeli ve  partikül 
içermemelidir.  
- İlacınızı çalkalamayınız ve kabarcık oluşturmayınız.  
4. Flakondaki ilaç ile şırınganın yeniden doldurulması  
- Flakonu ters çeviriniz. Daha sonra flakondaki ilacın şırıngaya çekilmesi için nazikçe 
pistonu geri çekiniz. Pistonu, takılı piston tıpasıyla birlikte tamamen çekip çıkarmamaya 
11 / 12 
 özen gösteriniz. Yanlışlıkla piston tıpası ile pistonu çıkarmanız d urumunda sterilite 
bozulacağından dozu atınız ve yeni bir doz hazırlayınız (1.  adımdan yeniden başlayarak).  
- Flakon iç inde ilaç kalması durumunda  sarı iğneyi, iğnenin ucu sadece kauçuk tıpanın içine 
girinceye kadar geri çekiniz. Tıpadaki yarık taraftan baka rsanız, iğnenin ve sıvının 
hareketini kontrol edebilirsiniz.  
- Flakondaki tüm ilacı çektiğinizden emin olunuz.  
 
- Kapağı tekrar sarı iğneye geri takınız. Şırıngadan  sarı iğneyi çıkartınız ve şırıngayı kenara 
bırakınız.  
 
Enjeksiyon yerinin hazırlanması ve ila cınızın enjekte edilmesi  
1. Kabarcıkların çıkarılması  
- Gri işaretli  iğneyi  çıkarınız.  Gri iğneyi şırıngaya takınız ve gri iğneden kapağı  çıkar tınız. 
- Gri iğneli ş ırıngayı yukarı bakacak şekilde tutunuz  ve hava kabarcıkları nı kontrol ediniz.  
- Hava kabarcıklarının  atılması için, tüm hava en üstte toplanana kadar şırıngaya hafifçe 
vurunuz. Daha sonra hava kabarcıkları gidene kadar pi stonu yavaşça içeri doğru itiniz.  
- Gri iğneye dokunmayınız ve iğnenin herhangi bir yüzeye değmesine  izin vermeyiniz.  
 
2. Enjeksiyon bölgesinin temizlenmesi  
- Karın bölgenizde bir enjeksiyon yeri seçiniz. En iyi bölge göbek merkezinin (göbek 
deliği) çevresidir. Ciltteki tahrişin azaltılması için her gün karnını zda farklı bir bölge 
seçiniz.  
- Seçtiğiniz enjeksiyon bölgesindeki cildinizi ikin ci alkollü pamukla dairesel bir hareket 
kullanarak temizleyiniz.  
3. Cildinizin tutulması  
- Şırıngayı bir elinizde kalem tutar gibi tutunuz.  
- Enjekte edeceğiniz yerin etrafını hafifçe sıkıştırınız ve diğer bir elinizle sıkıca tutunuz.  
12 / 12 
 - Gri iğneyi cildinize yakla şık 45 ila 90 derece açıyla tamamen yavaşça batırınız. Sonra 
tutulan deri serbest bırakılmalıdır.  
 
4. İlacınızın enjeksiyonu  
- Şırınga pistonunu yavaşça geri çekiniz. Eğer kan görülürse aşağıdaki 5. adımda tari f 
edildiği gibi devam ediniz.  
- Şayet kan görülmezse , pistonu hafifçe ileri iterek ilacı yavaşça  enjekte ediniz.  
- Şırınga boşaldığında gri iğneyi batırıldığı g ibi aynı açıyla geri çekiniz.  
- İkinci alkollü pamuğu kullanarak, enjeksiyon yaptığınız yere hafifçe basınç uygulayınız.  
5. Eğer kan görülürse  
- Gri iğneyi a ynı açıyla geri çekiniz.  
- İkinci alkollü pamuğu kullanarak, derinizin tuttuğunuz yerin e hafifçe basınç uygulayınız.  
- İlacınızı lavaboya boşaltınız ve aşağıda 6. adımda tari f edildiği gibi devam ediniz.  
- Ellerinizi yıkayınız ve yeni bir flakon ve kullanıma hazır şırınga ile yeniden başlayınız.  
6. İmha  
- Her bir şırınga, iğne ve flakon u sadece bir defa kullanınız.  
- Güvenli bir biçimde atılması için iğn elerin kapağını geri takınız.  
- Kullanılmış  flakon, iğne ve şırıngaların güvenli bir şekilde nasıl imha edileceği ko nusunda 
eczacınıza danışınız.  
