1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
LYNPARZATM 150 mg film kaplı tablet  
Ağızdan alınır.  
 
Etkin madde:  Her bir film kaplı tablet  150 mg olaparib  içerir.   
 
Yardımcı maddeler : Kopovidon  K28, kolloidal silikon dioksit, mannitol, sodyum stearil 
fumarat, hipromelloz 2910, makrog ol 400, titanyum dioksit (E171), sarı demir oksit (E172) , 
siyah demir oksit (E172) ,saf su . 
 
 
Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlen mesini 
sağla yacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan 
etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna bakabilirsiniz.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuy unuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz ku llanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. LYNPARZA  nedir ve ne için kullanılır ? 
2. LYNPARZA ’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. LYNPARZA  nasıl kullanılır ? 
4. Olası yan etkiler nel erdir?  
5. LYNPARZA ’nın saklanma sı 
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. LYNPARZA  nedir ve ne iç in kullanılır ? 
• LYNPARZA  bir yüzünde “OP1 50” baskısı bulunan, diğer yüzü düz, yeşil  ila yeşil/gri  
renkli, oval, bikonveks (iki yanı da dışbükey) film kaplı tablettir . LYNPARZA , 56                
(her biri 8 tablet içeren 7 blister) tabletlik ambalajda kulla nıma sunulmuştur.  
• LYNPARZA  film kaplı  tablet etkin madde olarak 150 mg olaparib içerir . LYNPARZA , 
PARP inhibitörü (poli [adenozin difosfat -riboz] polimeraz inhibitörü) adı verilen bir 
kanser ilacıdır . 
• PARP inhibitörleri, DNA hasar larını uygun ş ekilde onara mayan kanser li hücreleri  imha 
edebilir lerler . Bu belirli kanser li hücreler şu yollarla tanımlanabilir:  
- platin kemoterapisine yanıt  veriyorlarsa , veya  
- BRCA  (meme kanseri)  veya HRR (Homolog Rekombinasyon Onarım)  genleri gibi 
DNA tamir genle rinde mutasyonlar tespit ediliyorsa . 
 
 
 2 
 LYNPARZA, abirateron (bir androjen reseptörü sinyal inhibitörü) ile kombinasyon halinde 
kullanıldığında, kombinasyon, hatalı DNA onarım genleri (örn., BRCA genleri) olan veya 
olmayan prostat kanseri hücrelerinde anti -kanser etkisini artırmaya yardımcı olabilir. Bununla 
birlikte hormona hassas dönemde y eni jenerasyon anti -androjen ajan kullanan hastalarda ilk 
tedavi  olarak  abirater on  +  LYNPARZA kullanımı  uygun değildir.  
 
LYN PARZA ; 
 
• standart platin içeren kemotera piyle yapılan ilk tedaviye yanıt vermiş olan , 
belirli bir doku tipinden köken alan (yüksek dereceli epitelyal) yumurtalık, fallop 
tüpü ve primer periton (karın zarı) kanserl erinde BRCA geninde mutasyonu 
bulunan ha stalarda ida me tedavisinde kullanılır.  
  Yumurtalık kanserinin BRCA mutasyonu olup olmadığının saptanması için bir test  
  uygulanmalıdır.  
 
• tekrarlayan, belirli bir doku tipinden köken alan (yüksek dereceli ep itelyal ) 
yumurtalık, fallop tüpü ve primer peri ton (karın z arı) kanserlerinde, platin bazl ı 
standart kemoterapi (platin duy arlılığı son tedavi dozundan en az 6 ay ve 
üzerinde hastalığı tekrarlayan hastalar) ile gerçekleştirilen önceki tedaviye yanıt 
alınmı ş ve B RCA geninde mu tasyonu bulunan hastalarda idame tedavi sinde 
kullanılır.    
            Yumurtalık kanserinin BRCA mutasyonu olup olmadığının saptanması için bir test  
            uygulanmalıdır . 
 
• standart platin bazlı kemoterapiyle ve bevasizumabla yap ılan il k tedaviye yanıt vermiş 
olan yumurtalık kanserinin idame tedavisinde kullanılır.  LYNPARZA bu durumda 
bevasizumabla birlikte kullanılır.  
 
• kanser in vücudun diğer bölgelerine yayılma dığı ve ameliyattan sonra tedavi 
(ameliyat sonrası tedaviye adjuvan te davi de nir) verilece ği bir tür meme 
kanserinin (BRCA -mutasyonlu, Triple -negatif) tedavisin de kullanılır . 
Ameliyattan önce veya sonra kemoterapi ilaçları almış olmalısınız. Meme kan serini n 
BRCA mutasyon u olup olmadığının saptanması için bir test uygulanmalı dır. 
 
• orijinal tümörün ötesine yayılmış belirli bir meme kanseri türü (BRCA 
mutasyonlu, HE R2 negatif)  tedavi sinde kullanılı r. Kemoterapi ilaçlarını 
kanseriniz yayılmada n önce veya sonra almış olmalısınız.  
     Meme kanserinin BRCA mutasyon u olup olmadığını n sapta nması için bir test     
     uygulanmalıdır.  
 
• standart platin bazl ı kemoterapiyle yapılan ilk tedaviye yan ıt vermi ş olan bir t ür   
(BRCA mutasyonlu) pankreas kanserinin idame ted avisinde kullan ılır.  
      Pankrea s kanserinin BRCA mutasyonu olup ol madığının saptanmas ı için bir test    
            uygulanmal ıdır 
 
• orijinal tümörün ilerisi ne yayılmış olan ve artık testoster onu düşürmey e yönelik ilaç 
tedavisine veya cerrahi teda viye yanıt vermeyen BRCA1,2 ya da ATM genleri nde 
mutasyon olan prostat kanse rinin t edavisinde kullanılır.  Enzalutamid veya abirateron asetat 
gibi belirli hormonal ted avileri almış olmalısınız.   
       Prostat kans erinizin BRCA1,2 ya da ATM genlerinde  mutas yon o lup olmadığının     
       saptanması iç in bir test uygulanm alıdır.  
 3 
 • orijinal tümörün ötesinde vücudun diğer bölgelerine yayılmış (metastatik) ve 
testesteronu d üşüren tıbbi veya cerrahi bir tedaviye artık yanıt vermeyen BRCA 1 
veya 2 genlerinde mutasyon  olan prostat kanserinin ted avisinde kullanılır . Aynı hasta 
grubunda hormona hassas dönemde yeni jenerasyon anti -androjen ajan kullanan 
hastalarda ilk tedavi  olar ak  abirateron  +  LYNPARZA kullanımı  uygun değildir.  
 
LYNPARZA  diğer anti -kanser ilaçlarla kombinasyon halinde verildiğinde,  bu diğer ilaçların 
da kullanma talimatlarını okumanız önemlidir. Bu ilaçlarla ilgili herhangi bir  sorunuz var sa 
lütfen doktorunu za danışınız.  
 
 
2. LYNPARZA ’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
 
LYNPARZA ’yı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYI NIZ 
Eğer:  
• Olaparibe veya bu ilacın bileşimin de bulunan  yardımcı maddelerde n herhang i birine 
karşı aler jiniz varsa,  
• Emziriyorsanız  (daha fazla bilgi için bkz. Bölüm 2 . “Emzirme ”). 
 
Bunlardan herhangi biri sizin için geçerli yse LYNPARZA  kullanmayınız. Eğer emin 
değilse niz, LYNPARZA  kullan maya başlama dan önce d oktorunuzl a, eczacınız la veya 
hemşirenizle görüş ünüz. 
 
LYNPARZA ’yı aşağıdaki duruml arda DİKKATLİ KULLANINIZ  
LYNPARZA  kullanmaya başlamadan  önce aş ağıdaki durumlar söz konusu olursa 
doktorunuzla, eczacın ızla veya  hemşirenizle görüşünüz : 
 
Eğer:  
• Testlerde kan  hücresi s ayımlarınız düşükse,  
Bunlar kı rmızı v eya beyaz kan hüc releri sayılarının  düşmesi  veya trombosit 
(pıhtılaşmayı sağlayan kan hücresi) sayısının düşmesi  olabilir. Dikkat etmeniz gereken 
bulgu  ve belirtiler (örn., ateş veya enfeksiyon, morarma  veya kanama) da hil bu yan 
etkiler  hakkında daha fazla  bilgi için “4. Olası yan etkiler n elerdir? ” bölümüne bakınız.  
Seyrek durumlarda bunlar, kemik ili ğinde “miyelodisplastik sendrom  (MDS)”  veya 
“akut miyelo id lösemi ” (AML) gibi daha ciddi bir sorunun  belirtisi  olabilir.   
• Nefes darlığı, öksürme veya hırıltıl ı solunum gibi ye ni veya kötüleşen bir belirti  
yaşarsanız. LYNPARZA ile tedavi edilen az sayıda ha sta akciğer iltihabı (pnömoni) 
bildirmiştir. Akciğer il tihabı sıklıkla h astanede tedavi gerektiren c iddi bir h astalıktır . 
• LYN PARZA, gebe kadınlara uygulandığı nda anne karnınd aki bebeğin zarar g örmes ine 
neden olabilir. Çalışmalar, LYNPARZA'  nın anne karnınd aki bebeğin haya tta kalması 
üzerine olumsuz yan etkiler i olduğunu ve ciddi doğumsal bozuklukları tet iklediğini  
göstermiş tir. 
• Bir ekstremitede  (kollar ve bacaklar da) ağrı veya şişlik, nefes darl ığı, göğüs ağrısı, 
normalden  daha hızlı nefes alma veya kalbin normalden hızlı atması  gibi yeni veya 
kötüleşen semptomlarınız varsa.  
LYNPARZA ile tedavi edilen az sayıda hastada derin bir damarda, genellikle bacakta 
(venöz t romboz) kan pıhtısı veya akciğer lerde bir pıhtı (pulmoner emboli ) oluştuğu 
bildir ilmiştir.  
• Cildinizde veya göz aklarınızda sararma, anormal derecede koyu renkli idrar 
(kahverengi), mide bölgenizin (karın) sağ tarafında ağrı, yorgunluk, normalden daha 4 
 az açlık hissi veya açıklanamayan  mide bulantısı ve kusma fark ederse niz doktorunuza 
başvurun. B u durum k araciğerinizde sorun olduğunu gösterebilir.  
 
 
Testler ve kontroller  
Doktorunu z, LYNPA RZA  ile tedavinizden önce veya t edaviniz sırasında kan değerlerinizi 
kontrol edecektir.  
 
Şu zamanlard a kan testle ri yaptır acaksınız:  
• tedaviden ön ce 
• tedavi nin ilk yılında her ay  
• tedavinin il k yılından  sonra dok torun uzun karar verdiği düzenl i aralık larla 
 
Eğer kan sayımınız dü şük bir düze ye düşerse , kan nakli almanız gerekebilir (kan naklinde si ze 
bir kan b ağışçısından yeni kan  veya kan bazl ı ürünler  verilir) . 
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemd e dahi ols a siz in için geçerliyse lütfen  
doktoru nuza dan ışınız.  
 
LYNPAR ZA’nın yiyecek ve  içecek ile kullanılması:  
LYNPARZA ile tedavi gördüğün üz sürece greyf urt suyu içme yiniz. Greyfurt suyu i lacın etk i 
gösterm e şeklini etkileyebilir.  LYNPARZA ’yı yiyecekl erle birli kte y a da tek başına 
alabil irsiniz.   
 
Hamileli k 
İlacı kullanmadan önce doktoru nuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Kadın hastalar:  
 
Hami leyseniz veya ha mile kalma ihtimalini z varsa, LYNPARZA’yı kullanmamal ısınız. 
LYNPARZA doğm amış bebeğe zarar verebilir.  
 
Bu ilacı kullanıyorken hamile  kalmamanız gerekir. Cinsel ilişkide bulunuyo rsanız, bu ilacı 
alırken  ve LYNPA RZA ’nın son dozunu aldıktan sonra 6 ay boyu nca iki adet etkili do ğum 
kontrolü yöntemi kullanmalıs ınız. LYNPA RZA 'nın ba zı hormonal doğum kontrol 
yönte mlerinin etkinliğini etkileyi p etkilemediği bilinmemek tedir. Hormo nal bi r do ğum 
kontrol yöntemi ku llanıyorsanız, doktorunuz hormonal ol mayan bir doğum  kontrol 
yöntem inin ek lenmesini önerebileceğinden lütf en dokto runuza bildir in. 
LYNPARZA ile tedaviye başla madan önce, tedavi sırasında ve LYNPARZA’nın son dozun u 
aldıktan sonra 6 ay süreyle düzenli aral ıklarla gebelik testi yaptırmanız gerek ir. Bu süre içi nde 
hamile kalırsanız derhal do ktorunuzla görüşmelisin iz. 
 
Tedaviniz sıra sında hamile o lduğunuzu fark  ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Erkek hastalar:  
 
• LYNPAR ZAkulla ndığınız sıra da ve son doz u aldıktan sonra 3 ay boyu nca, kadın 
partnerinizle c insel ilişk iye gire rken, partneriniz hamile  olsa dahi prezerv atif 
kullanmalısınız. LYNPARZA ’nın meniye geçip geçme diği bili nmemektedir.  5 
 • Kadın partner iniz de uygun  bir doğum kontrolü yöntemi k ullanmalıdır.  
• LYNPARZA  aldığınız sırad a ve son dozu a ldıktan sonra 3 ay boy unca spe rm 
bağışlamamalısınız.  
 
 
Emzi rme 
İlacı kull anmadan ön ce doktorunuza veya e czacınız a danışınız.  
LYNPARZA’n ın anne sütü ne geçip geçm ediği bilinm emekted ir. LYNPARZ A’yı 
kullanı yorken ve LYNPARZA’nın son dozunu aldık tan sonra bir a y süreyle emzirmey iniz. 
Emzirme yi planlıyorsanız dokto runuz a söyleyiniz.  
 
Araç ve makine kullanımı  
LYNPA RZA, ara ç ve makine kullanma be cerinizi etkileyebilir. LYNPARZ A’yı 
kullan ıyorken serse mlik hali, g üçsüzlük veya yorgunluk hissederseniz a raç, alet veya makine 
kullanmayınız.  
 
LYNPARZA ’nın içeriğinde bulunan  bazı yardımcı madd eler hakkında önemli bilgiler  
Miktarına  ve uygulama yoluna gör e uyarıya gerek yoktur.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte ku llanımı  
Başk a ilaçlar kullanıyorsanız , yakın zamand a kullan dıysanı z veya kullanma  ihtima liniz var sa 
doktorunuza, eczacın ıza veya hemşireniz e söyleyiniz. Aynı durum reçete siz temin edilen 
ilaçlar ve bit kisel ilaçlar için de geç erlidir. Bun un nede ni, LYNPARZ A’nın bazı i laçların et ki 
gösterme şeklini etkileye bilmesidir. Ayr ıca bazı ilaç lar da LYNPARZA ’nın etki gösterme 
şeklini etki leyebilir.  
 
Eğer aşağıdaki ilaçları kullanıy orsanız veya kullanmayı planlıy orsanız doktorunuza, 
eczacınıza veya hemşire nize söyley iniz: 
• kanser  tedavisinde kullanılan başka herhangi bir ilaç  
• bir aşı veya bağışıklık  sistemini ba skılayan bir ilaç; çünkü yakından i zlenmen iz gerekebilir  
• itrakonazol, flu konazol (mantar enfeksiyonların da kullanıl an ilaçlar)  
• telitrom isin, klaritr omisin, eri tromisin (bakteriyel enfeksiyonlarda kullanılan ilaçlar)  
• ritonavir  ile güçlendirilen pro teaz inhi bitörleri veya kobikistat, b oseprevir, tel aprevir, 
nevirapin, efavirenz (AIDS dahil viral enfeksiyonlard a kullanılan ilaçlar)  
• rifampisin, rif apentin , rifabutin  (verem  dahil bakteriyel enfeksiyonla rda kullanılan ilaçlar)  
• fenitoin, karbamazepin, fen obarbital  (yatıştırıcı olarak veya nö betlerin ve epilepsi -sara- 
hastalığının  tedavisi için kullanılan ilaçlar)  
• Sarı kantaron ( Hypericum p erforatum) içeren b itkisel ila çlar (geneld e depresyon için 
kullanıl an ilaçlar)  
• digoksin, diltiazem, furosemid , verapam il, valsa rtan (kalp hastalıklarının v eya yüksek 
tansiyonun tedavisinde kullanılan ilaçlar) 
• bosentan (pulmoner art eryel hipertansiyonunun -kalpten akciğerlere kan taşıyan k an 
damarl arındaki yüksek  kan  bas ıncı- tedavisinde kullan ılan bir ilaç)  
• statinler, ö rneği n simvastatin , pravastatin, rosu vastatin (kan kol esterol düzeylerini 
düşürmek  için kullanılan ilaçlar) 
• dabigatran - kanı seyreltmek için kullanılır.  
• glibenklamid, me tformin, r epaglinid (şeker hastalığ ının tedavisinde kullanı lan ilaçlar)  
• ergot alkaloid leri (migren ve baş ağrısı tedavisind e kullanılan ila çlar) 
• fentanil (kanser ağrısı nın tedavisinde kullanılan b ir ilaç) 6 
 • pimozid, ketiapin (zihinsel sağlık sorunlarının tedavisinde k ullanılan ilaçlar)  
• sisapr id (mide sorunlarının te davis inde kullanılan bir il aç) 
• kolşi sin - gut tedavisinde kullan ılır. 
• siklospori n, sirolimus, takrolimus (bağışıklık sistemini baskılamak  için kullanılan ilaçlar)  
• metotreksat (kanser, romatoid artr it - eklem lerde ağrı ve şekil bozuk luğuna neden olan 
devaml ı bir hastalık - ve sedef hastalığını n tedavisinde kullanılan ila çlar) 
 
Eğer reçe teli ya da reçetesiz herhangi  bir ilacı şu anda kullanıyo rsanız veya son zamanlarda 
kullandınızsa lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakkında bil gi veriniz.  
 
3.  LYNPARZ A nasıl kullanılır ? 
• LYNPARZ A’yı daim a doktorunuzun size söylediğ i şekilde alınız .  
 
Uygun kullanım ve doz/uyg ulama s ıklığı için talimatla r: 
• Doktorunuz size günde ka ç adet tablet kullanmanız gerekti ğini söyle yecektir. Her gün 
önerile n toplam dozu almanız ön emlid ir. Doktorunuz un, eczacınız ın veya hemşirenizin size 
söyled iği sürece bu  doz uygulamasına  devam ediniz.  
• Normalde önerilen doz günde  iki kez 300 mg’dır (2 x 15 0 mg tablet) – her gün toplam                 
4 tablet.  
 
Aşağıdaki d urumlarda doktorunuz size farklı bir doz reçete edebilir:  
• Böbrekleriniz  ile ilgili sorun larınız varsa LYNPARZA’yı günde iki kez 200 m g                               
(2 x 100 mg tablet) kullanmanı z istenecektir – her gün t oplam 4 ta blet.  
• LYNPARZA’yı etkile yebilecek belirli ilaçla r kullanıyor sanız (bkz. Bölüm 2 . “Diğer ilaçlar 
ile birlikte kul lanımı”).  
• LYNPA RZA’yı kullanı yorken sizde belirli yan etkiler ortaya çık arsa (bkz. Bölüm 4 . “Olası 
yan etkiler nelerdir?” ) – doktoru nuz dozu d üşürebilir veya tedaviyi geçici ya da kalıcı 
olarak durdurabilir . 
 
Uygula ma yolu v e metodu:  
• LYNPARZA  ağızdan alın ır.  
• LYNPARZA ta bletleri aç veya tok karnına bütün olarak yutunuz.  
• LYNPA RZA ’yı sabah bir kez ve akş am bir kez alınız.  
• Tabletleri çi ğnemeyiniz , ezmeyiniz, çöz dürmeyini z veya bölmeyiniz ; çünkü  bunlar 
ilacınızın vücud unuza ne hızla girdiğini etkiler.  
 
Değiş ik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım ı: 
LYNPAR ZA’nın çocuklarda ve 18 yaş altı ergenlerde kullanılmas ı önerilmemektedir.  
LYNPARZA’nın  bu yaş gru bunda etkili ve güvenli o lup olmadığı bilinmemekt edir. 
 
Yaşlılarda kullan ımı: 
Yaşlılar için başlangıç dozunda her hang i bir ayarla ma gerekmemektedir. 75 yaş ve  üzeri 
hastalarda sınırlı de neyim mevcuttur.  
 
Özel kull anım du rumları:  
Böbrek  yetmezliği : 
Orta der ecede böbrek yetmezliği o lan hastalarda LYNPARZA’ nın ö nerilen dozu günde iki 
kez 2 00 mg’dır (2 x 100 mg tablet) – her gün toplam 4 tablet.  7 
  
LYNPARZA, hafif de recede böbrek yetmezliği ola n hastalara herhangi bir do z ayarlaması 
yapılmadan uygulanab ilir.  
 
LYNPARZA’nın ağır derecede böbrek yetmezliği ya da son e vre böbrek hastalığ ı olan 
hastalarda kullanılması önerilmem ektedir. LYNPARZ A ağır derecede böbrek yetmez liği olan 
hastalarda ancak b eklenen yarar, muhtemel ris klere ağır bastığı takdirde kulla nılabilir ve hasta 
böbrek fonksiyon ları ve yan etkiler açıs ından  dikkatle izlenmeli dir. 
 
Karaciğer yetmezliği:  
LYNPARZA, ha fif derecede kar aciğer yetmezliği olan hastal ara herhangi bir doz ayarlam ası 
yapılmadan uygulanabili r. LYNP ARZA’nın orta veya ağır de recede kar aciğer yetmezliği olan 
hastalarda kullanılması ön erilm emektedir.  
 
Eğer LYNPARZA’nı n etkisinin çok güçlü veya zayı f olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
dokto runuz veya eczacınız ile kon uşunuz. 
 
Kullanmanız gereke nden daha fazla LYNPARZA  kullandı ysanız:  
LYNPARZA ’dan kullanmanız ge rekenden fazlasını kulla nmışs anız bir doktor vey a eczacı ile 
konuşunuz.  
 
LYNPARZA’yı  kullanm ayı unutursa nız: 
Eğer bir doz LYNPARZA al mayı unutursanız, sonraki no rmal dozu planlı zamanında alınız.  
 
Unutulan dozları dengel emek için çift doz uygulamayınız.  
 
LYNPARZA  ile tedavi sonl andır ıldığında oluşabile cek etkil er:  
Doktorunuz ile görüşmeden LYNP ARZA  kullanm ayı durdurmayınız.  
 
Bu ilacı n kullanımı ile ilgili başka  sorularınız  varsa doktorun uza, eczacınıza veya hemşirenize 
sorunuz.  
 
4. Olası yan etkiler nele rdir? 
Tüm ilaçlar gibi, LYNPA RZA ’nın içeriğinde bulunan m addelere duyarlı olan kişilerde  yan 
etkiler o labilir ; fakat yan etkiler herk este görülmez.   
 
Yan etki ler aşağıdaki kategorilerde g österildiği şekilde sıralanmışt ır: 
Çok yayg ın          : 10 hastanın  en az 1’inde görülebili r. 
Yaygın                 : 10 ha stanın birinden az, fakat 100 h astanın birind en fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın biri nden az, fakat 1.000 hastanın  birinden fazla görülebilir.  
Seyrek                 : 1.000 hastanın  birinden az, fakat 10.0 00 ha stanın birinden faz la görüle bilir. 
Çok seyrek          : 10 .000 hastanın birinden az görülebilir.    
Bilinmiyor           : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Asağ ıdakil erden biri olursa, LY NPA RZA’yı kullanmay ı durduru nuz ve  DERHAL 
doktorunuza b ildiriniz veya si ze en yakın hastanen in acil bölümüne basvurunuz : 
 
Alerjik reaksiyon (ya ygın), öz ellikle belirtiler şişmiş yüz, dudaklar, dil veya boğaz, yutma 
güçlüğ ü, ürtik er, ku rdeşen ve nefes alma güç lüğünü içeriyorsa.  
 8 
 Çok yaygın  
• Kırmızı kan  hücresi  (alyuvar) sayısında azalma (anemi) – şu belirtiler i fark 
edebilirsiniz: nefes d arlığı h issi, yor gunluk hissi, solgun der i veya hızlı kalp atışı.  
 
Yaygın olmayan  
• Alerjik rea ksiyon lar (ürtiker, nefes alma  veya y utma gü çlüğü, hipersensitivite 
reaksi yonların ın belirtileri ve semptomları olan baş d önmesi gibi)  
• Şişmiş, kız armış  ciltte döküntü vey a kaşıntı lı döküntü (dermatit)  
• Kemik iliği ile ilgili cidd i sorunl ar (miyelodisplastik sendr om/akut miy eloid lösemi 
(MDS/AML)  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlard an biri sizde mevcut i se, sizin LYNPARZA’ya k arşı ciddi alerjiniz var deme ktir. 
Acil tıbbi mü dahaley e veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabil ir.  
 
Asağıdak ilerden he rhangi birini  fark eders eniz, doktorunuza söyleyi niz: 
 
Çok yaygın  
• Bulantı  
• Kusma  
• Yorgun vey a güçsüz hissetme  
• Hazı msızlık/mide ekşimesi (di speps i) 
• İştah  azalması  
• Baş ağ rısı 
• Yiyecekl erin tadında değişiklik (disguzi ) 
• Sersem lik  
• İshal  (şiddetli bir hal alırs a derhal dokt orunuza söy leyiniz )  
• Öksürük  
• Nefes darlığı  (dispne)  
 
Kan testl erinde gör ünebile cek çok y aygın  yan etkiler: 
• enfeksiyonla m ücad ele gücünüzü azal tabile cek bir dur um olan v e ateşle  birlikte 
seyredebilen dü şük akyuvar sayısı (lökopeni veya n ötrope ni). 
 
Yaygın  
• Ağız yarası  (stomatit)  
• Kaburgaları n altı ndaki mide böl gesinde ağrı (üst karın ağrıs ı) 
• Bacaklarda ağrı veya şişme gibi semptoml ara n eden olabilen derin  bir dama rda genellikle 
bacakta kan pıhtısı (venö z tromboz) veya akciğerlerde nefes darlığı,  göğüs 
ağrısı,normalden daha h ızlı nefes alıp verme veya kalbin normalden da ha hızlı atması gibi 
semptomlara neden olabilen bir pıhtı (pulmo ner e mboli).  
 9 
 Kan testle rinde gör ünebilec ek yaygı n yan etkiler:  
• kan pulcuklarının  sayısında düşüş ( trombositopeni ) – aşağıdak i semptomları fark 
edeb ilirsiniz:  
o bir yeriniz in yaralanması duru munda normalden daha uzun süren 
kanama veya m orarma  
• enfeksiyonla mücade le gücünüzü  azaltabilecek bir durum  olan ve ateşle bir likte 
seyredebilen dü şük akyuvar s ayısı (lenfo peni).  
• kan kreatinin düzeyinde artış - bu test böbre klerinizin nasıl çalıştığ ının kontr ol edilmesi 
için kul lanılır. 
• anormal karaciğer fonksiyon testler i. 
 
 
Kan testlerinde görülebilecek  yayg ın olmay an yan et kiler:  
• Kırmızı k an hücrelerinin (alyuvar) hacminde  artış (herha ngi bir belirti verm ez) 
 
Seyr ek 
 
• Deri altındaki yağ dokusunun ağrılı ilti habı (eritema nodozu m). 
• Yüzde şişme (anjioödem)  
 
Bilinmiyor  (mevcut v erilerden hareketle tahmin edilemiyor)  
 
• cildinizin veya göz aklarınızın sararması (sarılık), mide bulantısı veya kusma, mide 
bölgenizin sağ tar afında (karın) ağrı, koyu renkli idrar (ka hverengi renkli), daha az 
açlık hissi gibi karaciğer sorunların ın bel irtileri olağan, yor gunluk.  
 
Doktorunuz ted avinin  ilk bir yılı nda ayda bir ve s onrasında düzenli aralıklarl a size kan testleri 
yapac aktır. Doktorunuz kan  testleriniz de tedav i gerektirebi lecek herhang i bir değişikli k olup 
olmadığını size söyleyecektir .  
 
Eğer bu ku llanma talimatın da bahsi geçmeyen he rhangi  bir yan etki  ile karşılaşırsa nız 
doktorunuzu veya eczacın ızı bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanmas ı 
Kullanma Talimatı nda yer alan veya almayan herhangi bir yan etki  meydana gelmesi 
durumunda h ekimini z, eczac ınız veya hemşir eniz ile konuşunuz. Ayrıca  karşılaştığı nız yan 
etkileri www.titck.gov. tr sitesinde yer alan  “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonu na tıklayarak  ya da         
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildiri m hattın ı arayarak Türki ye Farmak ovijilans M erkezi  
(TÜFAM)’ne b ildiriniz. Meydan a gelen yan etkileri bildire rek kullanmakta olduğunuz  ilacın 
güvenliliği ha kkında daha  fazla b ilgi edinilme sine katkı sa ğlamış olacaksınız.  
 
5. LYNPARZA ’nın saklanması  
LYNPARZA ’yı çocu kların göremeyec eği, eriş emeyeceği y erlerd e ve ambalajı nda saklayınız.  
 
Son kullanma tarihi  ile uyum lu olarak kullanınız. 
Blisterin ve kartonun üze rinde belir tilen son kullanma ta rihinden sonr a LYNPARZA ’yı 
kullanm ayınız. 
Son kullanma tarihi belirti len ayın  son gününü ifad e etmekte dir. 
 
30°C’ nin al tındaki oda s ıcaklığında sakla yınız.  10 
 Nemden korumak için o rijinal ambalajında sakla yınız.  
 
Eğer üründe v e/veya amba lajında bozukluklar f ark ederseniz  LYNPARZA’yı  kullanma yınız. 
 
Çevreyi korumak amac ı ile k ullanmad ığınız LYNPARZA’ yı şehir suyuna veya  çöpe atmayınız. 
Bu konuda eczacınız a danışınız.  
 
Son kullanma t arihi geçmiş veya kullanı lmayan ilaçları çöpe a tmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca  belirlenen toplama sist emine veriniz.  
 
Ruhsat sahi bi:  
AstraZeneca  İlaç San. ve Ti c. Ltd.Şt i. 
Büyükder e Cad.  Yapı Kredi P laza B Blok  
Kat 3 -4 34330 Levent -İstanbul  
 
Üretim ye ri: AbbVie Limited , Barceloneta, Porto R iko (PR) 00 617, Ame rika  
 
Bu kul lanma talimat ı ../../…. tarihind e onaylanmıştır.  
 