1/8 
 KULLANMA TAL İMATI  
PROGİS 15 mg mikropellet kapsül  
Ağızdan al ınır. 
 
Etkin madde:  Lansoprazol 15 mg 
 
Yard ımc ı maddeler:  Şeker küreleri, Sodyum lauril sülfat, Meglumin, Mannitol, 
Hidroksipropil metil selüloz, Makragol 6000, Ta lk, Polisorbat 80, Titanyum Dioksit, Eudragit 
L30-D55, Saf su 
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
-Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okum aya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
-Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
-Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz.  
-Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz. 
-Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında 
yüksek veya dü şük doz kullanmay ınız. 
Bu Kullanma Talimat ında:  
1. PROGİS nedir ve ne için kullan ılır? 
2. PROGİS’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. PROGİS nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. PROGİS’in saklanmas ı  
 
Başlıklar ı yer almaktad ır. 
1. PROG İS nedir ve ne için kullan ılır? 
 PROGİS 15 mg mikropellet kapsül, sar ı, opak gövde ve kapakl ı no:3 kapsüller 
içermektedir. 
 PROGİS, lansoprazol etkin maddesi ni içerir. Bir kapsül iç inde 15 mg etkin madde 
bulunur. 28 kapsüllük blister ambalajlarda sunulmaktad ır. Lansoprazol, proton pompas ı 
inhibitörü olarak s ınıfland ırılan ilaç grubuna dahildir. Proton pompas ı inhibitörleri mide 
taraf ından salg ılanan asit miktar ını düşürür. 
 PROGİS, midedeki asit salg ılayan hücrelerden asit salg ılanmas ını engelleyerek etki 
gösterir. 
 Duodenal (oniki parmak barsa ğı) ve mide ülserlerinin enge llenmesi ve tedavisinde, 
 Yemek borusu iltihab ının (reflü özofajit) tedavisinde, 2/8 
  Midede ve on iki parmak ba ğırsağında ülser olu şumundan sorumlu tutulan  
Helicobacter pylori  enfeksiyonundan kaynaklan an ülser tedavisinde, 
 Steroid olmayan yang ı giderici ilaçlar ın (aspirin, ibuprofen, ket oprofen ve piroksikam 
gibi) neden oldu ğu ülserlerin engellenme si ve tedavisinde, 
 Gastroözofageal reflü hastal ığında (bu hastal ıkta mide asidi yemek borusuna kaçarak 
hasara ve iltihaplanmaya sebep olur), 
 Midedeki a şırı asit salg ılanmas ının engellenmesinde (Zollinger-Ellison Sendromu 
dahil patolojik hipersekresyon durumlar ı) kullan ılmaktad ır. 
2.  PROG İS'i kullanmadan önce dikk at edilmesi gerekenler  
PROGİS'i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer; 
 Lansoprazol veya kapsülün içeri ğinde bulunan herhangi bir maddeye kar şı önceden 
herhangi bir alerjik r eaksiyon gösterdiyseniz, 
 Atazanavir içeren ilaçlar (H IV tedavisi için) kullan ıyorsan ız PROGİS’i kullanmay ınız. 
PROGİS’i aşağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ 
Eğer; 
 Ciddi karaci ğer hastal ığınız var ise (doz ayarlamas ına gerek duyabilirsiniz.), 
 Hamileyseniz veya hamile kalmay ı planl ıyorsan ız, 
 Emziriyorsan ız veya emzirmeyi planl ıyorsan ız, 
 Kanda dü şük magnezyum seviyeniz varsa, 
 Tedavisi s ıras ında ishaliniz olursa. 
PROGİS ile gastrik ülser tedavisine ba şlanmadan önce kötü huylu mide kanseri olas ılığı 
açısından değerlendirilme yap ılmal ıdır. 
 
Özellikle bir y ıldan fazla süredir lansopraz ol gibi bir proton pompas ı inhibitörü 
kullan ıyorsan ız, kalça, el bile ği ya da omurgada k ırık riskinizde hafif bir art ış olabilir. E ğer 
osteoporozunuz (kemik erimesi ve zay ıflamas ı) varsa veya kortikosteroid ad ı verilen 
ilaçlardan (osteoporoz riskini artt ırabilir) kullan ıyorsan ız doktorunuza söyleyiniz.  
 
Mide asidi düzeyindeki ilaç kaynakl ı azalmalara sekonder (ikinc il) olarak kanda endokrin 
(hormonal) tümörlerin te şhis edilmesinde kullan ılan belirteçlerden biri  kromogranin A (CgA) 
düzeylerini artt ırmaktad ır. Artm ış CgA düzeyi nöroendokrin tümörler (hormonal sistem ile 
sinir sistemi aras ında yer alan kanserler) için yap ılan tan ı incelemelerinde yanl ış pozitif 
sonuçlara yol açabilir. Bu durumu ortadan kald ırmak için lansoprazol tedavisine ara verilmeli 
ve test ayn ı laboratuvarda tekrar edilmelidir.  
 
PROGİS mide-barsak yolunda, vücutta normalde de var olan baz ı bakterilerin say ısını ve 
dolay ısıyla enfeksiyon riskini artt ırabilir.  
 
Bu uyar ılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza dan ışınız. 3/8 
 PROGİS’in yiyecek ve içece k ile birlikte kullan ılmas ı 
PROGİS, aç karn ına al ınmal ıdır.  
Hamilelik 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.  
Hamilelik s ıras ında PROG İS'i kullanman ız önerilmemektedir.  
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
Emzirme  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.  
Emzirme döneminde PROG İS'i kullanman ız önerilmemektedir.  
Araç ve makine kullan ımı 
PROGİS kullan ırken baş dönmesi, yorgunluk, hastal ık hali, ba ş ağrısı veya görü şünüzle ilgili 
problemler ya şayabilirsiniz. Bu durumda araç veya makine kullanmay ınız. 
PROGRİS’in içeri ğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler 
PROGİS şeker içermektedir. E ğer daha önceden doktorunuz taraf ından baz ı şekerlere kar şı 
dayan ıksız olduğunuz söylenmi şse, bu t ıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa 
geçiniz. 
PROGİS mannitol içerdi ğinden hafif derecede laksatif (ba ğırsak yumu şatıcı) etkisi olabilir. 
Bu t ıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)'de n az sodyum ihtiva eder; sodyuma ba ğlı 
herhangi bir etki beklenmez.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
PROGİS kullan ımından etkilenebilecek ilaçlar a şağıda belirtilmektedir. Bu ilaçlardan birini 
kullan ıyorsan ız doktorunuza bildiriniz:  
 Atazanavir (HIV tedavisinde kullan ılır) 
 Teofilin (ast ım gibi akci ğer hastal ıklar ının tedavisinde kullan ılır) 
 Ketokonazol, itrakonazol, rifampisin (enfeksiyonlar ın tedavisinde kullan ılır) 
 Digoksin (kalp rahats ızlıklar ı tedavisinde kullan ılır) 
 Takrolimus (organ reddini engellemek için kullan ılır) 
 Fluvoksamin (depresyon ve di ğer psikiyatrik problemlerin tedavisinde kullan ılır) 
 St John's wort  (Hypericum perforatum,  binbirdelik otu) (hafif şiddette depresyonlar ın 
tedavisinde kullan ılır) 
 Antasitler (haz ıms ızlık ve mide yanmas ı için kullan ılır) 
 Sükralfat (ülser tedavisinde kullan ılır) 4/8 
 Eğer reçeteli ya da reçe tesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınızsa lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz.  
3. PROG İS nas ıl kullan ılır? 
Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar:  
 Eğer PROGİS'i günde bir defa kullan ıyorsan ız, her sabah ayn ı saatte kahvalt ıdan önce 
alınız. 
 Eğer PROG İS'i günde iki defa kullan ıyorsan ız, ilk dozu sabah kahvalt ıdan önce, 
ikinci dozu ak şam al ınız. 
Mide ülseri:  
4 hafta boyunca, günde bir defa 30 mg.  
On iki parmak ba ğırsağı ülseri: 
2 hafta boyunca, günde bir defa 30 mg.  
Reflü özofajit:  
4 hafta boyunca, günde bir defa 30 mg.  
Reflü özofajitin önlenmesinde:  
Günde bir defa 15 mg.  
Sürekli steroid olmayan antiinflamatuvar (NSA İ) ilaç tedavisi gereken hastalardaki 
NSAİ ilaç ile ili şkili duodenal ve bening gastrik ülser tedavisinde:  
4 haftaya kadar günde bir defa 30 mg.  
Uzun süreli NSA İ ilaç tedavisi gereken risk alt ındaki hastalardaki (>65 ya ş ya da 
gastrik veya duodenal ülser geçmi şi) NSAİ ilaç ile ili şkili gastrik ve duodenal ülserin 
önlenmesinde:  
Günde bir defa 15 mg.  
Gastroözofageal reflü hastal ığında: 
4 hafta boyunca günde bir defa 15 mg veya 30 mg.  
Zollinger-Ellison sendromu:  
Başlang ıç dozu günde bir defa 60 mg, doz hastan ın ihtiyac ına göre belirlenmekle birlikte 
günde 180 mg'a kadar uygulanabilmektedir.  
H.pylori’nin  neden oldu ğu ülserlerin tedavisi  
Aşağıdaki antibiyotiklerle birlikte kombine ol arak tavsiye edilen lansoprazol dozu 7 gün 
boyunca günde 2 kez 30 mg:  
klaritromisin 250-500 mg günde iki kez + amoksisilin 1 g günde 2 kez  
klaritromisin 250 mg günde iki kez + metronidazol 400-500 mg günde 2 kez  5/8 
 Uygulama yolu ve metodu:  
Kapsülleri bir bardak su ile  yutunuz, ezmeyiniz ya da çi ğnemeyiniz. 
Kapsül yutma zorlu ğu olan hastalarda çal ışmalar ve klinik uygulamalara göre kapsüller 
aşağıdaki gibi kullan ılabilir:  
 Kapsül aç ılır. Mikrokürecikler az bir miktar su, elma/domates suyu ile kar ıştırılır 
veya yumu şak bir g ıda (örn.; yo ğurt, elma püresi) üzer ine serpilerek yutulur. 
 Kapsül aç ılır. Nazogastrik tüple (özellikle yutma güçlü ğü çeken ki şilerde ağız 
yoluyla beslenme sa ğlanamad ığında, burundan mideye indirilen beslenme tüpü) 
uygulama için mikrokürecikler 40 ml elma suyu ile kar ıştırılır. 
Kar ışım haz ırland ıktan sonra ilaç hemen uygulanmal ıdır. 
Mikrokürecikler çi ğnenmemeli ve ezilmemelidir. Di ğer içecek ve s ıvılarda kullan ım klinik 
olarak çal ışılmad ığı için tavsiye edilmez.  
Değişik yaş gruplar ı: 
Çocuklarda kullan ımı: 
Çocuklarda kullan ımı önerilmez. 
Yaşlılarda kullan ım:  
65 yaş üzerinde iseniz, doktorunuz sizi yak ından izleyerek tedavinize devam edecektir.  
 
Özel kullan ım durumlar ı  
Böbrek yetmezli ği:Böbrek yetmezli ği olan hastalarda doz ayarlanmas ı gerekmez.  
 
Karaciğer yetmezli ği: Orta veya ciddi karaci ğer yetmezli ği olan hastalar düzenli gözlem 
altında tutulmal ıdır ve günlük doz yar ıya indirilmelidir 
 
Eğer PROG İS'in etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz varsa 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz.  
Kullanman ız gerekenden daha fazla PROG İS kulland ıysan ız: 
Bu durumda doktorunuz, sizi izleyecek ve şikayetlerinize yönelik tedavi yöntemleri 
uygulayacakt ır. 
PROGİS'ten kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz.  
PROGİS'i kullanmay ı unutursan ız: 
Bir dozunuzu almay ı ihmal ettiyseniz ve düzenli olarak al ıyorsan ız, mümkün olan en k ısa 
zamanda kaç ırdığınız dozu al ın. Bir sonraki doz zaman ı neredeyse gelmi şse, al ınmayan dozu 
atlay ın. Sonra düzenli almaya devam edin.  
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 6/8 
 PROGİS ile tedavi sonland ırıldığında oluşabilecek etkiler: 
PROGİS kullan ımının sonland ırılmas ı ile ilgili bir olumsuzluk beklenmez. Ancak 
hastal ığınızın tam olarak iyile şebilmesi için doktorunuzun önerdi ği süre boyunca tedavinize 
devam etmeniz önemlidir. 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi PROG İS'in içeriğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
PROGİS kullan ılmas ı sonucunda a şağıda belirtilen yan etkiler ortaya ç ıkabilir.  
Yayg ın görülen yan etkiler (Tedavi edilen 10 hastan ın birinden az, fakat 100 hastan ın 
birinden fazla görülebilir):  
 Baş ağrısı 
 Baş dönmesi 
 Bulant ı 
 İshal 
 Kar ın ağrısı 
 Kab ızlık 
 Kusma 
 Gaz 
 Ağız veya bo ğazın kurumas ı 
 Karaciğer enzim seviyelerinde art ış 
 Kurdeşen 
 Kaşıntı 
 Kızar ıklık 
 Yorgunluk 
Yayg ın olmayan yan etkiler (Tedavi edilen 100 hastan ın birinden az, fakat 1000 
hastan ın birinden fazla görülebilir):  
 Trombositopeni ( trombosit-kan pulcu ğu- say ısında azalma) 
 Eozinofil ad ı verilen kan hücreleri say ısında art ış (eozinofili) 
 Beyaz kan hücrelerinde (lökopeni) hafif azalma; 
 Depresyon 
 Eklem ağrısı 
 Kas ağrısı 
 Kalça, el bile ği ya da omurgada k ırık 
 Ödem 
Seyrek görülen yan etkile r (Tedavi edilen 1000 hastan ın birinden az, fakat 10000 
hastan ın birinden fazla görülebilir):  
 Kans ızlık 
 Uykusuzluk 7/8 
  Hayal görme 
 Zihin kar ışıklığı 
 Huzursuzluk 
 Vertigo (denge bozuklu ğundan kaynaklanan ba ş dönmesi) 
 Uyuşma 
 Uykululuk hali 
 Titreme 
 Görme bozukluklar ı 
 Dil iltihab ı 
 Yemek borusu kandidiyaz ı (Bir tür mantar hastal ığı) 
 Pankreas iltihab ı 
 Tat alma bozukluklar ı 
 Karaciğer iltihab ı 
 Sar ılık 
 Nokta şeklindeki deri alt ı kanamalar ı 
 Cilt içinde kanamayla karakterize bir durum 
 Saç kayb ı 
 Eritema multiforma (genelde kendili ğinden geçen, el, yüz ve ayakta dantele benzer 
kızar ıklık oluşturan, aşırı duyarl ılık durumu) 
 Işıktan ya da ayd ınlıktan rahats ız olma ac ı duyma durumu 
 İştahs ızlık, aşırı susama, kusma ile seyreden böbrek iltihab ı 
 Erkekte meme büyümesi 
 Ateş 
 Aşırı terleme 
 Alerji sonucu yüz ve bo ğazda şişme 
 İştahs ızlık 
 Cinsel güçsüzlük 
 Yüzünüzde, özellikle a ğzınızın etraf ında (dil ve/veya bo ğaz ve/veya yutma güçlü ğü) 
şişme veya nefes alma güçlü ğü ile birlikte dökün tü (anjiyoödem) 
Çok seyrek görülen yan etki ler (Tedavi edilen 10000 hastan ın birinden fazla 
görülebilir):  
 Agranülositoz (beyaz kan hücreleri say ısında azalma) 
 Pansitopeni (kandaki tüm hücrelerde azalma) 
 Kolit (kal ın bağırsak iltihab ı) 
 Ağız içinde iltihap 
 Steven-Johnson sendromu (ciltte ve göz çevresinde kan oturmas ı, şişlik ve 
kızar ıklıkla seyreden iltihap) 
 Toksik epidermal nekroliz (deride içi s ıvı dolu kabarc ıklarla seyreden ciddi bir 
hastal ık) 
 Anafilaktik şok (ani aşırı duyarl ılık tepkisi) 
 Kolesterol ve triglise rid olarak bilinen ya ğ kökenli maddelerin seviyelerinde art ış 
 Hiponatremi (kanda sodyum düzeyinin normalin alt ına düşmesi) 
 8/8 
 Sıklığı bilinmeyen yan etkiler (Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor):  
 Hipomagnezemi (kanda magnezyum düzeyinin normalin alt ına düşmesi) 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
Yan etkilerin raporlanmas ı 
Kullanma Talimat ında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan " İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna t ıklayarak ya da 
0800 314 00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen ya n etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilac ın 
güvenliliği hakk ında daha fazla bilgi edinilmesine katk ı sağlam ış olacaks ınız. 
5. PROGİS'in saklanmas ı 
Çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
25°C’nin alt ında oda s ıcakl ığında saklay ınız. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra PROG İS'i kullanmay ınız. 
Eğer üründe ve/veya ambalaj ında bozukluklar fark ederseniz PROG İS'i kullanmay ınız. 
 
Ruhsat sahibi:   Tripharma İlaç San. ve Tic. A. Ş. 
Reşitpaşa Mahallesi, Eski Büyükdere Caddesi No:4 
34467 Maslak / Sar ıyer / İstanbul 
Tel: 0212 366 84 00 
Fax: 0212 286 20 20 
 
Üretim yeri: Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A. Ş. 
Orhan Gazi Mah. Tunç Cad. No : 3 
Esenyurt / İstanbul 
 
Bu kullanma talimat ı ../../…. tarihinde onaylanm ıştır. 
 
 