1 KULLANMA TALİMATI  
 
CONTRAMAL RETARD 100 mg film kaplı tablet   
Ağızdan alınır . 
Etkin madde :  Her bir film kaplı tablet 100 mg tramadol hidroklorür içerir.  
Yardımcı maddeler: Metilhidroksipropil selüloz, kolloidal anhidr silika, magnezyum stearat, 
mikrokris talen selüloz, metilhidroksipropil selüloz, laktoz monohidrat  (sığır sütü) , makrogol 
6000, propilen glikol, talk, titan dioksit e 171, purifiye su. 
 
 
 
Bu K ullanma T alimatında:  
1. CONTRAMAL RETARD  nedir ve ne için kullanılır ? Bu ilac ı kullan maya başlamadan önce bu KULLA NMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli  bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talima tını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiy aç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza v eya ecza cınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına verme yiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sıras ında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta y azılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek  veya  düşük  doz kullanmayınız.  • 12 yaş altındaki ço cuklarda kullanmayınız.  
 
• 18 yaş altındaki çocuklarda; bademcik ameliya tı  sonr asında ağrının tedavisi amacı  ile 
kullanımı uygun değildi r. 
 
• 12-18 yaş arası çocuklarda;  aşırı kilolu olanlar, şişman olanlar, uyku süresinde kısa 
süreli solunumu duranlar,  akci ğer sorunu olan çocuklarda; istenmeyen etki riski daha 
yüksek olduğu i çin kull anmayınız.  
 
• Anne sütü alan bebeklerde uykusuzluk, huzursuzluk, emzirme güçlüğü ve solunum 
sorunlarına neden olabilme ris ki nedeni ile emzirme döneminde kullanmayınız veya 
alternat if olarak tramadol tedavisi sırasında emzirmeye son veriniz.  2 2. CONTR AMAL RETARD’ı k ullanmadan önce  dikkat edilmesi gerekenler  
3. CONTRAMAL RETARD nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir ? 
5. CONTRAMAL RETARD’ın saklanması  
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. CONTRAMAL RETARD nedir ve ne için kullanılır?  
CONTRAMAL R ETARD 10 ve 30 film kaplı tabletlik blister  ambalajlarda sunulur. 
CONTRAMAL RETARD’ ın etkin maddesi tramadol ağrı kesici olan opioid adı verilen bir 
ilaç sınıfın a aittir.  Santral sinir sistemine etki eden bir ağrı kesicidir.  Omurilik ve be yinde 
özel sinir hücreleri üzerine etki göstererek ağrıyı giderir.  
 CONTRAMAL RE TARD orta veya şiddetli ağrılar ın tedav isinde kullanılır.  
Opioidler bağımlılığa neden olabilir ve aniden almayı bırakırsanız yoksunluk belirtileri 
yaşayabilirsiniz. Reçetenizi y azan ki şi, ilacı ne kadar  süreyle alacağınızı ve ne zaman 
bırakmanın uygun olduğunu, bunu nasıl güvenli bir şekilde yapacağınızı açıklamalıdır. 
2. CO NTRAMAL RETARD’ ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
CONTRAMAL RETARD’ ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
- Eğer tramadol’e veya CONTRAMAL RETARD içindeki diğer bileşenlerden herhangi bi rine 
alerjik (aşırı duyarlı) isen iz; 
- Alkol, uyku hapları, ağrı gidericiler veya diğer p sikotrop (mizacı ve duyguları etkileyen 
ilaçlar) ilaçlarla  akut zehirlenme durumunda;  
- MAO inhibi törleri (depresyon tedavisinde kullanılan bazı ilaçlar) alıyorsanız veya  
CONTRAMAL RETARD tedav isinden önceki 1 4 gün içinde aldıysanız (“Diğer ilaçlar  ile 
birlikte kullanımı” başlığına bakınız);  
- Sara (epilepsi)  hastalığınız varsa ve nöbetleriniz tedav i ile yeterince kontrol edilmiyorsa;  
- Uyuşturucu madde  yoksunluğunda  uyuşturuc u madde  yerine . 
- 12 yaş altında ki çocukl arda;  
- 18 yaş altındaki ç ocuklarda; bademci k ameliyatı sonrasında ağrının tedavisi amacı ile 
kullanımında. 
 
 
 3 CONTRAMAL RETARD’ı  aşağıdaki du rumlard a DİKKATL İ KULLANINIZ  
Eğer;  
- Diğer ağrı kesicilere (opioidl er), alkol e, reçeteli ilaçlara ya da yasadışı  ilaçla ra 
bağımlıysanı z ya da bağımlı  olduğunuzu düşünüyorsanız ;  
- Alkol veya uyuşturucu almayı bıraktığınızda daha önce ajitasyon, anksiy ete, titre me vey a 
terleme gibi yoksunluk semptomları yaşadıysanız ; 
- Aynı düzeyde ağrı kesici etki almak için daha fazla CONTRAMAL  RETARD  almanız 
gerektiğini  düşünüyorsanız, bu ilac ın etkilerine karş ı toleranslı hale g eldiğiniz veya ona 
bağımlı hale geldiğiniz an lamına gel ebilir. Tedavinizi tartışacak ve dozunuzu 
değiştirebilecek veya sizi alternatif bir ağrı kesiciye geçirebilecek olan reçeteyi yazan 
doktorunuzla konuşunuz . 
- Bilinç bozukl uğu ile ilgili rahatsızlığınız varsa (bayılacağınızı hissediyorsanız) ; 
- Şok durumunda is eniz (soğuk terleme bunun bir belirtisi olabilir );  
- Kafa içi basıncınız artmışsa (muhtemelen bir kafa yaralanmasından veya beyin hastalığından 
sonra);  
- Nefes alıp v ermede zorluk çekiyorsanız;  
- Nöbet riski artabileceğinden, epilepsiye veya nöbetlere eğiliminiz  varsa;  
- Depresyonunuz var ve bazıları  tramadol ile etkileşime girebileceğinden antidepresan 
alıyorsanız ("Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı" bölümüne bakınız)  
- Kara ciğer  veya böbrek hastalığınız varsa.  
- 12-18 yaş ara sı çocuklarda ; aşırı kilolu ola nlar, şi şman olanlar, uyku süresinde kısa süreli 
solunumu duranlar,  akciğ er sorunu olan çocuklarda; istenmeyen etki riski daha yüksek 
olduğu için kullanmayınız. 
- Anne sütü al an bebeklerd e uykusuz luk, huzursuzluk, emzirm e güçl üğü ve solunum 
sorunlarına neden olabil me riski nedeni ile emzirme döneminde kullanm ayınız veya 
alternatif olarak tramadol tedavisi sırasında emzirmeye son veriniz.  
 
Uyku ile ilişkil i solunum bozuklukları  
CONTRAMAL  RETARD , opioid grubuna a it bir aktif madd e içerir. Opioidler, örneğin 
merkezi uy ku apnesi (uyku sırasında yüzeysel solunum /solunumun duraklaması) ve uykuyla 
ilişkili hipoksemi (kandaki düşük oksijen seviyesi) gibi uykuyla i lgili solu num bozuklukl arına 
neden olabilir.  
Merkezi  uyku apnesi yaşama ri ski, opioidlerin dozuna bağlıdır. Merke zi uyku apnesi 
yaşıyorsanız, doktorunuz toplam opioid dozunuzu azal tmayı düşünebilir.  4 Tramadol'ü belirli antidepr esanlar ile birlikte veya tek başına tramadol aldıkta n sonra serotonin 
sendromunun ortaya çıkabil me riski vardır. Bu ciddi sendromla ilgili bel irtilerden herhangi 
birine sahipseniz derhal  tıbbi yardım alınız  (Bkz. bölüm 4 “Olası yan etkiler  nelerdir? ”). 
 
Tramadol karaciğerde bir enziml e dönüşüme  uğrar. Ba zı insanlarda bu enzimde farklılı klar 
mevcuttur ve bu durum kişileri farklı şekilde etkileyeb ilir. Bazı insanlarda  yeterince ağrıda 
istenen azalma sağlanamaz, bazılarında ise ciddi yan etkilerin gelişme olasılığı yüksektir. 
Aşağıdaki yan etkiler den herhan gi birini n gelişmesi durumunda il acı hemen kesi niz ve 
doktorunuza başvurunuz: kafa karışıklığı, uyuklama, yavaş veya yüzeysel solunum, küçülmüş 
göz bebekleri, hasta his setme veya hasta olma, kabızlık ve iştahsızlık.  
Önerile n doz düz eyinde tramadol kullanan  hastalarda epileptik nöbetler bildirilmiştir. Risk, 
tramadol dozları, önerilen günlük üst sı nır (400 mg) aşıldığında artabilir.  
Bu ilacı düzenli olarak, özellikle uzun süre kullanmak bağımlılığa yol açabilir. Doktorunuz , 
ilacı ne kadar süreyle alacağınızı ve ne zaman bırakmanın uygun olduğunu, bunu nasıl güvenli 
bir şekilde ya pacağınızı  açıklamal ıdır.Nadiren, bu ilacın dozunu artırmak sizi ağrıya karşı daha 
duyarlı hale get irebilir. Böyle bir durumda, tedaviniz hakkında doktorunuzla konuşmanız 
gerekir.  
Bu ila cı almayı bıraktığınızda, bağımlılık yoksunluk beli rtilerine neden ol abilir. Yo ksunluk 
belirtileri arasında huzursuzluk, uyuma güçlüğü, sinirlilik, ajitasyon, kaygı, kalp atışınızı 
hissetme (çarpıntı), kan basıncında yükselme, hasta hissetme veya hasta olm a, ishal, iştahsızlık, 
sarsılma , titreme veya terle me sayılabilir. Doktorunuz , ilacı kesme den önce dozunuzu kademeli 
olarak nasıl azaltacağınızı sizinle görüşecektir. Yoksunluk semptomları yaşama olasılığınız 
daha yüksek olacağından ilacı aniden kesmemeniz  önemlidir.  
Opioidler sadece reçete edildikleri kiş iler tarafından kullanılmalıdır. İlaçla rınızı b aşkasına 
vermeyin iz. Daha yüksek dozlarda veya daha sık dozlar da opioid almak, bağımlılık riskini 
artırabilir.  
Aşırı ve yanlış kullanım aşırı doz ve/veya ölüm e neden olabilir.  
CONTRAMAL  RETA RD kullanırken aşağıdaki belirtilerd en herhangi birini yaş arsanız 
doktorunuzla konuşunuz : Aşırı yorgunluk, iştahsızlık, şiddetli karın ağrısı, mide bulantısı, 
kusma veya düşük tansiyon. Bu, adrenal yetmezliğiniz olduğunu gös terebilir (düşük kor tizol 5 seviyeleri). Bu belirtile re sahipseniz, hormon takviyesi almanız  gerekip gerekmediğine karar 
verecek olan doktorunuzla iletişime geç iniz. 
 
 “Bu uyarıl ar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.”  
CONTRAMAL RETARD’ın yiyecek ve i çecek  ile kullanılması  
Etkisi şiddetlen ebileceği için CONTRAMAL RETAR D tedavisi sırasında alkol almayın ız. 
Yiyecek ve içecek ile etkileşimi bulunmamaktadır.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza v eya eczacınıza danışınız.  
İnsanda gebelikte tramadolü n güvenli liği ile ilgili çok az bilgi b ulunmaktadır. Bu nedenle 
gebey seniz CONTRAMAL RETARD kullanmayınız.  
Hamilelik sırasın da CONTRAMAL  RETARD  kullanırsanız, bebeğiniz bağımlı hale gelebilir 
ve doğumda n sonra tedavi edilmes i gerek ebilecek yoksunluk belir tileri yaşayabilir.  
İnsanlarda yapılan çalışmalar tramad olün erkek ve kadın doğurganlığını etkilemediğini 
göstermektedir.  
Teda viniz sır asında hamile olduğunuzu fark ede rseniz hemen dokt orunuza veya eczac ınıza 
danışınız.  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Emzirme sırasında CONTR AMAL RETARD  kullanımı önerilmemektedir.  Tramadol ufak 
miktarlard a sü t ile atılır. Bu nedenle tramadol emzirme döneminde kullanı lmamalı veya 
alternatif olarak trama dol tedavisi sırasında emzirmeye so n verilmelidir. Anne s ütü alan 
bebekler de uykusuzluk, huzursuzluk, emzirme güçlüğü ve solunum sorunlarına neden ola bilme 
riski mevcuttu r. 
Araç ve makine kullanımı  
CONTR AMAL RETARD serse mlik, uyuşukluk, baş dönmesi ve bulanık görmeye neden 
olabilir ve böyle ce tepkilerinizi bozab ilir. Tepkilerini zin etkilendiğini düşünüyorsanız araba 
veya diğer araçları sürmeyiniz, elektrikli c ihazları kullanmayınız , makine çalıştırmayınız . 6 CONTRAMAL RETARD ’ın içeriğinde bu lunan bazı yardımcı maddeler hakkında 
önemli bilgiler  
CONTRAMAL RETARD, lak toz monohidrat iç erdiğinden eğer daha önceden doktorunuz 
tarafından bazı şekerlere karşı intoleransı nız olduğu söylenmişse  bu tıbbi ürünü almadan önce 
doktorunuzla  temasa geçiniz.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanım ı 
CONTRAMAL RETARD, MAO inhibitörleri  (d epresyon tedavi sinde kullanılan bazı ilaçlar) 
ile bir arada kullanılmamalıdır.  
Aşağıdaki maddeleri i çeren ilaçlar ı kullanıyorsanı z CONTRAMAL RETAR D’ın ağrıyı 
hafif letici etkisi azalabilir ve etki süresi kısalabilir: 
- Karbamazepin (epil epsi nöbetleri için);  
- Ondansetron (bu lantı önleyici).  
Doktorunuz size CONTRAMAL RETARD alıp almamanızı ve hangi dozda alac ağınızı 
söyle yecektir.  
Aşağıdaki durumlarda ya n etki riski artmaktadır:  
- CONTRAMAL  RETARD kullanırken aynı zamanda morfin ve kodein (aynı zamanda  
öksürük kes icidir)  gibi ağrı kesici ilaçlar  ve alkol  kullanıyorsanız , böyle bir durumda 
uyuşukluk veya bayılacakmış gibi hissedebilirsiniz. Eğer b u durum gerçekleşirse 
doktorunuza sö yleyiniz.  
- CONTRAMAL  RETA RD ile sakinleştiricilerin veya uyku ha plarının (örn. 
benzodiazepinler) birl ikte kullanımı, uyuşukluk, nefes almada  güçlük (solunum 
depresyonu) , koma riskini artırır ve yaşamı tehdit edeb ilir. Bu nedenle, birlikte kullanım 
sadece diğer tedavi  seçeneklerinin mümkün olmadığı durumlarda düşünülmel idir. Ancak, 
doktorunuz CONTRAMAL  RETAR D’ı sakinleştirici ilaçlarla birlikte reçete ediyor sa, eş  
zamanl ı tedavinin  dozu ve süresi doktorunuz tarafından sınırlandır ılmalıdır. Lütfen 
doktorunuza aldığınız tüm sakinleştirici ilaçlar hakkında bilgi verin iz ve doktorunuzun doz 
tavsiyesini yakından takip ediniz . Yukarıda bahsedilen belirtilerden  haberdar olma ları iç in 
arkadaşlarınızı veya akrabalarınızı bilgilendirmek faydalı olabilir. Bu tür belirtilerle 
karşılaştığınızda doktorunuza başvurunuz.  
- Bazı antid epresanlar  veya antipsikotikler  gibi konvül siyonlara (nöbetler) neden olabilen 
ilaçlar ku llanıyorsanız. Bu ilaçl ar ile aynı zamanda CONTRAMAL RETARD 7 kullanıyorsanız bir nöbet geçirme riskiniz artabilir. Dok torunuz CONTRAMAL 
RETARD’ı n size uygun olup olmadığını söyleyecektir. 
- Bazı antidepresanlar kullanıyorsanız. CONTRAMAL RETARD bu il açlarla etkileşime 
girebilir ve  serotonin sendromu ya şayabilirsiniz (B kz. B ölüm 4 Olası Yan Etkiler N elerdir? ). 
- CONTRAMAL RET ARD ile birlikte kumarin  grubu antikoagülanları (kanı inceltmek için 
kullanılan ilaçlar), örne ğin varfarin, kullanıyorsanız. Bu ilaçların kan pıhtılaşması üzerindeki 
etkileri etkilenebilir ve kanama oluş abilir. 
Eğer reçeteli yada reçetesiz herha ngi bir ila cı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise  lütfen doktorunuza veya eczacı nıza bunlar hakkında  bilgi veriniz. 
3. CONTRAMAL RETARD nasıl  kull anılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sık lığı için  talima tlar :  
CONTRAMAL RETARD’ı tam olarak dokt orunuzun söylediği şekilde a lınız. Emin değilseniz 
doktorunuz veya eczacınız ile tekrar görüşünüz.  
Doz, ağrınızın şiddetine ve ağrıya duyarlılığınıza göre ayarlanmalıdır. Genel olarak ağrıyı 
giderecek en düşük doz s eçilmelidir.  
Doktorunuz t arafından b aşka şek ilde reçete edilmediyse olağan doz şu şekildedir:  
 
Yetişkinler ve 12 yaşın üzerindeki gençlerde :  Günde iki kez bir CONTRAMAL RETARD 
100 mg tablet ( günde 200 mg tramadol hidroklorüre eşdeğer), te rcihen sabah ve akşam 
alınmalıdır. Gerektiğinde doktorunuz farkl ı, daha uygun bir dozda CONTRAMAL RETARD 
reçete edebilir.  
Doktorunuz tarafından önerilen durumlar hariç, günde 400 mg’dan fazla tramadol hidroklorür 
almayınız.  
CONTRAMAL RETARD’ı gerektiğinden  daha uzu n süre kullanma malısınız. Daha uz un süreli 
tedaviye  gereksinim duyuyorsanız, doktorunuz düzenli kısa ar alıklarla (gerektiğinde tedaviyi 
keserek) CONTRAMAL RETARD kullanmaya devam edip etmemeniz gerektiğini ve hangi dozda kullanmanız gerektiğini kontrol edecektir. 
Uygulam a yolu ve metodu:  
CONTRAMAL RETARD  ağızdan  kullanım içindir . 8 CONTRAMAL RETARD tabletle ri daima b ütün olarak, bölmeden ve çiğnemeden, yeterli 
miktarda su ile, tercihen sabah ve akşam almalısınız. Aç karnına veya yemeklerden sonra 
alabilirsiniz . 
Değişik yaş grupları:  
Çocukl arda kullan ımı: 12 yaş altındaki çocuklarda  kullanmayınız.  
Yaşlılar da kullanımı : 75 yaşa kadar , klinik belirgin karaciğer ve böbrek yetmezliği olmayan 
hastalarda doz ayarlaması  gerekli değildir. 75 yaş üzeri hastalarda tramadolün vücutta n atılımı 
gecik ebilir. Böyle bir dur umda , doktorunuz gerekirs e doz aralığını uzatabilir.   
Özel kul lanım durumları :  
Böbrek  yetmezliği  ve K araciğer yetmezliği: Şiddetli karaciğer ve/veya böbrek yetmezliği 
olan hastalar CONTRAMAL RETARD alm amalıdır. Hafif ve ya orta der eceli y etmezliğiniz 
varsa, doktorunuz doz aralığını uzatman ızı önereb ilir. 
Eğer CONTRAMAL RETARD’ı n etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz 
var ise doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
Kullanmanız  gerek enden daha fazla C ONTRAMAL RE TARD kullandıysanız  
Yanlışlıkla ilave bir doz aldı ysanız, bunun genel likle olumsuz etkileri olmaz. Bir sonraki doz u 
belirtildiği şekilde almalısınız.  
Siz (veya bir başkası) aynı anda çok fazla CONTRAMAL  RETARD tablet  yutarsa , hemen 
hastaneye git meli veya bir doktor çağırmalısınız . 
Doz aş ımı belirtileri ar asında  çok küçük göz bebe kleri, hasta o lma, kan ba sıncında düşme , kalp 
atışlarında hız lanma,  yığılma ,  bilinç kaybı , nöbetle r ve nefes alma güçlükleri veya sığ nefes 
alma yer alır.   
CONTRAMAL RETARD’dan kullanmanız  gerekenden fazlasını ku llanmışsanız bir doktor vey a 
eczacı  ile konuşunuz.  
CONTRAMAL RETARD’ı kullanmayı unutursanız  
Tabletleri almayı unutursanız, muhtemelen ağrı geri döner. Unutulmuş dozları yerine koymak 
için çift do z almayınız, sa dece daha önce olduğu gibi ilacı almaya devam  ediniz.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız . 9 CONTRAMAL RETARD ile  tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler 
CONTRAMAL RETARD tedavisini aniden kesmeyiniz.  Bu ilacı almayı bırakmak 
istiyorsanız, bunu önce reçete yazan doktorunuzla gör üşünüz . Bunu nasıl  yapacağı nızı, 
genellikle dozu kademeli olarak azaltarak , böylec e herhangi bir istenmeyen  ilaç bırakma  
etkisinin minimumda  tutulmasını sağlayacaklardır. Bu ilacı aniden kullanmayı bırakırsanız, 
huzursuzluk, uyku güçlüğü, sinirlilik, ajita syon, kaygı, kalp atışınızı hissetme (çarpıntı), ka n 
basıncı nda yükselme, hasta olma  veya hasta hissetme, ishal, sarsıl ma, titreme veya terleme gibi 
yoksunluk belirtileri ortaya çıkabilir.  
CONTRAMAL RETARD’ ı kestikten sonra bu yakınmalardan herhangi biri oluştuğu takti rde 
lütfen doktorunuza başvurunuz.  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi  CONTRAMAL RETARD’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan 
kişilerde  yan e tkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden bi ri olursa, CONTRAMAL  RETARD’ı  kullanmayı durdurunuz ve 
DERH AL do ktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne 
başvu runuz:  
• Eller, ayaklar, bilekler, yüz, dudakların ş işmesi ya da özellikle ağız veya boğ azın       
yutmayı veya nefes almayı  zorlaştıracak şekilde şişmeleri nde 
• Döküntü, kaşıntı  
• Baygınlık  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin CONTRAMAL  RETARD’a   karşı ciddi ale rjiniz 
var demektir. Acil tıbbi müda haleye veya hastaney e yatırılmanıza  gerek olabilir. 
Bu çok ciddi yan etkileri n hepsi oldukça se yrek görülür. 
Diğer yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekild e sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın         : 10 has tanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın         : 10 hastanın birinden a z, fakat 100 hastanın birinden f azla görülebilir.  
Yaygın ol mayan    : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla gö rülebilir.  
Seyrek         : 1.000 hastanı n birinde n az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek         : 10.000 hastanın birinden az  görülebilir.  10 Sıklığı bilin meyen : Eldeki verilerden tahmin edilemiyor. 
Çok yaygın:  
• Baş dönmesi  
• Bulantı  hissi (Bulantı)  
Yaygın:  
• Baş ağrısı, uyku hali  
• Kusma, kabızlık, ağız kuruluğu 
• Aşırı terleme  
• Yorgunluk hali 
Yaygın olmayan  :  
• Kalp ve dolaşım si stemi üzerine etkiler ( kalbin çar pması,  hızlı kalp atışı, bayılma veya 
çökme hissi ). Bu durum özellikle ayakta iken ve fiziksel yorgunluk esnasında gözlenir.  
• Mide bulantısı ( öğürme) , mide ra hatsızlığ ı (örn. midede bas ınç hissi, şişkinlik ), ishal 
• Deri re aksiyonları (örn. k aşıntı, döküntü)  
İlaç yoksunluğu  
CONTRAMAL  RETARD  almayı bıraktığınızda, huzursuzluk, uyku güçlüğü, sinirl ilik, 
ajitasyon , kaygı, kalp atışınızı hissetme (çarpıntı), kan basıncının a rtması, hasta hissetme veya 
hasta olma, ishal, sarsılma , titreme veya terleme gibi ilaç bırakma semptomları yaşayabilirsiniz.  
Seyrek : 
• Çok nadir durumlarda a lerjik reaksiyonlar (örneğin nefes almad a zorluk, hırıltı, ciltte 
şişme) ve şok (ani dolaşım yetmezl iği) meydana gelmes i 
• Anorma l duyumlar (örneğin kaşıntı, karıncalanma, uyuşma), titr eme, sara nöbe tleri, kas 
seğirmeleri, koordine  olmayan hareketler, geçici  bilinç kaybı (senkop), konuşma 
bozuklukları  
• Epileptik nöbetler, esas olarak yüksek dozda tramadol alındığında veya tramadolün 
nöbetlere neden olabilecek diğer i laçlarla aynı zamanda alınmasıyla m eydana gelmiştir.   
• Kaslarda güçsüzlük  
• Bula nık görme, göz bebeğinde aşırı küçülme  (miy ozis)  veya büyüme  (midriyazis)   
• Kalp hızında yavaşlama  
• Yavaş n efes alma,  nefes darlığı (dispne)  11 • Astımın  kötüleş tiği bildirilmiştir, ancak bunun t ramadolden  kaynaklanıp 
kaynaklanmadığı belirlenmemiştir. Önerilen dozlar aşılırsa veya aynı anda beyin 
fonksiyonlarını baskılayan başka ilaçla r alınırsa solunum yavaşlayabilir.  
• Zorlukla veya ağrıyla idrar yapma, normalden daha az idrar yapma (dizüri)  
• İştah  değiş iklikleri  
• Kan basınc ında artış  
• Halüsinasyon, bili nçte bozulma, uyku bozuklukları, hezeyan, endişe hali, ka bus görme  
• CONTR AMAL  RETARD ile tedaviden  sonra psikolojik şikayetler ortaya çıkabilir . Bu 
şikayetlerin y oğunlukları ve doğası değişebilir (hasta nın kişiliğine ve terapini n 
uzunluğuna göre). Bunlar, r uh halinde bir deği şiklik (çoğunlukla yüksek ruh hali, ar a 
sıra rahatsız edici ruh hali), aktivit ede değişiklikler (ge nellikle bastırma, ara s ıra artış) 
ve bilişsel ve duyusal algıda azalma ( hatalara y ol açabile n daha az farkın da olma ve 
daha az karar verme yeteneği ) olarak görünebilir.  
Çok seyrek : 
• Karaci ğer enzimlerinde yükselme   
Bilinmiyor : 
• Kan şeker i düzeyinde düşme  
• Hıçkırık  
Zihinsel durum değiş iklikleri ( Ör. ajitasyon, halüsinasyonlar, koma) ve  ateş, kal p hızında 
artış, den gesiz kan b asıncı, istemsiz seğirme, kas sert liği, koor dinasyon eksikliği ve/veya 
gastrointestinal semptomlar gibi diğer etkiler olarak ortaya çıka bilen serotonin sendromu 
(örn. mide bulant ısı, kusma, ishal) ( Bkz. Bölüm 2 'CONTRAMAL  RETARD’ ı 
kullanmadan önc e dikkat edilmesi ger ekenler').  
Bağlılık ve bağımlılık ("Bağımlı olup olmadığımı nasıl anlarım" bölümüne bakınız ) 
Bağımlı olup olmadığımı nasıl anlarım ? 
• CONTRAMAL  kulla nırken aşağıdak i belirtilerden herhangi birini fark ederseniz, bu 
bağımlı olduğunuza dai r bir işaret olabil ir. 
•  İlacı reçetenizi yazan doktorun önerdiğinden daha uzun s üre kullanmanız gerekiyor  ise, 
•  Önerilen dozdan fazlasını kullanmanız gerekt iğini hissediyors anız, 
•  İlacı r eçete edilenin dışında bir amaçla kullanıyorsanız , 12 •  İlacı almayı bır aktığınızda kendinizi i yi hissetmiyors anız ve ilacı tekrar aldığınızda 
kendinizi daha iyi hissediyorsanı z. 
• Bu belirtilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuzla konuşmanı z önemlidir.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki  ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
Yan etkilerin raporla nması  
Kullanma Talimat ında yer alan veya almayan herhang i bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda heki miniz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığın ız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi ” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim ha ttını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz . Meydana gelen yan etkileri bildirerek kul lanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi ed inilmesin e katkı sağlamış olacaksı nız. 
5. CONTRAMAL RETARD’ın saklanm ası 
CON TRAMAL RETARD’ı çocukların görem eyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve amba lajında 
saklayınız. 
30°C altında ki oda sıcaklığınd a saklayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kul lanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra CONTRAMAL RETARD’ı  kullanmayınız. 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik  ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen t oplama sistemine veriniz.  
Ruhsat Sa hibi:  
Grünenthal GmbH, Almanya lisansı ile  
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Reşit paşa Mah. Eski Büyükdere Cad. No:4 34467  
Maslak /Sarıyer/İstanbul  
 
Üretim yeri :   
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Orhan  Gazi Mahal lesi, Tunç Caddesi, No: 3  
Esenyurt / İstanbul  13  
Bu kullanma talimatı .../.../... tarihinde onaylanmıştır.  