                                                                        1/8   
KULLANMA TALİMATI  
 
 MATİSSE  100 mg film kaplı tablet  
  
 Ağızdan alınır.  
 
 • Etkin madde:  Her bir film kaplı tablette 100 mg lakozamid . 
•Yardımcı maddeler:  Krospovidon , kopovidon,  mikrokristalin selüloz,  kolloidal silikon 
dioksit, kroskarmeloz sodyum,  sody um stearil fumarat,  hidrolize polivinil alkol, 
titanyum dioksit (E171),  talk, polietilen glikol, metakrilik asit kopolimer Tip C,  FD&C 
Blue No.2, sodyum bikarbonat, sarı demir oksit (E172).  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI  dikkat lice    
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
   • Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
   • Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
   • Bu ilaç kişis el olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.   
   • Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı   
     kullandığınızı söyleyiniz.  
   • Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında  
     yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
 Bu Kullanma Talimatında:  
 
 1.  MATİSSE  nedir ve ne için kullanılır ? 
 2.  MATİSSE ’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 3.  MATİSSE  nasıl kullanılır ? 
 4.  Olası y an etkiler  nelerdir? 
 5.  MATİSSE ’nin saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
 1.  MATİSSE  nedir ve ne için kullanılır ? 
• MATİSSE, lakozamid adı verilen etkin maddeyi içeren ve epilepsi (tutarık) adı 
verilen hastalığın tedavisinde kullanılan bir ilaçtır.  
 
• MATİSSE, sarı renk li, oval, bikonveks film kaplı tablettir.  
 
• 56 film kaplı tablet içeren blister ambalajda takdim edilmektedir.  
 
• MATİSSE, epilepsinin (tutarık ) belirli bir formunu (aşağıya bakınız) tedavi etmek 
için 16 yaş ve üstü hastalarda tek ba şına ya da di ğer epilepsi ilaçlarına ek olarak  
kullanılan bir ilaçtır.  
 
• Epilepsi, hastaların tekrarlayan nöbetler gösterdiği bir durumdur.  
 
• MATİSSE , 16 yaş ve üstü hastalarda  nöbetl erin başlangıçta sadece beynin bir 
tarafın ı etkilediği, fakat daha sonra beynin her iki tarafında d a daha büyük al anlara 
yayıldığı veya yayılmadığı (ikincil jeneralize olan veya olmayan parsiyel                                                                         2/8  başlangıçlı nöbet) bir epilepsi formunun  tedavisinde tek başına ya da diğer epilepsi 
ilaçlarına ek olarak kullanılır.  
 
2.  MATİSSE ’yi kullanmadan önce  dikkat ed ilmesi gerekenler  
  
  MATİSSE ’yi aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer:  
• Lakozamid  veya  MATİSSE’nin  yardımcı  maddelerinden  herhangi  birine  karşı  
alerjiniz varsa (aşırı duyarlı iseniz). Eğer alerjik olup olmadığınızdan emin değilseniz 
lütfen doktor unuza danışınız.  
• Belirgin tipte bir kalp ritim bozukluğunuz varsa (ikinci v eya üçüncü derece AV blok)  
 
  MATİSSE ’yi aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ  KULLANINIZ  
 
Eğer:  
• Eğer kendine zarar verme ya da kend ini öldürme d üşüncesi akl ınızdan ge çerse 
hemen doktorunu zla konu şunuz. MATİSSE  gibi epilepsi ila çlarıyla tedavi edilen 
az say ıda insan, kendini öldürme (intihar) veya kendine zarar verme d üşüncelerine 
sahip olmu ştur. E ğer herhangi bir zamanda bu d üşünceler  aklınızdan ge çerse l ütfen 
hemen doktorunuza dan ışınız.  
 
• Kalbinizde elektriksel iletim yetmezliği ile ilişkili bir durumdan şikayetçiyseniz 
(AV blok, atriyal fibrilasyon ve atriyal flutter), kalp yetmezliği veya kalp krizi gibi 
ağır bir k alp hastalığınız varsa. AV blok be lirtileri; yavaş veya düzensiz nabız, b aş 
dönmesi hissi ve bayılmadır. Atriyal  fibrilasyon ve flutter durumunda çarpıntı hissi, 
hızlı veya düzensiz nabız ve nefes darlığı yaşayabilirsiniz.  
• MATİSSE, sersemlik hissine neden  olabilir, bu da kazara yaralanma veya düşme 
riskini artırır. Bu nedenle,  ilaçtan kaynaklanan herhangi bir etkiye alışıncaya dek 
dikkatli olmalısınız.  
• Yaşlı hastalarda kalp hastalıkları görülme riski daha yüksek olabileceği için, kalp 
hastalığınız varsa v eya kalp ritminde  uzamaya yol açabilecek başka bir ilaç 
kullanıyorsanız, bu konu ile ilgili olarak hekiminize bilgi veriniz.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
MATİSSE  kullan ırken anormal nab ız belirt ileri [yava ş, hızlı veya d üzensiz nab ız, 
palpitasyonlar (çarpıntı), nefesin kesilmesi, bay ılacak gibi hissetme, bay ılma gibi] 
yaşıyorsan ız hemen doktorunuza d anışınız (bkz b ölüm 4).  
 
MATİSSE ’nin yiyecek ve  içecek ile kullanılması  
MATİSSE'yi yemeklerle birl ikte veya ayrı alabilirsin iz. 
 
MATİSSE ile tedavi edilir ken alkol almanız önerilm ez, çünkü MATİSSE kendinizi 
yorgun veya sersem gibi hissetmenize neden olabilir. Alkol almanız bu etkileri daha 
da kötüleşti rebilir.  
 
Hamilelik  
 İlacı kullanmadan önce doktor unuza veya eczacınıza danışın ız.  
Hamileyseniz MATİSSE k ullanmanız önerilmez ç ünkü MATİSSE’nin hamilelik ve 
doğmamış bebek üzerindeki etkileri bilinmemektedir. Hamileyseniz veya hamile                                                                         3/8  kalmayı planlıyorsanı z hemen doktorunuza bildiriniz, doktorunuz MATİSSE ’yi alıp 
almayacağınıza karar verecektir.  
 Tedaviniz  sırasında  hamile  olduğunuzu  fark  ederseniz  hemen  doktorunuza   veya  
      eczacınıza  danışınız.  
 
Emzirme  
 İlacı kullanmadan önce doktorunuza ve ya eczacınıza danışınız.   
MATİSSE'yi kullanırken emzi rme önerilmez, çünkü MATİSS E'nin anne sütüne geçip 
geçme diği bilinmemektedir. Emziriyorsanız doktorunuza hemen bildiriniz, 
doktorunuz MATİSSE’yi kullanıp kullanmayacağınıza karar verecektir.  
 
Araştırmala r, antiepileptik ilaçlar alan kadınların çocuklarında , doğuştan mevcut 
defektlerin görülme riskinde bir ar tış olduğunu göstermiştir. Diğer açıdan, hastalığın 
kötüleşmesinin hem anneye hem doğmamış çocuğa zararlı olacağı dikkate alınarak, 
tedaviniz kesilmem elidir.  
 
Araç  ve makin e kullanımı  
MATİSSE, sersemlik hissine veya bulanı k görmeye neden olabilir. Bu, herhang i bir 
alet veya makine kullanma kabiliyetinizi etkileyebilir. MATİSSE’nin bu aktiviteleri 
yapmak için yeteneğinizi etkileyip etkilemediğini bilene dek makine veya araç 
kullanmayınız.  
 
MATİSSE ’nin içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
Bu tıbbi ürün her “doz”unda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiv a eder; yani 
aslında “sodyum i çermez”.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte ku llanı mı 
Şu an kullanmakta olduğunuz, yakın zamanda kullandığınız veya kullanma ihtimaliniz 
olan herhangi bir ilaç  varsa do ktorunuza veya eczacınıza bildiriniz.  
 
Özellikle,  aşağıdaki ila çlardan birin i kullan ıyorsan ız doktorunuza  ya da eczac ınıza 
bildiriniz:  
• Kalp rahats ızlıklarının tedavisi i çin kullan ılan ila çlar  
• PR aralığının uzaması olarak adlandırılan EKG (el ektrokardiyogram) üzerinde 
anormalliğe neden ola bilecek ka rbamazepin, lamotrijin, pre gabalin (epilepsi 
tedavisinde  kullanılır) gibi ilaçlar  
 
• Düzensiz kalp atımının belirli tipleri veya kalp yetmezliğinin ted avisinde 
kullanılan ilaçlar  
Eğer aldığınız ilaç ların bu etkisinin olup olmayacağından emin değilseni z 
doktorunuza veya eczacınıza da nışınız.  
Özellikle, aşağıdaki ilaçlardan birini kullanıyorsanız doktorunuza ya da eczacınıza 
bildiriniz çünkü bu ilaçlar B ENVİDA’nın vücudunuzdaki etkisini arttırabilir y a da 
azaltabilir:  
• Flukonazol, itrakonazol, ketokon azol (mantar enfeksiyonlarının t edavisinde 
kullanılır)  
• Ritonavir (HIV enfeksiyonunun tedavisinde kullanılır)  
• Klaritromisin veya rifampisin (bakteriye l enfeksiyonların tedavisinde kullanılır)                                                                          4/8  • St. John’s Wort (diğer adı sarı kantarondur, hafif derec e ank siyete tedavisinde 
kullanıl ır)  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herh angi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son 
zamanlarda kullandınız ise lütfen d oktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi  
veriniz.  
  
 3.  MATİSSE  nasıl kullanılır ? 
 
• Uygun kullanım  ve doz / uygu lama sıklığı için talima tlar:  
MATİSSE’yi her zaman tam olarak doktorunuzun söylediği şekilde kullanınız. Eğer 
emin değilseniz mutlaka d oktorunuza veya eczacınıza danışmalısınız.   
 
Doktorunuz genellikle tedaviyi d üşük doz ile ba şlatıp birka ç hafta i çinde yava şça dozu 
yükseltecektir. Size uygun olan  doz “idame dozu” olarak belirlenecek olup her g ün 
idame dozunda belirtildi ği miktarda ila ç kullanacaks ınız. MATİSSE , sabah bir kez, 
akşam bi r kez olmak üzere g ünde iki kez yakla şık her g ün ayn ı zama nda olacak 
şekilde al ınmal ıdır. MATİSSE  uzun s üreli tedav i olarak kullan ılır. Doktorunuz 
tedavinizi bitirene kadar tedaviye devam etmelisiniz.  
 
Eğer böbrekleriniz  veya karaci ğeriniz  ile ilgili probl emleriniz varsa doktorunuz size 
farklı bir doz reçete edeb ilir. 
 
Monoterapi ( MATİSSE  ile tek ba şına tedavi):  
MATİSSE  için önerilen ba şlangıç dozu g ünde iki kez 50mg’ d ır Dokt orunuz 
tedavinizi g ünde 2 defa 10 0 mg’l ık doz ile de ba şlatabilir.  
Doktorunuz id ame dozunuzu her hafta g ünlük 100 mgl ık artışla, günde iki  kez 100 mg 
ila 300 mg alac ağınız şekilde d üzenleyebilir (toplam doz: 200 mg/g ün ila 600 
mg/g ün). 
 
Ek-tedavi (Di ğer antiepileptik ila çlarla birlikte t edavi):  
MATİSSE ’nin ek tedavide ba şlangıç dozu günde 100 mg’d ır [yar ısı sabah (50 mg) ve 
yarısı akşam (50  mg)].  
Doktorunuz idame doz unuzu, her hafta g ünlük 100 mg'l ık artışla günde iki kez 100 mg 
ila 200 mg alaca ğınız şekilde d üzenleyebilir (toplam doz: 2 00 mg/g ün ila 400 mg/g ün)  
Doktorunuz MATİSSE  tedavisini 200 mg’l ık tek bir y ükleme dozunu takiben yakla şık 
12 saat sonra idame doz r ejimi verilmesi ile ba şlatabilir.  
 
• Uygulama yolu  ve metodu: 
MATİSSE tablet, s adece ağızdan kullanım içindir.  
Tabletleri b ölmeyiniz. Tabletleri her g ün ayn ı saatte almaya özen g österiniz.  
Tableti bir bardak su ile yutunuz. Aç karn ına ya da besinlerle birlikte alabilirsiniz.  
 
• Değişik  yaş g rupları:  
 
Çocuklarda kullanımı: 
MATİSSE'nin  epilepside, 16 yaş  altı ergen  ve  çocuklard a  kullanımı önerilmez.  
 
Yaşlıla rda kullanımı: 
Yaşlı  hastalarda,  böbrek  fonks iyonu  azalmış  ise  bu  durum  dikkate  alınarak,  
dokto runuz t arafından MATİSSE do zu ayarlanacaktır. 
                                                                         5/8  • Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek yetmezliği: 
Böbrek yetmezli ğiniz varsa  doktorunuzu bilgilendiriniz. Doktorunuz b öbrek 
yetmezli ğinize g öre doz ayarlamas ı yapmal ıdır. 
 
Karaciğer yetmezliği: 
Hafif – orta şidd ette k araciğer yetmezli ğiniz varsa doktorunuzu bilgilendiriniz. 
Doktorunuz b öbrek yetmezli ğiniz de varsa bunu g öz önünde bulundurarak doz ayarlamas ı 
yapmal ıdır. Bu hasta larda doz titrasyonu, böbrek yetmezli ğinin e şlik etmesi g öz önüne 
alınarak dikkatle yap ılmalıdır. 
 
MATİSSE  uzun süreli tedavi olarak kullanılır. Dokto runuz  size ne zaman 
bırakacağınızı söyleyene dek MATİSSE ’yi kull anmaya devam etmelisini z.  
 
Eğer MATİSSE ’nin etkisinin çok güçlü  veya zayıf olduğuna dair bir iz leniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
  
Kullanmanız gerekenden daha fazla MATİSSE  kullandıysanız :  
MATİSSE ’den kullanmanız gerekenden  fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı  
ile konuşunuz.  
Sersem lik hissi, bulantı, kusma, nöbet ler veya yava ş, hızlı ya da d üzensiz kalp at ışı, 
koma veya h ızlı kalp at ışı ve terleme ile birlikte g örülen kan bas ıncında d üşme gibi 
kalp şikayetleri kalp şikayetleri  yaşayabilirsiniz.  
Araba kullanmay a çalışmayınız.  
 
  MAT İSSE ’yi kullanmayı  unutursanız:  
MATİ SSE almayı birkaç saatle unutmuşsanız, anımsar anımsamaz alınız. Eğer ilacı 
almayı unuttuğunuzu bir sonraki dozun alınma saatine çok yakın  bir saatte 
anımsarsanız (6 saatten az) unuttuğunuz dozu alm ayınız. Bir sonraki do zu normalde 
almanız gereken zamanınd a alınız.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
MATİSSE  ile tedavi so nlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler 
• Dokto runuza danışm adan MATİSSE  ile tedaviyi durdurmayınız, çünkü  
belirtileriniz tekrar geri dönebilir veya daha kötül eşebilir. 
• Eğer dokto runuz  MATİSSE  ile tedaviyi durdurmaya karar verirse, dokto runuzun 
talimatlarına uyunuz, dokto runuz  size ilacın dozunu kademe kademe nasıl 
azaltacağınızı söyleyecektir. 
• İlacın kull anımı ile  ilgili başka sorularınız olursa dokto runuza veya eczacınıza 
danışını z. 
 
4.  Olası y an etkiler  nelerdir?  
Tüm  ilaçlar gibi MATİSSE ’nin içeriğinde bulun an maddelere duyarlı olan kişilerde 
yan etkiler olabilir. 
 
Yükleme dozundan sonra sersemlik hissi gibi sinir sistemi yan etkileri d aha yüksek 
oranda  görülebilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, MATİSSE ’yi kullanmay ı durdurun ve DERHAL 
dokto runuza bildirin ve size en yak ın hastanenin acil b ölümüne ba şvurunuz:                                                                          6/8  • Yüz, boyun, el, ayak, eklem veya bacaklar ın alt b ölgesinde şişmelere yol a çan ciddi 
alerjik reaksiyon  
• Ağır aşırı duyarl ılık reaksiyonlar ı (DRESS) [Ciltte k ızarıklık ve d öküntüler, yüzde 
şişme, kan tablosunda bozulma, lenf nodlar ında b üyüme, karaci ğer enzimler inde ve bir 
çeşit beyaz kan h ücre say ısında art ış (eozinofili)vb.]  
• Deri, ağız, göz ve genital bölgede  kabarcıkların oluşması (Stevens Johnson 
sendromu) ve derinin soyulması ( Vücut yüzeyinin %30’undan fazlasını etkileyen ciddi 
bir durum olan toksik epide rmal nekroliz)  
 
  Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde  sıralanmıştı r:  
 
Çok yaygın : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir. 
Yaygın : 10 hastanın 1 ’inden az, fakat 100 h astanın 1 ’inden fazla görülebilir. 
Yaygın olm ayan  : 100 h astanın 1’inden az, fakat 1000 h astanın 1 ’inden fazla görülebilir. 
Seyrek : 1000 h astanın 1 ’inden az, fakat 10.000 hastanın 1’inden fazla görülebilir. 
Çok seyrek : 10.000 h astanın 1 ’inden az görülebilir. 
Bilinm iyor : Eld eki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
     
Çok yaygı n: 
•  Baş ağrısı 
• Sersemlik h issi veya  bulantı 
•  Çift görme 
 
Yaygı n: 
• Dengeyi korum ada sorunlar  
• Titreme (tremor)  
• Karıncalanma (parestezi) veya kas spazmları  
• Kolayca düşme ve deride çürük o luşması  
• Hafıza bozukluğu  
• Kelimel eri düşünme ve bulma ile ilgili sorunlar  
• Zihi n karışıklığı (konfüzyon)  
• Gözlerde hızlı ve kontrolsü z hareketler (nistagmus)  
• Bulanık görme  
• Dönme hissi (vertigo)  
• Sarhoşluk hissi  
• Kusma  
• Ağız kuruluğu  
• Kabızlık  
• Hazımsızlık  
• Midede vey a bağırsakta aşırı gaz oluşması  
• Diyare (ishal )  
• Hissetmede veya dokunma duyusunda azalma  
• Kelimel eri söylemede güçlük  
• Dikkat dağınıklığı  
• Kulakta hissedilen uğultu, çınlama, vızıltı ve ıslık çalma gibi sesl er  
• Uyarılara aşırı duyarlılı k hali (irritabilite)  
• Uyumada güçlük  
• Depresyon  
• Uyku hali  
• Yorgunluk ve güçsüzlük (asteni)  
• Kaşıntı   
• Döküntü                                                                          7/8   
 
Yaygın  olmayan: 
• Kalp atım hı zında yavaşlama, çarpıntılar, düzensiz nabız veya kalbin elektriksel 
aktivitesinde diğer değişiklikler (kal p iletim bozukluğu)  
• Kendini aşırı derecede iyi hiss etme 
• Gerçekte olmayan şeyleri görmek veya duymak  
• İlaç alımına  karşı alerjik reaksiyon 
•  Döküntü (ürtiker)  
• Karaciğer fonks iyon testlerinde anormallik, karaciğ er bozukluğu  
• İntihar ve kendine zarar verme düşün celeri, intihar girişiminde  bulunm a: Hemen 
doktorunuza başvurunuz  
• Anormal düşün celer ve/veya gerçeklik algısının k aybı 
• Öfkeli veya aşırı huzursuz hissetme (ajitasyon)  
• Bayılma  
• Hareketleri veya yür ümeyi koordine etmede güçlük  
 
Bilinmiyor 
• Anormal hızlı nabız (ventriküler taşiarit mi)  
• Boğazda şişme, yüksek ateş ve normalden daha fazla  enfeksiyon geçirme. Kan 
testlerinde beyaz kan hücrelerinin spesifik bir sınıfında ciddi bir düşüş  görülmesi 
(agranülositoz)  
• Konvülsiyon  
• Deri, ağ ız, göz ve genital bölgede kabarcıkların oluşmas ı (Stevens Johnson 
sendromu) ve derinin soyulması (Vücut yüzeyinin %3 0’undan fazlasını etkileyen 
ciddi bir durum olan toksik epidermal nekroliz)   
 
Eğer bu yan etkilerden biri sizi şidd etli derece de etkilerse bu du rumu dokto runuza 
bildiriniz. 
 
 Eğer bu kull anma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile  karşılaşırs anız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması : 
Kullanm a Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacı nız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız  
yan etkiler i www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna 
tıklayarak ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını  arayarak Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM )'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri 
bildirerek ku llanmakta ol duğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi 
edinilmesine katkı sağlamış olaca ksınız.  
 
 5.  MATİSSE ’nin saklanması  
 MATİSSE ’yi çocu kların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve a mbalajında 
saklayınız.  
 25 C’nin altındaki oda sıcaklığı nda saklayın ız. 
 
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Orijinal ambalajında saklayınız . 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden  sonra  MATİSSE ’yi kullanmayınız.   
 
                                                                         8/8   
 
Eğer üründe ve/veya ambala jında bozukluklar fark ederseniz MATİSSE ’yi 
kullanmayınız . 
Son kullanma tarihi geçmi ş veya kullan ılmayan ilaçlar ı çöpe atmay ınız! Çevre ve 
Şehircilik Bakan lığı’nca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsa t sahibi :     
Adı : Sanovel İlaç San. ve Tic. A. Ş. 
Adresi  : İstinye Mahallesi, Balabandere Caddesi, No:1 4, 34460 Sarıyer/İstanbul  
Tel : 0 212 362 18 00  
Faks  : 0 212 362 17 38  
                            
Üretim yeri :  
Adı : Sanovel İlaç San. ve Tic. A.Ş . 
Adresi  : Balaban Mahallesi, Cihaner Sokağı, N o:10, 34580 Silivri/İstanbul  
Tel : 0 212 746 52 52  
Faks  : 0 212 746 53 94  
 
 
  Bu kullanma talimatı  ---------------  tarihinde  onaylanmıştır.  
    
 
 
