 
1/11  KULLANMA  TALİMATI  
 
PARTERAL 10 mg/mL  IV infüzyon luk çözelti  
 Damar  içine  uygulanır.  
Steril  
 
• Etkin  madde:  Her 1 mL çözelti  10 mg parasetamol  içerir.  Her bir 100 mL çözelti 
flakonu 1000 mg paraseta mol içerir.  
• Yardımcı  maddeler:  Mannitol,  sistein  hidroklorür  monohidrat,  disodyum                       hidrojen  
fosfat  dihidrat,  sodyum  hidroksit,  hidroklorik  asit, enjeksiyonluk  su. 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma  Talimatında:  
1. PARTERAL  nedir  ve ne için kullanılır?  
2. PARTERAL  ’i kullanmadan  önce  dikkat  edilmesi  gerekenler  
3. PARTERAL  nasıl  kullanılır?  
4. Olası  yan etkiler  nelerdir?  
5. PARTERAL  ’in saklanması  
 
Başlıkları  yer almaktadır.  
 
1. PARTERAL  nedir  ve ne için kullanılır?  
• PARTERAL  her 1 mL çözeltide  10 mg parasetamol  içerir.  
• PARTERAL  1 veya 12 adet 100  mL’lik  torba içeren kutularda kullanıma sunulan renksiz 
veya hafif sarı, berrak çözeltidir.  
• PARTERAL , analjezik (ağrı kesici) ve antipiretikler (ateş düşürücü) olarak  adlandırılan 
bir ilaç grubuna dahildir.  
• PARTERAL  yetişkinler, ergenler ve 33 kg’ın üzerindeki (yaklaşık 11  yaşında) 
çocuklarda kullanılır.  
• PARTERAL  ağrının ya da ateşin tedavisinde damar içine uygulamanın klinik olarak 
gerekli görüldüğü acil durumlarda ve/veya diğer uygulama yollarının mümkün olmadığı 
durumlarda (özellikle cerrahi girişimden sonra, orta şiddette ağrının  ve ateşin kısa  süreli  
tedavisi nde) kullanılır.   
2/11   
2. PARTERAL ’i kullanmadan  önce  dikkat  edilmesi  gerekenler  
PARTERAL ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Parasetamole,  proparasetamol  hidroklorüre  (parasetamolün  ön ilacı)  veya  
PARTERAL ’in içerdiği  diğer  yardımcı  maddelerden  herhangi  birine  karşı  aşırı duyarlı  
(alerjik)  iseniz  (yardımcı  maddeler  listesine  bakınız),  
• Ciddi  karaciğer  yetmezliğiniz  ve etkin  karaciğer  hastalığınız  varsa . 
 
PARTERAL  ’i aşağıdaki  durumlarda  DİKKATLİ  KULLANINIZ:  
Eğer;  
• Parasetamol  içeren  başka  ilaçlar  kullanıyorsanız,  
• Kansızlığı (anemisi) olanlarda, akciğer hastalarında, karaciğer ve böbrek fonksiyon 
bozukluğu olan hastalarda doktor kontrolü altında dikkatli kullanılmalıdır.  
• Birden (akut) yüksek doz verildiğinde ciddi karaciğer toksisitesine ned en olur.  
• Erişkinlerde uzun süreli (kronik) günlük dozlarda karaciğer hasarına neden olabilir.  
• Alkolik karaciğer hastalarında dikkatli kullanılmalıdır.  
• Glukoz 6 Fosfat Dehidrogenaz (G6PD) adlı bir enzim eksikliğiniz varsa (böyle bi r 
durumda  kanınızdaki  hemoglobin  seviyesi  düşebilir,  kırmızı  kan hücreleri                                
parçalanabilir  ve hemolitik  anemi  (bir çeşit kansızlık)  gelişebilir),  
• Süregelen alkol tüketiminiz varsa  veya  aşırı alkol tüketiyorsanız (her  gün 3 kadeh  veya  
daha  fazla  alkollü  içki kullanıyorsanız),  
• İştahsızlığınız  varsa,  dengesiz  ve/veya  yetersiz  besleniyorsanız,  
• Vücudunuz  susuz  kalmışsa . 
 
Alkol alan kişilerde karaciğer zehirlenmesi (hepatotoksisite) riski nedeniyle günlü alınan 
parasetamol  dozunun 2000 mg’ı aşmaması gerekir.  
 
Parasetamolü ilk kullananlarda veya daha önce kullanım hikayesi olanlarda, kullanımın ilk  
dozunda  veya  tekrarlayan  dozlarında  deride  kızarıklık,  döküntü  veya  bir deri reaksiyonu  
oluşabilmektedir. Bu durumda doktor ile irtibata geçilerek ilacın kullanımının bırakılması ve  
alternatif bir tedaviye geçilmesi gerekmektedir. Parasetamol ile deri reaksiyonu gözlenen kişi  
bir daha bu ilacı veya parasetamol içeren başka bir ilacı kullanmamalıdır. Bu durum çok ciddi  
ve ölümle son uçlanabilen durumlara neden olabilmektedir (Bkz. Bölüm 4 , Olası Yan Etkiler  
Nelerdir?).  
Bu uyarılar  geçmişteki  herhangi  bir dönemde  dahi olsa, sizin  için geçerliyse  lütfen  doktorunuza  
danışınız.  
 
PARTERAL ’in yiyecek  ve içecek  ile kullanılması  
PARTERAL ’in yiyecek  ve içeceklerle  etkileşimi  yoktur.  
 
  
3/11  Hamilelik  
İlacı kullanmadan  önce  doktorunuza  veya eczacınıza  danışınız.  
 
PARTERAL  kesinlikle  gerekli  olmadıkça  hamilelikte  kullanılmamalıdır.  Doktorunuz,  hamilelik  
esnasında  PARTERAL ’i kullanmanın  potansiyel  risklerinden  bahsedecektir.  
 
Tedaviniz  sırasında  hamile  olduğunuzu  fark ederseniz  doktorunuza  veya eczacınıza  danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan  önce  doktorunuza  veya eczacınıza  danışınız.  
 
Eğer emziriyorsanız ancak doktorunuz gerekli olduğuna karar verirse  PARTERAL  
kullanılabilirsiniz.  
 
Araç  ve makine  kullanımı  
PARTERAL  aldıktan  sonra  kendinizi  rahatsız  hissediyorsanız,  araç veya  herhangi  bir makine  
kullanmamalısınız.  PARTERAL ’in araç ve makine  kullanma  yeteneğini  etkileyip etkilemediği  
bilinmemektedir.  
 
PARTERAL ’in içeriğindeki bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler   
Bu tıbbi ürün her 100 mL’sinde 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum içerir; yani aslında 
“sodyum içermez”.  
 
Diğer  ilaçlarla  birlikte  kullanımı  
Eğer:  
• Gut hastalığının  tedavisinde  kullanılan  probenesid  içeren  bir ilaç alıyorsanız  dozun  
ayarlanması  gerekebilir . 
• Salisilik  asit türevi  ağrı kesiciler  (salisilamid,  diflunisal)  alıyorsanız,  
• Karaciğerde ilaç metabolizmasında görevli olan enzimleri indükleyen maddeler (bu  
maddeler  arasında  barbitüratlar  (sakinleştirici,  uyku  verici  ve nöbet  tedavisinde  
kullanılan, merkezi sinir sistemine etkili ilaç grubu), izoniazid (tüberküloz tedavisinde  
kullanılan  bir ilaç),  antikoagülanlar (kan  pıhtılaşmasını  önleyici  ilaçlar),  zidovudin  
(AIDS  tedavisinde kullanılan bir ilaç), amoksisilin+klavulanik asit  (bir antibi yotik)               ve 
etanol  (bazı  ilaçlarda çözücü  olarak  kullanılır) sayılabilir ancak  bunlarla sınırlı  değildir)  
alıyorsanız,  
• Havale  tedavisinde  kullanılan  ilaçlar  (barbitüratlar,  karbamazepin,  fenitoin)  
alıyorsanız,  
• Düzenli  olarak  alkol  tüketiyorsanız,  
• Kan pıhtılaşmasını  önleyici  ilaçlar  (kumarin  veya  indandion  türevi  ilaçlar)  alıyorsanız,  
 
Doktorunuzu  bilgilendiriniz.  Doz ayarlaması  gerekebilir.  
  
4/11  Eğer  reçeteli  ya da reçetesiz  herhangi  bir ilacı şu anda  kullanıyorsanız  veya son zamanlarda  
kullandınızsa  lütfen  doktorunuza  veya eczacınıza  bunlar  hakkında  bilgi veriniz.  
 
3. PARTERAL  nasıl  kullanılır?  
Etikette  yazan  dozdan  fazla  alınmamalıdır.  Belirlenen  dozu  aşmayınız.  
 
100 mL’lik  torba  yetişkinler,  ergenler  ve 33 kg’dan  daha  fazla  vücut  ağırlığına                  sahip  
çocukların  kullanımı  ile sınırlandırılmıştır.  
 
Doktorunuz hastalığa bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.  Daha 
fazla bilgi için bu kullanma talimatının sonunda yer alan ve sağlık personeli için  hazırlanmış  
olan açıklamaları  okuyabilirsiniz.  
 
Uygun  kullanım  ve doz/uygulama  sıklığı  için talimatlar:  
Hasta  ağızdan  ilaç alabilecek  duruma  gelir gelmez  uygun  bir oral analjezik  (ağız  yoluyla  
kullanılan ağrı kesici) ilaca geçilmesi tavsiye edilir.  Tek doz veya tekrarlayan dozlar şeklinde 
akut (ani) ağrı veya ateş için kullanılabilir.  
 
PARTERAL , 15 dakikalık intravenöz infüzyon olarak (damar yoluyla) uygulanır.  
 
Doz, hasta kilosuna göre ayarlanır.  Doz ayarıyla ilgili önerile r aşağıdaki  tabloda  
sunulmaktadır.  Doktorunuz  size uygun  doz ayarını  yapacaktır.  
 
Hastanın 
kilosu  Her bir 
uygulama 
dozu  Her bir 
uygulama 
hacmi  Maksimum 
uygulanabilecek 
doz (Kilonun üst 
sınırına göre)  Maksimum 
Günlük Doz**  
≤ 10 kg*  7,5 mg/kg  0,75 m L/kg 7,5 mL 30 mg/kg  
> 10 kg ve  
≤ 33kg  15 mg/kg  1,5 mL/kg 49,5 mL 60 mg/kg  
maksimum 2 g  
> 33 kg ve  
≤ 50kg  15 mg/kg  1,5 mL/kg 75 mL 60 mg/kg  
maksimum 3 g  
> 50 kg ve 
hepatotoksisite 
riski varsa  1 g 100 mL 100 mL 3 g 
> 50 kg ve 
hepatotoksisite  
için risk yok  1 g 100 mL 100 mL 4 g 
*Yenidoğan dönemi kullanımı ile ilgili çok kısıtlı bilgi mevcuttur, doz kesin olarak belirlenmiş  değildir. 32 
haftanın altında prematüre (erken doğan) bebeklerde kullanılması önerilmez.  
 
Kreatin kl irensi (Bir dakikada kreatininden temizlenen plazma hacmi olarak tanımlanan bir 
böbrek fonksiyon testidir.) 30 mL ve altında olan hastalarda günlük doz azaltılmalı ve dozun 
uygulama aralıkları açılmalıdır.   
5/11  6 saatte bir 10 -15 mg/kg/doz (30 kg üstü çocuklarda bir d efada maksimum 500 mg), günlük 
maksimum doz 60 mg/kg (30 kg üstü çocuklarda günlük maksimum 2 g) olarak önerilir.  
 
**Dozlar arasında uygulanabilecek en kısa süre 4 saat olmalıdır. Böbrek  yetmezliği olan 
hastalarda bu süre 6 saatten kısa olmamalıdır. 24 saa tte 4 dozdan daha fazla uygulanamaz.  
 
100 mL’den az olan dozlar verilirken, ilaç torbadan çekilerek ayrı  olarak verilmelidir.  
 
60 mL’ye kadar  olan pediyatrik  dozlar  bir şırınga  ile 15 dk’lık  bir sürede  uygulanır.  
 
≤10 kg olan hastalarda  doz aşımına  neden  olacağından infüzyon için ürün tüm olarak sete  
bağlanmamalıdır.  Verilecek  olan hacim enjektöre  alınarak  %0,9 ’luk sodyum  klorür  veya  
%5’lik gl ukoz çözeltisi  ile bire dokuz oranında sulandırılarak (1 birim PARTERAL  9 birim  
sulandırıcı),  en az 15 dakika  içinde  olacak  şekilde  infüze  edilmelidir.  
 
Yenidoğanlar ve küçük bebeklerde [0 -1 yaş arası, (≤10 kg)] dozlama hatalarını önlemek ve 
miligram (mg) ile  mililitreyi  (mL) birbirine karıştırmamak için,  uygulanacak olan  hacmin  
mililitre (mL)  cinsinden belirlenm esi önerilir. Uygulanan PARTERAL  hacmi (10 mg/mL)  bu 
ağırlık grubunda asla doz başına 7 ,5 mL’yi aşmamalıdır. Yenidoğanlarda ve küçük  
 
Alkol alan kişilerde karaciğer zehirlenmesi (hepatotoksisite) riski nedeniyle günlü alınan 
parasetamol dozunun 2000 mg’ı aşmaması gerekir.  
 
Uygulama  yolu ve metodu:  
Damar  içine  uygulanır.  
Parasetamol  çözeltisi  15 dakikalık  intravenöz  (damar içi)  infüzyon  olarak  uygulanır.  
 
Değişik  yaş grupları  
Çocuklarda  ve ergenlik  dönemindeki  gençlerde (18  yaş altı) kullanım:  
PARTERAL  100 mL’lik torba 33 kg’dan daha fazla vücut ağırlığına sahip çocukların kullanımı 
ile sınırlandırılmıştır.  
 
Yenidoğan  dönemi  kullanımı  ile ilgili  çok kısıtlı  bilgi mevcuttur,  doz kesin  olarak  belirlenmiş  
değildir.  32 haftanın  altında  prematüre (erken doğan) bebeklerde  kullanılması  önerilmez.  
 
Yaşlılarda  (65 yaş ve üzeri)  kullanımı:  
Yaşlı  hastalarda  doz ayarlanması  gerekmez.  
 
Özel  kullanım  durumları:  
Böbrek  yetmezliği  
PARTERAL  ciddi  böbrek  yetmezliği  olan hastalarda  (kreatinin   klirensi  ≤30 mL/dk)  her 
uygulamanın  en az 6 saatlik  ara ile yapılması  önerilir.   
6/11  Karaciğer  yetmezliği  
Kronik  (uzun süredir devam eden) veya  aktif karaciğer  hastalığı  olan hastalarda,  özellikle  
karaciğer dokusu  yetmezliği,  süregelen alkolizm, süregelen düşük karaciğer glutatyon rezervi  
(deposu ) (malnütrisyon , beslenme bozukluğu ) ve vücudunda  su kaybı  olanlarda  3 g/gün  dozu  
aşılmamalıdır.  
 
Alkol alan kişilerde karaciğer hasarı riski nedeniyle günlük alınan parasetamol dozunun  2 gramı  
aşmaması  gerekir.  
 
Eğer  PARTERAL ’in etkisinin  çok güçlü  veya zayıf  olduğuna  dair bir izleminiz  var ise 
doktorunuz  veya eczacınız  ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız  gerekenden  daha  fazla  PARTERAL  kullandıysanız:  
Yetişkinlerde tek doz 7 ,5 g veya daha fazla parasetamol alındığında ve çocuklarda tek dozda  
140 mg/kg  dozunda  alındığında  toksisite  olasılığı  vardır.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla PARTERAL  kullandıysanız bulantı, kusma,  iştahsızlık,  
karın  ağrısı  hissedebilirsiniz  ve solgun  görünebilirsiniz.  Bu durumda  derhal  doktorunuza  veya  
en yakın  hastaneye  başvurunuz.  
 
Eğer kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile konuşunuz.  
 
PARTERAL  ’i kullanmayı  unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
PARTERAL  ile tedavi  sonlandığında  oluşabilecek  etkiler:  
Tedavi  sonlandığında  oluşabilecek  etkiler  bilinmemektedir.  
 
4. Olası  yan etkiler  nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, PARTERAL ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan  kişilerde  yan etkiler  
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden birisi olursa, PARTERAL ’i kullanmayı durdurunuz ve  DERHAL  
doktorunuza  bildiriniz  veya  size en yakın  hastanenin  acil bölümüne  başvurunuz:  
• Alerji  sonucu  karın, kol-bacak, yüz ve boğazda şişme  (anjiyonörotik  ödem)  
• Deride  açıklanamayan  kızarıklık,  şişlik,  kabarcık  veya  deri kaybı  
• Aşırı  duyarlılık  reaksiyonu  (hipersensitivite ; kabarıklık, kızarıklık veya nefes darlığı ile 
seyredilebilen alerji)  
• Vücudun  alerji  oluşturan  maddelere  karşı  verdiği  çok şiddetli  yanıt,  ani aşırı duyarlılık  
(anafilaksi ; ani başlayan ağır alerji)  
• El, ayak, yüz ve dudakların şişmesi ya da özellikle boğazda nefes darlığına yol açacak 
şekilde şişme [ani aşırı duyarlılık tepkisine bağlı gel işen şok (anafilaktik şok; ani başlayan  
7/11  ağır alerji)]  
• Karaciğer  ile ilgili  bazı bozukluklar  (karaciğer  yetmezliği,  karaciğer  iltihabı,  enzim  
düzeylerinde  değişiklikler)  
 
Bunların  hepsi  çok ciddi  yan etkilerdir.  
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut  ise, sizin  PARTERAL ’e karşı  ciddi alerjiniz var demektir.  
 
Acil tıbbi müdahaleye  gerek  olabilir.  
 
Bu çok ciddi  yan etkilerin  hepsi  oldukça seyrek  görülür.   
Sıklıklar  aşağıdaki  gibi tanımlanmıştır:  
- Çok yaygın  : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
- Yaygın:  10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
- Yaygın  olmayan:  100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
- Seyrek:  1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
- Çok seyrek:  10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
- Bilinmiyor:  Eldeki  verilerden  hareketle  tahmin  edilemiyor.  
 
Seyrek:  
• Tansiyonunuzda  düşme  
• Karaciğer  transaminaz  enzim  düzeylerinde  artış 
• Kalp  atımının  hızlanması  
• Kırıklık  
• Malezi  (halsizlik)   
 
Çok seyrek:  
• Trombositopeni  (kan pulcuklarının  (pıhtılarının  oluşumunda  görev  alan hücreler)  
sayısında  azalma),  lökopeni  (beyaz  kan hücrelerinde  azalma),  nötropeni  (kandaki  parçalı  
hücre  sayısında  azalma),  
• Aşırı  duyarlılık  reaksiyonu  
 
Pazarlama  sonrası  görülen  yan etkiler:  
Seyrek:  
• Deri üzerinde  oluşan  kızarıklık  
• Döküntü,  kaşıntı  
• Yüzde  kızarıklık  
• Ürtiker  (kurdeşen)  
• Alerjik  ödem  
• Anjiyoödem  (alerji sonucu  yüz, dil ve boğazda  şişme  durumu)  
• Akut  generalize  eksantematöz  püstülozis  (yüksek  ateşin  eşlik  ettiği  akut yaygın   
8/11  döküntülü  içi cerahat  dolu küçük  kabarcıklar)  
• Eritma multiform (ağızda ve tüm vücutta derinin su toplaması ile kendini gösteren bir  
hastalık)  Steven -Johnson  sendromu  (ateş, nezle  benzeri  belirtiler,  ağız,  gözler  ve/veya 
cinsel organlarda kabarcıkların eşlik edebildiği yaygın ve ağır bir döküntü  durumu)  
• Toksik epidermal nekroliz ( deride içi sıvı dolu kabarcıklarla, deri soyulmaları ve doku  
kaybı  ile seyreden  ciddi  bir hastalık)  
 
Bilinmiyor:  
• Trombositopeni   
• Kalp  atımının  hızlanması  
• Bulantı,  kusma  
• Uygulama  yeri reaksiyonu  
 
Eğer  bu kullanma  talimatında  bahsi  geçmeyen  herhangi  bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuza  veya eczacınızı  bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin  raporlanması  
Kullanma  Talimatında  yer alan veya  almayan  herhangi  bir yan etki meydana  gelmesi  
durumunda  hekiminiz,  eczacınız  veya  hemşireniz  ile konuşunuz.  Ayrıca  karşılaştığınız  yan 
etkileri  www.titck.gov.tr  sitesinde  yer alan ‘İlaç Yan Etki Bildirimi’ ikonuna tıklayarak  ya da 
0 800 314 00 08 numaralı  yan etki bildirim  hattını  arayarak  Türkiye  Farmakovijilans  Merkezi  
(TÜFAM)’  ne bildiriniz.  Meydana  gelen  yan etkileri  bildirerek  kullanmakta  olduğunuz  ilacın  
güvenliliği  hakkında  daha  fazla  bilgi edinilmesine  katkı  sağlamış  olacaksınız.  
 
5. PARTERAL ’in saklanması  
PARTERAL ’i çocukların  göremeyeceği,  erişemeyeceği  yerlerde  ve ambalajında         
saklayınız.  
 
25 °C altındaki  oda sıcaklığında  saklayınız. Buzdolabında  saklamayınız,  dondurmayınız.  
 
Tek kullanımlıktır.  Ürün  açıldıktan  sonra  ürün hemen  kullanılmalıdır.  Kullanılmayan  çözelti  
atılmalıdır.  
 
Son kullanma  tarihi  ile uyumlu  olarak  kullanınız.  
Etiketin veya ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra  PARTERAL ’i 
kullanmayınız.  Son kullanma tarihi  belirtilen ayın son günüdür.  
 
Eğer  üründe  ve/veya  ambalajında  bozukluklar  fark ederseniz  PARTERAL ’i kullanmayınız.  
 
Torbayı  alüminyum dış  ambalajında saklayınız. Sterilizasyon işleminin sonucu  olarak  torba  ile 
dış ambalaj  arasında  nemlenme  görülebilir.  Bu çözeltinin kalitesini  etkilemez.  
  
9/11  Uygulamadan  önce,  görsel  olarak  üründe  partikül  madde  ve renk değişikliği  kontrolü  
yapılmalıdır. Herhangi bir partiküler madde görürseniz veya renk değişikliği fark edersen iz 
PARTERAL  ’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi  geçmiş veya kullanılmayan  ilaçları  çöpe  atmayınız!  Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca  belirlenen toplama  sistemine veriniz.  
 
Ruhsat  Sahibi:  
OSEL İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
Akbaba Mah. Maraş Cad. No:52  
Beykoz / İstanbul  
 
Üretim Yeri : 
OSEL İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
Akbaba Mah. Maraş Cad. No:52  
Beykoz / İstanbul  
 
 
Bu kullanma  talimatı  18/10/2024  tarihinde  onaylanmıştır.  
 
 
AŞAĞIDAKİ  BİLGİLER  BU İLACI  UYGULAYACAK  SAĞLIK  PERSONELİ  
İÇİNDİR.  
Uygulama  şekli:  
PARTERAL , 15 dakikalık  intravenöz  infüzyon  olarak  uygulanır.  
 
Yenidoğanlar  ve infantlarda  (≤10  kg) dozlama hatalarını  önlemek  ve miligram  (mg)  ile 
mililitreyi  (mL)  birbirine  karıştırmamak  için, uygulanacak  olan hacmin  mililitre  (mL)  cinsinden 
belirlenmesi önerilir. Uygulanan PARTERAL  hacmi (10 mg/mL) bu  ağırlık  grubunda  asla doz 
başına  7,5 mL’yi  aşmamalıdır.  Yenidoğanlarda  ve infantlarda  (≤10  kg) çok düşük  hacimler  
gerekecektir.  
 
Çocuğun vücut ağırlığına ve istenen hacme göre uygun dozu ölçmek için 5 mL’lik ya da 10  
mL’lik  bir şırınga  kullanılmalıdır.  
 
Pediyatrik dozaj için PARTERAL  ayrıca seyreltilerek de uygulanabilir. Ancak  sadece 1:10’a 
kadar %0 ,9 sodyum klorür çözeltisi veya % 5 glukoz çözeltisi kullanılabilir.  (dokuz hacim 
diluanda bir hacim parasetamol). Seyreltilmiş çözelti hazırlandıktan sonra bir  saat içinde  
(infüzyon  süresi  dahil)  kullanılmalıdır.  
 
60 mL’ye  kadar  olan pediyatrik  dozlar  bir şırınga  ile 15 dk’lık  bir sürede  uygulanır.  
  
10/11  <10 kg olan hastalarda  torba  asılmadan  infüzyon  yapılmalıdır.  
 
Uygulamadan  önce,  görsel  olarak  üründe  partikül  madde  ve renk değişikliği  kontrolü  
yapılmalıdır.  Tek seferde  kullanılmalıdır.  Kullanılmayan  çözelti  atılmalıdır.  
 
Mikrobiyolojik  açıdan,  açma  metodu  mikrobiyal  kontaminasyon  riskini  bertaraf  etmediği  
sürece,  ürün açıldıktan  sonra  derhal  kullanılmalıdır.  Eğer  derhal  kullanılmazsa,  kullanma  
sırasındaki  saklama  sürelerinden  ve şartlarından  kullanıcı  sorumludur.  
 
Kullanılmamış  olan ürünler  ya da atık materyaller  ‘Tıbbi  Atıkların  Kontrolü Yönetmeliği’  ve 
‘Ambalaj  Atıkları  Kontrolü  Yönetmeliği’ne  uygun  olarak  imha  edilmelidir.  
 
Kullanma  Talimatı  
Kullanım  öncesi  çözelti  kontrol  edilmelidir.  
 
Uygulama  steril  apirojen  setlerle  intravenöz  yoldan  yapılır.  
 
Yalnızca berrak,  partikülsüz ve ambalaj bütünlüğü bozulmamış  ürünler  
kullanılmalıdır.   
 
Uygulama  seti ürüne  iliştirildikten  sonra  uygulamaya  en kısa sürede  başlanmalıdır.  
 
Torbadaki artık havaya bağlı olarak meydana gelebilecek bir hava embolisini önlemek için,  
başka  infüzyon  sıvılarıyla  seri bağlantı  yapılmamalıdır.  
 
Çözelti steril uygulama seti aracılığıyla aseptik teknik kullanılarak uygulanmalıdır. Sisteme  
hava  girmemesi  için uygulama  setinden,  kullanım  öncesi  sıvı geçirilmelidir.  
 
Ek ilaçlar, aseptik koşullarda enjeksiyon ucundan bir iğne yardımı ile infüzyon öncesi ve  
sırasında katılabilir. Oluşan son ürünün izotonisitesi parenteral uygulama yapılmadan önce  
belirlenmiş  olmalıdır.  
 
Hastaya uygulamadan önce eklenmiş ilacın çözeltiyle tümüyle karışmış olması gereklidir. Ek  
ilaç içeren çözeltiler, ilaç eklenmesinden hemen sonra kullanılmalıdır; daha sonra kullanılmak  
üzere  saklanmamalıdır.  
 
Çözeltiye  ek ilaç katılma sı ya da yanlış  uygulama  tekniği,  üründeki  pirojen  kontaminasyonuna  
bağlı  ateş reaksiyonuna  neden  olabilir.  Advers  reaksiyon  görülmesi  durumunda  infüzyona  
hemen  son verilmelidir.  
 
Kısmen  kullanılmış  çözeltiler  saklanmamalıdır.  
Kısmen  kullanılmış  torbalar  yeniden  hastaya  uygulanan  sistemlere  bağlanmamalıdır.   
11/11   
Açmak  için:  
1. Dış ambalajın sağlamlığını ve sızıntı olup olmadığını kontrol ediniz; ambalaj hasar gördüyse 
kullanmayınız.  
2. Koruyucu dış ambalajı yırtarak açınız.  
3. Koruyucu ambalaj içindeki torbanı n sağlam olup olmadığını sıkarak kontrol ediniz. Torba 
içindeki çözeltinin berraklığını ve içinde yabancı madde içermediğini kontrol ediniz.  
 
Uygulama  hazırlıkları:  
1. Torbayı asınız.  
2. Uygulama ucundaki koruyucu kapağı çıkarınız.  
3. Uygulama setinin spaykını, uygulama ucuna sıkıca batırınız.  
4. Çözeltinin hastaya uygulanması için setin kullanım talimatına uyulmalıdır.  
 
Ek ilaç ekleme:  
Dikkat:  Tüm  parenteral  çözeltilerde olduğu  gibi, ürüne  eklenecek tüm  maddeler ürünle  geçimli  
olmalıdır.  Ürüne  ekleme  yapılacaksa, hastaya  uygulamadan önce  son karışımında  geçimlilik  
kontrol  edilmelidir.  
 
Uygulama  öncesi  ilaç ekleme  
1. İlaç uygulama  ucu dezenfekte  edilir.  
2. Eklenecek  ilaç 19-22 gauge  kalınlığındaki  bir iğnesi  olan enjektörle  torba  içine  eklenir.  
3. Çözelti  ve içine  eklenen  ilaç iyice  karıştırılır.  Potasyum  klorür  gibi yoğun  ilaçlarda  torbanın  
uygulama  çıkışına,  yukarı  pozisyondayken  hafifçe  vurularak  karışması  sağlanır.  
Dikkat:  İçine  ek ilaç uygulanmış  torbalar  saklanmamalıdır.  
 
Uygulama  sırasında  ilaç ekleme  
1. Setin klempi kapatılır.  
2. İlaç uygulama ucu dezenfekte edilir.  
3. Eklenecek ilaç 19 -22 gauge  kalınlığındaki bir iğnesi olan enjektörle ilaç uygulama ucundan 
uygulanır.  
4. Çözelti askısından çıkarılır ve ters çevrilir.  
5. Bu pozisyondayken torbanın uygulama çıkışı ve enjeksiyon girişine hafifçe vurularak çözelti 
ve ek ilacın karışması sağlanır.  
6. Torba es ki konumuna getirilerek klemp açılır ve uygulamaya devam edilir.  