   
 
1/8      KULLANMA TALİMATI  
 
FİGOLYZ 100 mg IV infüzyonluk çözelti hazırlamada kullanılacak konsantre için toz  
Damar içine uygulanır . 
Steril  
 
• Etkin madde:  Her flakon 100 mg anidulafungin  içerir.  
• Yardımcı madde ler: Fruktoz, mannitol  (E421), polisorbat 80 (E433), tartarik asit  (E334),  
sodyum hidroksit (pH -ayarı için), hidroklorik asit (pH -ayarı için) . 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice  
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. FİGOLYZ nedir ve ne için kullanılır?  
2. FİGOLYZ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. FİGOLYZ nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. FİGOLYZ ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. FİGOLYZ nedir ve ne için kullanılır?  
 
FİGOLYZ 1 flakon içinde 100 mg’lık infüzyon amaçlı çözelti için toz halinde bulunur.  İnfüzyon 
amaçlı çözelti tozu beyazla kirli beyaz arası liyofilize bir katıdır. Sulandırılarak hazırlanan çözelti 
berrak olmalı, görülebilir parçacık içermemelidir.  
 
Etkin madde anidulafungindir.  
Anidulafungin ekinokandin adı verilen bir ilaç grubundandır. Bu ilaçlar ciddi mantar 
enfeksiyonlarının tedavisinde kullanılmaktadır.  
 
Anidulafungin fungal hücre duvarının bir bileşeninin (1,3 -β-D-glukan) üretim ini engeller. 
Anidulafungine maruz kalan mantar hücreleri, tamamlanmamış veya kusurlu hücre duvarlarına 
sahip olur ve üreyemez hale gelirler. Anidulafungin invazif kandidiyazis (kandidemi dahil) olarak 
adlandırılan bir mantar enfeksiyonu türünü tedavi etme k için yetişkin ve 1 ay -18 yaş  arasındaki 
çocuk hastalara  verilmektedir. Bu enfeksiyon kanda ve vücudun iç organlarında yerleşir. 
Enfeksiyona Candida  adı verilen mantar hücreleri (maya) neden olur.  
 
 
 
    
 
2/8      2. FİGOLYZ ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenl er 
 
FİGOLYZ’i  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer FİGOLYZ’in  etkin maddesi olan anidulafungine, diğer ekinokandinlere  (örn. kaspofungin 
asetat) veya FİGOLYZ’in  herhangi bir bileşenine alerjikseniz (aşırı duyarlıysanız).  
 
FİGOLYZ’i  aşağıdaki  durumlarda DİKKATLİ KULL ANINIZ  
 
Eğer ; 
• kaşıntı, hırıltılı nefes alma, cilt lekelenmesi gibi alerjik reaksiyon belirtileri varsa  
• döküntü, kurdeşen, kaşıntı, kızarıklık gibi infüzyon ile ilgili reaksiyon belirtileri varsa  
• nefes darlığı, baş dönmesi veya bayılma hissi oluşursa doktorunuzu bilgilendiriniz.  
 
Doktorunuz tedaviniz sırasında karaciğer ile ilgili bir problem gelişmesi durumunda karaciğer 
fonksiyonlarınızı yakından izlemeye karar verebilir.  
 
Ayrıca FİGOLYZ ile tedaviniz sırasında ane stezi verilirse doktorunuz sizi yakından izlemek 
isteyebilir.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
FİGOLYZ’in  yiyecek ve içecek ile kullanılması  
FİGOLYZ damar içine uygulanan bir ilaç o lduğundan yiyecek ve içecek ile etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 
FİGOLYZ’in  hamile kadınlarda etkileri bilinmemektedir. Bu yüzden FİGOLYZ’in  hamilelik 
döneminde kullanılması önerilmez. Doğurma potansiyeli olan kadınlarda etkili doğum kontrol 
yöntemleri kullanılmalıdır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
FİGOLYZ’in  emziren kadınlarda süte geçip geçmediği bilinmemektedir. FİGOLYZ emzirme 
sırasında kullanılmamalıdır. Emzirirken FİGOLYZ kullanmadan önce doktorunuza ya da eczacınıza 
danışınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Herhangi bir makine kullanabilme ya da sürebilme üzerindeki etkilerine ilişkin araştırma 
yapılmamıştır.  
 
FİGOLYZ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün fruktoz  (bir tür şeker)  içermektedir. Eğer  daha önceden d oktorunuz tarafından bazı 
şeker lere karşı intoleransınız olduğu söylenmişse , bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuz la temasa 
geçiniz .     
 
3/8      Sizde (veya çocuğunuzda), nadir görülen bir genetik bozukluk olan kalıtımsal fruktoz intoleransı 
varsa, siz (veya çocuğunuz) bu ilacı almamalısınız. Kalıtımsal fruktoz intoleransı olan hastalar bu 
ilaçtaki fruktozu parçalayamaz ve bu, ciddi yan etkilere neden olabilir.  
 
Sizde (veya çocuğunuzda) kalıtımsal fruktoz intoleransı varsa veya çoc uğunuz artık hasta hissettiği, 
kustuğu ya da karın şişmesi, mide krampları ya da ishal gibi rahatsız edici etkiler yaşadığı için tatlı 
gıdalar yiyemiyor ya da tatlı içecekler içemiyorsa, bu ilacı almadan önce doktorunuzla konuşmanız 
gerekir.  
 
Bu tıbbi ürün  her “doz”unda 1 mmol (23 mg)’dan az sodyum ihtiva eder, yani as lında “sodyum 
içermez ”. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
FİGOLYZ’in  başka ilaçlarla etkileşimi veya aldığınız başka ilaçlarda herhangi bir ayarlama 
yapılmasının gerekli olması beklenmemektedir. Ancak doktorunuz veya eczacınızın onayı olmadan 
başka bir ilaca başlamayınız veya almakta olduğunuz bir ilacı kesmeyiniz.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi  bir ilacı şu anda  kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza  veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
 
3. FİGOLYZ nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
FİGOLYZ size veya çocuğunuza her zaman bir doktor ya da sağlık uzmanı tarafından hazırlanıp 
verilecektir (hazırlama yöntemleriyle ilgili daha ayrıntılı bilgi talimatların sonunda sadece tıp ve 
sağlık uzmanlarına ayrılan bölümde yer almaktadır).  
 
Yetişkinlerde tedavi ilk gün 200 mg’lık bir yükleme dozuyla başlar, ardından günlük idame dozu 
olan 10 0 mg ile devam eder.  
 
Çocuklarda ve ergenlerde (1 ay -18 yaş arasındaki) tedavi ilk gün 3 mg/kg’lık (200 mg’ı 
aşmamalıdır) yükleme dozu ile başlar, ardından günlük idame dozu olan 1,5 mg/kg (100 mg’ı 
aşmamalıdır) ile devam eder. Verilen doz, hastanın kilosu na bağlıdır.  
 
Doktorunuz tedavinizin süresini belirleyerek her gün ne kadar FİGOLYZ almanız gerektiğini 
saptayacak, ilaca nasıl cevap verdiğinizi ve durumunuzu izleyecektir.  
 
Genel olarak, tedaviniz kanınızda Candida ’nın tespit edildiği son günün ardından en az 14 gün daha 
devam etmelidir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
FİGOLYZ damardan yavaş infüzyon yoluyla günde bir kez verilmelidir.  Yetişkinler için bu işlem  
yükleme dozu için en az 3 saat  ve idame dozu için en az 1 ,5 saat  sürecektir. Çocuklar ve ergenler 
için infüzyon, hastanın kilosuna bağlı olarak daha kısa sürebilir.   
 
Deği şik ya ş grupları  
 
Çocuklarda kullanımı:  
FİGOLYZ 1 ayın  altındaki hastalara verilmemelidir.  
    
 
4/8      Yaşlılarda kullanımı:  
Doz ayarlaması gerekli değildir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek  ve karaciğer  yetmezliği:  
Doz ayarlaması gerekli değildir.  
 
Eğer FİGOLYZ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleminiz var ise doktorunuz veya 
eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla FİGOLYZ kullandıysanız:  
FİGOLYZ’den  kullanmanız gerekenden fazlasının size verildiğini düşünüyorsanız doktorunuz veya 
eczacınız ile konuşunuz.  
 
FİGOLYZ’i  kullanmayı unutursanız:  
Bu ilaç size yakın tıbbi gözetim altında ver ildiğinden dozun atlanması pek olası değildir. Yine de 
dozun atlandığını düşünüyorsanız, doktorunuza veya eczacınıza söyleyiniz.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
FİGOLYZ  ile tedavi sonlandırıldığında  oluşabilecek etkiler  
FİGOLYZ tedavisi doktorunuz tarafından sonlandırıldığında herhangi bir etki yaşamamanız 
gerekir.  
 
Mantar enfeksiyonunun yeniden başlamasını önlemek amacıyla doktorunuz FİGOLYZ ile tedaviniz 
sonrasında size başka bir ilaç yazabilir.  
 
Eğer hastalığınızın bel irtilerini yeniden görürseniz, hemen doktorunuza veya bir sağlık uzmanına 
haber veriniz.  
 
Bu ürünün kullanımıyla ilgili başka sorularınız varsa, doktorunuz ya da eczacınıza danışınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi FİGOLYZ’in  içeriğinde bulunan maddelere duyarlı kişilerde yan etkiler olabilir 
ancak bu etkiler herkeste görülmez.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır.  
 
Çok yaygın   : 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın    : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek    : 1.000 hastanın birinden az 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek   : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor   : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, FİGOLYZ’i  kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza 
bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvu runuz : 
 
• Hayatı tehdit edici alerjik reaksiyonlar (hırıltı ile birlikte nefes almada güçlük)     
 
5/8      • Var olan döküntünün şiddetlenmesi  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise,  sizin FİGOLYZ’e  
karşı alerjiniz var demektir.  Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini farkederseniz hemen doktorunuza bildiriniz ve size en yakın 
hastanen in acil bölümüne başvurunuz : 
 
• Konvülsiyon (nöbet)  
• Yüz kızarması  
• Döküntü, kaşıntı  
• Sıcak basması  
• Kurdeşen  
• Havayollarındaki kasların ani kasılarak hırıltı veya öksürüğe sebep olması  
• Nefes almada güçlük  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
 
Diğer yan etkiler:  
 
Çok yaygın:  
• Kan potasyum düzeyinin normalin altına düşmesi (hipokalemi)  
• İshal  
• Mide bulantısı  
 
Yaygın:  
• Konvülsiyon (nöbet)  
• Baş ağrısı  
• Kusma  
• Karaciğer fonksiyonunu gösteren kan değerlerinde değişiklik  
• Döküntü, kaşıntı  
• Böbrek fonksiyonunu gösteren kan değerlerinde değişiklik  
• Safra akışının yavaşlaması veya durması (kolestaz)  
• Kan şekerinde artış  
• Yüksek tansiyon  
• Düşük tansiyon  
• Havayollarındaki kasların ani kasılarak hırıltı veya öksürüğe sebep olması  
• Nefes  darlığı  
 
Yaygın olmayan:  
• Kanda pıhtılaşma ile ilgili bozukluklar  
• Yüz kızarması  
• Sıcak basması  
• Gama -glutamiltransferazda artış  
• Karın ağrısı  
• Kurdeşen  
• İnfüzyon yeri ağrısı     
 
6/8      Bilinmiyor:  
• Hayatı tehdit edici alerjik reaksiyonlar  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız  doktorunuzu 
veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız v eya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 00 
08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi ’ne (TÜFAM) 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında 
daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. FİGOLYZ’in  saklanması  
 
Çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
Açılmamış flakonları 2ºC- 8ºC’de buzdolabında saklayınız. 25ºC’ye kadar sıcaklıklara 48 saat 
maruz kalabilir.  
 
Sulandırılmış çözelti 24 saate kadar 25°C’de saklanabilir.  
 
Sulandırılmış çözelti %0.9 NaCl veya %5 glukoz çözeltileri ile seyreltildikten sonra 2°C - 8°C’de 
saklanmalıdır ve 24 saat içinde kullanılmalıdır.  
 
Dondurmayınız.  
 
Kullanma talimatının sonunda bu ilacı uygulayacak sağlık personeli için ayrılan bölümde 
sulandırarak hazırlanan ve seyreltilen , FİGOLYZ’in  saklama koşulları ayrıntılı olarak verilmiştir.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra FİGOLYZ’i  kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz FİGOLYZ’i  kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve İklim 
Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi: Gensenta İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
  Büyükdere Cad. Ali Kaya Sok. No: 5  
  Levent, Şişli, İstanbul  
 
Üretim Yeri:  Gensenta İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
 Sanayi Cad. No:13  
 Yenibosna, Bahçelievler/İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı ../../…. tarihinde  onaylanmıştır.  
 
    
 
7/8      AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ İÇİNDİR : 
 
FİGOLYZ enjeksiyonluk su ile sulandırılarak hazırlanmalı, ardından infüzyon amacıyla SADECE 
9 mg/ml (%0 ,9) sodyum klorür ya da infüzyon amaçlı 50 mg/ml (%5) glukoz ile seyreltilmelidir. 
Sulandırılarak hazırlanan FİGOLYZ’in  infüzyon amaçlı 9 mg/ml (%0 ,9) sodyum klorür veya 
infüzyon amaçlı 50 mg/ml (%5) glukozdan farklı ilaçlarla, intravenöz maddelerle veya kat kı 
maddeleriyle geçimliliği saptanmamıştır.  İnfüzyon çözeltisi dondurulmamalıdır.  
 
Sulandırarak Hazırlama  
Her bir flakonu 3 ,33 mg/ml’lık bir konsantrasyon sağlayacak şekilde 30 ml enjeksiyonluk su ile 
aseptik bir şekilde sulandırın. Sulandırma işlemi en fa zla 5 dakika sürmelidir. Ardından yapılan 
seyrelti sonrasında, eğer partikül ya da renk değişimi saptanırsa çözeltinin atılması gerekir.  
 
Sulandırıl mış çözelti , seyreltme işlemi öncesinde  24 saate kadar 25°C’de saklanabilir.   
 
Seyreltme ve İnfüzyon  
Çözelti ve kabın imkan verdiği ölçüde parenteral medikal ürünler kullanım öncesi görsel olarak 
partikül madde ve renk değişimi için kontrol edilmelidir. Partikül madde ya da renk değişimi varsa, 
çözeltiyi atınız.  
 
Yetişkin Hastalar  
Sulandırılarak hazırlana n flakonun içeriğini infüzyon amaçlı 9 mg/ml (%0 ,9) sodyum klorür veya 
infüzyon amaçlı 50 mg/ml (%5) glukoz içeren bir IV torbasına (veya şişesine) aseptik bir şekilde 
aktararak, uygun bir anidulafungin konsantrasyonu elde ediniz. Aşağıdaki tablo nihai inf üzyon 
çözeltisi için 0,77 mg/ml  konsantrasyona seyreltmeyi ve her doz için infüzyon talimatlarını  gösterir . 
 
FİGOLYZ Kullanımı için Seyreltme Gereklilikleri  
Doz Kit 
Sayısı  Sulandırılarak  
Oluşturulan  
Hacim  İnfüzyon  
HacmiA Toplam 
İnfüzyon 
HacmiB İnfüzyon  
Hızı Minimum 
İnfüzyon 
Süresi  
100 mg  1 30 ml  100 ml  130 ml  1,4 ml/dk  veya 
84 ml/saat  90 dk  
200 mg  2 60 ml  200 ml  260 ml  1,4 ml/dk  veya 
84 ml/saat  180 dk  
 
A İnfüzyon amaçlı 9 mg/ml (%0 ,9) sodyum klorür veya infüzyon amaçlı 50 mg/ml (%5) glukoz.  
B İnfüzyon çözeltisinin konsantrasyonu 0 ,77 mg/ml’dır.  
 
İnfüzyon hızı 1 ,1 mg/d akika yı (talimatlara göre sulandırıldığında ve seyrelti ldiğinde  1,4 
ml/dk’ya  veya 84 ml/saat’e  eşdeğer) geçmemelidir.  
 
Pediyatrik Hastalar  
1 ay-18 yaş arasındaki pediyatrik hastalarda, dozun uygulanması için gereken infüzyon çözeltisi 
hacmi, hastanın kilosuna göre farklılık gösterecektir. Nihai infüzyon çözeltisi için sulandırılmış 
çözelti 0,77 mg/ml konsantrasyona seyreltilmelidir. Programlanabilir bir şırınga veya infüzyon 
pompası önerilir. İnfüzyon hızı 1,1 mg/dakikayı (talimatlara göre sulandırıldığında ve 
seyreltildiğinde 1,4 ml/dk’ya veya 84 ml/saat’e eşdeğer) geçmemelidir . 
 
    
 
8/8      1. Hasta dozunu hesaplayınız ve 3,33 mg/ml’lik bir konsantrasyon sağlamak için gerekli 
flakonu/ları sulandırma talimatlarına göre sulandırınız.  
2. Gereken sulandırılmış anidulafungin hacmini (ml) hesaplayınız:  
• Anidulafungin hacmi (ml)  = Anidulafungin dozu (mg) ÷ 3,33 mg/ml  
3. 0,77 mg/ml’lik nihai konsantrasyon sağlamak için gereken doz çözeltisinin toplam hacmini 
(ml) hesaplayınız:  
• Toplam doz çözeltisi hacmi (ml)  = Anidulafungin dozu (mg) ÷ 0,77 mg/ml  
4. Doz çözeltisini hazırlamak için gereken seyrelticinin hacmini [%5 Dekstroz Enjeksiyonu veya 
%0,9 Sodyum K lorür Enjeksiyonu] hesaplayınız:  
• Seyreltici hacmi (ml)  = Toplam doz çözeltisi hacmi (ml) – Anidulafungin hacmi (ml)  
5. Gereken anidulafungin ve %5 Dekstroz Enjeksiyonu veya %0,9 Sodyum Klorür Enjeksiyonu 
hacimlerini (ml), uygulama için gereken bir infü zyon şırıngasına veya intravenöz infüzyon 
torbasına aseptik olarak aktarınız.  
 
Seyreltilmiş infüzyon çözeltisi derhal kullanılmayacak ise 2 -8ºC’de saklanmalıdır. 24 saat içerisinde 
kullanılmalıdır.  
 
Sadece tek kullanımlıktır.  