. 1 KULLANMA TAL İMATI 
DYNABAC 250 mg enterik kaplı tablet 
Ağızdan alınır. 
• Etkin madde:  Her bir enterik kaplı tablette 250 mg diritromisin içerir. 
 
• Yardımcı maddeler:  Magnezyum karbonat, mikrokristalin selüloz, sodyum ni şasta glikolat, 
hidroksipropil selüloz, kroskarmeloz sodyum, magnezyum stearat, metil hidroksipropil 
selüloz, polietilen glikol, propilen glikol, metaakrilik asit kopolimeri, renk karı şımı beyaz 
T3166-WE, trietil asetat  
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandı ğınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında 
yüksek veya dü şük  doz kullanmayınız. 
 
 
Bu Kullanma Talimatında :  
1.  DYNABAC nedir ve ne için kullanılır ?  
2.  DYNABAC'ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. DYNABAC nasıl kullanılır ? 
4. Olası yan etkiler nelerdir ? 
5. DYNABAC'ın saklanması 
Ba şlıkları yer almaktadır.  
 
1.  DYNABAC nedir ve ne için kullanılır ? 
 
DYNABAC, 10 ve 14 enterik kaplı tablet içeren blister ambalajlarda  sunulan makrolid grubu bir 
antibiyotiktir. 
DYNABAC etkin madde olarak diritromisin içerir. 
Diritromisin,  birçok bakteri üzerinde etkili, geni ş spektrumlu bir antibiyotiktir.  
 
DYNABAC’ın mikroorganizmalar üzerindeki etkisinin, duyarlı bakteril erin protein sentezini 
baskılamak yoluyla oldu ğu dü şünülmektedir.  
 . 2 Diritromisin, Staphylococcus aureus, Streptococcus pneumoniae, Streptococcus pyogenes, 
Haemophilus influenzae, Legionella pneumophila, Moraxella catarrhalis, Mycoplasma 
pneumoniae gibi mikroorganizmalar üzerine antibakteriyel etkinlik gösterir. 
 
DYNABAC yukarıda belirtilen bakteriler tarafından meydana ge tirilen, a şağıdaki enfeksiyonların 
tedavisinde endikedir. 
• Alt ve üst solunum yolları enfeksiyonları  
- Kronik bron şitin akut alevlenmeleri 
- Akut bron şitte ba ğlı olarak geli şen sekonder bakteriyel enfeksiyonlar 
- Toplumda edinilmi ş pnömoniler 
- Yutak ve bademcik iltihap olgularında 
• Deri ve yumu şak doku enfeksiyonları 
 
 
2. DYNABAC’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
 
DYNABAC'ı a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Diritromisine veya DYNABAC’ın bile şenlerine kar şı alerjiniz var ise ilacı kullanmayınız. 
 
DYNABAC'ı a şağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ 
 
Hamileli ğinizin ilk 3 ayında doktorunuza danı şmadan kullanmayınız. 
 
Psödomembranöz kolit adı verilen ve kanlı-mukuslu ishal ile kendini belli eden hastalık, geni ş 
spektrumlu bütün antibiyotiklerin (makrolidler, penisilinler ve sefalospor inler dahil) kullanımına 
eşlik edebilir. Bu nedenle uzun süredir antibiyotik kullanıyorsanız ve is haliniz varsa, 
psödomembranöz kolit geli şme olasılı ğını unutmayınız. Hafif psödomembranöz kolit vakaları 
genellikle, ilacın bırakılması ile düzelirken, orta-ileri derec ede şiddetli vakalarda gerekli önlemler 
alınmalıdır. 
Aşırı ço ğalabilecek dirençli organizmaların ortaya çıkma olasılı ğı akılda tutulmalıdır. Tedaviniz 
sırasında hastalı ğın şiddetlenmesi geli şebilir. 
DYNABAC kullanırken do ğrudan uzun süre güne ş ı şığına maruz kalmayın. Zira DYNABAC 
derinizin güne ş ı şığına kar şı duyarlılı ğını arttırabilir. Gerekirse korunma tedbirlerini arttırnız. 
 
Bu uyarılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danı şınız. 
 
DYNABAC'ın yiyecek ve içecek ile kullanılması 
 
DYNABAC, yemeklerle veya yemeklerden sonraki 1 saat içinde alı nmalıdır.Günde 2-3 L su ve 
içecek tüketilmelidir.  
 
 
 . 3 Hamilelik 
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
Gerekli oldu ğu durumlarda doktorunuzun kontrolü altında kullanınız. 
 
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danı şınız. 
 
Emzirme 
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
DYNABAC’ın anne sütüne geçip geçmedi ği bilinmedi ğinden, tedavinin devamı konusunda      
doktorunuza danı şınız. 
 
Araç ve makine kullanımı 
Araç ve makine kullanmaya bilinen bir etkisi yoktur. 
 
DYNABAC’ın içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler 
Kroskarmelloz sodyum içermektedir. Dozu nedeniyle herhangi bir uyarı gerekti rmemektedir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
 
DYNABAC’ın etken maddesi olan diritromisin ile yapıca benzerlik g österen eritromisin adlı 
antibiyoti ğin, kanı sulandırıcı ilaçlar (varfarin), kalp kasını güçlendirici  ilaçlar (digoksin), migren 
tedavisinde kullanılan ilaçlar (ergotamin), sakinle ştirici ilaçlar (triazolam), ba ğışıklık sistemini 
baskılayıcı ilaçlar (siklosporin), uyku ilaçları (heksobartital), sara ilaçları (karbamazepin), 
anestezi ilaçları (alfentanil), kalp ritmini düzenleyici ila çlar (dispiramid) ve yükselmi ş kan 
kolesterol düzeyini dü şürücü ilaçlar (lovastatin) ile birlikte kullanılması sırasında i laç 
etkile şimleri bildirilmi ştir. DYNABAC’ın bu ilaçlarla birlikte kullanılmasına ait veri ler sınırlı 
oldu ğundan, bu tür uygulamalar sırasında dikkatli olmak gerekir. 
Eğer reçeteli yada reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
 
3.  DYNABAC nasıl kullanılır? 
 
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar: 
 
Hekim tarafından ba şka türlü önerilmedi ği takdirde; eri şkinlerde tüm endikasyonlarda günde  
1 defa 500 mg (250 mg’lık 2 tablet) şeklinde kullanılır.  
 
 
 
 . 4 Çe şitli enfeksiyonlarda kullanım dozu, sıklı ğı ve kullanım süresi a şağıda tablo halinde verilmi ştir. 
 
         
Enfeksiyon Doz Verili ş sıklı ğı Verili ş süresi 
Kronik bron şitin akut 
alevlenmeleri 500mg Günde 1 kez 5-7 gün 
 
Akut bron şitte 
sekonder enfeksiyon 500mg Günde 1 kez 7 gün 
Toplumda edinilmi ş 
pnömoni 500mg Günde 1 kez 14  gün 
Yutak ve bademcik 
iltihabı  500mg Günde 1 kez 10 gün 
Deri ve yumu şak doku 
enfeksiyonları 500mg Günde 1 kez 5-7 gün 
 
 
• Uygulama yolu ve metodu: 
 
DYNABAC sadece a ğızdan kullanım içindir. 
 
DYNABAC, yemeklerle veya yemeklerden sonraki 1 saat içinde alınm alıdır. Tabletler 
kırılmadan ve çi ğnenmeden  bir bütün olarak yutulmalıdır. 
 
2 tablet aynı anda, 1 bardak su ile alınır. 
 
 
 
• De ğişik ya ş grupları:  
Çocuklarda kullanımı: 
12 ya şından büyük çocuklarda kullanılır. 
Doz günde 1 kez alınan 2 tablet şeklindedir. 
 
Ya şlılarda kullanımı: 
Ya şlı hastalarda DYNABAC dozunun ayarlanmasına gerek yoktur.  . 5 • Özel kullanım durumları: 
 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: 
Hafif-orta derecedeki böbrek ya da karaci ğer yetmezli ği durumlarında doz ayarlamasına 
gerek yoktur. 
 
Eğer DYNABAC’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla DYNABAC kullandıysanız  
DYNABAC’tan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konu şunuz. 
 
DYNABAC’ı kullanmayı unutursanız 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
DYNABAC ile tedavi sonlandırıldı ğında olu şabilecek etkiler 
Bulunmamaktadır. 
 
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, DYNABAC’ın içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerde biri olursa, DYNABAC’ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
•  Aşırı duyarlılık reaksiyonları (Soluk almada zorluk, yüz, dudak, dil veya bo ğazda şişme, 
ani kan basıncı dü şmesi,  yaygın ve şiddetli kızarıklık, ka şıntı, kurde şen ) 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin DYNABAC’a kar şı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir. 
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz hemen doktorunuza bil diriniz veya size en 
yakın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
 
• Kanlı-mukuslu ishal 
• Deride geni ş bir alana yayılan döküntüler 
• Vajinada mantar enfeksiyonu  
• Deri ve gözlerde sararma, bulantı, karın a ğrısı, a şırı yorgunluk gibi karaci ğer hasar 
belirtileri 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir. . 6 Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
• Karın a ğrısı 
• İshal 
• Bulantı-Kusma 
• Hazımsızlık 
• Gaz şikayetleri 
• İştahsızlık  
• Yorgunluk  
• Deride hafif döküntü ve ka şıntı  
• Baş a ğrısı  
• Ba ş dönmesi  
• Uykusuzluk  
  
Bunlar DYNABAC’ın hafif yan etkileridir. 
Bu yan etkiler doz azaltıldı ğında veya tedavi kesildi ğinde kaybolur. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etkiyle kar şıla şırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
5.  DYNABAC’ın saklanması  
 
DYNABAC’ı çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 
15ºC-30ºC arasındaki oda sıcaklıklarında saklanmalıdır. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
 
Etiketin veya ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra DYNA BAC’ı 
kullanmayınız. 
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz DYNABAC’ı kullanmayını z. 
 
Ruhsat Sahibi:   
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A. Ş. 
Re şitpa şa Mahallesi, Eski Büyükdere Caddesi No: 4 34467 
Maslak/Sarıyer/ İstanbul 
 
Üretim yeri:                                                                  
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A. Ş. 
Esenyurt/İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı ../../.. tarihinde onaylanmı ştır. 