1 KULLANMA TALİMATI  
 
EUMOVATE  %0,05 merhem  
Deri üzerine u ygulanır.  
 
Etkin madde : % 0,05 (a/a) klobetazon 17 -bütirat içerir.  
Yardımcı m addeler:  Likit parafin, beyaz yumuşak parafin  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATI NI dikkatlice okuyun uz, 
çünkü sizin için  önemli bilgiler içermektedir.  
o Bu kullanma talimatını saklayınız . Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
o Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
o Bu ilaç kişisel olarak  sizin için reçete e dilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
o Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
o Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yükse k veya 
düşük  doz kul lanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. EUMOVATE  nedir ve ne için  kullanılır?  
2. EUMOVATE ’ı kullanmadan önce  dikkat edilmesi gereken ler 
3. EUMOVATE  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. EUMOVATE ’ın sakla nması 
 
Başlıkları yer almakta dır. 
 
1. EUMOVATE  nedir ve ne için  kullanılır?  
EUMOVATE, bölgesel etki gösteren iltihap giderici bir glukokortikoiddir  (vücutta sentezlenen 
kortizon hormonuna benzer yapıda bir iltihap giderici ilaç) .  
 
EUMOVATE, 25  g ve 50  g'lık tüplerde buluna n beyaz renkli bir m erhemdir.  
 
EUMOVATE,  alerjik nitelikte olan egzama  (iltihap lı bir çeşit deri hastalı ğı), fotodermatit  (yüz, 
ense, eller gibi güneş ışınlarına maruz kalan bölgelerde görülen döküntüler) , işitme kanalının dış 
bölümünün iltihabı,  primer ir ritan (birincil reak siyon oluşturan durum) ve alerjik dermatit  (bebek 
bezi pişi kleri dahil), prur igo nodü laris (şiddetle kaşınan ısrarlı döküntü ve kabartılarla belirgin 
kronik bir deri hastalığı), seborei k dermatit (genellikle derinin yağlı bölümlerinde g örülen iltihaplı 
ve kaşıntılı bir deri h astalı ğı), böcek ısırığı reaksiyonları dahil egzama  ve derm atitle rin bütün 
tiplerinin tedavisinde ve daha aktif bölgesel  steroidlerle tedavide tedavi dönemler i arasında, idame  
(devam ettirme)  tedavisi amacıyla kulla nılabilir.  
 
2. EUMOV ATE ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
EUMOVATE ’ı aşağıdaki durumla rda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Klobetazon bütirata veya ilacın içeriğinde ki herhangi bir maddeye karşı a lerjiniz varsa , 
• Tedavi edilmemiş cilt enfeksiyonunuz varsa ,  
• Sivilce probleminiz  (akne vulgaris) varsa ,  
• Rozasea  (ciltte  ve burun çevresin de şiddetli al basmas ı) varsa , 
• İltihapsız kaşıntı nız varsa ,  2 • Viral iltihaplanmalar  (örn. uçuk, su  çiçeği), mantarların  ( örn. Candida , tinea ) veya bakterilerin 
(örn. impetigo) ne den olduğu cilt lezy onları nız varsa . 
 
EUMOVATE ’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
• Bebek ve 12 yaşında n küçük çocukla rda uzun süreli kullanımdan kaçınılmalıdır ve tedavi 
normal olar ak 7 günü geçmemelid ir. Çocuklarda uzamış günlük tedavi büyümeyi etkileyebilir.  
• Bebe klerde ve küçük çocuklarda egzama  (iltihaplı bir çeşit de ri hastalığı)  tedavisi doktor 
kontrolünde sürdürülmelidir. Bu  nedenle doktor gözetim inde ol madan teda vi, yetiş kin, 12 yaş 
ve üzeri  çocuklar için 7 gün aralıksız ve sargı kullanılmayan tedavi  ile sını rlanmıştır. 
• Sadece doktorunuz  tarafınız dan söylendiği tak dirde sargı kullanınız. Bebek bezi dahil hava 
geçirmez herhan gi bir sargının çoc uklarda kullanılması ha linde, gelişebilecek herhangi bir 
enfeksiyonu önlemek amacıyla uygu lama öncesi derinin temizlend iğinden emin ol unuz. 
• Yüz gibi ince deri ye uygulayacaksını z, EUMOVATE ’ı kullanmadan önce doktorunuz la veya 
eczacınız la görüşünüz  çünkü deri da ha ince dir ve daha yüksek mik tarlarda ilaç emebilir. Yüzde 
merhem in uygu landığı bölgede sargı veya bandaj kull anılm amalıdır.   
• İltihaplı doku  bozukl uklarında mikroorganizmal ara yönelik uygun bir tedavi uygulanmalıdır.  
• Sivilcel i yüz bölgesinde kullan ımı ön erilmemekt edir. 
• EUM OVATE ’ın ku llanıldığı aynı bölgeye hekim teşhisi olmadan 3. kez tedavi 
uygulanmamalıdır.   
• İltihap yayıldığı zaman, EUMOVATE  tedavisi kesilmeli ve antibiy otik tedavisi uygulanmalıdır.  
• Hastalar EUMOVATE’ın dermatit ve  egzama  (iltihaplı bir çeş it der i hastalığ ı) gibi deri 
hastalı klarının tedavisinde kullanıldığı , diğer endikasyonlar için kullanıldığınd a durumun 
ağırla şabileceği konusunda uyarı lmalıdır. E UMOVATE man tar enfeksiyonlarının 
görülebileceği kasıkta, genital böl gede ya da ayak  parmakl arının  arasında kullanılm amal ıdır. 
• Cushing’s sendromu (vücutta aşırı miktarda kortizol hormonu üretimi sonucunda  ortaya çıkan 
bir durum ) ve hipotalamik pi tuiter adre nal (HPA) eksen (hipotalamus -hipofiz -böbrek üstü bezi 
hormon sal ınımı kontrol yolu) supresy onu si stemik emilim artışına sebep ola bilir. Bu durum 
gözlemlendiğinde  ya ilacın uygulama sıklığı azaltılarak il aç yavaş yavaş bırakılır ya da daha az 
güçlü bir k ortikosteroid uygul anır. İlacın aniden bırakılması glukokortikosteroid eksikliğine yol 
açabili r.  
• Ciddi yanma  riski nede niyle, EUMOV ATE ’ı kullan ırken sigara içme yiniz veya açık alevlere 
yaklaşmayınız.  Bu ürünle temas eden kumaş (giysi, yatak, sargı ) daha kola y yanar ve ciddi  
yangın tehlikesi barındırır. Giysi ve yatağı n yıkanması ürünün birikmesini  azalt abilir ama ürünü 
tamamen ortadan  kaldırmaz.  
• Yüze uzun süre uygulamayınız. Deride  incelmeye sebep olabilece ğinden yüze uzun süre 
uygula mayınız.  
• Göz k apaklarına uygularken göze kaçırmamaya dikkat edin iz çünkü merhem  tekrar  tekrar göze 
girerse katarakt veya glokom ortaya çıkabilir . 
• Eğer bulan ık gör me ya da baş ka bir görme bozukluğu yaşıyorsanız doktorunuzla ileti şime 
geçiniz.  
• Topikal kortikosteroidl er k ronik bacak ülserleri etrafı ndak i dermatit lerin tedavisinde 
kullanıldığın da bölgesel  aşırı duyar lılık reaksiyon larının daha f azla görül mesine v e bölgesel 
iltihapla nmanın artmasına sebep olabilir.  
• Daha önce b aşka bir steroide  alerjik reaksiyo n gösterdiyseniz EUMOVATE ’ı kullanmadan ön ce 
doktorunuz la veya e czacınız la görüşünüz . 
• Merhemi çatlamış ya da  yaralı cilt üzerine  veya cilt kıvrı mlarına uygul ayac aksanız  
EUMO VATE ’ı kullanmadan önce doktorunuz la veya eczacınız la görüşünüz . 
• Sadece h aricen kullanım içindi r. Bu ilacı çocukların erişe meyeceği yer lerde sakla yınız .  
• Yanlışlıkla  EUMOVATE ’ı yutarsanız ağzınızı bo l suyla  yıkayınız ve  tıbbi yardım için derhal 
bir doktora veya e czacıya danışınız.  3 • Bir enfeksiyon g elişirse EUMOV ATE’ı kullanmadan önce doktorunuz la veya  eczacınız la 
görüşü nüz (bkz. 4. Olası yan etkiler nelerdir? ). 
Bu uya rılar, geçmiş teki herhangi  bir döne mde d ahi olsa siz in için geçerliyse lüt fen doktorunuza 
danışın ız. 
 
EUMOVATE ’ın yiyecek ve içecek ile birlikte kul lanılması  
Veri bu lunmamaktadır.  
 
Hamilel ik  
İlacı kullanmadan önce dokto runuza  veya eczacınıza danışınız.  
 
Eğer hamileyseniz, hamile olabileceğ inizi düşünüyors anız veya hamile kalma yı planlıyorsanız 
doktorunuza danışmadan EUM OVATE’ı kullanm ayınız.  
 
EUMOVA TE hamilelikte en az miktarda ve e n kısa  süreyle kullan ılmalıdır.   
  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza ve ya e czacınıza 
danış ınız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan  önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
EUM OVAT E’ı emzirme d öneminde kul lanıyorsanız, göğ üs bölgesine uygulamadı ğınızdan ve 
emzirme e snasında bebeğin ağzına yanlışlıkla temas etmediğinden  emin olunu z. 
 
Araç ve makine kul lanımı  
Herhangi bir etki oluşturması beklenmez.  
 
EUMOVATE ’ın içeriğinde bu lunan bazı ya rdımcı maddeler hakkı nda önemli bilgil er 
 
EUMOVATE parafin iç ermektedir. Ürü n kul lanımı sırasında şiddetli yanık riski nedeniyle sigara 
içmemeniz ya da  çıplak ateş yanında bulunmamanız gerekmektedir. EUMOVATE ile temas eden 
kumaşlar (kıyafe tler, yatak örtü leri, kaplamalar vb.)  daha kolay alev almakt a ve ciddi bir ya ngın 
tehlikesi oluşt urmaktadır. Kıyafetlerin ve yatak örtülerinin yıkanması ürün birikimin i azaltabilir 
fakat tamamen ortada n kaldırmaz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
Ritonavir (AIDS  (İnsan Bağışıklık Yetmez lik Virüsü)  enfek siyonu  tedavisinde kull anılan bir ilaç) 
ya da itrakonazol (mantar enfeksiyonlarının tedavisinde kul lanılan bir il aç) kullanıyorsanız 
doktorunuza sö yleyiniz.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ila cı şu anda ku llanıyorsanı z veya so n zamanlarda  
kullandınız  ise lütfen dokt orunuza veya eczacın ıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. EUMOVATE  nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığ ı için talim atlar:  
 
Hekim tarafından başka şekilde tavsiy e edilmediği tak dirde; 
EUMOVATE, in ce bir tabak a hal inde yum uşak bir şekild e etkilenen alanı ka playacak miktarda, 
günde bir ya da iki kez düzel me sağlanana kadar 4 hafta boyunca uygulanır. Daha sonra uygulama 4 sıklığı azaltılır ya da tedavi daha az güçlü bi r ilaçla değişti rilir. Her uygulama sonrasında b ir 
yumuşatıc ı uygulan madan önce emilim için yet erli süre beklenmelidir.  
 
Durum kötüleşirse ya da  2-4 haftada  düzelme sağlanmazsa tedavi ve tanı yeniden 
değerlendiri lmelidir.   
 
Lezyon kontrolü sağlandıktan so nra tedavi azalt ılarak kesilmelidir ve id ame ted avi olarak b ir 
yumuşa tıcı k ullanılmalıdır.  
 
Özellikle güçlü  topikal kortikosteroid  preparatlarının  aniden kesilmesi  tedavi edilmek te olan 
hastalığın yeniden ortaya çıkmasına neden olabilir.  
 
Uygulama yolu ve  metodu:  
EUMOVAT E, ince bir tabaka h alinde yumuş ak bir şekil de etkilenen al ana sürülür.  
 
Değişik yaş gr upları:  
 
Çocuklarda kullanım ı:  
Bebeklerde ve 12 yaşından küçü k çocuklarda uzun s üreli bölgesel  tedaviler den mü mkün olduğu 
kadar kaçınılmal ıdır.  
 
Çocuk larda yarar sağl anan en düşük miktard a uygulanma lıdır ve 7 günden fazla kul lanılmamalıdır.  
 
Süt çocuğu ve küçük çocuklarda  zorunlu kalın madıkça kullanımı önerilmemekt edir. 
 
Yaşlılarda k ullanımı:  
 
İstenen klinik etkiy i sağlama k için en düşük m iktarda ve en  kısa sürede kul lanılmalıdır.  
Özel ku llanım duru mları:  
 
Böbrek/karac iğer y etmezliği:  
İstenen klinik etkiyi sağlamak için en düşük mik tarda ve en kısa sürede kullanı lmalıdır.  
 
Eğer  EUM OVAT E’ın etkisinin çok güçlü vey a zayıf o lduğuna dair bi r izleniminiz v ar ise 
doktorunu z veya eczacınız ile konuşun uz.  
 
Kullanmanı z gerekende n daha fazla EUMOVATE  kullandıysanız :  
Kullanmanız gerekenden daha  fazla kullandıysanız endişelen meyin iz. Uzun süre fa zla miktarda 
veya yanlış kul lanım sonucu hiperkortizolizm (böbrek  üstü bezinden aşı rı steroid hormonu 
salgılanması)  belirtileri  görülebilir, bu durumda EUMOVATE  tedavisi ne doktor gözetiminde  
azaltılarak  son verilmelidir . Topikal kortikosteroidlerin  uzun süre li kullanımı  derinin incelmesine 
sebep olabi lir. Eğer ürün ü çok f azla miktarda ku llanır ya da kaza ile yutarsanız , sizi hasta  edebilir. 
Bu d urum da mümkün olan en kısa sürede dokt orunuza da nışınız ya da hastan eye gidiniz.  
 
EUMOV ATE’dan kullanmanız  gerekend en fazlasını  kullanmışsanız  bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz.  
 
EUMOVATE ’ı kullanmayı unutu rsanız 
Unutulan doz ları dengele mek için çift d oz almayınız . 
 
EUM OVATE’ı kullanmayı unuttuğunuzu fark ettiğiniz an te daviniz doğrultusu nda kulla nmaya 
devam ediniz.  5  
EUMOVATE  ile tedavi sonlandırıldığındaki  oluşab ilecek etkiler  
EUMOVATE ’ı düzenl i olarak kullanıyorsanız, doktoru nuza danışmadan ilacı alma yı kesmeyiniz.   
 
4. Olası yan etkil er nelerdir?  
Tüm ila çlar gib i EUMOVATE’ın içeriğinde bulun an maddelere duyar lı olan kişiler de yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdaki lerden biri olursa  EUMOVATE ’ı kullanmayı dur durunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastane nin acil bölümüne  başvurunuz:  
 
• Aşırı du yarlılık  reaksiyonl arı (deri döküntüle ri, yüz, dudaklar,  dil ya da gırtl akta şişme)  
gelişirse , 
• Yan etkiler cildinizi ve eğ er yeterli miktard a ilaç deri yo luyla emilir ve kan dolaşımınıza girerse 
vücudu nuzun diğer kısımların ı etkileyebilir.  
• Tedavi sırasında  cilt durumunuz kötüleşirse v eya cild iniz kabarırsa . Merheme  alerjiniz olabilir , 
bir enfeksiyonunuz bulunabili r veya b aşka bir tedaviye iht iyaç duyabilir siniz.  
 
Bunların heps i çok ciddi yan etkilerdi r. 
 
Eğer bunla rdan biri siz de mevcut ise, sizin EUMOVA TE’a karşı alerjiniz var demekt ir. Acil  tıbbi 
müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Yan etkiler aşağı daki kategorile rde gö sterildiği  şekilde sınıflandırılmışt ır: 
 
Çok yaygın:   10 hast anın en az bir inde görülebi lir. 
Yaygın:   10 hastanın b irinde n az, fakat 100 hastanın birinden  fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan:  100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanı n birinden fazl a görü lebilir.  
Seyrek:  1.000 hastanın bir inden az, fakat 10.000 ha stanın birinde n fazla görül ebilir.  
Çok seyrek:   10.000  hasta nın birinden az görülebil ir. 
Bilinmiyor:  Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Yaygın :  
• Kaşıntı  ve ağrı  
 
Çok seyr ek:  
EUMO VATE uzun süre kullanıl dığında ya da kullanım son rası cildin ha va almasını engelleyecek 
şekilde kapatıldığı durumlarda aşağıdaki belirtilere neden  olabilir:   
• Kilo artışı/şişm anlık , 
• Aydede yüzü , yüzde yuvarla klaşma , 
• Obezite,  
• Deride incelm e ve deri nin daha ko lay zarar görmesi , 
• Deri reng inde değişiklik , 
• Aşırı kılla nma, 
Çok seyrek olarak olu şabilecek diğer cilt re aksiyonları ş unlar dır:  
• Uygulama yerinde  alerji k reaksiyon , 
• Derideki durumun kötüleşmesi,  
• Fırsatçı enfeksiyonlar,  
• Aşırı duyarlılık , 
• Yaygı n döküntü , 
• Altta yatan hastalık belirtile rinin ale vlenmesi , 6 • Uygulama yerinde kızarma,  yanma , tahr iş ya da kaşınma , 
• Deride  lokal yanma , 
• Döküntü , 
• Kızarıklık  (eritem) ,  
• Kaşıntı ,  
• Kurdeşen (ür tiker) ,  
• Alerjik temas dermati ti, 
• Deri enfeksiyonları  
• Çocukl arda ayrıca aşağıdaki belirtilere dikkat  ediniz:  
• Çocukla rda ağırlık artı şında gecikme /gelişm e ger iliği, 
Kan t estlerinde veya  doktorunuz sizi muayene ettiğinde ortaya ç ıkabilecek çok seyrek yan 
etkiler:  
• Kanda kortizol hormonunun azalması,  
• Kanda şeker düzey i artışı ve idrar da şeker bulunması ,  
• Kan basınc ı yükselmes i, 
• Hipotalamus -hipofiz -böbrek üs tü bezi hormon ko ntrol mekanizması nın baskılanması,  
• Gözün  lensin de bulutlanma (katarakt) , 
• Göz içi ba sıncı a rtışı (g lokom) , 
• Kemiklerde min eral ka ybına bağlı güçsüzl ük (osteoporoz) . Bu ra hatsızlığını zın olu p olmadığ ını 
teyit etmek için tıbbi muayenizden sonra ilave testler g erekebili r. 
 
Bilinm iyor: 
• Bulanık görm e 
 
Eğer bu  kullan ma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bi r yan etki i le karşılaşır sanız d oktorunuzu  
veya ecza cınızı bilgilendirini z. 
 
Yan etkilerin ra porlanm ası 
Kullanma Talimatı nda yer alan veya  almayan herhangi bir y an etki m eydana gelmesi du rumunda 
hekimi niz, eczacınız  veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca ka rşılaştığını z yan etkiler i 
www.t itck.gov.t r sitesind e yer alan “İlaç Yan Etki Bil dirimi“ ikon una tık layarak ya da 0 800 3 14 00 
08 numaralı  yan etki bildirim hatt ını araya rak Türkiye Farma kovijilans Mer kezi (TÜFAM)‘n e 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek k ullanmakta ol duğunuz  ilacın gü venliliği hakkında 
daha fazla b ilgi edi nilmesine ka tkı sağ lamış olacaksınız.  
 
5. EUMOVATE ’ın saklanması  
EUMOVATE ’ı çocu kların g öremeyeceği, erişe meyeceği yerl erde ve  ambalaj ında saklayınız.  
 
25oC altındaki oda sıca klığında sak layınız.   
 
Son kulla nma tarihi yle uyuml u olarak kullanınız.  
Ambalajda ki son kulla nma tar ihinden sonra  EUMOVATE ’ı kulla nmayınız . 
 
Son kullanma tarihi geçmiş v eya kullanılmayan ilaçları çöp e atmayı nız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sist emine veriniz . 
 
Ruhs at sahibi:   
GlaxoSm ithKline İlaçları San . Ve Tic.  A.Ş. 
1. Lev ent Pla za Büyükdere Cad. No: 173 B Blo k 34394  1.Levent / İSTANBUL  
 
Üretim ye ri: Abdi İbrahim İ laç San. ve Tic. A.Ş ., Esenyurt , İstanbul  
 7 Bu kullanm a talimatı  ../../…. tarihind e onaylanmışt ır. 
 
 