1 / 8 
 KULLANMA TALİMATI  
JOYMAX %10 sprey, çözelti  
Topikal olarak erkek cinsel organı üzerine uygulanır.  
• Etkin madde :  1ml’de etken madde olarak 100 mg lidokain e eşdeğer 115, 5 mg lidokain 
hidroklorür içerir.  
• Yardımcı madde(ler):  Propilen glikol, PEG  400, lavanta esansı, klorhek zidin glukonat, 
sodyum hidroksit, saf su.  
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.   
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.   
• Bu ilaç k işisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz.   
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek 
veya dü şük doz kullanmayınız.   
 
Bu Kullanma Talimatında:   
1. JOYMAX nedir ve ne için kullanılır?  
2. JOYMAX ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. JOYMAX nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. JOYMAX ’ın saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. JOYMAX nedir ve ne için kullanılır?  
JOYMAX etkin madde olarak lidokain hidroklorür içermektedir.  
JOYMAX berrak ve renksiz çözelti.  
JOYMAX , erkeklerde geçici olarak erken boşalmayı geciktirmek  için kullanılır.  
JOYMAX 40 ml çözelti içeren 50 ml kapasiteli 1 adet pet şişe içerisinde kullanıma 
sunulmaktadır.  
 
 
2 / 8 
 2. JOYMAX ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
JOYMAX ’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Kendiniz veya partneriniz JOYMAX ve amid tipi anesteziklere  ya da ürünün içindeki 
yardımcı maddelere  karşı aşırı duyarlı (alerjik) iseniz,  
• Spreyin sürüleceği yerde enfeksiyon varsa ve enfeksiyon tedavi edilmiyorsa,  
• Hastanede değilseniz ve düzensiz kalp atışı için ilaç (amiodaron veya sotalol gibi) 
alıyorsanız bu ürünü kullanmayınız.  
• Bakterilerin kana karıştığı şiddetli enfeksiyon (sepsis) geçiriyorsanız veya ilacın 
uygulandığı bölgedeki mukoza ciddi olarak hasar görmüş ise. Bu durumda ani emilim riski 
olabileceğinden, JOYMAX kullanmayınız.  
 
JOYMAX ’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer:  
• Bilinen bir ilaç alerjiniz varsa , JOYMAX kullanırken dikkatli olunuz. Para -aminobenzoik 
asit türevlerine (prokain, tetrakain, benzokain  gibi) alerjisi olan hastalarda lidokaine karşı 
duyarlılık görülmemiştir.  
• JOYMAX ’ı etkili ve güvenli kullanabilmeniz uygun dozla ilgilidir. Mümkün olduğu kadar 
küçük dozlar kullanmanız önerilir. Özellikle yaşlı hastalarda, çocuklarda ve açık yara 
uygulamalarında bu hususa dikkat ediniz.  
• Ciddi kalp rahatsızlığınız varsa,  
• Özellikle geniş deri yüzeylerine ve bilhassa da oklüzyon (kapalı pansuman) altında 
uygulandığında kalp ritim  bozuklukları, nefes alma zorluğu, koma ve hatta ölüme yol 
açabilmektedir.  
• JOYMAX ’ın gözle temasından kaçınınız. Gözde tahriş gözlenmiş olup ayrıca koruyucu 
reflekslerin kaybı nedeniyle kornea tahrişi ve potansiyel aşınma olasılığı da vardır. Gözle 
temas gerçekleştiği takdirde gözünüzü derhal su veya tuzlu su ile yıkayınız ve duyu geri 
gelinceye kadar gözünüzü koruyunuz.  
• Düzensiz kalp atışınızın tedavisi için amiodaron ile tedavi ediliyorsanız. Bu durumda, yakın 
gözlem altında tutulmalısınız ve elektrokardiyogramınızın çekilmesi düşünülmelidir.  
• Spreyin uygulanacağı bölgede enfeksiyonunuz varsa. Bu sizin için geçerliyse, doktorunuz 
JOYMAX ile birlikte başka bir ilacı kullanmanızı isteyebilir.  
• Kötü huylu tümörünüzün olmadığı JOYMAX tedavisinden önce belirlenmelidir.  
3 / 8 
 • JOYMAX , kırmızı kan hücrelerinde bulunan hemoglobinin yapısını oluşturan maddenin 
sentez bozukluğundan dolayı ortaya çıkan, ataklar halinde gelen ve birçok organ sistemini 
etkileyen hastalığı (porfiri) olan hastalarda sadece daha güvenli bir alternatif ise 
verilmelidir. Uygun önlemler savunmasız hastalar için alınmalıdır.  
• Karaciğerinizde ya da böbreklerinizde bir sorun var ise ya da geçmişte bir sorun 
yaşadıysanız ilacı kullanmadan önce doktorunuza danışınız ve JOYMAX  kullanırken 
dikkatli olunuz.  
• Kızarıklık veya tahriş gelişirse kullanmayı bırakınız. Semptomlar devam ederse, bir doktora 
danışınız.  
Bu uya rılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
JOYMAX ’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
JOYMAX ağız yolu ile alınmadığı için aç ya da tok kullanılabilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danış ınız. 
JOYMAX  sadece erkekler tarafından kullanır. Bununla birlikte cinsel ilişki sırasında 
partnerinize lidokain geçişi olabilir. Partneriniz gebe ise JOYMAX ’ın kullanılması 
önerilmemektedir.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
JOYMAX sadece erkekler tarafından kullanır. Bununla birlikte cinsel ilişki sırasında 
partnerinize lidokain geçişi olabilir. Lidokain anne sütüne geçmektedir. Partneriniz emziriyorsa 
JOYMAX ’ın laktasyonda kullanılması önerilmemektedir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Haricen uygulanan JOYMAX’ın araç  ve makine kullanma yeteneği üzerinde bir etkisi 
bulunmamaktadır.  
JOYMAX ’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
JOYMAX’ın içeriğinde bulunan propilen glikol nedeni ile ciltte irritasyona neden olabilir . 
4 / 8 
  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
JOYMAX’ın etkin maddesi olan lidokainin  kandaki yüksek seviyeleri diğer ilaçlarla etkileşime 
neden olabilir. Antiaritmik ajanlar (kalp ritim bozukluğu tedavisinde kullanılan ilaçlar), 
antikonvülsanlar (epilepsi (sara) nöbetlerinin baskılanması için kullanılan ilaçlar), 
antikolinerjik ajanlar (m erkezi ya da periferik sinir sistemindeki parasempatik sinir uyarılarını 
bloke eden ilaçlar), antihipertansifler (hipertansiyon (yüksek tansiyon) tedavisinde kullanılan 
ilaçlar), barbitüratlar (sakinleştirici olarak ya da anestezik amaçlı epilepsi (sara) t edavisinde 
kullanılabilen ilaçlar), beta blokerler (akut kalp krizlerinin tedavisinde ve tekrarlayan kalp 
krizlerinin önlenmesinde kullanılan ilaçlar), kas gevşeticiler ve sempatomimetik ajanlarla 
(duygu -durum bozukluklarının (depresif bozukluklar) tedavis inde kullanılan ilaçlar) 
etkileşimler rapor edilmiştir. Serum enzimlerine yönelik tanısal testlerle etkileşimler de rapor 
edilmiştir. Lidokainin JOYMAX’dan emilim miktarının çok düşük olması muhtemeldir.  
Aşağıdaki ilaçlarla birlikte kullanıldığında lidokainin em ilmesine bağlı olarak etkileşim 
görülebilir;  
• Propranolol (Hipertansiyon tedavisinde kullanılan bir ilaç): Lidokainin plazma  klirensinde 
(kandan temizlenmesinde) azalmaya neden olabilir.  
• Simetidin (Peptik ülser tedavisinde kullanılan bir ilaç): Lidokain plazma  klirensinde 
(kandan temizlenmesinde) azalmaya neden olur.  
• Antiaritmik ürünler (Kalp ritm bozukluğu tedavisinde kullanılan ilaçlar): Lidokain 
toksisitesinde artışa neden olur  
• Fenitoin ve barbitüratlar (Epilepsi yani sara hastalığının tedavisinde kullanılan ilaçlar ) 
Lidokainin plazma düzeyinde düşmeye neden olur.  
Belirtilen etkileşimler uzun süreli ve tekrarlayan yüksek dozlarda kullanımlarda 
görülebilmektedir.  
Önerilen dozlarda uygulandığında, klinik bakımdan önemli herhangi bir etkileşim 
bildirilmemiştir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kull anıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandı nız ise  lütfen doktorunuz a bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
 
 
5 / 8 
 3. JOYMAX nasıl kullanılır?   
Uygun kullanım ve doz/ Uygulama sıklığı için talimatlar:  
JOYMAX , yalnızca haricen kullanım için tasarlanmıştır.  
Erkek genital derisinde lokal anestezik etki oluşturmak için cinsel ilişkiden 10 dakika önce 
uygulanır . 
 
Uygulama yolu ve metodu:    
Doktorunuz başka bir şekilde tavsiye etmediyse aşağıda tarif edildiği şekilde kullanabilirsiniz.  
Penisin baş ve gövde kısmına 1 -2 sprey spreyleme yapılarak başlanabilir.  24 saat içinde  6 
kezden fazla spreyleme yapılmamalıdır. Penis derisinden tamamen emilene  kadar uygulanan 
sprey ovulur. Cinsel ilişkiden sonra yıkanmalıdır. Doktora danışmadan ürün 3 aydan fazla bir 
süre kullanılmamalıdır.  
 
Değişik yaş grupları : 
Çocuklarda kullanım ı:  
Çocuklara uygulanmaz.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılarda kullanımına ilişkin özel bir bilgi yoktur. Yaşlılarda doz azaltılmalıdır. Ancak yaşlı 
hastaların kullanması tavsiye edilmemektedir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/ Karaciğer yetmezliği : 
Şiddetli karaciğer yetmezliğiniz var ise bu durumu doktorunuza bildiriniz. Böbrek yetmezliği 
durumunda ilacınızın dozunda bir değişiklik yapılması gerekmemektedir, ancak bu durumu da 
doktorunuza bildiriniz.  
Eğer JOYMAX ’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla JOYMAX kullandıysanız:  
JOYMAX topikal yolla kullanılır. Yanlışlıkla ve çok miktarda  kullanılması ya da yanlışlıkla 
yutulması halinde hasta kusturulmalı veya mide yıkanma lıdır. Semptomatik destekleyici tedavi 
uygulanır.  
6 / 8 
 JOYMAX ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız, bir doktor veya eczacı ile 
konu şunuz.  
 
JOYMAX ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
JOYMAX ’ı kullanmayı bıraktığınızda hiçbir etki ile karşılaşmanız beklenmez. Eğer bazı etkiler 
olduğundan şüpheleniyorsanız doktorunuza danışınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlarda olduğu gibi, JOYMAX ’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde 
yan etkiler olabilir.  
Aşağıdakilerden biri olursa, JOYMAX ’ı kullanmayı durdurunuz ve derhal doktorunuza 
bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz  
• Yüz, dudaklar, dil veya boğazda şişlik (yutkunma güçlüğüne neden olabilir)  
• El, ayak ve ayak bileğinizde aniden meydana gelen ciddi şişme  
• Zor nefes alma  
• Ciltte küçük kabarcıklara birlikte görülebilen ciddi kaşıntı  
Bunlar çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bu yan etki sizde mevcut ise, sizin JOYMAX ’a karşı ciddi 
alerjiniz var demektir.  
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Son derece nadir durumlarda, lokal anestezik preparatlar alerjik reaksiyonlarla 
ilişkilendirilmiştir. Lidoakainin kullanımından sonra ara sıra lokal cilt tahrişi meydana gelebilir.  
JOYMAX ’ın yan etkileri diğer amid tipi lokal anesteziklerin yan etkilerine benzerdir. Bu yan 
etkiler genellikle doza bağımlıdır ve yüksek dozda uygulam a veya ilacın gerekenden hızlı 
emilmesi durumunda kana geçen miktarının artmasına bağlı olarak görülebilir. Bunun yanında 
aşırı duyarlılık, idiosenkrazi (nedeni bilinmeyen duyarlılık reaksiyonları) ve tolerans 
azalmasına bağlı yan etkiler de oluşabilir. Ciddi yan etkiler genellikle tüm vücudu etkiler 
(sistemik). Bu yan etkiler arasında sinirlilik, baş dönmesi , görme bozuklukları, titreme, nöbet 
(konvülsiyon) , kasılmalar, bilinç kaybı ve olası solunum durması ile karakterize edilen merkezi 
sinir sistemi üzerinde uyarıcı ve/veya depresan eylemler sayılabilir. Kardiyovasküler 
reaksiyonlar depresandır (beyindeki sinirsel uyarılmayı düşürmek için sinirsel uyarı seviyesini 
azaltan) ve hipotansiyon (düşük tansiyon), miyokardiyal depresyon (kalbin sağ ve sol tarafında 
gelişen bir işlev bozukluğu), bradikardi (kalp at ış hızının normalden daha yavaş olması) ve kalp 
durma sını içerebilir.  
7 / 8 
 JOYMAX’ın önerilen maksimum dozda uygulanmasının ardından elde edilen plazma lidokain 
seviyeleri, sistemik toksisite ile ilişkili konsantrasyondan yaklaşık 25 kat daha düşüktür.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde tanımlanmıştır:  
• Çok yaygın: 10 hastanın en az 1 ’inde görülebilir.  
• Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
• Yaygın olmayan:100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
• Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
• Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
• Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Yaygın olmayan: Uzun dönem bölgesel kullanım sonrası aşırı duyarlılık oluşabilir.  
Yaygın:  Ciltte tahriş, kızarıklık, kaşıntı veya döküntü  
Kazara gözle temasından sonra korneada tahriş gözlenmiştir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan  
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etkileri Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın  
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5.  JOYMAX ’ın saklanması  
JOYMAX ’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25˚C altındaki oda sıcaklığında ve orijinal ambalajında saklayınız.   
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra JOYMAX ’ı kullanmayınız . 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz JOYMAX ’ı kullanmayınız . 
8 / 8 
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan il açları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
VEM İlaç San. ve Tic. A.Ş  
Maslak Mahallesi AOS 55. Sokak  
42 Maslak A Blok Sit. No: 2/134  
Sarıyer/İSTANBUL  
                                                                             
Üreti m yeri:  
VEM İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Çerkezköy Organize Sanayi Bölgesi  
Karaağaç Mah. Fatih Blv. No:38  
Kapaklı / TEKİRDAĞ  
 
Bu kullanma talimatı …/…/… tarihinde  onaylanmış tır.  
