1/  1 0  KULLANMA TAL İMATI  
ANTİPAR 125/31,25/200 mg film tablet  
Ağızdan al ınır. 
 Etkin maddeler: Her bir film kapl ı tablet 125 mg levodopa, 31,25 mg karbidopa ve 200 
mg entakapon içerir. 
 Yard ımc ı maddeler: Hipromelloz 2910, sukroz, polisorbat 80, mannitol, kroskarmelloz 
sodyum, polivinilpirolidon, magnezyum stearat, k ırm ızı demir oksit (E 172), sar ı demir oksit 
(E 172), siyah demir oksit (E 172), titanyum dioksit (E 171), m ısır nişastas ı, gliserol. 
 
 
 
Bu Kullanma Talimat ında:  
 
1. ANTİPAR nedir ve ne için kullan ılır? 
2. ANTİPAR’ ı kullanmadan önce dikk at edilmesi gerekenler  
3. ANTİPAR nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir?  
5. ANTİPAR’ ın saklanmas ı 
 
Başlıklar ı yer almaktad ır. 
 
1. ANTİPAR nedir ve ne için kullan ılır? 
Bir ANTİPAR film kapl ı tablette üç etkin madde bulunmaktad ır. Her bir film kapl ı tablet, etkin 
madde olarak, Parkinson hastal ığının tedavisinde kullan ılan levodopa ve levodopan ın Parkinson 
hastal ığını tedavi edici etkilerini art ıran karbidopa ve entakapon içerir. Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz.  
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek 
veya düşük doz kullanmay ınız. 2/  1 0  ANTİPAR, anti-Parkinson dopaminerjik ilaç olarak adland ırılan bir ilaç s ınıfına dahildir. 
Doktorunuz ANT İPAR’ ı size Parkinson hastal ığınızı tedavi etmek amac ıyla vermi ş 
bulunmaktad ır. 
Parkinson hastal ığı, sinir sisteminde meydana gelen bir bozukluktur. Bu hastal ık, beyinde üretilen 
doğal bir madde olan dopaminin eksikli ğinden kaynaklanmaktad ır. Dopamin, beynin kas 
hareketlerini kontrol eden k ısm ında mesajlar ı iletir. Dopamin çok az üretiliyorsa, hareketlerle 
ilgili sorunlar ortaya ç ıkar. 
Levodopa, beyindeki dopamin düzeyini yükselterek etki gösterir. ANTİPAR, Parkinson hastal ığında normal günlük i şlerin yerine getirilmesini zorla ştıran, el ve 
ayaklar ın titremesi, vücut kat ılığı ve hareketlerdeki yava şlama gibi belirtilerin hafifletilmesine 
yard ımc ı olur. 
Bu durumun tedavisi için size ba şka ilaçlar da verilebilir. 
Bu ilac ın nas ıl etki gösterdi ği ya da size neden verildi ği konusunda sorular ını
z varsa lütfen 
doktorunuza dan ışınız. 
2. ANTİPAR’ ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
ANTİPAR’ ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer: 
 Levodopa, karbidopa ya da entakapon veya ANT İPAR’ ın içindeki di ğer maddelere kar şı 
aşırı duyarl ılığınız (alerjiniz) varsa. 
 Şiddetli karaci ğer bozuklu ğunuz varsa. 
 Dar aç ılı glokomunuz (göz içindeki bas ıncın artt ığı bir göz hastal ığı) varsa. 
 Böbreküstü bezi tümörünüz varsa (feokromositoma olarak bilinir; şiddetli yüksek kan bas ıncı 
riskini art ırabilir). 
 Ruhsal çöküntü (depresyon) tedavisi için belirli ilaçlar kullan ıyorsan ız (seçici MAO-A ve 
MAO-B enzimini inhibe edici ya da seçici olmayan MAO enzimi inhibe edici ilaçlar). 
 Daha önce şiddetli ruhsal bozukluklar ın tedavisinde kullan ılan ilaçlara kar şı seyrek görülen 
bir tepki olan nöroleptik habis (malign) sendrom (NHS) geçirdiyseniz. 
 Daha önce kas hücrelerinde hasarlanmayla seyreden bir hastal ık (bir kas hastal ığı olan 
rabdomiyoliz) geçirdiyseniz. 
ANTİPAR’ ı aşağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer: 
 Daha önce kalp krizi, nefes darl ığı (ast ım) ya da ba şka herhangi bir kalp, damar ya da akci ğer 
hastal ığı geçirdiyseniz. 
 Karaciğer yetmezli ğiniz varsa. 
 Şiddetli böbrek yetmezli ğiniz varsa. 
 Daha önce böbreklerle, karaci ğerle ya da hormonlarla ilgili bir hastal ık geçirdiyseniz. 3/  1 0   Daha önce iltihapl ı bağırsak hastal ığı geçirdiyseniz. 
 Daha önce mide ülseri geçirdiyseniz. 
 Daha önce havale (konvülsiyon) geçirdiyseniz. 
 Daha önce herhangi bir türde şiddetli bir ruhsal bozukluk geçirdiyseniz. 
 Kendinizi ruhsal olarak çöküntü içinde (depresif) hissediyorsan ız, intihar dü şünceleriniz varsa 
ya da duygu ve davran ışlar ınızda olağan d ışı değişiklikler fark ettiyseniz. 
 Süreğen (kronik) geni ş aç ılı glokomunuz varsa. Dozunuzun ayarlanmas ı ve gözlerinizdeki 
bas ıncın takip edilmesi gerekebilir. 
 Kan bas ıncını düşürebilecek ba şka ilaçlar kullan ıyorsan ız. ANTİPAR’ ın bu etkiyi 
artt ırabileceğinin bilincinde olmal ısınız. 
 ANTİPAR almaya ba şlad ıktan sonra kontrolünüz d ışında baz ı hareketler ba şlarsa ya da var 
olanlar kötüle şirse. Bu durumda doktorunuzun Parkinson hastal ığı ilaçlar ınızın dozunu 
değiştirmesi gerekebilir. 
 Doktorunuz taraf ından baz ı şekerleri bünyenizin kald ıramad ığı söylendiyse. Bu durumda bu 
ilac ı almadan önce doktorunuza dan ışınız. 
 Aileniz/bak ıcınız, sizin için normal olmayan şekilde davranman ıza yol açan dürtüler veya 
isteklerin ortaya ç ıktığını fark ederse veya kendinize ya da ba şkalar ına zarar verebilecek belli 
aktiviteleri gerçekle ştirmek için dürtü, itki veya iste ğe karşı koyam ıyorsan ız doktorunuza 
söyleyiniz. Bu davran ışlar dürtü kontrolü bozukluklar ı olarak adland ırılır ve bağımlılık yapan 
kumar oynama, a şırı yeme veya para harcama, anormal derecede yüksek seks dürtüsü veya 
zihnin artm ış cinsel dü şünceler ya da hislerde me şgul olmas ını içerebilir. Doktorunuzun 
tedavilerinizi gözden geçirmesi gerekebilir. 
 Aniden uyuyakal ıyorsan ız ya da kendinizi çok uykulu hissediyorsan ız (ayr ıca Bkz. Araç ve 
makine kullan ımı). 
 Kaslar ınız çok sertle şirse ya da şiddetli kas ılmalar gösterirse veya titreme, huzursuzluk, 
şaşkınlık hali, ate ş, nab ız art ışı ya da kan bas ıncınızda geniş dalgalanmalar varsa. 
 İshaliniz varsa. Bu durumda a şırı kilo kayb ı olas ılığını önlemek amac ıyla doktorunuz kilo 
takibi yapmak isteyebilir. 
 Eğer k ısa zaman içerisinde ilerleyici anoreksia (i ştahs ızlık), asteni (kuvvetsizlik, bitkinlik) ve 
kilo kayb ı yaşarsan ız bu durumu doktorunuza bildiriniz. Doktorunuz karaci ğer fonksiyonlar ı 
da dahil olmak üzere genel bir sa ğlık değerlendirmesi yapmak isteyebilir. 
 Genel anesteziyle uyutularak ameliyat olacaksan ız. Bu durumda doktora ANT İPAR 
ald ığınızı bildiriniz. 
 ANTİPAR kullanmay ı durdurman ız gerektiğini hissediyorsan ız önce doktorunuza dan ışınız. 
Yan etkileri ve Parkinson belirtilerinizin kötüle şmesini önlemek için ANT İPAR dozunun 
kademeli olarak azalt ılmas ı ve diğer Parkinson ilaçlar ınızda değişiklikler yap ılmas ı 
gerekebilir. 
Bu uyar ılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
dan ışınız. 4/  1 0  ANTİPAR’ ın yiyecek ve içecek ile kullan ılmas ı 
ANTİPAR’ ı yiyeceklerle birlikte veya ayr ı olarak alabilirsiniz. 
Baz ı hastalarda, ANT İPAR bol protein içeren g ıdalarla (örne ğin et, bal ık, süt ürünleri, tohumlar 
ve kuruyemi ş) birlikte ya da onlardan k ısa bir süre sonra al ındığı takdirde iyi emilemeyebilir. Bu 
durumun sizin için geçerli oldu ğunu düşünüyorsan ız doktorunuza dan ışınız. 
ANTİPAR ve demir içeren preparatlar ı ağız yoluyla ayn ı anda almay ınız. Birini yuttuktan sonra 
diğerini almak için en az 2-3 saat bekleyiniz. 
Hamilelik  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
Eğer hamileyseniz ya da hamile olabilece ğinizi düşünüyorsan ız, doktorunuza dan ışmadan 
ANTİPAR kullanmay ınız. ANTİPAR kesinlikle gerekli olmad ığı takdirde hamilelik döneminde 
kullan ılmamal ıdır. Doktorunuz hamilelik döneminde ANT İPAR kullanman ın olas ı risklerini 
sizinle payla şacakt ır. 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
Emzirme  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
Eğer bebeğinizi emziriyorsan ız, bunu doktorunuza söyleyiniz. ANT İPAR tedavisi görürken 
bebeğinizi emzirmemelisiniz. 
Araç ve makine kullan ımı 
ANTİPAR kan bas ıncınızı düşürebilir, bu da ba ş dönmesine ya da sersemlik hissine yol açabilir. 
Bu nedenle, araba veya herhangi bir araç ya da makine kullan ırken özellikle dikkatli olman ız 
gerekir. 
Kendinizi çok sersemlemi ş hissediyor ya da bazen aniden uyuyakal ıyorsan ız, araba kullanmamal ı 
ya da dikkatli olman ızı gerektiren ba şka herhangi bir şey yapmamal ısınız (araç ya da makine 
kullanmamal ısınız). Bu konuda doktorunuzun tavsiyelerini al ınız. Aksi takdirde, kendinizi ve 
başkalar ını ciddi şekilde yaralanma ya da ölüm riski alt ına sokabilirsiniz. 
ANTİPAR’ ın içeriğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler  
ANTİPAR, sukroz ad ı verilen bir madde içerir. E ğer daha önceden doktorunuz taraf ından baz ı 
şekerlerin sindirimi ile ilgili bir probleminiz oldu ğu söylenmi şse bu t ıbbi ürünü almadan önce 
doktorunuzla temasa geçiniz. 
Bu t ıbbi ürün her tablette 1 mmol (23 mg)’den daha az sodyum ihtiva eder; yani esas ında 
“sodyum içermez”. 
Bu t ıbbi ürün 10 g’dan az miktarda mannitol içermektedir, bu nedenle mannitole ba ğlı bir uyar ı 
gerektirmez. 
Bu t ıbbi ürün 10 g’dan az miktarda gliserol içermektedir, bu nedenle gliserole ba ğlı bir uyar ı 
gerektirmez. 5/  1 0  Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
Şu anda ba şka herhangi bir ilaç al ıyorsan ız ya da yak ın zamanda ald ıysan ız kan bas ıncınızı 
düşürmek için verilmi ş olan ilaçlar, reçetesiz ilaçlar ve bitkisel ürünler de dahil olmak üzere 
doktorunuza ya da eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
ANTİPAR, baz ı depresyon ilaçlar ının ve diğer baz ı ilaçlar ın etkilerini ve yan etkilerini 
art ırabilir. Bu ilaçlar aras ında aşağıdakiler yer almaktad ır: 
 MAO-A enzimini inhibe edenler (örne ğin moklobemid) 
 Trisiklik depresyon ilaçlar ı (örn. amitriptilin) 
 Noradrenalin geri al ımını inhibe edenler (örn. desipramin, maprotilin ve venlafaksin) 
 Bunlar ın yan ı sıra paroksetin, rimiterol, izoprenalin, adrenalin, noradrenalin, dopamin, 
dobutamin, alfa-metildopa ve apomorfin. 
ANTİPAR tedavisi görürken bu ilaçlar ı ald ığınız takdirde artan etkiler konusunda dikkatli 
olunuz. 
Baz ı ilaçlar ANT İPAR’ ın etkilerini zay ıflatabilir. Bu ilaçlar aras ında aşağıdakiler yer 
almaktad ır: 
 Ruhsal bozukluklar ın tedavisinde kullan ılan ilaçlar (dopamin antagonistleri), 
 Bulant ı ve kusma tedavisinde kullan ılan ilaçlar (dopamin antagonistleri), 
 Havalelerin (konvülsiyonlar ın) önlenmesinde kullan ılan ilaçlar (fenitoin), 
 Kaslar ı gevşeten ilaçlar (papaverin). 
Bu ilaçlar ı kullan ıyorsan ız ya da bunlar ı ald ığınızda ANTİPAR’ ın eskisi gibi etki göstermedi ğini 
fark ederseniz bu durumu doktorunuza söyleyiniz. 
ANTİPAR, demiri sindirmenizi güçle ştirebilir. Bu nedenle, ANT İPAR ve demir takviyelerini 
ayn ı anda almay ınız. Birini ald ıktan sonra di ğerini almak için en az 2-3 saat bekleyiniz. 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz.  
3. ANTİPAR nas ıl kullan ılır? 
Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar:  
ANTİPAR’ ı her zaman, doktorunuzun size verdi ği talimatlar ı uygulayarak kullan ınız. Emin 
değilseniz mutlaka doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
Doktorunuz her gün tam olarak kaç ANT İPAR tablet alaca ğınızı size söyleyecektir. Tedaviye 
verdiğiniz yan ıta bağlı olarak doktorunuz daha yüksek ya da daha dü şük bir doz önerebilir. 
ANTİPAR 50/12.5/200 mg, ANT İPAR 75/18.75/200 mg, ANT İPAR 100/25/200 mg, ANT İPAR 
125/31.25/200 mg ve ANT İPAR 150/37.5/200 mg film kapl ı tablet için: Bir günde 10 tabletten 
fazla almay ınız. 
ANTİPAR 200/50/200 mg film kapl ı tablet için: Bir günde 7 tabletten fazla almay ınız. 6/  1 0  Doktorunuzun ANT İPAR’ ın, diğer levodopa ilaçlar ınızın ve diğer Parkinson ilaçlar ınızın ne 
zaman ve nas ıl kullan ılacağıyla ilgili talimatlar ına kesinlikle uyunuz. Bu talimatlarla ya da 
ambalaj ın üzerindeki yaz ıyla ilgili emin olmad ığınız noktalar varsa doktorunuza ya da eczac ınıza 
dan ışınız. 
Uygulama yolu ve metodu:  
Tabletleri bir miktar su (örne ğin 1 bardak) ile yutunuz. Her ANT İPAR tablet, bir tam doz 
levodopa, karbidopa ve entakapon içerir. Her seferinde yaln ızca bir tablet al ınız. Tabletler 
bölünmemeli ya da küçük parçalara ayr ılmamal ıdır. 
Değişik yaş gruplar ı: 
Çocuklarda kullan ımı: 
Çocuklarda ve 18 ya şın alt ındaki ergenlerde  ANTİPAR’ ın kullan ımı onaylanm ış olmad ığından, 
bu kişilerde kullan ılmas ı önerilmez.  
Yaşlılarda kullan ımı: 
Eğer 65 yaşın üzerindeyseniz, ANT İPAR’ ı doz ayarlamas ı yap ılmaks ızın alabilirsiniz. 
Özel kullan ım durumlar ı: 
Böbrek /Karaciger yetmezli ği: 
ANTİPAR tedavisi, diyaliz uygulananlar dahil şiddetli böbrek yetmezli ği olan hastalara dikkatle 
uygulanmal ıdır. 
Hafif ile orta şiddette karaci ğer yetmezli ği olan hastalara ANT İPAR uygulan ırken dikkatli 
olunmas ı önerilir. Doz azalt ımı gerekebilir. 
Doktorunuz ayr ı bir tavsiyede bulunmad ıkça, bu talimatlar ı takip ediniz. 
Doktorunuz ANT İPAR ile tedavinizin ne kadar sürece ğini size bildirecektir. Tedaviyi erken 
kesmeyiniz, çünkü ANT İPAR tedavisini durdurmak hastal ığınızın daha kötüye gitmesine neden 
olabilir. 
Eğer ANTİPAR’ ın etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz.  
Kullanman ız gerekenden daha fazla ANT İPAR kulland ıysan ız: 
ANTİPAR’dan kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız, bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz.  
ANTİPAR’ ı kullanmay ı unutursan ız: 
Bir sonraki dozunuza kadar bir saatten uzun bir süre varsa: hemen bir dozunuzu al ınız, bir 
sonraki dozunuzu da normal zaman ında al ınız. 
Bir sonraki dozunuza kadar bir saatten k ısa bir süre varsa: hemen bir dozunuzu al ınız, bir saat 
bekleyiniz, sonra bir doz daha al ınız. Bunun ard ından normal tedavi düzeninize geri dönünüz. 
Olas ı yan etkileri önlemek için, ANT İPAR tabletleri her zaman en az bir saat arayla al ınmal ıdır. 
Ne yapman ız gerektiğinden emin de ğilseniz doktorunuza dan ışınız. 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 7/  1 0  ANTİPAR ile tedavi sonland ırıldığında oluşabilecek etkiler:  
Doktorunuz b ırakman ızı söylemedi ği takdirde ANT İPAR almay ı b ırakmay ınız. Bu gibi 
durumlarda, doktorunuzun belirtilerinizin yeterli derecede kontrolünü sa ğlamak amac ıyla diğer 
Parkinson ilaçlar ınızın (özellikle levodopa) dozunu yeniden ayarlamas ı gerekebilir. Hem 
ANTİPAR’ ın, hem de di ğer Parkinson ilaçlar ınızın ani olarak kesilmesi, istenmeyen yan etkilere 
(örneğin şiddetli kas kat ılığı, yüksek ate ş ve bilinç de ğişiklikleri) yol açabilir. 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi ANT İPAR’ ın içeriğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir. 
Aşağıdakilerden biri olursa ANT İPAR’I kullanmay ı durdurunuz  ve DERHAL doktorunuza 
bildiriniz veya size en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz:  
 Alerjik reaksiyon belirtileri kurde şen (ürtiker), ka şıntı, döküntü, yüz, dudaklar, dil ya da 
boğazda şişmeyi içerebilir. Bu durum nefes alma ya da yutmada güçlü ğe neden olabilir. 
 Kaslar ınız aniden sertle şir veya çok şiddetli seğirme hareketleri yapar, titreme, ajitasyon, kafa 
kar ışıklığı, ateş, nab ız yükselmesi veya kan bas ıncında büyük dalgalanmalar ya şarsan ız. 
Bunlar Nöroleptik Malignan Sendrom (NMS , merkezi sinir sisteminde meydana gelen 
bozukluklar ın tedavisinde kullan ılan ilaçlara seyrek olarak verilen bir reaksiyon,) veya 
rabdomiyoliz (seyrek görülen ciddi bir kas rahats ızlığı) semptomlar ı olabilir. 
Bunlar ın hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Bu yan etkilerden herhangi biriyle kar şılaşırsan ız, 
mümkün olan en k ısa sürede doktorunuzla konu şunuz. 
Acil t ıbbi müdahaleye veya hastaneye yat ırılman ıza gerek olabilir. 
ANTİPAR’ ın kullan ılmas ı sonucunda a şağıda belirtilen yan etkiler ortaya ç ıkabilir. Yan etkiler 
aşağıdaki kategorilerde gösterildi ği şekilde s ıralanm ıştır: 
Çok yayg ın :10 hastan ın en az 1’inde görülebilir. 
Yayg ın :10 hastan ın birinden az, fakat 100 hastan ın birinden fazla görülebilir. 
Yayg ın olmayan :100 hastan ın birinden az, fakat 1.000 hastan ın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek :1.000 hastan ın birinden az görülebilir. 
Çok seyrek :10.000 hastan ın birinden az görülebilir. 
Sıklığı bilinmeyen :Eldeki veriler ile belirlenemeyecek kadar az hastada görülebilir. 
Çok yayg ın: 
 Kontrol d ışı hareketler (diskinezi) 
 Bulant ı 
 Zarars ız olarak idrar renginin k ırm ızıms ı kahverengi olmas ı 
 Kas ağrısı 
 İshal 8/  1 0  Yayg ın: 
 Kalp krizi d ışındaki kalp ya da arter hastal ıklar ı (örn. göğüs ağrısı) 
 Düzensiz kalp at ışı veya ritmi 
 Düşük kan bas ıncı nedeniyle ba ş dönmesi ya da bayg ınlık 
 Yüksek kan bas ıncı 
 Parkinson belirtiler inin aniden kötüle şmesi 
 Baş dönmesi 
 Sersemlik hali 
 Kusma 
 Kar ın ağrısı ve rahats ızlığı 
 Mide yanmas ı 
 Ağız kuruluğu 
 Kab ızlık 
 Uyuyamama 
 Varsan ılar (halüsinasyonlar) 
 Şaşkınlık hali (konfüzyon) 
 Kabuslar dahil olmak üzere anormal rüyalar 
 Bellek veya dü şünme sorunlar ı dahil olmak üzere mental de ğişiklikler 
 Anksiyete ve depresyon (muhtemelen intihar dü şünceleriyle) 
 Yorgunluk 
 Göğüs ağrısı 
 Düşme s ıklığının artmas ı 
 Yürümede bozulma 
 Güç ve enerji kayb ı 
 Nefes darl ığı 
 Artm ış terleme 
 Döküntüler 
 Kas kramplar ı 
 İstemsiz kas kas ılmalar ı 
 Bacaklarda şişme 
 Bulan ık görme 
 Kans ızlık 9/  1 0   İştah azalmas ı 
 Kilo kayb ı 
 Baş ağrısı 
 Eklem ağrısı 
 İdrar yollar ı enfeksiyonu 
Yayg ın olmayan:  
 Kalp krizi 
 Bağırsak kanamas ı 
 Anormal karaci ğer fonksiyon testleri 
 Psikotik belirtiler 
 Kal ın bağırsak iltihab ı 
 Deri, saç, sakal ve t ırnaklarda renk bozukluklar ı 
 Kan hücresi say ısında kanamaya neden olabilecek de ğişiklikler 
 Yutkunma güçlükleri 
 İdrara ç ıkamama 
 Genellikle kendini kötü hissetme 
Seyrek:  
 Havaleler (konvülsiyonlar) 
Sıklığı bilinmeyen:  
 Cildin ya da göz aklar ının sararmas ı (sar ılık) 
 Kaşıntı 
 Gündüzleri a şırı uykululuk hali 
 Aniden uyuyakalma olaylar ı 
Aşağıdaki yan etkileri ya şayabilirsiniz: 
 Zararl ı olabilecek bir eylemi gerçekle ştirmek için dürtüye direnememe; bunlar a şağıdakileri 
içerebilir: - Ciddi ya da özel ailesel sonuçlara ra ğmen aşırı kumar oynamaya yönelik güçlü dürtü, 
- Değişmiş ya da artm ış cinsel ilgi ve sizin için ya da ba şkalar ı için endi şe teşkil eden 
davran ış, örneğ
in, artm ış cinsel istek, 
- Kontrol edilemeyen a şırı alışveriş veya para harcama, 
- Aşırı yeme (k ısa bir zaman periyodunda büyük miktarlarda yemek yeme) ya da kompulsif 
yeme (açl ığınızı yat ıştırmak için normalden ve gerekti ğinden fazla yemek yemek) 
Bu davran ışlardan birini ya şarsan ız doktorunuza söyleyiniz; doktorunuz semptomlar ınızı kontrol 
etmek veya azaltmak üzere baz ı yöntemleri size aç ıklayacakt ır. 10 / 10  Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz.  
Yan etkilerin raporlanmas ı 
Herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile 
konuşunuz. Ayr ıca yan etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” 
ikonuna t ıklayarak do ğrudan Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirebilece ğiniz 
gibi, 0 800 314 00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını da kullanabilirsiniz. 
Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilac ın güvenlili ği hakk ında daha 
fazla bilgi edinilmesine katk ı sağlam ış olacaks ınız. 
5. ANTİPAR’ ın saklanmas ı 
ANTİPAR’ ı çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
ANTİPAR, 25ºC alt ındaki oda s ıcakl ığında saklanmal ıdır. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız. 
Ambalaj üzerindeki son kullanma tarihinden sonra ANT İPAR’ ı kullanmay ınız. 
Eğer üründe ve/veya ambalaj ında bozukluklar fark ederseniz ANT İPAR’ ı kullanmay ınız. 
 
Ruhsat sahibi: 
İlko İlaç San. ve Tic. A. Ş.  
Veysel Karani Mah. Çolako ğlu Sok. No:10 34885 Sancaktepe / İstanbul 
 
Üretim yeri:  
İlko İlaç San. ve Tic. A. Ş. 
3.Organize Sanayi Bölgesi Kuddusi Cad.  23. Sok. No:1 Selçuklu / Konya  
 
Bu kullanma talimat ı 11.08.2017  tarihinde onaylanm ıştır. 