1/12 
 KULLANMA TALİMATI  
PF %5 DEKSTROZ LAKTATLI RİNGER I.V. infüzyon için çözelti  
Damar içine uygulanır.  
Steril  
 
 Etkin madde:  Her bir litre çözelti  50 g glukoz ( dekstroz ) anhidr , 3 g sodyum laktat, 6 g 
sodyum klorür, 0,3 g potasyum klorür, 0,2 g kalsiyum klorür dihidrat  içerir.  
 Yardımcı madde: Steril enjeksiyonluk su , hidroklorik asit  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. PF %5 DEKSTROZ LAKTATLI RİNGER  nedir ve ne için kullanılır?  
2. PF %5 DEKSTROZ LAKTATLI RİNGER’i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. PF %5 DEKSTROZ LAKTATLI RİNGER  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. PF %5 DEKSTROZ LAKTATLI RİNGER ’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. PF %5 DEKSTROZ LAKTATLI RİNGER  nedir ve ne için kullanılır?  
PF %5 DEKSTROZ LAKTATLI RİNGER , vücudun temel y apı taşları olan elektrolitleri içeren, 
damar içi  yoldan uygulanan b ir çözeltidir.  
 
PF %5 DEKSTROZ LAKTATLI RİNGER  500 ve 1000 mililitrelik cam şişelerde sunulmaktadır . 
Setli ve setsiz iki formu bulunmaktadır.  
 
PF %5 DEKSTROZ LAKTATLI RİNGER  vücudun susuz ve tuzsuz kalması (dehidratasyon) 
durumunun tedavisinde ve bu durumun oluşmasını önlemek için kullanılır. Vücuttan kaybedilen 
sıvının ve tuzun y erine konmasında işe yarar. Ayrıca vücudun enerji ihtiyacının bir bölümünü de 
karşılar. Bunun dışında vücutta bazı yapım -yıkım olayları sonucu bozulmuş asit -baz dengesinin 
düzenlenme ve idamesinde de kullanılır.  
 Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayını z. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hasta neye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya 
düşük  doz kullanmayınız.  2/12 
 PF %5 DEKSTROZ LAKTATLI Rİ NGER , konsantre formda bulunan bazı damar içi uygulamaya 
uygun ilaçların damar içine uygulanmadan önce seyreltilmesi amacıyla da kullanılmaktadır.  
 
2. PF %5 DEKSTROZ LAKTATLI RİNGER’i  kullanmadan önce dikkat edilmesi 
gerekenler  
PF %5 DEKSTROZ LAKTATLI RİNGER  birçok hastada emniyetli bir ilaçtır. Ancak kalbiniz, 
böbrekleriniz, karaciğeriniz veya akciğe rlerinizde sorunlar varsa, şeker hastasıysanız ya da 
vücudunuzda aşırı tuz birikimine bağlı şişlikler (ödem) varsa doktorunuz bu ilacı size 
uygulamamaya ka rar verebilir.  
 
PF %5 DEKSTROZ LAKTATLI RİNGER’ i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ . 
Daha önce PF %5 DEKSTROZ LAKTATLI RİNGER , içerdiği etkin maddeler ya da yardımcı 
maddeleri içeren ilaçları aldığınızda alerjik bir tepki gösterdiyseniz, yani sizde aniden soluk 
kesilmesi, hırıltılı solunum, deri döküntüleri, kaşıntı ya da  vücudunuzda şişme gibi belirtiler 
oluştuysa bu ilacı KULLANMAYINIZ.  
 
Alerjiniz olup olmadığından emin değilseniz doktorunuza danışınız.  
 
Eğer;  
− Sodyum  laktata karşı aşırı duyarlılığınız var sa, 
PF %5 DEKSTROZ LAKTATLI RİNGER’ i kullanmayınız.  
 
Ayrıca aşağıdaki durumlarda da do ktorunuz bu ilacı size uygulamamaya karar verebilir:  
− Vücutta sıvı birikimini gösteren belirtilerin olması durumunda  
− Şiddetli karaciğer yetmezliği durumu  
− Vücutta yaygın şişlikler (ödem) ve karın içi sıvı toplanmasıyla seyreden siroz durumları  
− Vücudun bu çözelti içindeki laktatı parçalamasıyla ilgili süreçlerinde (laktat metabolizması) 
bozukluk durumları  
− Şiddetli böbrek yetmezliği durumunda (idrarın çok az olması ya da hiç  olmaması)  
− Tedavi edilmemiş kalp yetmezliği  
− İlacın içindeki maddelerin vücutta zaten gereğinden fazla bulunduğu durumlar (potasyum 
fazlalığı, sodyum fazlalığı, kalsiyum fazlalığı, klorür fazlalığı, laktat fazlalığı)  
− Vücuttaki asit -baz dengesinin bazik yönde değişmiş olduğu durumlar (metabolik alkaloz)  
− Vücuttaki asit -baz dengesinin çok ağır bir şekilde asidik yönde değişmiş olduğu durumlar 
(şiddetli metabolik asidoz)  
− Vücuttaki asit -baz dengesinin laktik asite bağlı asidik yönde değişmiş  olduğu durumlar (laktik 
asidoz)  
− Dijital tedavisi altındaysanız.  
 3/12 
 Seftriakson adındaki damar içi yoldan kullanılan bir antibiyotik kullanıyorsanız, doktorunuz size 
bu çözeltiyi seftriaksonu uyguladığı setten uygulamayacaktır.  
 
PF %5 DEKSTROZ LAKTATLI RİNGER’ i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ 
KULLANINIZ  
Eğer sizde aşağıdaki hastalıklardan biri varsa  
− Kalp hastalığı, kalp yetmezliği, yüksek tansiyon;  
− Solunum hastalığı, solunum yetmezliği;  
− Vücudunuzda kol ve bacaklarınızda ya da akciğerlerinizde su toplanması  (ödem);  
− Böbrek işlevlerinin bozukluğu, böbrek yetmezliği;  
− D vitamini düzeylerinin normalden yüksek olması durumu (sarkoidoz hastalığı vb . nedenlerle);  
− Böbreklerde taş;  
− Gebelik tansiyonu;  
− Vücutta sodyumun aşırı birikimine neden olan aldosteronizm  adı verilen durumlar ya da 
sodyum birikimiyle seyreden diğer durumlar;  
− Ani gelişen susuz kalma durumu (akut dehidratasyon), bazı böbrek hastalıkları ve ciddi yanık 
durumları gibi vücuttaki potasyumun yükselmesine yatkınlığı arttıran durumlar;   
doktorunuz size PF %5 DEKSTROZ LAKTATLI RİNGER’ i kullanırken özel dikkat gösterecektir.  
 
Doktorunuz PF %5 DEKSTROZ LAKTATLI RİNGER’ i, 6 aydan küçük bebeklerde özel bir 
dikkatle kullanacaktır.  
 
Ayrıca doktorunuz bu çözeltinin kullanımı sırasında  klinik durumunuz ve la boratuvar değerlerinizi 
(kan ve idrardaki elektrolit düzeyleri ile asit -baz dengesi) düzenli aralıklarla izleyecektir.  
 
Uygulamayı yapacak olan sağlık görevlisi,  
− Bu ilaç size elektronik bir pompa aracılığıyla uygulanacaksa, şişenin tümüyle boşalmadan 
önce pompanın çalışmasının durmuş olduğuna dikkat edecek;  
− Bu ilacı size uygularken kullanılan boru (setleri) 24 saatte bir değiştirmeye gayret edecek;  
− Yalnızca  şişe ve k apakları sağlamsa, içindeki çözelti berraksa kullanacak;  
− Damar  içi uygulama sırasında damar dışına kaçmamasına özen gösterecektir.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
PF %5 DEKSTROZ LAKTATLI RİNGER’ in yiyecek ve içecekle kullanımı  
PF %5 DEKSTROZ LAKTATLI RİNGER  uygulama şekli açısından  yiyecek ve içeceklerle 
herhangi  bir etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik  4/12 
 İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Doktorunuz tarafından özellikle uygun görülmediği takdirde, gebelik döneminde PF %5 
DEKSTROZ LAKTATLI RİNGER’ i kullanmayınız.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce  doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Bebeğinizi emziriyorsanız, bu durumu doktorunuza bildiriniz. Doktorunuz tarafından özellikle 
uygun görülmediği takdirde, emzirme döneminde PF %5 DEKSTROZ LAKTATLI RİNGER’ i 
kullanmayınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
PF %5 DEKSTROZ LAKTATLI RİNGER’ in araç ya da makine kullanımı üzerinde herhangi bir 
etkisi bulunmamaktadır.  
 
PF %5 DEKSTROZ LAKTATLI RİNGER' in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler 
hakkında önemli bilgiler  
PF %5 DEKSTROZ LAKTATLI RİNGER’ in içeriğinde b ulunan yardımcı maddelere karşı bir 
duyarlılığınız yoksa, bu maddelere bağlı olumsuz bir etki beklenmez.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Reçetesiz alınan ilaçlar, aşılar ve bitkisel ilaçlar da da hil olmak üzere başka herhangi bir ilaç almayı 
planlıyo rsanız, alıyorsanız veya yakın zamanda aldıysanız lütfen doktorunuza bildiriniz.  
 
PF %5 DEKSTROZ LAKTATLI RİNGER  bazı ilaçlarla geçimsizdir. Bu durum eklenecek 
ilaçların ürün bilgilerinden öğrenilebilir.  
 
Geçimsiz olduğu bilinen ilaçlar çözeltiye eklenmemeli; bu ilaçların seyreltilmesi için başka 
çözeltiler tercih edilmelidir. Çözeltiye eklenecek herhangi başka bir ilaçla olabilecek bir 
geçimsizlik riskini en aza indirmek için, karıştırma işleminden hemen sonra, uygulamadan önce ve 
uygulama sırasın da belirli aralarla uygulaması yapılacak son karışımda herhangi bir bulanıklık 
veya çökelme olup olmadığı sağlık görevlisi tarafından kontrol edilecektir.  
 
PF %5 DEKSTROZ LAKTATLI RİNGER  ile geçimsiz ilaçlardan bazıları:  
- Amino kaproik asit  
- Amfoterisin B  
- Kortizon asetat  5/12 
 - Dietilstilbesterol  
- Etamivan  
- Etil alkol  
- Fosfat ve karbonat solüsyonları  
- Oksitetrasiklin  
- Thiopental sodyum  
- Versenat disodyum  
- Seftriakson  
 
PF %5 DEKSTROZ LAKTATLI RİNGER  ile kısmen geçimsiz ilaçlardan bazıları:  
- Tetrasiklin  
- Ampisilin sodyum  
- Mino siklin  
- Doksisiklin  
 
Ayrıca PF %5 DEKSTROZ LAKTATLI RİNGER  ile aşağıdaki ilaçların bir arada kullanımı 
sırasında bu ilaçların etkileri dikkate alınmalıdır.  
- Kortikoidler/steroidler ve karbenoksolon (vücutta sodyum ve su birikmesi riski nedeniyle)  
- Tek başına ya da kombine olarak amilorid, spironolakton, triamteren gibi idrar söktürücü 
ilaçlar (vücutta potasyum birikmesi riski nedeniyle)  
- Anjiyot ensin dönüştürücü enzim inhib itörleri ve anjiotensin II rese ptör antagonistleri 
(vücutta potasyum birikmesi  riski nedeniyle)  
- Takrolimus, siklosporin (vücutta potasyum birikmesi riski nedeniyle)  
- Dijitalis grubundan kalp ilaçları (Bu ilaçların etki leri kalsiyum varlığında  artar ve ciddi kalp 
ritim  bozukluğu oluşabilir).  
- Tiyazid  grubu idrar söktürücüler ya da D vitamini (vücutta kalsiyum birikmesi riski 
nedeniyle)  
- Bifosfonatlat, florür, florokinolon ve tetrasiklin grubundan antibiyotikler (kalsiyumla 
birlikte uygulandıklarında emilimleri azalır).  
- Salisilatlar, barbitüratlar ve li tyum gibi asidik ilaçlar (bu ilaçların böbreklerden atılımları 
artabilir ve beklenen etkiyi gösteremeyebilirler).  
- Sempatomimetik ilaçlar (örn . efedrin pseudoefedrin) ve stimülan ilaçlar (deksamfetamin 
sülfat, fenfluramin hidroklorür) gibi alkali ilaçlar (b u ilaçların böbreklerden atılımları azalır 
ve beklenen etkiden fazla etkiye yol açabilir).  
 
PF %5 DEKSTROZ LAKTATLI RİNGER  damar içi uygulamada kanla aynı setten 
verilmemelidir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya  son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 6/12 
 3. PF %5 DEKSTROZ LAKTATLI RİNGER  nasıl kullanılır?  
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Sizin bu ilaca hangi miktarlarda ihtiyacınız olduğuna ve size ne zaman uygulanacağına doktorunuz 
karar verecektir. Buna yaşınız, vücut ağırlığınız ve bu ilacın size uygulanma nedenine göre karar 
verecektir.  Doktorunuz size ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça bu talimatları takip ediniz.  
 
İlacınızı zamanı nda almayı unutmayınız.  
 
Doktorunuz PF %5 DEKSTROZ LAKTATLI RİNGER  ile tedavinizin ne kadar süreceğini size 
bildirecektir. Tedaviyi erken kesmeyiniz çünkü istenen sonucu alamazsınız.  
 
 Uygulama yolu ve metodu:  
Toplar damarlarınıza uygun bir plastik boru ( set) aracılığıyla kullanılır.  
 
 Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Çocuklar için, doz ve uygulama setinin boyutuna uygulamayı öneren doktor tarafından karar 
verilir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Uygulanacak doz ve uygulama hızı, erişkinlerdeki gibi hastanın  ağırlığına, klinik ve biyolojik 
durumuna ve birlikte uygulanan tedaviye göre hekim tarafından ayarlanır.  
 
 Özel kullanım durumları:  
Böbrek / Karaciğer yetmezliği:  
Sodyum tuzları böbrek yetmezliğinde dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda laktat metabolizması bozulabileceğinden, ilaç alkalileştirici 
etkisini gösteremeyebilir.  
 
Eğer PF %5 DEKSTROZ LAKTATLI RİNGER ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir 
izleminiz var ise doktorunuz veya eczacın ız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla PF %5 DEKSTROZ LAKTATLI RİNGER  
kullandıysanız  
PF %5 DEKSTROZ LAKTATLI RİNGER’ i kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız ya 
da çözelti size çok hızlı uygulanmışsa bu durum aşağıdaki belirtilere neden olabilir:  
− Dokularınızda sıvı birikimine (ödem) ve şişmeye neden olabilen su ve/veya sodyum (tuz) 
aşırı yüklenmesi  7/12 
 − Kol ve bacakla rda iğnelenme ve uyuşma gibi belirtilere neden olan ve özellikle böbrek 
yetmezliği olanlarda görülebilen hiperkalemi (kanınızdaki potasyum düzeylerinin 
normalden daha yüksek düzeylere çıkması)  
− Kaslarda zayıflık  
− Hareket edememe / felç durumu (paralizi)  
− Düze nsiz kalp atışları (kalpte aritmi)  
− Kalpte blok (kalp atışlarının çok yavaşlaması)  
− Kardiyak arrest (kalp çalışmasının durduğu hayatı tehdit eden bir durum)  
− Bilinçte bulanıklık  
 
Aşağıdaki belirtilere yol açacak şekilde hiperkalsemi (kanınızdaki kalsiyum düze ylerinin 
normalden daha yüksek düzeylere çıkması):  
− İştahta azalma (anoreksi)  
− Bulantı  
− Kusma  
− Kabızlık  
− Karın ağrısı  
− Kolay uyarılabilirlik ya da depresyon gibi ruhsal durum bozuklukları  
− Çok miktarda su içme (polidipsi)  
− Normalden daha fazla idrara çıkma ( poliüri)  
− Böbreklerde kalsiyum birikimine bağlı böbrek hastalığı (nefrokalsinoz)  
− Böbrek taşları  
− Koma (bilinç kaybı durumu)  
− Ağızda tebeşirimsi tat 
− Yüz ve boyunda kızarma  
− Derideki kan damarlarında  genişleme.  
 
Aşağıdaki belirtilere yol açacak şekilde ve özellikle böbrek yetmezliği olanlarda görülebilen 
hipokalemi (kanınızdaki potasyum düzeylerinin normalden daha düşük düzeylere düşmesi) ve 
metabolik alkaloz (kanınızın normalden daha bazik hale gelmesi):  
− Mizaçta değişiklikler  
− Yorgunluk  
− Solukta kesilme  
− Kaslarda sertleşme  
− Kaslarda seğirme  
− Kaslarda kasılmalar  
 
Bu belirtilerden herhangi biri sizde görülürse acilen doktorunuza haber veriniz. Size uygulanan ilaç 
durdurulacak ve belirtilerinize yönelik tedaviye başlanaca ktır. 
 8/12 
 PF %5 DEKSTROZ LAKTATLI RİNGER ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir 
doktor veya eczacı ile konuşunuz.  
 
PF %5 DEKSTROZ LAKTATLI RİNGER’ i kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
PF %5 DEKSTROZ LAKTATLI RİNGER  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Bulunmamaktadır.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi PF %5 DEKSTROZ LAKTATLI RİNGER , herkeste görülmemesine rağmen bazı 
kişilerde yan etkilere neden olabilir.  
 
Aşağıdakilerden  herhangi biri  sizde varsa, hemen doktorunuza veya hemşirenize bildiriniz. Bunlar 
anafilaktik şok dene n çok ciddi veya ölümcül aşırı duyarlılık (alerjik) reaksiyonlarını n işareti 
olabilir:  
− Lokal ya da y aygın kurdeşen (ürtiker)  
− Deride döküntü  
− Deride kızarık lık (eritem)  
− Kaşıntı (pruritus)  
− Deride şişkinlik  
− Göz çevresi veya tüm yüzdeki deride şişkinlik (periorbital ve yüzde ödem)  
 
Size belirtilere göre tedavi uygulanacaktır.  
 
Diğer y an etkiler sıklıklarına göre aşağıdaki şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın  : 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın  : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  : 1.000 hastanın birinden az, fakat  10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek  : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor  : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Çok yaygın  
− Burun tıkanıklığı  
− Öksürük  
− Aksırık  
− Hava yollarının nefes almayı güçleştirecek şekilde daralması (bronkospazm)  
− Kandaki kimyasalların konsantrasyonlarında değişiklik (elektrolit bozuklukları)  
 9/12 
 Eğer kalp hastalığı veya ciğerlerdeki sıvıdan dolayı acı çekiyorsanız (akciğer ödemi):  
− Vücutta çok fazla sıvının olması (hiperhidrasyon)  
− Kalbin durması  
 
Yaygın  
− Göğüste sıkışma (nefes almayı zorlaştıran)  
− Göğüs ağrısı  
− Kalp atışının hızlanması (taşikardi)  
− Kalp atışının yavaşlaması (bradikardi)  
− Endişe durumu  
 
Yaygın olmayan  
− Kasılmalar  
 
Diğer  
− Panik atak  
 
Uygulama tekniği sebebiyle oluşan reaksiyonlar:  
− Ateş 
− İnfüzyon alanında enfeksiyon  
− Lokal acı veya reaksiyon (infüzyon alanında kızarıklık ve ya şişme)  
− Solüsyonun verildiği damarda (filebit) tahriş ve iltihap. Bu solüsyonun verildiği damar 
yolunda kızarıklık, acı, veya yanma ve şişmeye neden olabilir.  
− Solüsyonu n verildiği alanda acı, şişme veya kızarıklığa neden olan kan pıhtısının (venöz 
tromboz) oluşması.  
− İnfüzyon çözeltisinin damar çevresindeki dokuların içine kaçması (ekstravazasyon). Bu 
dokulara zarar verebilir ve iz bırakabilir.  
− Kan damarlarında sıvı fazla sı (Kan oranındaki aşırı yükselme)  
 
İnfüzyon çözeltisinin içine bir ilaç eklenmişse, eklenen ilaç da yan etkilere sebe p olabilir. Bu yan 
etkiler eklenen ilaca bağlı olacaktır. Olası belirtilerin listesi için eklenen ilacın kullanma talimatını 
okumalısınız.  
 
Lütfen listelenmiş veya listelenmemiş bir yan etki fark ederseniz doktorunuzu veya hemşirenizi 
bilgilendiriniz. Eğer herhangi bir yan etki meydana gelirse, infüzyon durdurulmalıdır.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz  
Yan etkilerin  raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenm esine olanak 10/12 
 sağlar. Sağlık mesleği mensupları herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)’ ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ; e - posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99  
 
5. PF %5 DEKSTROZ LAKTATLI RİNGER’ in saklanması  
PF %5 DEKSTROZ LAKTATLI RİNGER ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve 
ambalajında saklayınız.  
 
25 °C altı ndaki  oda sıcaklı ğında  sakla yınız.  
 
Tek kullanımlıktır. Kısmen kullanılmış şişeler saklanmamalı; uygulamanın yapıldığı sağlık 
kuruluşunun tıbbi atık prosedürlerine uygun olarak imha edilmelidir.  
 
Her bir şişenin etiketinde son kullanma tarihi yazmaktadır. Bu tarih geçmişse size bu ilaç 
verilmeyecektir.  
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajındaki son kullanma tarihinden sonra PF %5 DEKSTROZ LAKTATLI RİNGER ’i 
kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik Bakanlığınca 
belirlenen toplama sistemine veriniz.  
Ruhsat Sahibi:  POLİFARMA İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş.  
 Vakıflar OSB Mahallesi, Sanayi Caddesi No:22/1  
 Ergene/TEKİRDAĞ  
 Tel: 0282 675 14 04  
 Faks : 0282 675 14 05  
 e-mail: info@polifarma.com.tr  
 
Üretim Yeri : POLİFARMA İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş.  
 Vakıflar OSB Mahallesi, Sanayi Caddesi No:22/1  
 Ergene/TEKİRDAĞ  
Tel: 0282 675 14 04  
Faks : 0282 675 14 05  
e-mail: info@polifarma.com.tr  
 
Bu kullanma talimatı  ………………  tarihinde onaylanmı ştır. 
 
 11/12 
 AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK OLAN SAĞLIK PERSONELİ 
İÇİNDİR.  
Kullanım öncesi çözelti kontrol edilmelidir.  Yalnızca berrak, partikülsüz ve ambalaj bütünlü ğü 
bozulmamı ş ürünler kullanılmalıdır.  
Uygulama steril apirojen setlerle intravenöz yoldan yapılır. Uygulama seti ürüne iliştirildikten 
sonra uygulamaya en kısa sürede başlanmalıdır.  
 
Şişedeki rezidüel  havaya bağlı olarak meydana gelebilecek bir hava embolisini önlemek için, başka 
infüzyon sıvılarıyla seri bağlantı yapılmamalıdır.  
Çözelti steril uygulama seti aracılığıyla aseptik teknik kullanılarak uygulanmalıdır. Sisteme hava 
girmemesi için uygulama s etinden, kullanım öncesi sıvı geçirilmelidir.  
Ek ilaçlar, aseptik koşullarda bir iğne yardımı ile infüzyon öncesi ve sırasında katılabilir. Oluşan 
son ürünün izotonisitesi parenteral uygulama yapılmadan önce belirlenmiş olmalıdır.  
Hastaya uygulamadan önce eklenmiş ilacın çözeltiyle tümüyle karışmış olması gereklidir. Ek ilaç 
içeren çözeltiler, ilaç eklenmesinden hemen sonra kullanılmalıdır; daha sonra kullanılmak üzere 
saklanmamalıdır.  
Çözeltiye ek ilaç katılması ya da yanlış uygulama tekniği, ürüne pirojen  kontaminasyonuna bağlı 
ateş reaksiyonuna neden olabilir. Advers reaksiyon görülmesi durumunda infüzyona hemen son 
verilmelidir.  
Tek kullanımlıktır. Kısmen kullanılmı ş çözeltiler saklanmamalıdır.  
Kısmen kullanılmış şişeler yeniden hastaya uygulanan sistemlere bağlanmamalıdır.  
Ek ilaç ekleme:  
Dikkat: Tüm parenteral çözeltilerde olduğu gibi, ürüne eklenecek tüm maddeler ürünle geçimli 
olmalıdır. Ürüne ekleme yapılacaksa, hastaya uygulamadan önce son karışımında geçimlilik 
kontrol edilmelidir.  
Uygulama öncesi ilaç ekleme  
1. Şişenin tıpası dezenfekte edilir.  
2. Eklenecek ilaç 19 -22 gauge kalınlığındaki bir iğnesi olan enjektörle şişe içine eklenir.  
3. Çözelti ve içine eklenen ilaç iyice karıştırılır.  
Dikkat: İçine ek ilaç uygulanmış şişeler saklanmamalıdır.  
Uygula ma sırasında ilaç ekleme  
1. Setin klempi kapatılır.  
2. Şişenin tıpası dezenfekte edilir.  
3. Eklenecek ilaç 19 -22 gauge kalınlığındaki bir iğnesi olan enjektörle şişenin içine uygulanır.  12/12 
 4. Çözelti askısından çıkarılır ve ters çevrilir.  
5. Bu pozisyondayken şişeye hafifçe  vurularak çözelti ve ek ilacın karışması sağlanır.  
6. Şişe eski konumuna getirerek klemp açılır ve uygulamaya devam edilir.  
 