1/7 
 KULLANMA TALİMATI  
 
RASALAS  1 mg tablet  
Ağızdan alınır.  
 Etkin madde:  Her bir tablet etkin madde olarak 1 mg rasajilin e eşdeğer 1,56 mg rasajilin 
mesilat içerir.  
 Yardımcı maddeler:  Laktoz monohidrat  (sığır sütü) , prejelatinize nişasta, mısır nişastası, ta lk, 
kolloidal silikon dioksit, stearik asit  
  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsini z. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek  veya  düşük  doz kullanmayınız.  
  Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. RASALAS  nedir ve ne için kullanılır?  
2. RASALAS’ı  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. RASALAS  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. RASALAS’ı n saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.  1. RASALAS  nedir ve ne için kullanılır ? 
 RASALAS  1 mg tablet, 1 mg rasajiline eşdeğer 1,56 mg rasajilin mesilat içerir.  
 RASALAS  1 mg tablet, 30, 60 ve 90 tabletlik blister ambalajlarda karton kutu içinde hasta 
kullanımına sunulmaktadır.  RASALAS  tabletler, beyaz veya beyaza yakın renkli, yuvarlak, düz tablettir.  
 RASALAS , Parkinson hastalığının tedavisinde kullanılır.  
 Parkinson hastalığında, beyinde dopamin üreten hücrelerin kaybı söz konusudur. Dopamin beyinde hareket kontrolünde rol alan bir kimyasaldır. RASALAS, beyinde dopamin 
düzeylerinin artmasına ve devam etmesine yardımcı olur.  2/7 
 2.  RASALAS ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
RASALAS ’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:  
Eğer,  
• Etkin madde rasajilin veya RASALAS ’ın içeriğindeki maddelerden herhangi birine 
alerjiniz (aşırı duyarlılığınız) varsa  
• Şiddetli karaciğer sorununuz varsa  
 
RASALAS  kullanırken aşağıdaki ilaçları kullanmayınız:  
• Parki nson hastalığı tedavisi, depresyon veya diğer herhangi bir hastalık  için kullanılan 
monoamin oksidaz inhibitörleri (MAOI) (reçetesiz satılan tıbbi ve doğal ürünler dahil, örn. St. John’s Wort  olarak bilinen sarı kantaron ve ekstresi)  
• Güçlü bir ağrı kesici olan petidin 
 MAOI  veya petidin ile tedaviye başlamak için RASALAS  tedavisini kestikten sonra en az 14 
gün beklemeniz gerekmektedir.  RASALAS ’ı aşağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ:  
• Eğer herhangi bir karaciğer sorununuz var ise,  
• Derinizde daha önce gör mediğiniz, şüpheli olabilecek değişiklikler fark ederseniz 
doktorunuzla konuşmalısınız. RASALAS  ile tedavi, cilt kanseri riskini artırabilir.  
 Eğer siz veya aileniz/bakıcınız, dürtünüze, şiddetli isteklerinize veya arzularınıza kendinize veya başkalarına zarar veya hasar verici davranışlar göstermek şeklinde karşı koyamadığınız 
alışılmadık davranışlarda bulunduğunuzu fark ederseniz doktorunuza söyleyiniz. Bunlar, dürtüsel davranış bozukluğu olarak adlandırılırlar. RASALAS
 veya Parkinson hastalığı 
tedavisi için başka ilaçlar kullanan hastalarda, dayanılmaz istek (kompülsiyon), saplantılı düşünceler, bağımlılık derecesinde kumar oynama, aşırı miktarda para harcama, dürtüsel davranışlar ve anormal derecede cinsel dürtü veya cinsel içerikli düşüncelerde veya davranışlarda artış gibi davranışlar gözlemlenmiştir. Dok torunuzun dozunuzu ayarlaması veya 
tedavinizi durdurması gerekebilir.  
 RASALAS, özellikle diğer dopaminerjik ilaçlar da kullanıyorsanız (Parkinson hastalığı tedavisi için kullanılan), sersemliğe yol aç abilir ve günlük aktiviteleriniz sırasında ani uykuya 
dalmanıza neden olabilir. Daha fazla bilgi için lütfen araç ve makine kullanımı bölümüne bakınız.  
Çocuklar:  
RASALAS ’ın 18 ya şın altında kullanılması önerilmemektedir.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki  herhangi bir dönemde dahi olsa, sizin için geçerliyse lütfen  
doktorunuza danışınız . 
 
RASALAS ’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
RASALAS  yemeklerle veya tek baş ına kullanılabilir.  
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 3/7 
 RASALAS’ı n hamilelik ve doğmamış bebek üzerine etkileri bilinmediğinden, hamile iseniz 
RASALAS’ı kullanmamalısınız.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. 
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 Deneysel verilere göre RASALAS  emzirmeyi olumsuz etkileyebilir. Bu nedenle emzirme  
döneminde kullanılmamalıdır.  Anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. 
 Araç ve makine kullanımı  
Parkinson hastalığının kendisi ve RASALAS tedavisi araç ve makine kullanma yeteneğinizi 
etkileyebileceğinden, bunları yapmadan önce doktorunuza danışın. RASALAS uyku hali ve baş dönmesi yapabilir; ani uykuya dalma ataklarına neden olabilir.  
 Bu durum RASALAS ile birlikte Parkinson hastalığınızın semptomla rının tedavisinde başka 
ilaçlar ya da sizde sersemliğe yol açan başka ilaçlar veya alkol aldığınızda artabilir. 
RASALAS almadan önce ya da alırken uyku hali ve/veya ani uykuya dalma atağı geçirirseniz araç ya da makine kullanmayınız.  
 RASALAS’ ı n içeriğind e bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgi ler 
Bu tıbbi ürün, her tablette 158,74 mg laktoz monohidrat  ihtiva eder; eğer daha önceden 
doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı intoleransınız  (dayanıksızlığınız)  olduğu 
söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  RASALAS  kullanırken aşağıdaki ilaçları kullanmayınız:  
• Parkinson hastalığı tedavisi, depresyon veya diğer herhangi bir hastalık için kullanılan monoamin oksidaz inhibitörleri (MAOI) (reçetesiz satılan tıbbi ve doğal ürünler dahil, örn. St. John’s Wort olarak bilinen sarı kantaron ve ekstresi)  
• Güçlü bir ağrı kesici olan petidin 
 MAOI veya petidin ile tedaviye başlamak için RASALAS  tedavisini kestikten sonra en az 14 
gün beklemeniz gerekmektedir.  
Aşağıdaki  ilaçlardan birini RASALAS  ile beraber kullanmadan önce mutlaka doktorunuza  
danışınız . 
• Antidepresanlar olarak bilinen ve depresyon tedavisinde kullanılan belirli ilaçlar 
(selektif serotonin geri alım inhibitörleri (SSRI), selektif  serotonin–norepinefrin geri 
alım inhibitörleri (SNRI), trisiklik veya tetrasiklik  antidepresanlar)  
• Enfeksiyonlara karşı kullanılan antibiyotik siprofloksasin 
• Öksürük kesici dekstrometorfan  4/7 
 • Göz damlaları,  burun tıkanıklıklarını gidermek için bur undan veya ağız yoluyla 
kullanılan ilaçlar ( nazal ve oral dekonjestanlar ) ve efedrin veya psödoefedrin içeren 
soğuk algınlığı  ilaçları gibi sempatomimetikler.  
 
RASALAS ’ın fluoksetin veya fluvoksamin içeren antidepresanlarla beraber kullanımından 
kaçınılmalıdır.  
 
RASALAS  ile tedaviye başlamak  için, fluoksetin tedavisini kestikten sonra en az beş hafta  
beklemeniz gerekmektedir.  
 Fluoksetin veya fluvoksamin ile tedaviye başlamak  için RASALAS  tedavisini kestikten sonra  
en az 14 gün beklemeniz gerekmektedir.  
 Sigara içiyorsanız veya sigarayı bırakma niyetindeyseniz, lütfen doktorunuza veya eczacınız a 
bilgi veriniz. Sigara içmek, RASALAS'ın kandaki miktarını azaltabilir.  3. RASALAS  nasıl kullanılır?  
 
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar:  
RASALAS ’ı her zaman doktorunuzun söylediği ş ekilde kullanınız. Emin değilseniz 
doktorunuz veya e czacınız ile kontrol etmelisiniz.  
 RASALAS  günde bir kez bir tablet (1 mg) alınır.  
 
• Uygulama yolu ve metodu:  
Ağızdan alınır. Yiyeceklerle birli kte veya tek başına alınabilir. Tabletleri yeterli miktarda s ıvı 
ile alınız (örneğin, bir bardak su ile) . 
 
• Değişik yaş  grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Çocuklarda ve adolesanlarda RASALAS  kullanımı önerilmemektedir.  
 Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlı hastalarda doz ayarlaması gerekmemektedir.  
 
•  Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği : 
Böbrek yetmezliği olan hast alarda do z ayarlaması gerekmemektedir.  
 Karaci ğer yetmezliği : 
RASALAS  hafif karaciğer yetmezliği olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır. Hafif karaciğer 
bozukluğundan or ta düzeyde karaciğer yetmezliğine ilerleme gösteren hastalarda kullanımı 
sonlandırıl malıdır. Şiddetli karaciğer bozukluğu olan hastalarda ise kesinlikle 
kullanılmamalıdır.  
 Eğer RASALAS ’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz . 
   5/7 
 Kullanmanız gerekenden daha fazla RASALAS  kulla ndıysanız:  
RASALAS ’tan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız  bir doktor veya eczacı ile  
konuşunuz . 
 
RASALAS  kutusunu doktorunuz veya eczacınıza göstermek üzere yanınıza alınız. 
 RASALAS’ın gereken den daha fazla kullanılması durumunda hafif  şekild e öfori (aşırı mutlu 
hissetme), ciddi kan basıncı yüksekliği ve serotonin sendromu (kafa karışıklığı, huzursuzluk, vücut ısısında artma, terleme, kas koordinasyon kaybı, kas seğirmesi gibi belirtiler) belir tileri 
bildirilmiştir.  
 RASALAS ’ı kullanmay ı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. Bir sonraki dozu zamanı gelince alınız.  
 RASALAS  kullanmayı sonlandırırsanız  
İlk önce doktorunuzla konuşmadan RASALAS  almayı bırakmayınız. Bu ilac ın kullanımı  
üzerine daha fazla sorunuz var sa dokt orunuz veya eczacınıza danışınız . 
 4. Olası yan etkiler nelerdir?  Tüm ilaçlar gibi, herkeste görünmese de  RASALAS ’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı 
olan kişilerde yan etkiler olabilir.  Aşağıdakilerden biri olursa RASALAS’ ı kullanmayı durdur unuz ve  DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
• Alerjik reaksiyon (döküntü, kaşıntı, ağızda, yüzde, boğazda şişme, nefes almada 
güçlük) olursa  (yaygın)  
• Eğer sizde, dayanılmaz istek (kompülsiyon), saplantılı dü şünceler , bağımlılık 
derecesinde kumar oynama, aşırı şekilde alışveriş yapma ve para harcama isteği, dürtüsel davranışlar ve anormal derecede cinsel dürtü veya cinsel içerikli düşünceler (dürtü kontrol bozukluğu) gibi sıra dışı davranışlar gelişi rse (bilin miyor)  
• Gerçekte olmayan şeyleri görür ya da duyarsanız (halüsinasyon) (yaygın)  
• Halüsinasyon, vücut ısısında artma, huzursuzluk, titreme ve terleme belirtilerinin 
herhangi bir kombinasyonu (serotonin sendromu) olursa  
• Deri kanseri (melanoma) riskini arttırdığı için  herhangi bir şüpheli der i değişikliği fark 
ederseniz (yaygın)  
 Bunların hepsi çok ciddi ya n etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin 
RASALAS’a karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaley e veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olab ilir.  
  Plasebo kontrollü klinik çalışmalarda aşağıdaki yan etkiler bildirilmiştir : Yan e tkiler aşağıdaki 
kategorilerde gösterildiği şekilde tanımlanmıştır:  
Çok yaygın:   10 hastanın en az 1'inde görülebilir. 
Yaygı n:   10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan:  100 hastanın birinden az, faka t 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek:  1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla  görülebilir. 6/7 
 Çok seyrek:   10.000 hastanın birinden a z görülebilir . 
Bilinmiyor :   (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)  
 
Çok yaygın:  
• Anormal hareketler (diskinezi)  
• Baş ağrısı  
 Yaygın:  
• Karın ağrısı  
• Düşme  
• Alerjik reaksiyon  
• Ateş 
• Grip (influenza)  
• Genel olarak kendini iyi hissetmeme ( halsizlik ) 
• Boyun ağrısı  
• Göğüs ağrısı (anjina pektoris)  
• Sersemlik ve baş dönmesi ile birlikte görülen a yağa kal karken düşük kan basıncı 
(ortostatik hipotansiyon)  
• İştah azalması  
• Kabızlık  
• Ağız kur uluğu  
• Bulantı ve kusma  
• Gaz 
• Anormal kan testi sonuçları (lökopeni)  
• Eklem ağrısı (ar tralji)  
• Sırt ağrısı 
• Kas iskelet ağrıları 
• Eklem yerlerinde i nflamasyon (artrit)  
• Elde uyuşma  ve kas zayıflığı (karpal tünel sendromu)  
• Kilo kaybı  
• Anormal rüyalar  
• Saplantılı düşünceler  
• Kas koordinasyonunda  zorluk (denge bozukluğu)  
• Depresyon  
• Baş ağrısı  
• Baş dönmesi (vertigo)  
• Uykusuzluk/uyuyamama  
• Uzun süreli kas kasılması (distoni)  
• Rinit (nezle)  
• Deride tahriş (dermatit)  
• Döküntü 
• Gözlerde kanlanma (k onjunktivit)  
• Ani idrar sıkışması  
 Yaygın olmayan  
• İnme (serebrovasküler olay)  
• Kalp krizi (miyokardiyal infarktüs)  
• Deride döküntü (vezikülobüllöz döküntü)  7/7 
  
Bilinmiyor  
• Yüksek kan basıncı  
• Aşırı uykululuk  
• Ani uyku başlangıcı  
• Dürtüsel davranışlar  
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı  bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz  ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde ye r alan “İlaç Yan  Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattı nı arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 5.  RASALAS ’ın saklanması   
 RASALAS ’ı çocu kların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız .   
 25°C altındaki oda sıcaklığında orijinal ambalajında saklayınız.  
 Son kullanma tarihiyle uyu mlu olarak kullanınız.  
 Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra RASALAS ’ı kullanmayınız. 
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayın ız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.   Ruhs at sahibi:   
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Reşitpaşa Mahallesi Eski Büyükdere Caddesi No:4, 34467  Maslak / Sarıyer / İstanbul  
 Üretim yeri :  
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Orhan Gazi Mahallesi Tunç Caddesi No: 3  
Esenyurt/İstanbul  
 Bu kullanma talimatı ……… tarih inde onaylanmıştır.  
 