 
1 / 9 
 KULLANMA TALİMATI  
 
RECTONİD  %0,2 Rektal Merhem  
Haricen kullanılır.  
• Etkin madde : Her bir gram  rektal merhem 2 mg gliseril trinitrat  içerir.  
• Yardımcı madde: Propilen glikol, katı parafin, lanolin (koyun yünü yağından elde edilmiştir) , 
akrilamid/sodyum akriloildimetiltaurat kopolimer ve isohekzadekan,ve polisorbat 80, saf su.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice  okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya 
düşük doz kullanmayınız. 
 
 
 Bu Kullanma Talimatında:  
 
1.  RECTONİD nedir ve ne için kullanılır?  
2.   RECTONİD’ i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.   RECTONİD nasıl kullanılır?  
4.   Olası yan etkiler nelerdir?  
5.   RECTONİD’ in  saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.  
   
2 / 9 
  
1. RECTONİD nedir  ve ne için kullanılır?   
RECTONİD  beyaz renkte bir merhemdir.  
RECTONİD ’ in etkin maddesi gliseril trinitrattır .  Gliseril trinitrat ,  organik nitratlar adı  verilen ilaç 
grubuna dahildir.  
RECTONİD , makat bölgesinde (anüs) kaşıntı, ağrı veya kanamaya neden olan küçük sıyrıkların, 
yırtıkların iyileştirilmesinde kullanılır.  RECTONİD’ in  makat bölgesine topikal olarak uygulanması bu 
bölgedeki basıncının azalmasın a, kan akımının  artmasına ve ağrının azalmasına neden olur.  
 2.  RECTONİD’ i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 RECTONİD’ i  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer:  
Gliseril trinitrat'a diğer organik nitrat bileşiklerine alerjiniz varsa,  
Çocuklarda ve 18 yaşın altındaki ergenlerde kullanılmaz.  
RECTONİD’ in bileşimindeki maddelerden herhangi birine karşı bilinen aşırı  duyarlılık durumunda,  
Düşük kan basıncınız varsa,  
Kalp ve damar rahatsızlığınız varsa,  
Dar açılı glokom (göz küresi içindeki sıvı basıncında artış) hastalığınız varsa,  
Kafatası içinde intrakraniyal basınç veya yüksek basınç artışı (örn; kafa travması veya acil medikal 
tedavi yapılmadığında ölümcül olabilecek beyin damarlarındaki bir yırtıktan kaynaklanan beyin 
kanaması gibi. B eyin kanaması yaygın olarak inme olarak tanımlanır.) veya yetersiz kan akımı 
(beyinde yetersiz kan dolaşımı ) varsa,  
Demir eksikliğine bağlı bir kansızlık (anemi) hastalığınız varsa,  
Sildenafil sitrat, tadalafil, vardenafil, gliseril trinitrat, izosorbit di nitrat amil veya bütil nitrit, trisiklik 
antidepresan, asetil sistein veya altepla z kullan ıyorsanız,  
Hipotansiyona (düşük kan basıncı) neden olabileceğinden dolayı riosiguat  kullanıyorsanız.  
 RECTONİD’ i  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
RECTONİD  kan basıncınızı düşürebilir. Yatar veya oturur pozisyondan kalkarken yavaşça 
kalkmalısınız, aksi halde baygınlık hissedebilirsiniz. RECTONİD kullanırken alkol alırsanız kan 
basıncınızın düşme olasılığı dah a yüksektir. 
  
3 / 9 
 Eğer;   
Karaciğer ve böbrek hastalığınız varsa,  
Heparin alan hastalarda kan değerleri izlenmelidir. Heparinin dozunun değiştirilmesi gerekebilir . 
RECTONİD  kullanımını durdurmadan önce doktorunuza danışmalısınız.  
Hemoroid (basur) hastalığınız varsa ve alışılmışın dışında fazla kanama fark ederseniz, RECTONİD  
kullanmayı  durdurmalı ve doktorunuza danışmalısınız.  
RECTONİD  kullanırken ciddi baş ağrılarınız olurs a kullanılan dozun değiştirilmesi ya da                                               
ilacın tamamen durdurulması gerekebilir.  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza  
danışın.  
 
RECTONİD’ in yiyecek ve içecek ile kullanılması:  
 RECTONİD  kullanırken alkol alındığında dikkatli olunmalıdır. Merhem sizi alışılmışın dışında 
etkileyebilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. Gebe kadınlarda  RECTONİD kullanımı  önerilmez.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
Emziren annelerin RECTONİD  kullanması  önerilmez.  
 
Araç ve makine kullanımı  
RECTONİD  bazı hastalarda özellikle ilk kullanımda baş dönmesi, sersemlik, bulanık görme, baş ağrısı 
ya da yorgunluğa neden olabilir. Hastaların RECTONİD  kullanırken araba kullanma ya da makine 
çalıştırma konusunda dikkatli olmaları gereklidir.  
 
RECTONİD’ in içeriğ inde bulunan bazı yardımcı maddeler için önemli bilgiler  
RECTONİD’ in içeriğinde bulunan propilen glikol cillte irritasyona, lanolin ise lokal deri 
reaksiyonlarına neden olabilir.   
4 / 9 
  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Aşağıdaki ilaçlar, RECTONİD 'in kan basıncını düşürücü etkisini artırabilir . Bu yüzden bu ilaçlarla 
birlikte kullanımı sırasında dikkatli olunmalıdır : 
• Depresyon ilaçları (trisiklik antidepresanlar)  
• Erektil disfonksiyon (erkek iktidarsızlığı) ilaçları (sildenafil sitrat, tadalafil, vardenafil)  
• Yüksek tansiyon için ilaçlar  
• Diüretikler (idrak söktürücü tabletler)  
• Yaygın olarak kullanılan sakinleştiriciler  
• Kalp problemlerini tedavi etmek için kullanılan ilaçlar (izosorbid dinitrat ve amil veya butil -
nitrit)  
• Vazodilatörler (da mar genişletici), kalsiyum kanal blokörleri,  
• ADE inhibitörleri (Anjiyotensin Dönüştürücü Enzim inhibitörleri),  
• Beta blokörler  
 
RECTONİD  ile birlikte alkol tüketimi ilacın etkisini artırabilir.  
RECTONİD , sildenafil ,  tadalafil ve vardenafil gibi fosfodiesteraz inhibitörleri  (erkeklerde impotans 
denen güç eksikliği tedavisinde kullanılan) ile birlikte verildiğinde hipotansif (tansiyon düşürücü) 
etkisi artar.  
RECTONİD ’ in, isosorbid dinitrat ve amil veya bütil nitrit gibi nitrit oksit donörleri (kal p 
hastalıklarının tedavisinde kullanılan ilaçlar) ile birlikte kullanılmamalıdır.  
Asetil sistein RECTONİD’ in vazodilatör (damar genişletici) etkisini artırabilir.  
RECTONİD  ile birlikte alteplaz (plazminojen aktivatörü) adlı ilaç verildiğinde, ilacın tromb olitik (kan 
pıhtısını çözme) etkisinde azalma olabilir.  
RECTONİD , heparin (kanın pıhtılaşmasını önleyen veya geciktiren bir ilaç) ile birlikte verildiğinde, 
heparinin etkisinde azalma olabilir. Kan koagulasyon parametrelerinin yakın takibi gereklidir ve heparinin dozu ayarlanmalıdır. RECTONİD  tedavisi bittikten sonra P
TT’ de (kısmi tromboplastin 
zamanı) ani bir artış olabilir. Bu yüzden heparin dozunun azaltılması gerekebilir.  
RECTONİD’ in migren tedavisinde kullanılan dihidroergotamin'le birlikte kullanımı bu ilacın 
biyoyararlanımı artırarak koroner damarlarda daralmaya (vazokonstriksiyon) neden olabilir.  
Oral asetilsalisilik asitin ve non steroidal antienflamatuar ilaç  (bir tür ağrı kesici  ilaç) kullanımının 
RECTONİD ’ in terapötik cevabını azaltabileceği unutulmamalıdır.   
5 / 9 
 RECTONİD , riosiguat (pulmoner hipertansiyon tedavisinde kullanılan bir ilaç) ile birlikte verildiğinde 
hipotansiyona (tansiyon düşüklüğü) neden olabilir. Bu nedenle RECTONİD  ile Riosiguat birlikte 
kullanılmamalıdır.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz . 
 
3.  RECTONİD nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Genel doz anal kanala günde üç kez yaklaşık 1 -1,5 cm merhemin uygulanmasıdır. Tedavi 8 saatte 1 
defa uygulanır.  
Anal fissür için, 2 hafta sonra doktorunuzun gerekli görmesi durumunda tedaviye 2-4 hafta devam 
edilebilir.  
Hemoroidektomi için, i lk 2 haftadan sonra doktorunuz un gerekli görmesi durumunda tedaviye 2 hafta 
daha devam edilebilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Haricen kullanılır.  
RECTONİD  rektal merhem tüpü kutusunda bir doz ölçüm çizelgesi vardır. Doz bu ölçüm çizelgesine 
göre ayarlanır. Seçilen parmağa plastik bir sargı ya da pamuk kılıfı şeklindeki parmaklık takılabilir. 
Ölçüm çizelgesine göre çekilen merhem (yaklaşık 375 mg) yavaşça parmağın ucuna alınır. Parmak ilk 
el parmağı eklemine (parmak boğumuna kadar yaklaşık 1 -1,5 cm) kadar hafifçe anal kanala sokulur ve 
merhem anal kanala dairesel olarak sürülür. İşlem sonunda eller yıkanır ve parmaklık atılır (Tuvalete atmayınız)  
Tedavi ağrı geçinceye kadar veya maksimum  8 hafta kadar sürdürülebilir. RECTONİD  kullandıktan 
sonra anal bölgedeki ağrı daha iyiye gitmediyse tekrar doktorunuzla konuşmalısınız. Ağrıya sebep 
olabilecek başka bir durum olup olmadığı kontrol edilmelidir.  
 
Değişik  yaş gr upları: Çocuklarda kullanım:  
RECTONİD’  in çocuklarda ve 18 yaşın altındaki ergenlerde kullanımı, emniyeti ve etkinliği  henüz 
belirlenmemiştir. Bu nedenle çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
RECTONİD’  in yaşlı hastalarda kullanımı ile ilgili bilgi yoktur.   
6 / 9 
 Özel kullanım durumları:  
Böbrek / karaciğer yetmezliği:  
Böbrek ve karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanımı ile ilgili ek bir bilgi yoktur. 
 
Eğer RECTONİD’ in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla RECTONİD kullandıysanız:  
Kazara aşırı dozda RECTONİD  kullanımı , hipotansiyon ve refleks taşikardiye yol açar. Spesifik bir 
antidot yoktur.  
RECTONİD ’ ten kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
Aşırı dozda tedavi hemen kesilmeli ve doktora başvurulmalıdır.  
 RECTONİD’ i  kullanmayı unutursanız  
İlacınızı zamanında uygulamayı unutursanız hatırladığınız zaman uygulayınız. Eğer bir sonraki doz 
uygulama saatiniz yaklaşmışsa ek doz uygulamadan normal tedavinizi sürdürünüz.   
 Unutulan dozları dengelemek için çift doz uygulamayınız.  
 RECTONİD ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler:  
RECTONİD  kullanmayı  bıraktığınızda bir etki ile karşılaşılması ile ilgili bir bilgi yoktur.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi RECTONİD’  in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 Aşağıdakilerden  biri olursa,  RECTONİD kullanmayı durdurunuz ve  DERHAL  doktorunuza 
bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
Yüzde, dudakta, dilde ve/veya boğazda şişme ile birlikte veya şişme olmaksızın gelişen nefes alma zorluğu,  
Yüzde,  dudakta,  dilde ve/ve ya boğazda şişme ve buna bağlı olarak gelişebilen yutma  zorluğu,  
Ciltte kabarmalarla görülen şiddetli kaşınma,   
7 / 9 
 Bunların hepsi ç ok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin RECTONİD' e karsı 
ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Çok ciddi olabilen bu durumlarla karşılaştığınızda doktorunuza başvurunuz. Bu çok ciddi yan etkilerin 
hepsi oldukça seyrek görülür.  
Diğer yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın  : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor  : eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 Çok yaygın: 
• Çok şiddetli baş ağrısı  
Yan etki olarak baş ağrısı yaşarsanız, merhemi silin. Baş ağrısı rahatsız edici ise, ilacı kullanmayı 
bırakıp bırakmamanız gerektiğini doktorunuza sormanız gerekebilir.  
 
Yaygın: 
• Baş dönmesi, Hafif bir baş ağrısı, Mide bulantısı  
 Yaygın olmayan: 
• Taşikardi (kalp çarpıntısı)  
• Anal bölgede (makatta) kaşıntı, yanma, kızarıklık, ağrı  
• İshal, 
• Anal  rahatsızlık,  
• Kusma,  
• Rektal (makatta) kanama,  
• Rektal düzensizlik (Tuvalet alışkanlığındaki düzensizlik) Taşikardi (kalp atım sayısının 
artması)  
• Göğüs ağrısı   
8 / 9 
 • Kontakt dermatit (Alerjik deri reaksiyonları)  
 
Seyrek:  
• Hipotansiyon (Tansiyon düşüklüğü)  
• Vücut pozisyonuna bağlı tansiyon düşmesi ;  uzun süre yatar pozisyonda olup ayağa kalkınca 
tansiyonun düşmesi  
• Yüzün aniden kızarması  
• Baygınlık  
 
Çok seyrek:  
• Methemoglobinemi (Fe+3 (demir) fazlalığına bağlı olarak dokulara yeterli oksijen gitmemesi)  
• Rebound hipertansiyon (İlacın kesilmesine bağlı olarak tansiyonun yükselmesi)  
• Kreşendo anjina (Giderek artan göğüs ağrısı) 
 
Bilinmiyor:  
• Aşırı duyarlılık, Anaflaktoid reaksiyon  (Yüzde,  dudakta,  dilde ve /veya boğazda şişme ile 
birlikte veya  şişme olmaksızın gelişen nefes alma zorluğu)  
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız  doktorunuzu 
veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer al an “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314  00 08 
numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. 
Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla 
bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
 
5.  RECTONİD’ in Saklanması  
RECTONİD ’ i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ağzı sıkıca kapalı olarak  
9 / 9 
 ambalajında saklayınız.  
 
25°C’nin altındaki oda sıcaklıklarında saklayınız. Ürünü dondurmayınız.  
Açıldıktan sonra 8 hafta içinde tüketilmelidir.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra RECTONİD ’ i kullanmayınız . 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığı’nca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  Argis İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Batı Sitesi Mah. 2307. Cad. Gersan Sanayi Sitesi No: 80 -82-84 Yenimahalle/ ANKARA 
 
Üretim yeri :  Argis İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Batı Sitesi Mah. 2307. Cad. Gersan  Sanayi Sitesi . No: 80-82-84 Yenimahalle/ANKARA  
 
Bu kullanma talimatı 03.04.2022 tarihinde onaylanmıştır.  