KULLANMA TALİMATI  
 
RUPAFİN  1 mg/ml Oral Çözelti  
Ağızdan alınır.  
 
Etkin m adde:  Her bir ml, 1  mg  rupatadin (fumarat şeklinde) . 
Yardımcı  maddeler: Propilen glikol, sitrik asit anhidrit, disodyum fosfat anhidrit, sakarin 
sodyum, sukroz, metil parahidroksibenzoat (E -218), kuinolin sarısı (E -104), muz aroması ve saf 
su.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tek rar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde  doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek  veya düşük  doz kullanmayınız.   
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında :  
 
1. RUPAFİN nedir ve ne için kullanılır?  
2. RUPAFİN’i   kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. RUPAFİN nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. RUPAFİN ’ in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1.RUPAFİN  nedir ve ne için kullanılır ?  
 
RUPAFİN  her bir şişede 120 ml Oral Çözelti şeklind e sunulan anti-allerjik  bir ilaçtır.  
RUPAFİN etkin madde olarak rupatadin fumarat içerir.  
 
RUPAFIN 2-11 yaş arasındaki  hastalarda mevsimsel (aralıklı/intermitan) veya yılboyu süren 
(sürekli/persistan) alerjik rinitin hapşırma, burun akıntısı, göz ve burun kaşıntıs ı gibi belirtilerini  
giderir. RUPAFIN ayrıca ciltte kaşıntı, kızarıklık ve kabarıklık gibi ürtikere (alerjik bir deri 
döküntüsü) bağlı semptomların giderilmesinde de kullanılır.  
 
2. RUPAFİN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
RUPAFİN ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer:  
- RUPAFİN’in etkin maddesine veya  yardımcı maddelerden herhangi birine karşı al lerjiniz varsa 
kullanmayınız.  RUPAFİN ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
Eğer:  
- Böbrek veya karaciğer yetmezliği probleminiz varsa, doktorunuzun tavsiye ve görüşlerini 
alınız. Böbrek veya karaciğer işlev bozukluğu olan hastalarda, şu anda, Rupafin kullanımı 
tavsiye edilmemektedir.  
- Kandaki potasyum seviyeniz düşükse ve/veya bazı kalp hastalıklarında görülebileceği gibi 
kalp atış larınızda belirli bir anormallik varsa  doktorunuzun tavsiye ve görüşlerini alınız.  
- Bu ilaç, 2 yaşın altında olan ya da vücut ağırlığı 1 0 kg’ın altında olan çocuklarda  
kullanılmaz . 
 
“Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.”  
 
RUPAFİN ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 
Greyfurt suyu ile birlikte kullan mayınız . 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalı sadece hekim tarafından risk/yarar oranı 
değerlendirilerek kullanılmalıdır.  
Gebelikte doktorunuza danışmadan kullanmayınız . 
 
Tedaviniz  sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kul lanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
RUPAFİN’in anne sütüne geç ip geçmediği bilinmediğinden doktorunuza danışmadan 
kullanmayınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Araba ya da makine kullanımında dikkatli olun uz. 
 
RUPAFİN ’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 
Bu tıbbi ürün sukroz içerir; bu nedenle, dişlerinize zararlı olabilir. Doktorunuz size bazı şekerlere 
karşı toleranssızlığınızın bulunduğunu söylemişse, bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuza 
danışınız.  
Bu tıbbi ürün, metil parahidroksibenzoat içerir ve bu nedenle, (muhtemelen gecikmiş) alerjik 
reaksiyonlara sebep olabilir.  
Bu tıbbi ürün propilen glikol ihtiva eder. Ancak dozu nedeniyle bir uyarı gerektirmemektedir.   
Bu tıbbi ürün her 5 ml’sinde 1 mmol’dan daha az sodyum ihtiva eder. Bu dozda sodyuma bağlı 
herhangi bir yan etki beklenmemektedir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 
RUPAFİN’in herhangi bir ilaçla ciddi bir etkileşiminin bulunduğuna dair kanıt yoktur.   
Ketokonazol (mantar tedavisinde kullanı lan bir ilaç), , eritromisin (antibiyotik), ve greyfurt suyu 
ile birlikte RUPAFİN’i kullanmayınız.  
Rupatadin ile birlikte statin (kolesterol düşürücü ilaç gruplarına verilen genel isim) veya alkol 
alıyorsanız dikkatli kullanınız.  
 
Eğer reçeteli yada reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise  lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında  bilgi veriniz.  
 
3. RUPAFİN  nasıl kullanılır ?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar :  
 
Rupafini da ima doktorunuzun size söylediği gibi kullanınız. Emin değilseniz doktorunuz veya 
eczacınızla görüşünüz.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Rupafin oral çözeltisi, oral yoldan kullanım içindir.  
 
Vücut ağırlığı 25 kg veya daha fazla olan çocuklarda dozaj : Aç veya t ok karnına günde bir kez 
5 ml (5 mg rupatadin) oral çözelti.  
 
Vücut ağırlığı 10 kg veya daha fazla, fakat 25 kg’dan daha az olan çocuklarda dozaj : Aç veya 
tok karnına günde bir kez 2,5 ml (2,5 mg rupatadin) oral çözelti.  
 
Rupafin tedavinizin ne kadar süreceğini doktorunuz size söyleyecektir.  
 
Değişik yaş grupları :   
Çocuklarda kullanımı :  
2 yaşın altında kullanılmamalıdır  
 
Yaşlılarda kullanımı :   
RUPAFİN yaşlılarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Özel kullanım durumları :  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği :   
Klinik deneyim olmadığından, karaciğer ve böbrek yetmezliği olan hastalarda kullanılması 
önerilmemektedir.  
 
Eğer RUPAFİN ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla RUPAFİN  kullandıysanız  
RUPAFİN ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı i le 
konuşunuz.  
 
RUPAFİN ’i kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
RUPAFİN  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Herhangi bir etki bildirilmemiştir.   
4. Olası yan etkiler  nelerdir ?  
 
Tüm ilaçlar gibi RUPAFİN ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
 
Çok yaygın   :10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın    :10 hastanın birinden az, fakat 100 has tanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  :100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek   :1.000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Çok seyrek   :10.000 hastanın birinden az g örülebilir.  
Bilinmiyor   :Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
  
Aşağıda sıralanan yan etkiler, RUPAFİN tedavisi sırasında kaydedilmiş olan tüm reaksiyonları 
kapsamaktadır.  
 
Yaygın :   
 Baş ağrısı  
 Uyku hali  
 
Seyrek:   
 Grip 
 Barun ve farenks iltihabı  
 Üst solunum yolu hastalığı  
 Akyuvar sayısının azalmasına bağlı sık hastalanma  
 Baş dönmesi  
 Mide bulantısı  
 Ekzema  
 Gece terlemesi  
 Yorgunluk  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr . sitesinde yer alan” İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında dah a fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki  ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. RUPAFİN ’in saklanması   
 
RUPAFİN ’i çocukların göremeyeceği,  erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız .   
 
25 0C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.   
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra RUPAFİN ’i kullanmayınız.  
 
Ruhsat Sahibi:   
J. Uriach y Compania,S.A. lisansı ile  
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Reşitpaşa Mah. Eski Büyükdere Cad. No: 4 34467  
Maslak / Sarıyer /İstanbul  
Tel: 0212 366 84 00  
Faks: 0212 276 20 20  
 
Üretim Yeri :  
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Orhan Gazi Mahallesi Tunç  Caddesi Tunç Cad. No:3  
Esenyurt/İstanbul  
Bu kullanma talimatı 05/07/2017 tarihinde onaylanmıştır.  
 