1 
 KULLANMA TALİMATI  
RHEUMON İ.M.  1g/2 mL Enjeksiyonluk Çözelti İçeren Ampul  
Kas içine enjekte edilir. 
Steril Ampul  
• Etkin madde:  Her bir 2 m L’lik ampul 1 g etofenamat  içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Orta zincirli trigliseridler  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir , başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında siz e önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız. 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. RHEUMON İ.M.  nedir ve ne için kullanılır?  
2. RHEUMON İ.M. ’yi kullanmadan önce dikkat e dilmesi gerekenler  
3. RHEUMON İ.M.  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler n elerdir?  
5. RHEUMON İ.M. ’nin saklanması  
Başlıkları yer almaktadır. 
1. RHEUMON İ.M.  nedir ve n e için k ullanılır?  
RHEUMON İ.M., kas içine uygulama için 1 veya 3 adet şeffaf ampul içeren bir ilaçtır .  
RHEUMON İ.M., etkin madde olarak etofenamat içerir.  
Etofenamat , steroid olmayan analjez ik/anti-romatik ajanlar grubuna ait bir etkin maddedir ve  
yangı önleyici ( antiinfla matuvar)  ve ağrı kesici (analjezik)  özelliklere sahip tir. 
Aşağıdaki durumların tedavisinde kullanılır:  
• Dejeneratif eklem hastalığı, eklem kireçlenmesi (osteoartrit)  
• Eklem iltihabı ile görülen romatizmal hastalık (romatoid artrit)  
• Özellikle omurga eklemlerinde birleşme ve hareket kaybı ile görülen romatizmal bir hastalık 
(ankilozan spondilit)  2 
 • Zaman zaman ani şekilde ortaya çıkan, sıklıkla ayak baş parmağındaki iltihapla kendini 
gösteren, eklemler üzerinde ileri derecede ağrıya, duyarlılığa, kızarıklığa ve şişkinliğe neden 
olan eklem iltihabı (akut gut artriti)  
• Akut kas iskelet sistemi ağrıları 
• Ameliyat sonrası görülebilen inflamasyon, şişkinlik ve yumuşak doku hasarı (postopera tif 
ağrı)  
• Adet ağrısı (dismenore)  
Not: Enjeksiyonluk çözelti, yalnızca aşağıdaki durumlarda kullanılmalıdır: 
• Etofenamatın topikal (RHEUMON jel veya RHEUMON sprey) uygulamasının  yararlı 
olmadığı veya uygun olmadığı durumlarda.  
• Steroid olmayan bir antiinflamatuvar ilacın (steroid yapıda olmayan yangı önleyici ilaçlar) 
ağız yoluyla alınmasının veya fitil şeklinde kullanılmasının  yararlı olmadığı veya uygun 
olmadığı durumlarda . 
Kural olarak, tedavi tek bir enjeksiyonla sınırlandırılmalıdır.  
RHEUMON İ.M. etkin maddesinin uygulanan yerden yavaş salınması nedeniyle, hızlı etki 
başlangıcı gereken hastalıklarda tedavinin başlatılması için uygun değildir.  
Yağlı formülasyondan etkin maddenin yavaş salımı nedeniyle, RHEUMON İ.M. 
uygulamasından sonra etki süresi 24 saa te kadar uzayabilir.  
2. RHEUMON İ.M. ’yi kullanmadan önce d ikkat e dilmesi gerekenler  
Herhangi bir ilacı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
RHEUMON İ.M. ’yi aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Kalp -Damar  Sistemi Riski:  
NSAİ (steroid olma yan antiinflamatuvar) veya ağrı kesici ilaçlar ölümcül olabilen inme, kalp 
krizi ve kalp- damar sistemiyle ilgili trombotik olay riskinin artmasına neden olabilirler. Bu risk 
kullanım süresiyle artabilir. Kalp -damar hastalığı veya kalp -damar hastalığı riski olan kişilerde 
daha fazla risk olabilir.  
RHEUMON İ.M. koroner arter by -pass greft cerrahisinin hazırlığında ağrı tedavisi için 
kullanılmamalıdır .   
Mide Bağırsak Sistemi Riski:  
NSAİ veya ağrı kesici ilaçlar, mide veya bağırsak sisteminde delinme, ülseras yon ve kanama 
gibi ölümcül olabilen ciddi mide bağırsak sistemi yan etki riskinin artmasına neden olur. Bu 
yan etkiler tedavi sırasında herhangi bir zamanda ve uyarıcı belirtiler  olmadan oluşabilir. Yaşlı 
hastalarda ciddi mide bağırsak  olay riski daha yüks ektir.  
 
 3 
 Eğer,  
• Etofenamata veya RHEUMON İ.M.’nin içerdiği maddelerden herhangi birine karşı aşırı 
duyarlılığınız varsa.  
• Geçmişte steroid olmayan antiinflamatuvar ilaçlar veya asetilsalisilik asit (ağrı kesici olarak 
kullanılan bir ilaçtır) aldıktan sonra a şırı duyarlılık (alerjik) reaksiyonlarınız (astım atakları, 
nefes darlığı, burun akıntısı, şişme ve ürtiker gibi) olduysa.  
• Aktif mide veya bağırsak ülseriniz (yara) varsa.  
• Açıklanamayan hematopoetik (kan yapıcı) bozukluk durumunda.  
• Serebrovasküler ( beyin k an damarları ) veya diğer aktif kanamalar varsa.  
• Kanın pıhtılaşmasını engelleyen veya kan sulandırıcı (antikoagülan veya antitrombotik) ilaç 
tedavisi alıyorsanız. 
• Şiddetli kalp yetmezliğiniz varsa . 
• Karaciğer veya böbrek yetmezliğiniz varsa . 
• Hamileliğin izin son 3 ayındaysanız. 
• Emziriyorsanız . 
• Çocuklarda ve ergenlerde ( 18 yaşından küçükseniz ). 
RHEUMON İ.M. ’yi aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
RHEUMON İ.M. sadece risk -yarar oranı dikkatli bir şekilde değerlendirildikten sonra 
kullanılması gereken durumla r: 
Eğer,  
• Tetiklenebilir porfiri hastası iseniz (doğuştan veya sonradan gelişen kana rengini veren 
maddenin yapım bozukluğu; bu hastalığın akut atakları bazı maddelerle tetiklenebilir)  
RHEUMON İ.M. sadece dikkatli tıbbi gözlemle kullanılması gereken durumla r: 
Eğer,  
• Daha önceden NSAİ veya ağrı kesici ilaçlarla ilişkilendirilmiş mide -bağırsak kanaması veya 
delinmesi şikayetiniz olduysa.  
• Aktif veya geçmişte mide veya oniki parmak bağırsağınızda ülser veya kanamanız  (bir veya 
iki kanıtlanmış kanama veya ülser atağı) olduysa.  
• İltihabi bağırsak hastalığınız (ülseratif kolit veya Crohn hastalığı) varsa veya daha önce 
geçirmişseniz.  
• Kalp -damar sisteminizle ilgili rahatsızlığınız var ise  
• Yüksek kan basıncı (hipertansiyon) şikayetiniz varsa  
• Kalp hastalığınız veya ödem sorununuz varsa  
• Daha önce inme geçirmişseniz.  4 
 • Yeni ameliyat geçirdiyseniz 
• 65 yaşın üzerindeyseniz veya vücudunuzu zayıf düşüren bir rahatsızlığınız varsa  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız. 
RHEUMON İ.M. ’nin yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Uygulama yöntemi açısından yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya  eczacınıza danışınız.  
RHEUMON İ.M. hamileliğin altıncı ayından sonra kullanı lmamalıdır . Bu dönemden önce de 
doktorunuz kullanmanız gerektiğini belirtmedikçe RHEUMON İ.M. ’yi kullanmayınız.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
RHEUMON İ.M. ’yi emzirme döneminde kullanmayınız. 
Araç ve makine kullanımı  
RHEUMON İ.M. kullanırken, araç veya makine kullanma yeteneğinizi etkileyen baş dönmesi 
veya görme bozuklukları gibi yan etkiler yaşayabilirsiniz. Bu belirtile ri fark ederseniz araç veya 
makine kullanmamalısınız. Bu belirtiler, özellikle alkolle birlikte kullanıldığında daha fazla 
görülebilir.  
RHEUMON İ.M.’ nin içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
RHEUMON İ.M.’in içeriğinde bulunan y ardımcı maddeler  herhangi bir uyarı 
gerek tirmemektedir. Yine de bu maddelerden herhangi birine aşırı duyarlılığı olan hastaların 
kullanmaması gerekir.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
RHEUMON İ.M. ’yi aşağıdaki ilaçlarla birlikte kullanmayınız.  
• Asetilsa lisilik asit ve diğer NSAİ ilaçlar  
RHEUMON İ.M.  aşağıdaki ilaçlarla dikkatle kullanılmalıdır.  
• Anjiotensin dönüştürücü enzim (ADE) inhibitörleri (yüksek kan basıncı tedavisinde 
kullanılırlar)  
• Furosemid ve diüretik (idrar söktürücü) ilaçlar  
• Antihipertansif ler (yüksek kan basıncını düşüren ilaçlar)  5 
 • Lityum (mani ve depresyon tedavisinde kullanılır)  
• Metotreksat (romatoid artrit ve bazı kanser türlerinin tedavisinde kullanılır)  
• Kanın pıhtılaşmasını engelleyen veya kanın sulandıran varfarin ve benzeri ilaçlar  
• Digoksin (kalp yetmezliği tedavisinde kullanılır)  
• Fenitoin (epilepsi tedavisinde kullanılır)  
• Kortikosteroidler (inflamasyon, alerji veya organ transplantasyonu gibi oldukça geniş 
yelpazede kullanılan bir ilaç grubu)  
• Potasyum tutucu idrar söktürücüler  
• Seçici serotonin geri alım inhibitörleri (SSRI) (depresyon tedavisinde kullanılırlar)  
• Probenesid veya sülfinpirazon (kandaki artmış ürik asit düzeylerini düşürmek için 
kullanılırlar)  
• Alkol  
• Siklosporin (doku reddini önlemek için kullanılır)  
• Antidiyabetik ilaçlar ( kan şekerini düşürmek için kullanılırlar)  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
3. RHEUMON İ.M. n asıl kullanılır?  
Uygun  kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz , hastalığınıza bağlı olarak RHEUMON İ.M. dozunu belirleyecek ve size 
uygulayacaktır.  
Genel kullanım dozu, derin enjeksiyonla kas içerisine 2 mL’lik 1 ampul RHEUMON İ.M. ’dir. 
Tedavinin sürdürülm esi düşünülüyorsa , RHEUMON İ.M. uygulamasından sonra doktorunuz, 
steroid olmayan bir antiinflamatuvar ilacı ağız yoluyla almanızı veya fitil olarak kullanmanızı ya 
da uygun olduğunda etofenomatın topikal uygulanan formları (RHEUMON jel veya 
RHEUMON sprey )  ile devam etmenizi söyleyebilir.  
Yan etkiler, semptom  (belirti)  kontrolü için gereken en kısa sürede ve en düşük etkili dozun 
kullanılmasıyla azaltılabilir.  
Uygulama yolu ve metodu:  
RHEUMON İ.M., kas içine uygulama içindir. Ampulün kırılmasından sonra içe risindeki 
enjeksiyonluk çözelti bir şırı ngaya çekilir ve yeterince uzun enjeksiyon iğnesi ile kas içerisine 
derin bir şekilde enjekte edilir. Çözeltiyi enjekte etmeden önce, herhangi bir kan damarının zarar 
görmediğinden emin olmak için şırınganın pistonu çok az geri çekilir.  
Anafilaktik reaksiy onların (ani gelişen ağır alerji durumu) gelişme olasılığı nedeniyle 
RHEUMON İ.M. enjeksiyonundan sonra en az 1 saat izlenmeniz gerekebilir. 
 6 
 Değişik yaş grupları : 
Çocuklarda kullanımı:  
Çocuklar ve ergenlik dönemi yaş grubunda (18 yaşın altındaki hastalard a) RHEUMON İ.M. 
kullanılmamalıdır.  
Yaşlılarda (65 yaş ve üzeri) kullanımı:  
Olası istenmeyen etkilerden dolayı RHEUMON İ.M. yaşlı hastalarda dikkatli gözlemle 
kullanılmalıdır.  
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek ve/veya karaciğer yetmezliğiniz varsa RHEUMON İ.M. kullanmayınız . 
Eğer RHEUMON  İ.M.’n in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izle niminiz var ise, 
doktorunuz ve ya eczacınız ile konuşunuz. 
Kullanmanız gerekenden daha fazla RHEUMON İ.M.  kullandıysanız  
RHEUMON  İ.M.’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
Eğer gerekenden daha fazla RHEUMON İ.M. kullanıldıysa , ilacın istenmeyen etkileri ve şiddeti 
artabilir. RHEUMON İ.M. aşırı dozda uygulanmışsa baş ağrısı, baş dönmesi, s ersemlik ve bilinç 
bulanıklığı gibi merkezi sinir sistemi bozuklukları yanında bulantı, kusma, karın ağrı sı gibi 
belirtilere neden olabilir. Ek olarak mide -bağırsak  kanalınızda kanama, karaciğer ve böbrek 
işlevlerinde bozulmalar ortaya çıkabilir. Eğer bu belirtilerle karşılaşırsanız doktorunuz veya 
eczacınız size yardımcı olacaktır.  
RHEUMON İ.M. ’yi kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
RHEUMON İ.M.  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Herhangi bir etki o luşması beklenmez. 
4. Olası yan e tkiler n elerdir?   
Tüm ilaçlar gibi, RHEUMON İ.M.’nin içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkileri olabilir.  
Çok yaygı n: 10 hastanın en az birinde görülebilir  
Yaygın : 10 hastanın birinden az, fakat 100 ha stanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.   
Bilinmiyor :Eldeki verilerden hareketle sıklık derecesi tahmin edilemiyor . 7 
 Aşağıdakilerden biri olursa, RHEUMON İ.M.'yi kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:   
• Ciddi deri reak siyonu formları (Stevens -Johnson sendromu, Lyell sendromu)  
• Ciddi aşırı duyarlılık reaksiyonları mümkündür ve aşağıdakiler görülebilir:  
Yüz, dil ve boğazda şişme, ciltte döküntü, hırıltılı solunum, nefes almada zorlanma, solunum 
yolunu daraltan gırtlak (la renks) ödemi, astım krizine kadar gidebilen nefes alma zorluğu, kalp 
atım hızında artış, potansiyel öldürücü şoka  ulaşabilen kan basıncı düşmesi, ateş veya şok ile 
ortaya çıkan ciddi alerjik reaksiyon benzeri belirtiler  
Bu reaksiyonlar ilaç ilk kez kullanı ldığında görülebilir.  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Aşağıdaki istenmeyen etkilerin doza bağlı olduğu ve bireyler arasında kişiden kişiye 
değişebileceği akılda bulundurulmalıdır. 
Genel olarak en sık gözlenen yan etkiler sindirim sistemi ile ilgilidir. Özellikle yaşlılarda bazen 
ölümcül olabilen mide bağırsak  ülser i (peptik ülser) , perforasyon veya mide veya bağırsak  
kanaması  ortaya çıkabilir. Mide bulantısı, kusma, diyare, midede gaz toplanması, kabızlık, 
sindirim problemi, karın ağrısı, dışkının renginin koyulaşması , kan kusma, ağız ülserleri, kolit ve 
Crohn hastalığının alevlenmesi uygulamayı takiben  bildirilmiştir . Daha az sıklıkla, midede 
inflamasyon gözlenmiştir. Genellikle gastrointesinal kanamanın gerçekleşme riski, NSAİ 
ilaçlarla tedavinin  süresine ve kullanılan doz aralığına bağlıdır.  
NSAİ ilaç tedavisi ile ilişkili ödem, yüksek kan basıncı ve ka lp yetmezliği  bildirilmiştir.  
RHEUMON İ.M.  gibi ilaçlar kalp krizi (miyokard infarktüsü veya inme) riskinde küçük bir 
artışla ilişkili olabilirle r. 
Asağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
Yaygın:  
• Mide bulantısı,  
• Kusma,  
• İshal gibi şikayetler   
• İstisnai vakalarda kansızlığa neden olabilen hafif mide -bağırsak sisteminde görülebilecek kan 
kaybı.  
Yaygın olmayan:  
• Baş ağr ısı,  
• Eksitasyon (beyin kabuğundaki sinir merkezlerinin aşırı derecede uyarılması sonunu oluşan 
taşkınlık hali) ,  
• Asabiyet,  
• Yorgunluk,  8 
 • Sersemlik,  
• Baş dönmesi.  
• Hazım bozuklukları, midede gaz toplanması, karında kramp, iştah kaybı, mide ve oniki 
parmak b arsağı ülserleri (bazen kanama ve perforasyonla birlikte olan)  
• Ciltte döküntü, kaşıntı , yüz ve dilde şişme, larenks ödemi ve solunum yollarında kasılma, 
nefes alma zorluğu  gibi aşırı duyarlılık reaksiyonları   
• Kanda karaciğer enzimlerinde (serum transaminaz lar) yükselme  
Seyrek:  
• Kan yapımı bozuklukları ( pansitopeni, anemi, lökopeni, nötropeni, agranülositoz, 
trombositopeni). Başlangıç belirtileri ateş, boğaz ağrısı, ağızda yüzeyel lezyonlar, grip benzeri 
belirtiler, ciddi yorgunluk, burun kanaması ve ciltte  kanamaları içerir. Uzun süreli tedavi alan 
hastaların kan tablosu düzenli aralıklarla izlenmelidir.  
• Kusmuk, dışkı veya ishalde kan görülmesi , gastrit (mide zarının iltihaplanması)  
• Ürtiker ve/veya saç dökülmesi  
• Karaciğer hasarı (sarılıkla beraber olan vey a olmayan hepatit, çok nadir vakalarda ani ve hızlı 
gelişen , nadiren ön belirtiler de  olmadan). Bu nedenle, hastanın karaciğer değerleri düzenli 
olarak takip edilmelidir.  
• Özellikle kan basıncı yüksek olan (hipertansif) hastalar ya da böbrek fonksiyonları bozulmuş 
hastalarda ödem (periferal ödem) gelişebilir. 
Çok seyrek:  
• Çarpıntı, göğüs ağrısı, yüksek kan basıncı ve dolaşım kollapsı.  
• Kalp yetmezliği  
• Hemolitik anemi 
• Duyularda bozukluk, tat alma duyusu bozuklukları, kulaklarda çınlama ve duymada geçici 
bozukluk,  
• Hafızada zayıflama,  
• Oryantasyon bozukluğu,  
• Havaleler,  
• Endişe hali,  
• Gece kabusları,  
• Titreme,  
• Depresyon ve diğer psikotik reaksiyonlar.  
• Ağız mukozasında, dilde enflamasyonlar,  
• Yemek borusunda lezyonlar,  9 
 • Alt karın bölgesinde şikayetler (örn. ka namalı kolit veya Crohn hastalığının / ülseratif kolitin 
şiddetlenmesi)  ve pelvik ağrı (kasık ve alt karın bölgesinde ağrı)  
• Kabızlık.  
• Görme bozuklukları (bulanık görme ve/veya çift görme)  
• Deride içi sıvı dolu kabarcıklı döküntü,  
• Egzema,  
• Kızarıklık,  
• Kabarıklık (ayrıca alerjik purpura)  
Bilinmiyor:  
• Aplastik anemi (kemik iliğinin yeteri kadar veya hiç yeni hücre üretememesi durumu)  
• Işığa duyarlılık  
Tek tük vakada: Akut böbrek yetmezliğinin eşlik edebileceği böbrek hasarı (interstisyel nefrit, 
papiller nekr oz), idrarda protein (proteinüri) ve/veya idrarda kan (hematüri).  
İzole vakalarda nefritik sendrom gelişebilir. Bu nedenle böbrek fonksiyonu düzenli olarak 
kontrol edilmelidir.  
İzole vakalarda pankreas enflamasyonu bildirilmiştir. 
İzole vakalarda, kan dam arlarında ve akciğerlerde alerjiye bağlı enflamasyon gözlenmiştir.  
İzole vakalarda, steroid olmayan anti inflamatuvar ilaçların uygulandığı anda enfeksiyona bağlı 
enflamasyon (nekrozitan fasiitis gelişimi) kötüleşebilir. Bu muhtemelen steroid olmayan 
antiinflamatuvar ilaçların etki mekanizması ile bağlantılıdır. Bu nedenle yeni bir enfeksiyona 
bağlı belirtiler  gelişirse veya var olan belirtileriniz  RHEUMON İ.M.  kullandığınızda kötüleşirse 
derhal doktorunuza danışınız. Herhangibir antibiyotik ya da anti -infek siyöz bir tedavinin 
gerekliliği değerlendirilmelidir.  
Kas içi uygulama sonrası, yaygın olmayarak enjeksiyon yerinde lokal yan etkiler (yanma hissi) 
veya doku hasarı (steril apse oluşumu, yağlı doku veya deri nekrozu gibi) görülebilir. 
Otoimmün hastalıkları (sistemik eritematöz lupus, karma bağ dokusu hastalığı) olan hastalarda, 
steroid olmayan antiinflamatuvar ilaçların kullanımı sırasında, boyunda sertlik, baş ağrısı, 
bulantı, kusma, ateş veya bilinç bulanıklığı ile aseptik menenjit belirtileri bildirilmiş tir.  
Yukarıda bahsedilen yan etkiler için listelenen önerileri dikkate alınız. 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 10 
 bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
5. RHEUMON İ.M. ’nin saklanması  
RHEUMON  İ.M. ’yi çocukların göremeyeceği , erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
25°C altındaki oda sıcaklıklarında saklayınız. Işıktan koruyunuz. 
Son kull anma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra RHEUMON  İ.M. ’yi kullanmayınız. 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
Ruhsat sahibi:   Meda Pharma İlaç San. ve Tic. Ltd. Şti Sarıyer/İstanbul  
Üretim Yeri: Mefar İlaç San. A.Ş. Pendik/İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı ........../.........../.........  tarihinde onaylanmıştır.  