KULLANMA TAL İMATI 
EROZOL % 1 Krem 
Haricen uygulan ır. 
Etkin madde : 1 g EROZOL, 10 mg (% 1) izokonazol nitrat içerir. 
Yardımcı  maddeler: Likit parafin, beyaz yumu şak parafin, polisorbat 60 (tween 60), 
setostearil alkol, disodyum EDTA, sorbitan stearat, deiyonize su. 
Bu ilacı  kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
- Bu kullanma talimat ını  saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
•Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza danışınız. 
•Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalarına vermeyiniz. 
•Bu ilacın kullan ımı  sırasında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu 
ilacı  kullandığınız' söyleyiniz. 
•Bu talimatla yaz ılanlara aynen uyunuz. ilaç hakk ında size önerilen dozun d ışında 
yüksek veya dü şük doz kullanmay ınız. 
Bu kullanma talimat ında: 
1.EROZOL nedir ve ne için kullan ılır? 
2.EROZOL'ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3.EROZOL nas ıl kullanılır? 
4.Olası  yan etkiler nelerdir? 
5.EROZOL'ün saklanmas ı  
Başlıklar' yer almaktad ır. 
1.EROZOL nedir ve ne için kullan ılır? 
EROZOL'ün 1 g' ı  10 mg izokonazol nitrat içerir. lzokonazol nitrat, imidazol grubu olarak 
bilinen ve derinin mantar tedavisinde haricen kullan ılan ilaçlar ın bir üyesidir. EROZOL, 
30 g ambalajlarda bulunmaktad ır. 
EROZOL deri üzerindeki mantarlara, mayalara, maya benzeri mantarlara (üst gö ğüs derisi ve 
kolların üst kısımlarında pullanma gösteren aç ık kahverengi lekelerle belirgin mantar 
enfeksiyonu nedeni organizmalar dahil) ve küflere ayr ıca özellikle kas ıklar, ayak parmak 
araları, koltuk ve meme altlar ı  ve testisler üzerinde ince kabukla şma gösteren k ırmızı  
kahverengi lekelerle belirgin bula şıcı  deri hastal ığına (eritrazma) sebep olan organizmalara 
karşı  da etkilidir. 
2.EROZOL'ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
EROZOL'ü a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ: 
Etkin madde izokonazol nitrat ya da herhangi bir içeri ğine karşı  bir hassasiyetiniz (allerjiniz) 
varsa, 
1 / 4 EROZOL'ü a şağıdaki durumlarda DIKKATLI KULLANINIZ: 
EROZOL yüze uygulanacaksa göze temas ından kaç ınılmalıdır. 
Enfeksiyonun tekrarlamas ını  önlemek için ki şisel kullan ım eşyalarınızı  (yüze temas eden 
eşyaları, havlular ınızı, -tercihen pamuklu- iç çama şırlarınızı) kaynatarak y ıkamanız ve her 
gün değiştirmeniz gerekmektedir. 
Enfeksiyon el ve ayak parmaklar ı  arasındaysa EROZOL'ün bir gazl ı  beze bol miktarda 
sürülerek buralara uygulanmas ı  tavsiye edilir. 
EROZOL ile tedavinin ba şarılı  olmasında düzenli hijyen uygulamalar ı  gereklidir. E ğer 
ayaklarda mantar varsa ayaklar y ıkandıktan sonra parmak aralar ı  tamamen kurutulmal ı  ve 
çoraplar her gün düzenli olarak de ğiştirilmelidir. 
EROZOL'ün yiyecek ve içecek ile kullan ılması: 
EROZOL'ü yiyecek ve içecek ald ığınız esnada kullanabilirsiniz. 
Hamilelik: 
ilacı  kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza danışınız. 
Hamile oldu ğunuzu veya olabilece ğinizi doktorunuza bildiriniz zira doktorunuz EROZOL'ü 
reçete etmeden önce bu durumu dikkate almak isteyecektir 
insanlarda izokonazol içeren ilaçlar ın gebelik esnas ında uygulanmalar ı  izokonazolün 
doğacak çocu ğa zarar verece ğine dair bir riski oldu ğunu göstermemi ştir. 
Tedaviniz s ırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
danışınız. 
Emzirme: 
Ilacı  kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza danışınız. 
Etkili dozdaki izokonazolün anne sütüne geçmesi olas ı  değildir. 
Araç ve makine kullan ımı: 
EROZOL'ün araç kullanma ve makine kullan ımı  üzerine bilinen bir etkisi yoktur. 
EROZOL'ün içeri ğinde bulunan baz ı  yardımcı  maddeler hakk ında önemli bilgiler: 
EROZOL setostearil alkol içermektedir. Bu madde lokal deri reaksiyonlar ına (kontak dermatit 
gibi) sebebiyet verebilir. 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı: 
Bilinen bir etkile şimi yoktur. 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı  şu anda kullan ıyorsanız veya son 
zamanlarda kulland ıysanız lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi 
veriniz. 
2 / 4 3.EROZOL nas ıl kullanılır? 
Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı  için talimatlar: 
EROZOL'ü her zaman doktorunuzun anlatt ığı  gibi kullanmal ısınız. Eğer emin de ğilseniz 
doktorunuza veya eczac ınıza tekrar dan ışınız. 
Doktorunuz ba şka türlü önermediyse, EROZOL günde 1 defa hastal ıklı  deri kısımlarına 
uygulanır. 
Tedavi iki-üç hafta, inatç ı  enfeksiyonlarda (özellikle el ve ayak parmaklar ı  arası  
enfeksiyonlar ı) dört haftad ır. Daha uzun tedavi süreleri de mümkündür. 
Nükslerden sak ınmak için, klinik iyile şmeyi takiben en az iki hafta daha EROZOL'ün 
kullanılması  gerekir. 
Uygulama yolu ve metodu: EROZOL hastal ıklı  deri kısımlarına haricen uygulan ır. 
Eğer EROZOL 'ün etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
Kullanman ız gerekenden daha fazla EROZOL kulland ıysanız: 
EROZOL'ü kullanman ız gerekenden daha fazla kullanm ışsanız endişelenmeyiniz. 
Bir doktor veya eczac ı  ile konu şunuz. EROZOL'den bir defal ık fazla dozun (geni ş  deri 
bölgesine bir defal ık uygulama) kullan ılmasında veya kaza ile yutulmas ında risk 
beklenmemektedir. 
EROZOL'den kullanman ız gerekenden fazlas ını  kullanm ışsanız bir doktor veya eczac ı  ile 
konuşunuz. 
EROZOL'ü kullanmay ı  unutursan ız: 
Doktorunuz atlanan dozun ne zaman uygulanaca ğına karar verecektir. Takip eden dozun yeni 
uygulama zaman ı  için doktorunuzun talimatlar ına uyman ız önemlidir. 
Unutulan dozlar ı  dengelemek için çift doz kullanmay ınız. 
EROZOL ile tedavi sonland ırıldığında oluşabilecek etkiler: 
EROZOL'ü doktorunuzun önerdi ği şekilde kullan ırsanız, belirtiler tedavi s ırasında kaybolur 
ve tedavi sonras ında da tamamen iyile şme sağlanır. Belirtiler devam ederse ya da tekrardan 
ortaya çıkarsa doktorunuzla temasa geçiniz. 
4.Olası  yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi EROZOL'ün içeri ğinde bulunan maddelere duyarl ı  olan ki şilerde yan 
etkiler olabilir. 
EROZOL kullan ımı  sırasında ender olarak ka şıntı, yanma, k ızarıklık (eritem), ya da kabart ı  
(blistering) gibi deri rahats ızlıkları  meydana gelebilir. 
Allerjik deri reaksiyonlar ı  da görülebilir. 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsanız, 
doktorunuzu veya eczac ınızı  bilgilendiriniz. 
3 / 4 Yan etkilerin raporlanmas ı   
Kullanma Talimat ında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan " İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna t ıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaral ı  yan etki bildirim hatt ını  arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilac ın 
güvenlili ği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katk ı  sağlamış  olacaksınız. 
5. EROZOL'ün saklanmas ı  
EROZOL'ü çocuklar ın göremeyece ği, erisemeyece ği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
EROZOL'ü 25°C' nin alt ındaki oda s ıcaklıklarında saklay ınız. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra EROZOL'ü kullanmay ınız. 
Ruhsat sahibi: 	GENERİCA İlaç San. ve Tic. A. Ş. 
Dikilitaş  Mah. Yıldız Posta Cd. No: 48/4 
Esentepe/ İSTANBUL 
Telefon : O 212 376 65 00 
Faks : O 212 213 53 24 
Üretici: 	 Berko İlaç ve Kimya San. A. Ş. 
Sultanbeyli/ İSTANBUL 
Bu kullanma talimat ı  16/11/2015 tarihinde onaylanm ıştır 
4 / 4 