1 / 7 KULLANMA TALİMATI  
 
OMETAN 5 mg film tablet   
Ağızdan alınır . 
 
Etkin madde: 5 mg olmesartan medoksomil  
Yardımcı maddeler: Laktoz monohidrat , mikrokristalin  selüloz , düşük sübstitü e 
hidroksipropil  selüloz, hidroksipropil  selüloz, magnezyum stearat, opadry II  Beyaz 85F18422 
(kısmen hidrolize edilmiş polivinil alkol, titanyum dioksit E171, makrogol/PEG, talk ). 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını sa klayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora vey a hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. OMETAN  nedir ve ne için kullanılır?  
2. OMETAN ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. OMETAN  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. OMETAN ’ın saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. OMETAN nedir ve ne için kullanılır?   
OMETAN kan damarlarını gevşeterek kan basıncının düşürülmesine yardımcı olan, 
olmesartan medoksomil  adlı madde  içeren bir ilaçtır, 28 ve 84 film tablet halinde kullanıma 
sunulmuştur. Olmesartan medoksomil anjiyotensin -II reseptör antagonistleri isimli bir ilaç 
grubuna aittir.  
 
OMETAN sebebi bilinmeyen yüksek kan basın cı (esansiyel hipertansiyon) tedavisi için 
doktorunuz tarafından gerekli görüldüğü takdirde kullanılır.  
 
Yüksek kan basıncı, kalp, böbrek, beyin ve göz gibi organlarda kan damarlarına zarar 
verebilir. Bu durum, bazen kalp krizi, kalp ya da böbrek yetmezliğ i, inme veya körlük gibi 
sonuçlar doğurabilir. Genellikle yüksek kan basıncının belirtileri yoktur. Ortaya çıkabilecek 
zararları engellemek için kan basıncını kontrol etmek önemlidir.  
 2 / 7 Yüksek kan basıncı, OMETAN gibi ilaçlarla kontrol altında tutulabilir. Doktorunuz, kan 
basıncını düşürmek için hayat tarzınıza dair bazı değişiklikler yapmanızı (kilo vermek, 
sigarayı bırakmak, alınan alkol miktarını ve yemeklerde kullanılan tuz oranını azaltmak) ve 
aynı zamanda yürüyüş ve yüzme gibi rutin egzersizler yapmanı zı önerecektir. Doktorunuzun 
bu tavsiyelerine uymanız önemlidir.  
 
2. OMETAN ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler   
OMETAN ’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
 OMETAN ’ın etkin maddesine veya yardımcı maddelerine karşı aşırı duyarlılığınız 
(alerjiniz) var ise,  
 Hamileyseniz,  
 Cilt ve gözlerde sararma (sarılık) ya da safra kesesinden safra çıkışı olması ile ilgili 
sorunlarınız (biliyer tıkanıklık, örn: safra taşları) varsa  
 Diyabetseniz veya böbrek fonksiyon bozukluğunuz varsa ve aliskiren içeren ka n basıncını 
düşüren bir ilaçla tedavi ediliyorsanız.  
 
Uyarılar ve önlemler  
OMETAN almadan önce doktorunuza danışınız.  
 
Yüksek kan basıncını tedavi etmekte kullanılan aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini 
alıyorsanız, doktorunuza söyleyin:  
 Özellikle diyabet le ilişkili böbrek sorunlarınız varsa ACE -inhibitörü (örneğin, enalapril, 
lisinopril, ramipril),  
 Aliskiren  
 
Doktorunuz böbrek fonksiyonunuzu ve kanınızdaki elektrolit (örn. potasyum) miktarını 
düzenli aralıklarla kontrol edebilir.  
 
OMETAN ’ı aşağıdaki durum larda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer,  
 Böbrek fonksiyon bozukluğunuz varsa,  
 Karaciğer hastalığınız varsa,  
 Kalp yetmezliğiniz ya da kalp kapakçığı veya kalp kası ile ilgili rahatsızlığınız varsa,  
 Şiddetli kusuyorsanız veya ishalseniz, yüksek dozda idrar söktürücü (diüretik) tedavisi 
görüyorsanız ya da düşük tuz içeren diyet uyguluyorsanız,  
 Kan tahlillerinizde yüksek potasyum tespit ediliyorsa,  
 Böbreküstü bezlerinizle ilgili probleminiz varsa.  
 
Kan basıncını azaltan her ilaçla olduğu gibi, kalp veya beyine ait kan a kımı bozuklukları olan 
hastalarda, kan basıncındaki aşırı bir düşüş kalp krizi veya inmeye neden olabilir. Bu sebeple 
doktorunuz kan basıncınızı dikkatle ölçecektir . 
 3 / 7 Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
dokto runuza danışınız.  
 
OMETAN ’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
OMETAN yiyeceklerle birlikte veya öğünler arasında alınabilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Eğer hamileyseniz (veya olabilme ihtimaliniz varsa) dok torunuza söyleyiniz. Doktorunuz 
büyük  olasılıkla hamile kalmadan önce veya hamile olduğunuzu anladığınız anda OMETAN ’ı 
kullanmayı bırakmanızı ve OMETAN yerine başka bir ilaç kullanmanızı önerecektir. 
Hamileliğin erken döneminde OMETAN kullanılması önerilme z ve hamileliğinizin üçüncü 
ayından sonra kullanılırsa bebeğinize ciddi zararlar verebileceğinden hamileliğinizin ikinci ve 
üçüncü dönemindeyseniz bu ilacı kullanmamalısınız.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu farkederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Emziriyorsanız veya emzirmeye başlayacaksanız doktorunuza söyleyiniz. OMETAN emziren 
annelere önerilmemektedir. Emzirecekseniz, özellikle bebeğiniz yenidoğan ya da prem ature 
ise doktorunuz başka bir tedavi seçebilir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Yüksek kan basıncınızın tedavisi sırasında kendinizi uykulu veya sersemlemiş 
hissedebilirsiniz. Eğer böyle bir durum olursa, etkiler geçene kadar araç ve makine 
kullanmayınız ve kul lanımları ile ilgili doktorunuzun tavsiyelerini alınız.  
 
Siyah ırktan hastalarda kullanımı  
Diğer benzer ilaçlar ile olduğu gibi OMETAN ’ın kan basıncı düşürücü etkisi, siyah ırktan 
hastalarda daha düşük olabilir.  
 
OMETAN ’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
OMETAN, laktoz (bir şeker tipi) içerir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı 
şekerlere karşı dayanıksızlığınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce 
doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte  kullanımı  
Aşağıdaki ilaçları kullanıyorsanız ya da son zamanlarda kullandınız ise doktorunuza veya 
eczacınıza söyleyiniz:  
 Diğer kan basıncı düşürücü ilaçlar OMETAN’ın etkisini artırabilir.  
 Doktorunuz dozunuzu değiştirebilir ve/veya başka önlemler alabili r: 4 / 7  ACE inhibitörü veya aliskiren alıyorsanız (ayrıca “OMETAN’ı kullanmayınız” ve 
“Uyarılar ve önlemler” başlıkları altında verilen bilgilere bakınız).  
 Potasyum destek tedavisi, potasyum içeren bir tuz bileşeni, idrar söktürücü (diüretik) veya 
heparin (kan  sulandırıcı) ile tedavi görüyorsanız, bu ilaçları OMETAN ile birlikte 
kullanmak kandaki potasyum seviyesini artırabilir.  
 Lityum (duygu değişiklikleri ve bazı depresyon tiplerinin tedavisi için bir ilaç) 
kullanıyorsanız, OMETAN ile birlikte kullanmak lityu mun toksisitesini artırabilir. Lityum 
almak zorundaysanız, doktorunuz kan lityum seviyelerinizi kontrol edecektir.  
 Non Steroidal Anti İnflamatuvar İlaçların (ağrı, şişlik gibi iltihap bulgularını geçirmek için 
kullanılan ilaçlar, steroid yapılı olmayan antienflamatuvar ilaçlar) OMETAN ile birlikte 
kullanımı, böbrek yetmezliği riskini artırabilir ve OMETAN ’ın etkisi aza labilir.  
 Kandaki kolesterol seviyesini düşüren bir ilaç olan Kolesevelam Hidroklorid, OMETAN’ın 
etkisini azaltabilir. Doktorunuz size OMETAN’ı kolesevelam hidroklorürden en az 4 saat 
önce almanızı tavsiye edebilir.  
 Hazımsızlık ilaçları (antiasit), OMETAN ’ın etkisini biraz azaltabilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. OMETAN nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz  / uygulama sıklığı için talimatlar:  
 OMETAN ’ı daima doktorunuzun tavsiye ettiği şekilde kullanınız. Herhangi bir durumdan 
emin değilseniz, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Tavsiye edilen başlangıç dozu günde bir tane OMETAN 10 mg ’dır. Eğer bun unla kan 
basıncınız kontrol altına alınmazsa, doktorunuz günlük dozu OMETAN 20 mg veya 40 
mg’a yükseltebilir ya da başka ilaçlar reçeteleyebilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
 OMETAN yiyeceklerle birlikte veya öğünler arasında, yeterli miktar (1 bardak) su ile  
yutularak alınır. Tablet çiğnenmemelidir.  
 Mümkünse günlük ilaç dozunuzu daima günün aynı saatinde, örneğin kahvaltıda alınız.  
 Doktorunuz size aksini söyleyene kadar OMETAN ’ı almaya devam etmeniz çok 
önemlidir.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Çocukların ve 18 yaşın altındaki ergenlerin OMETAN kullanması tavsiye edilmez.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
65 yaşın üzerindeyseniz ve doktorunuz günlük dozunuzu 40 mg ’a artırmaya karar verirse, kan 
basıncınızın çok düşmediğinden emin olmak için kan basıncınız d oktorunuz tarafından 
düzenli olarak kontrol edilmelidir.  
Özel kullanım durumları:  5 / 7 Böbrek yetmezliği:  
Hafif -orta böbrek yetmezliği olan hastalarda günlük doz 20 mg ’dan fazla olmamalıdır. 
Şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda OMETAN kullanımı önerilmez.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Hafif karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur. Orta karaciğer 
yetmezliği olan hastalarda günlük doz 20 mg ’dan fazla olmamalıdır. Şiddetli karaciğer 
yetmezliği olan hastalarda OMETAN kullanımı önerilmez.  
 
Eğer OMETAN ’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla OMETAN kullandıysanız:  
OMETAN ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya  eczacı ile 
konuşunuz . 
 
OMETAN ’ı kullanmayı unutursanız:  
Günlük almanız gereken dozunuzu almayı unuttuysanız, ertesi gün normal ilaç dozunuzu 
alınız.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
OMETAN ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler:  
Doktorunuz tedaviyi kesmenizi söylemedikçe OMETAN ’ı almaya devam etmeniz önemlidir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?   
Tüm ilaçlar gibi, her hastada olmasa da OMETAN ’ın yan etkileri görülebilir. Bu yan etkiler 
oluşursa genellikle hafif şiddetlidir ve tedavinin kesilmesini gerektirmez.  
 
Her hastada görülmese de, aşağıdaki iki yan etki ciddi olabilir:  
 
Seyrek olarak (1.000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın birinden fazla) görülen ve 
tüm vücudu etkileyebilen alerjik reaksiyonlar aşağıdaki gibi dir: 
 
OMETAN tedavisi sırasında; kaşıntı ve döküntü ile birlikte yüzde, ağızda ve/veya gırtlakta 
şişme oluşabilir. Bu durumda, OMETAN ’ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz.  
 
Seyrek olarak (yaşlı hastalarda biraz daha fazla olmak üzere), hassas kişilerde veya alerjik 
reaksiyonun bir sonucu olarak OMETAN kan basıncının fazla düşmesine sebep olabilir. Bu 
da şiddetli sersemlik hissine veya bayılmaya neden olabilir. Bu durum oluşursa, 
OMETAN ’ı kullanmayı durdurunuz, DERHAL doktorunuza bildirin iz ve düz uzanınız . 
 
Bunlar OMETAN ’ın diğer bilinen yan etkileridir:  
Yaygın  (10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir)  6 / 7 Sersemlik hissi  
Baş ağrısı  
Bulantı  
Hazımsızlık  
İshal 
Karın ağrısı  
İshal ve kusma ile birlikte görülen mide ve barsak enfeksiyonu  
Yorgunluk  
Boğaz ağrısı  
Burun akması veya dolması  
Bronş iltihabı  
Grip benzeri belirtiler  
Öksürük  
Ağrı 
Göğüste, sırtta, kemiklerde veya eklemlerde ağrı  
İdrar yollarında enfeksiyon  
Ayak bileklerinde, ayaklarda, bacaklarda, ellerde veya k ollarda şişme  
İdrarda kan.  
 
Kan testi sonuçlarında da bazı değişiklikler görülmüştür:  
Kanda trigliserid miktarının yükselmesi (hipertrigliseridemi)  
Kanda ürik asit miktarının yükselmesi (hiperürisemi)  
Kanda üre artışı  
Karaciğer ve kas fonksiyon testlerinde  artış.  
 
Yaygın olmayan  (100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir ) 
Tüm vücudu etkileyebilen hızlı alerjik reaksiyonlar  
Nefes alma sorunlarının yanısıra kan basıncında hızlı bir düşüş olması ve buna bağlı olarak 
bayılma (ana flaktik reaksiyonlar)  
Denge bozukluğundan kaynaklanan baş dönmesi (vertigo)  
Kusma  
Güçsüzlük  
Kötü hissetme  
Kas ağrısı  
Deride döküntü  
Allerjik deri doküntüsü  
Kaşıntı  
Eksantem (deride kabarıklık ve erupsiyon)  
Ciltte kabarıklıklar (sivilceler)  
Göğüste ağrı ve huzursuzluk hissi (anjina).  
 
Kan testlerinde trombosit (kan pulcuğu) olarak bilinen bir çeşit kan hücresinin sayısında 
azalma (trombositopeni).  7 / 7  
Seyrek  (1.000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir)  
Enerji azlığı  
Kas kramplar ı 
Böbrek fonksiyonunda bozulma  
Böbrek yetmezliği  
Kan testi sonuçlarında potasyum düzeyinin normalin üstüne yükselmesi (hiperkalemi) ve  
böbrek fonksiyonuyla ilgili bileşenlerin seviyelerinde artış gösteren bazı değişiklikler  
görülebilir.  
 
Yan etkilerin rapo rlanmas ı 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi”  ikonun a tıklayarak ya da 
0800 314 00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilac ın 
güvenlili ği hakk ında daha fazla bilgi edinilmesine katk ı sağlamış olacaks ınız. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. OMETAN ’ın saklanması  
OMETAN ’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında sakl ayınız.  
25°C ’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra OMETAN ’ı kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz OMETAN ’ı kullanmayınız.  
 
Ruhsat Sahibi:   
Deva Holding A.Ş.  
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekspres Cad.  
No: 1 34303 Küçükçekmece – İstanbul  
Tel: 0 212 692 92 92  
Fax: 0 212 697 00 24  
 
İmal Yeri:  
Deva Holding A.Ş.  
Çerkezköy Organize Sanayi Bölgesi,  
Karaağaç Mah. Atatürk Cad. No:32 Kapak lı/TEKİRDAĞ  
 
Bu kullanma talimatı  .../.../... ...  tarihinde onaylanmıştır.  
 