 
1 KULLANMA TALİMATI  
 
NUTRİCLİN N4-550 E I.V. infüzyonluk  elektrolitli amino  asit çözeltisi,  glukoz 
çözeltisi ve l ipid e mülsiyonu  
 Santral yoldan intravenöz uygulama içindir.  
Steril  
Etkin maddeler: Her 1 torba için, bölmeleri karıştırıldığında oluşan emülsiyon, aşağıdaki etkin 
maddeleri içerir:  
Etkin maddeler  1000 mL  1500 mL  2000 mL  
Rafine soya fasulyesi yağı + 
rafine  zeytinyağı *  20 g 30 g 40 g 
L-alanin  4,56 g 6,83 g 9,11 g 
L-arginin  2,53 g 3,8 g 5,06 g 
Glisin  2,27 g  3,4 g  4,54 g  
L-histidin  1,06 g 1,58 g 2,11 g 
L-izolösin  1,32 g 1,98 g 2,64 g 
L-lösin  1,61 g 2,41 g 3,22 g 
L-lizin 
(lizin hidroklorür olarak)  1,28 g 
(1,6 g)  1,91 g (2,39 g)  2,55 g (3,19 g)  
L-metionin  0,88 g 1,32 g 1,76 g 
L-fenilalanin  1,23 g 1,85 g 2,46 g 
L-prolin 1,5 g 2,24 g 2,99 g 
L-serin  1,1 g 1,65 g 2,2 g 
L-treonin  0,92 g 1,39 g 1,85 g 
L-triptofan  0,4 g 0,59 g 0,79 g 
L-tirozin  0,09 g  0,13 g  0,18 g  
L-valin  1,28 g 1,91 g 2,55 g 
Sodyum asetat, 3H 2O 0,98 g 1,47 g 1,96 g 
Sodyum gliserofosfat, 5H 2O 2,14 g 3,22 g 4,29 g 
Potasyum klorür  1,19 g 1,79 g 2,38 g 
Magnezyum klorür, 6H 2O 0,45 g  0,67 g  0,9 g  
Glukoz  
(glukoz monohidrat olarak)  80 g  
(88 g)  120 g  
(132 g)  160 g 
(176 g)  
Kalsiyum klorür, 2H 2O 0,3 g 0,44 g 0,59 g 
Toplam kalori (kcal)  610 910 1215 
Protein dışı kaloriler (kcal)  520 780 1040 
* Rafine zeytinyağı (yaklaşık %80) ve rafine soya fasulyesi yağı (yaklaşık %20) karışımı   
2 • Yardımcı  maddeler:  Saflaştırılmış yumurta fosfolipitleri (tavuk kaynaklı), gliserin, 
sodyum oleat, sodyum hidroksit, glasiyel asetik asit, hidroklorik asit ve enjeksiyonluk su. 
 
Bu Kullanma  Talimatında:  
1. NUTRİCLİN N4-550 E nedir  ve ne için kullanılır?  
2. NUTRİCLİN N4-550 E’yi kullanmadan  önce dikkat  edilmesi gerekenler  
3. NUTRİCLİN N4-550 E nasıl  kullanılır?  
4. Olası  yan etkiler  nelerdir?  
5. NUTRİCLİN N4-550 E’nin  saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. NUTRİCLİN N4 -550 E nedir ve ne için kullanılır?  
Farmakoterapötik grup: Parenteral beslenme çözeltileri/kombine ürünler  
• NUTRİCLİN  N4-550 E, bir infüzyonluk emülsiyondur. Üç bölmeli bir torba içerisinde 
sunulur. Bölmelerden biri kalsiyumlu glukoz çözeltisi, ikincisi lipit emülsiyonu, üçüncüsü 
de elektrolitli amino asit çözeltisi içerir.  
• NUTRİCLİN N4 -550 E, 1000, 1500 ve 2000 mililitrelik üç bölmeli plastik torbalarda 
sunulmuştur.  
• Torbadaki üç bölmenin içeriği karıştırılmadan önce, bir bölme süt görünümlü homojen bir 
sıvı (lipit emülsiyonu) içerirken, diğer iki bölme (elektrolitli amino asit çözeltisini ve 
kalsiyum klorürlü glukoz çözeltisini içeren), gözle görülür partikül içermeyen berrak ve 
renksiz veya açık sarı çözelti içerir. NUTRİCLİN N4 -550E karıştırıldığında homojen ve 
süt görünümlü bir infüzyonluk emülsiyon olur. Havadaki oksijenle teması önlemek için 
torba, oksijeni soğuran bir şase içeren oksijen ba riyerli bir dış torba ile ambalajlanmıştır.  
• NUTRİCLİN N4 -550 E, iki yaşından büyük çocuklar ve erişkinlerde ağızdan normal 
beslenmenin uygun olmadığı durumlarda bir tüp yoluyla damar içine beslenme sağlamak için kullanılmaktadır. NUTRİCLİN N4- 550E sadece t ıbbi gözetim altında verilmelidir.  Bu ilacı  kullanmaya başlamadan  önce bu KULLANMA TALİMATINI  dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar  okumaya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer  ilave  sorularınız  olursa, lütfen  doktorunuza veya eczacınıza  danışınız.  
• Bu ilaç kişisel  olarak sizin için reçete edilmiştir,  başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın  kullanımı  sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde  doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı  söyleyiniz.  
• Bu talimatta  yazılanlara aynen  uyunuz. İlaç hakkında size önerilen  dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.   
3 2. NUTRİCLİN N4-550 E’yi kullanmadan önce dikkat  edilmesi  gerekenler 
NUTRİCLİN N4 -550 E’yi  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
- Eğer hasta  2 yaşın  altındaki  çocuk,  süt çocuğu  ya da prematür e yeni doğan ise 
- Eğer y umurta, soya fasulyesi  yer fıstığı proteinleri  veya  mısır/mısır ürünlerine ya da 
NUTRİCLİN  N4-550 E’nin, içerdiği etkin maddeler ya  da yardımcı maddelere aşırı 
duyarlılığınız (alerji) varsa.  
- Eğer vücudunuzun amino asitleri kullanmasında bir sorun varsa.  
- Eğer kanın ızdaki  yağ düzeyleri  özellikle  artmışsa  (hiperlipidemi).  
- Eğer kan şekeri düzeyiniz çok yüksekse (hiperglisemi). 
- Eğer elektrolit adı verilen maddelerden (sodyum, potasyum, magnezyum, kalsiyum 
ve/veya fosfat) herhangi birinin kanınızda anormal derecede yüksek miktarda olduğu 
durumlar söz konusu ise.  
Her durumda doktorunuz, test sonuçlarını ile birlikte yaşınız, kilonuz ve tıbbi durumunuz gibi 
faktörlere göre sizin bu ilacı almanız gerekip gerekmediğine karar verecektir. 
NUTRİCLİN N4-550 E’yi aşağıdaki  durumlarda  DİKKATLİ  KULLANINIZ  
NUTRİCLİN N4-550E size verilmeden önce doktorunuzla veya hemşirenizle konuşunuz.  
Damardan toplam beslenme (total parenteral  beslenme) çözeltileri size çok hızlı verilecek 
olursa, bu durum ölüme neden olabilir.  
Eğer ateş, titreme, deride döküntü ya da solunum güçlüğü, aşırı terleme, bulantı ve baş ağrısı 
gibi alerjik tepkiye  işaret eden bir belirti görülürse ilacın uygulanmasın a hemen son 
verilecektir. Bu ilaç soya fasulyesi ve yumurta fosfatidi proteinleri içermektedir. Soya fasulyesi  
ve yumurta proteinleri aşırı duyarlılık reaksiyonlarına (alerji) yol açabilir. Soya fasulyesi ve yer 
fıstığı proteinleri arasında çapraz alerjik reaksiyonlar gözlenmiştir. 
NUTRİCLİN N4 -550E mısırdan elde edilen ve mısır veya mısır ürünlerine alerjisi olan 
hastalarda aşırı duyarlılık reaksiyonlarına neden olabilen glukoz içermektedir. 
Solunum güçlüğü ayrıca, akciğerlerde bulunan kan damarlarının tıkanmasına neden olan küçük 
parçacıkların (pulmoner vasküler çökeltiler) oluştuğunun belirtisi olabilir. Nefes almakta güçlük yaşarsanız doktorunuza veya hemşirenize haber veriniz. Yapılması gerekenlere onlar 
karar verecektir.  
Seftriakson adı verilen antibiyotik, NUTRİCLİN N4-550E’nin de dahil olduğu, damarınıza 
damlatılarak verilen kalsiyum içeren çözeltilerle karıştırılmamalı veya aynı anda 
verilmemelidir. Bu ilaçlar size farklı infüzyon hatları veya farklı infüzyon bölgeleri aracılığıyla 
dahi birlikte veri lmemelidir.  
Bununla birlikte, farklı bölgelerdeki infüzyon hatları kullanılıyorsa veya infüzyon hatları 
değiştirilirse ya da infüzyonlar arasında çökelmeyi önlemek için fizyolojik tuz çözeltisi ile iyice yıkanırsa, NUTRİCLİN N4-550E ve seftriakson art arda  verilebilir.   
4 Doktorunuz trigliseritlerinizin (kanda bulunan bir tür yağ) düzeylerini kontrol edecek ve 
izleyecektir.  
Bazı ilaç ve hastalıklar sizde enfeksiyon (vücuttaki bir doku veya organın iltihaplanması) ya da 
sepsis (kanda bakteri bulunması) gelişme riskini artırır. Toplardamarınıza bir tüp (intravenöz 
kateter) yerleştirildiğinde enfeksiyon veya sepsis riskiniz bulunmaktadır. Doktorunuz sizi herhangi bir enfeksiyon belirtisi açısından dikkatle izleyecektir. Damar yoluyla beslenmesi 
gereken hastalığı o lan hastalarda (besinin bir tüp aracılığıyla damarınızdan verilmesi), bu 
durumları nedeniyle enfeksiyon oluşma riski daha yüksektir. Kateter yerleştirme ve bakımı ile 
beslenme formülasyonlarının (TPN) hazırlanmasında aseptik (mikropsuz) tekniklerin kullanı lmasıyla enfeksiyon riski azaltılabilir.  
Doktorunuz şu durumlardan haberdar olmalıdır:  
- Eğer ağır bir böbrek sorununuz varsa, diyalize (vücut sıvılarındaki istenmeyen maddelerin yarı geçirgen zar aracılığıyla vücuttan uzaklaştırılması temeline dayanan bir çözümleme veya arıtma yöntemi) giriyorsanız veya başka bir kan temizleme tedaviniz varsa,  
- Eğer ağır bir karaciğer sorununuz varsa,  
- Eğer kan pıhtılaşması ile ilgili bir sorununuz varsa,  
- Eğer böbrek üstü bezleriniz yeterli çalışmıyorsa (adrenal yetmezlik): B öbrek üstü bezleri, 
böbreğin hemen üzerinde yer alan üçgen şeklinde bezlerdir.  
- Eğer kalp yetmezliğiniz varsa,  
- Eğer akciğer hastalığınız varsa,  
- Eğer vücudunuzda su fazlalığı varsa (hiperhidrasyon),  
- Eğer vücudunuzda su eksikliği varsa (dehidrasyon),  
- Eğer kan şekeriniz yüksekse (diabetes mellitus) ve tedavi görmüyorsanız,  
- Eğer kalp krizi veya ani kalp yetmezliği nedeniyle şok geçirdiyseniz,  
- Eğer ağır bir metabolik asidoz (kanın çok asit olması) geçirdiyseniz,  
- Eğer vücudunuzda genel bir enfeksiyon hali (septisemi) varsa,  
- Eğer komadaysanız,  
Eğer hasta bir çocuksa, sıvı durumunu ve/veya kan değerlerini doktor yakından kontrol edecektir.  
NUTRİCLİN N4-550E ve benzer ürünlerin uygulanması ile yağ yüklenmesi sendromu 
görülebildiği bildirilmiştir. NUTRİCLİN N4-550E bileşimindeki yağların ortamdan 
uzaklaştırılmasındaki yetersizlik “yağ yüklenmesi sendromu” ile sonuçlanabilir (Bkz. Bölüm 4). 
Geçimli olup olmadığı kontrol edilmeden önce ilacınızın torbasına herhangi bir ekleme  
5 yapılmamalıdır. Torba içinde ufak parçacıklar ya da yağ içeren bölümde ayrışma görülebilir.  
Bu durum kan damarlarınızda tıkanıklığa yol açabilir. 
Kan şekeriniz çok yüksel irse doktorunuz NUTRİCLİN  N4-550’nin uygulama hızını azaltacak 
ayarlamalı ya da size insülin vermelidir.  
Damar yolundan beslenmenizi gerektirecek ölçüde ağır beslenme bozukluğunuz varsa, damar 
yolundan yapılacak bu beslenmenin yavaş ve dikkatle başlatılmas ı önerilmektedir . 
İnfüzyona başlanmadan önce, vücudunuzun su ve tuz dengesi ile metabolik bozukluklar düzeltilecektir. Tedaviniz sırasında doktorunuz durumunuzu izleyerek gerek duyduğu durumlarda ilacınızın dozunu değiştirebilir ya da size vitaminler, elek trolitler ve eser elementler 
gibi ek besinler verebilir. 
Doktorunuz, bu ilacın uygulanması sırasında uygulamanın etkinliğini ve devam eden 
güvenliliğini kontrol etmek için sizin klinik durumunuzu inceleyecek ve size bazı kan testleri yapacaktır. Eğer bu il acı birkaç hafta alırsanız, düzenli aralıklarla kan testleriyle kontrol 
edileceksiniz. Bu testler özellikle karaciğer bozukluğu, böbrek bozukluğu gibi belirli hastalıklar, amino asitlerin vücut tarafından işlenemediği bir bozukluk, kanın çok asidik hale ge ldiği bir 
bozukluk, yağ ve kolesterol seviyesinin normalden yüksek olduğu bir bozukluk, şeker hastalığı veya kansızlık şikayetiniz varsa ya da kanamayı durdurmakta güçlük çekiyorsanız gereklidir.  
İnfüzyon sırasında, uygulamanın yapıldığı bölgede ağrı, yanm a, sertlik, şişme veya cilt 
renginde değişme veya infüzyonun dışarı sızması söz konusu ise doktorunuza veya hemşirenize 
haber veriniz. Uygulama derhal durdurulacak ve başka bir damardan yeniden başlanacaktır.  
Çocuklar  
Eğer hasta bir çocuksa, uygun dozu ver mek için özel dikkat gösterilecektir. Doz ve süreye bağlı 
olarak vitamin ve eser element takviyesi gerekebilir. Çocukların enfeksiyon riskine karşı yüksek hassasiyetleri nedeniyle de daha fazla önlem alınacaktır.  
 
NUTRİCLİN N4-550 E’nin  yiyecek  ve içecek  ile kullanılması  
NUTRİCLİN N4 -550 E damar yoluyla uygulanan bir ilaçtır; uygulama şekli açısından yiyecek 
ve içeceklerle herhangi bir etkileşimi yoktur. 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce  doktorunuza ya da eczacınıza  danışınız. 
Doktorunuz tarafından özellikle uygun görülmediği takdirde, gebelik döneminde NUTRİCLİN 
N4-550 E’yi kullanmayınız. Bebek sahibi olmayı planlıyorsanız, bu ilaç size verilmeden önce 
doktorunuza danışınız.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz  hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme 
İlacı kullanmadan önce  doktorunuza ya da eczacınıza  danışınız.  
6 Bebeğinizi  emziriyorsanız,  bu ilaç size verilmeden önce doktorunuza danışınız. 
 
Araç ve makine  kullanımı  
İlacın araç ve makine kullanım yeteneği üzerindeki etkisini araştıran herhangi bir çalışma 
bulunmamaktadır. 
 
NUTRİCLİN N4 -550 E’nin içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
NUTRİCLİN N4-550E soya fasulyesi yağı ihtiva eder. Eğer fıstık ya da soyaya alerjiniz varsa 
bu tıbbi ürünü kullanmayınız.  
Bu tıbbi ürün her 1000 mL’sinde 21 mmol (yaklaşık 481 mg) sodyum ihtiva eder. Bu durum 
kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde  bulundurulmalıdır.  
Her 1000 mL’sinde 80 g glukoz içerir. Bu, şeker (diabetes mellitus) hastalarında göz önünde bulundurulmalıdır. 
 
Diğer ilaçlar  ile birlikte  kullanımı  
Başka herhangi bir ilaç almayı planlıyorsanız, alıyorsanız veya yakın zamanda aldıysanız doktorunuza veya hemşirenize söyleyiniz.  
NUTRİCLİN  N4-550 E kanla birlikte aynı infüzyon tüpü yoluyla verilmemelidir. 
NUTRİCLİN N4 -550 E kalsiyum içerir. Partikül oluşumuna neden olabileceğinden bir 
antibiyotik olan seftriakson ile birlikte veya aynı tü pten verilmemelidir. Size bu ilaçları art 
arda vermek için aynı infüzyon hattı kullanılıyorsa, bu infüzyon hattı iyice durulanmalıdır. 
NUTRİCLİN N4-550E’nin bileşimindeki zeytinyağı ve soya fasulyesi yağı K vitamini içerir. 
Önerilen dozlarında kullanılan NUTRİCLİN N4-550E içindeki K vitamininin kumarin gibi 
kanı sulandırmak amacıyla kullanılan (antikoagülan) ilaçların etkinliğini 6 değiştirmesi 
beklenmez. Buna rağmen kanınızı sulandırmak için herhangi bir ilaç kullanıyorsanız 
doktorunuza söyleyiniz.  
İlacınız ın bileşiminde bulunan yağlar vücudunuzdan atılmadan önce size bazı kan testler i 
yapılırsa,  bu testlerin sonuçları etkilenebilir (bu yağlar genellikle yağ alımının 
durdurulmasından sonraki 5 ila 6 saat sonra vücuttan temizlenmiş olmaktadır). 
NUTRİCLİN N4 -550 E potasyum içerir. Yüksek tansiyonu için idrar söktürücü, anjiyotensin 
dönüştürücü enzim ( ADE ) inhibitörü ya da anjiyotensin II  reseptör antagonisti alan  hastalar ile 
bağışıklık sistemini baskılayan ilaç kullananlarda özel dikkat gerekmektedir. Bu türden ilaçlar kanınızdaki potasyum düzeyinde artışa neden olabilirler. 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
  
7 3. NUTRİCLİN N4-550 E nasıl  kullanılır?  
Uygun  kullanım  ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
NUTRİCLİN N4 -550 E’yi yalnızca erişkinler ve 2 yaşından büyük çocuklar kullanmalıdır.  
Yalnızca göğsünüzdeki büyük bir damara yerleştirilmiş plastik bir boru aracılığıyla uygulanır. 
Klinik durumunuza göre, doktorunuz reçetelemeyi gerekli gördüğü sürece kul lanılabilir.  
NUTRİCLİN N4 -550 E yalnızca tek kullanımlıktır, kullanım sonrası torbadaki artan bölümü 
tekrar  kullanılmamalıdır.  
Uygulama yolu ve metodu:  
NUTRİCLİN N4 -550E, kolunuzdaki bir toplardamar veya göğsünüzdeki büyük bir toplardamara 
yerleştirilen plastik bir tüp aracılığıyla uygulanır.  
Değişik yaş grupları:  
Erişkinlerde dozaj  
Doktorunuz, size verilecek miktarı, ihtiyaçlarınıza ve klinik durumunuza göre belirleyecektir.  
Maksimum günlük doz 40 mL emülsiyon/kg vücut ağırlığıdır. Örneğin; vücut ağırlığı nız 70 kg 
ise, maksimum günlük doz 2800 mL emülsiyonu (40 m L emülsiyon x 70 kg) geçmemelidir.  
2 yaşından  büyük  çocuklarda  dozaj  
Çocuğunuzun ihtiyaç duyacağı doza ve ne kadar süreyle verileceğine doktorunuz karar 
verecektir. Doktorunuz bu kararını çocuğun yaşı, vücut ağırlığı, boyu, klinik durumu ile 
günlük gereksinim duyduğu sıvı hacmi, enerji ve azot gereksinimine göre belirleyece ktir. 
Özel  kullanım  durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olanlarda, özellikle kanda potasyum yüksekliği varsa dikkatli kullanılmalıdır.  
Karaciğer yetmezliği:  
Kanda amonyak yüksekliği ile ilişkili nörolojik hastalıkların gelişimi ve kötüleşmesi riski 
nedeniyle karaciğer yetmezliği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
Çocuklarda kullanım:  
2 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır.  
Yaşlılarda kullanım:  
Bu popülasyonla ilgili ek bilgi bulunmamaktadır. 
Eğer NUTRİCLİN  N4-550 E’nin etkisinin  çok güçlü veya zayıf olduğuna  dair bir 
izleniminiz var ise, doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
  
8  
Kullanmanız  gerekenden  daha  fazla  NUTRİCLİN N4-550 E kullandıysanız:  
Eğer NUTRİCLİN N4 -550 E size kullanmanız gerekenden  çok daha yüksek dozda ya da hızlı 
olarak uygulanmışsa içeriğindeki amino asitler kanınızı normalden daha asit li bir hale 
getirebilir ve dolaşan kanınızdaki sıvının miktarı artabilir. İlacın içeriğindeki glukoz, kan ya da 
idrarınızdaki şeker düzeylerini yüksel tebilir. İlacın içeriğindeki yağ ise kanınızdaki trigliserit 
düzeylerinde yükselmeye neden olabilir. NUTRİCLİN N4 -550E’nin çok yüksek hacimde 
uygulaması sonucunda mide bulantısı, kusma, titreme, göğüs ağrısı, baş ağrısı, kalp ritminde 
düzensizlik veya taşi kardi olabilir ve kandaki elektrolit düzeylerinde bozukluklar görülebilir. 
Bu gibi durumlarda, uygulamaya hemen son verilmelidir.  
Bazı ciddi vakalarda,  doktorunuz  böbreklerinizin  aşırı yükselen bu maddeleri  atabilmesine 
yardım için size geçici bir diyaliz  uygulayabilir.  
Bu durumları önlemek için doktorunuz düzenli olarak sizin durumunuzu izleyecek ve size bazı 
kan testleri yapacaktır.  
Bu ürünün kullanımıyla ilgili başka sorularınız olursa, doktorunuza danışınız. 
NUTRİCLİN  N4-550 E’den  kullanmanız  gerekenden  fazlasını  kullanmışsanız  bir doktor 
veya eczacı ile konuşunuz. 
 
NUTRİCLİN N4-550 E’yi kullanmayı  unutursanız:  
Unutulan dozları  dengelemek için çift doz almayınız. 
 
NUTRİCLİN N4-550 E ile tedavi  sonlandırıldığında  oluşabilecek  etkiler:  
Bulunmamaktadır.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm  ilaçlar  gibi, NUTRİCLİN N4-550 E’nin  içeriğinde  bulunan maddelere duyarlı  olan 
kişilerde yan etkiler olabilir. 
Tedaviniz sırasında veya sonrasında olumsuz bir şey hissederseniz doktorunuza veya 
hemşirenize bilgi veriniz.  
İlacı kullandığınız sırada doktorunuzun yapacağı bazı testler, yan etkileri önleyebilmek içindir. Aşağıdakilerden biri olursa, NUTRİCLİN N4- 550E’ yi kullanmayı durdurunuz ve 
DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
− Vücut ısınızda artış, 
− Titreme,  
− Deri döküntüleri,   
9 − Solunum güçlüğü,  
− Aşırı terleme,  
− Mide bulantısı,  
− Baş ağrısı  
Bunların hepsi cok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi 
müdahaleye gerek olabilir. Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın  : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın   : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek   : 1.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek  : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor  : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor  
NUTRİCLİN N4 -550E ile aşağıdaki yan etkiler bildirilmiştir:  
Yaygın olmayan  
− Alerjik reaksiyonlar  
Bilinmiyor  
− Hava yollarında daralma, ıslık sesi çıkararak nefes alma ve/veya öks ürük (alerjik yanıtın bir 
parçası olarak bronkospazm)  
− Ateş, titremeler, inflamasyon  
− Ellerde titreme (tremor)  
− Uzuvlarda (ekstremitelerde) ağrı, kas kasılması (spazm)  
− İshal, kusma, bulantı  
− Cildin anormal kızarması (eritem)  
− Aşırı terleme  
− İnfüzyon bölgesinde şişme/ödem, ağrı, damarda iritasyon ve inflamasyon, 
kızarlıklık/sıcaklık, bölgesel doku hasarı, doku ölümü veya kabarcıklar ile sonuçlanabilen ilacın komşu dokulara sızması (ekstravazasyon)  
− Hipertonik bir solüsyon infüze edildiğinde oluşan tromboflebit (ağrı, şişlik ve kızarıklığa 
sebep olan damar içindeki kan pıhtılaşması)  
− NUTRİCLİN N4-550E'nin lipit içeriğinin vücuttan atılımıyla ilgili bir yetersizlik varsa, 'yağ 
yüklenmesi sendromu' meydana gelebilir. Bu durum, ilacın normalden yüksek dozlarda  
10 kullanılmasının ardından ortaya çıkabileceği gibi, tedavinin başlangıcında, hatta kullanı m 
talimatlarına uyulması durumunda bile görülebilir. Hastanın klinik durumu ani bir şekilde 
bozulur. Yağ yüklenmesi sendromunun tipik belirtileri arasında kanınızdaki lipit düzeylerinin yükselmesi (hiperlipidemi), ateş, karaciğerinizin yağlanması ve normal den fazla bir hacme 
ulaşması (karaciğer büyümesi; hepatomegali), kansızlık (anemi [alyuvarların azalması cildinizi soluk hale getirir ve güçsüzlüğe ve nefes darlığına neden olur]), kanınızdaki akyuvarların (lökosit) ve pulcukların (trombosit) düzeylerinin azalması, pıhtılaşma bozuklukları ve/veya 
koma bulunur. Bu belirtiler genellikle geri dönüşebilir ve yağ emülsiyonunun uygulanmasına 
son verildiğinde geriler.  
Aşağıdaki yan etkiler benzer ürünlerin kullanımında da bildirilmiştir:  
Bilinmiyor  
− Akciğerlerdek i kan damarlarının tıkanmasına (pulmoner vasküler çökeltiler) yol açabilecek 
küçük parçacıkların oluşumu, bu da pulmoner vasküler emboli ve nefes almada zorluk 
(solunum sıkıntısı) ile sonuçlanır.  
− Trombosit sayısında azalma (kanın pıhtılaşmasından soruml u olan hücre sayısının azalması 
ve burun kanaması gibi kanamalar)  
− Safranın eliminasyonundaki problemler (kolestaz), karaciğer hacminde artış, sarılık (karaciğer veya kan problemine bağlı olarak ciltte veya göz akında sararma)  
− Aşırı duyarlılık  
− Hepatik enzimlerde, kandaki yağ seviyelerinde (kan trigliserit düzeyleri), kan bilirubin 
düzeylerinde artış  
− Kandaki artmış nitrojen seviyesi (azotemi)  
Çocuklarda beyaz kan hücrelerinde ve kan trombositlerinde düşüş bildirilmiştir. 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
Yan etkilerin  raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr
 sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye F armakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız. 
5. NUTRİCLİN N4-550 E’nin  saklanması  
NUTRİCLİN N4 -550 E’yi çocuklar ın göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.   
11  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Bu ilacı ambalajında belirtilen son kullanma tarihinden sonra kullanmayınız. Son kullanma 
tarihi, belirtilen ayın son günüdür.  
Dondurmayınız.  
Koruyucu dış ambalaj içinde saklanmalıdır. Işıktan korumak amacıyla ürünü ambalajında ve 
koruyucu karton kutunun  içinde muhafaza ediniz.  
Tek kullanımlıktır. Kısmen kullanılmış ilaç saklanmamalı; uygulamanın yapıldığı sağlık 
kuruluşunun tıbbi atık prosedürlerine uygun olarak imha edilmelidir.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra NUTRİCLİN N4-550E’yi kullanmayınız.  
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat  sahibi:  HAVER  FARMA  İLAÇ  A.Ş. 
Akbaba Mah. Maraş Cad. No:52/2/1  
34820 Beykoz / İstanbul  
Tel  : 0216 324 38 38 
Faks  : 0216 317 04 98 
 
Üretim Yeri:  OSEL İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş.  
Akbaba Mah. Maraş Cad. No.:52 
34820 Beykoz / İstanbul  
Tel  : 0216 320 45 50 
Faks  : 0216 320 45 56 
 
Bu kullanma talimatı ../../…. tarihinde  onaylanmıştır. 
 
 
   
12 AŞAĞIDAKİ  BİLGİLER  BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ  İÇİNDİR.  
1. Kantitatif bileşim  
Üç bölmenin içeriği karıştırıldıktan sonra karışımın görünümü homojen süt benzeri bir  
emülsiyondur. Torba sunumlarının her biri için üçlü karışım ile aşağıdakiler elde edilir:  
** Lipit emülsiyonu tarafından sağlanan fosfatlar dahil  
Üründeki miktar  1000 mL  1500 mL  2000 mL  
Azot (g)  3,6 5,4 7,3 
Amino asitler (g)  22 33 44 
Glukoz (g)  80 120 160 
Lipitler (g)  20 30 40 
Toplam kalori (kcal)  610 910 1215  
Protein dışı kalori (kcal)  520 780 1040  
Glukoz kalorisi (kcal)  320 480 640 
Lipit kalorisi (kcal)  200 300 400 
Protein dışı kalori/azot oranı (kcal/g N)  144 144 144 
Sodyum (mmol)  21 32 42 
Potasyum (mmol)  16 24 32 
Magnezyum (mmol)  2,2 3,3 4,4 
Kalsiyum (mmol)  2 3 4 
Fosfat (mmol)**  8,5 13 17 
Asetat (mmol)  30 46 61 
Klorür (mmol)  33 50 66 
pH 6 6 6 
Ozmolarite (mOsm/L)  750 750 750 
 
2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Dozaj, hastanın enerji tüketimi, klinik durumu, vücut ağırlığı ve NUTRİCLİN N4- 550E 
bileşenlerini metabolize edebilme becerisinin yanı sıra, oral/enteral yoldan sağlanan ek enerji veya 
proteinlere göre belirlenir; bu nedenle, buna uygun torba boyutu seçilm elidir.  
Uygulamaya hastanın klinik durumunun gerektirdiği süre devam edilebilir.  
Erişkinlerde ve pediyatrik hastalarda günlük maksimum doz aşılmamalıdır. Çok bölmeli torba 
kompozisyonunun statik olması nedeniyle hastanın tüm besinsel ihtiyaçlarını aynı a nda karşılamak 
mümkün olmayabilir. Hastaların, torba içeriğinde bulunanlardan farklı miktarlarda besin 
ihtiyaçlarının olduğu klinik durumlar olabilir.  
Genel bir kural olarak 3 g/kg/gün amino asit ve/veya 17 g/kg/gün glukoz ve/veya 3 g/kg/gün lipit 
ve/veya  100 mL/kg/gün sıvı dozları özel durumlar dışında aşılmamalıdır.  
NUTRİCLİN N4 -550E sadece tek kullanımlıktır.   
13 Parenteral beslenme tedavisinde önerilen infüzyon süresi 12 ila 24 saat arasındadır. 
 Dozaj ve infüzyon hızı –Erişkinler  
Ortalama azot ihtiyacı 0,16 ila 0,35 g/kg/gün'dür (yaklaşık 1 ila 2 g amino asit/kg/gün). 
Enerji ihtiyacı, hastanın beslenme durumu ve katabolizma düzeyine bağlı olarak değişir. Ortalama 
olarak 20 ila 40 kcal/kg/gün'dür. 
Maksimum günlük doz:  
Maksimum günlük doz 40 mL/kg vücut ağırlığı (0,88 g amino asit, 3,2 g glukoz, 0,8 g lipit, 0,84 
mmol sodyum ve 0,64 mmol potasyum / kg), yani 70 kg ağırlığındaki bir hastada infüzyon için 2800 ml emülsiyon şeklindedir. 
Maksimum infüzyon hızı:  
Genel bir kural olarak, özel durumlar dışında 0,10 g/kg/saat amino asit ve/veya 0,25 g/kg/saat 
glukoz ve/veya 0,15 g/kg/saat lipit infüzyon hızları aşılmamalıdır. Genel bir kural olarak, infüzyonluk emülsiyon ile 3 mL/kg/saat infüzyon hızı, yani 0,06 g amino 
asit, 0,24 g glukoz ve 0,06 g lipit/kg vücut ağırlığı/saati aşmayınız.  
 
Dozaj ve infüzyon hızı - 2 yaşından büyük çocuklar ve ergenler  
Pediyatrik popülasyonda yapılmış çalışma bulunmamaktadır.  
Dozaj, sıvı alımına ve günlük azot gereksinimlerine bağlıdır.  
Alınacak miktarlar, çocuğun hidrasyon durumunu dikkate alacak şekilde ayarlanmalıdır.  
Günlük sıvı, azot ve enerji gereksinimleri yaşla birlikte sürekli azalır.  
Pediatrik hastalar için önerilen maksimum saatlik infüzyon hızı ve günlük hacim için kılavuz 
bilgiler aşağıda verilmektedir:  
 
NUTRİCLİN N4 -550E:  
Maksimum Günlük Doz  
Bileşen  
2 ila 11 yaş  12 ila 18 yaş  
Önerilen  
Maksimum  
Günlük 
Doza NUTRİCLİN 
N4-550E  
Maksimum  
Günlük Dozb Önerilen  
Maksimum  
Günlük 
Doza NUTRİCLİN 
N4-550E  
Maksimum  
Günlük Dozb 
Sıvılar (mL/kg/gün)  60-120 50 50-80 50 
Amino asitler (g/kg/gün)  1-2 (2,5’e 
kadar)  1,1 1-2 1,1 
Glukoz (g/kg/gün)  1,4-8,6 4,0 0,7-5,8 4,0 
Lipitler (g/kg/gün)  0,5-3 1,0 0,5-2 (3’e 1,0  
14 kadar)  
Toplam enerji (kcal/kg/gün)  30-75 30,5 20-55 30,5 
Sodyum (mmol/kg/gün)  1-3 1,1 1-3 1,1 
Potasyum (mmol /kg/gün)  1-3 0,8 1-3 0,8 
a: 2018 ESPGHAN/ESPEN/ESPR Kılavuzlarında önerilen değerler  
b: Magnezyum konsantrasyonu, her iki yaş grubunda maksimum günlük doz için sınırlayıcı 
faktördür.  
 
Maksimum Saatlik Hız  
Bileşen  2 ila 11 yaş  12 ila 18 yaş  
Önerilen  
Maksimum  
Günlük Doza NUTRİCLİN 
N4-550E  
Maksimum  
Günlük Dozb Önerilen  
Maksimum  
Günlük 
Doza NUTRİCLİN 
N4-550E  
Maksimum  
Günlük Dozb 
Sıvı (mL/kg/  saat) N/A 4,5 N/A 3,0 
Amino asitler (g/kg/ saat) 0,20 0,09 0,12 0,07 
Glukoz (g/kg/ saat) 0,36 0,36 0,24 0,24 
Lipitler (g/kg/ saat) 0,13 0,09 0,13 0,06 
a: 2018 ESPGHAN/ESPEN/ESPR Yönergelerinden önerilen değerler  
b: Glukoz  konsantrasyonu, her iki yaş grubunda da maksimum saatlik hız için sınırlayıcı 
faktördür.  
 
Uygulama yolu  
NUTRİCLİN N4 -550E merkezi veya periferik bir ven yoluyla damar içine uygulanmalıdır. 
Uygulama hızı, verilecek olan doza, son karışımın özelliklerine, günlük alınan sıvı hacmine ve 
infüzyonun süresine göre belirlenir.  
 
3. Özel uyarlar ve önlemler 
- NUTRİCLİN N4 -550E de dahil olmak üzere total parenteral  beslenme (TPN) 
solüsyonlarının aşırı hızlı uygulanması, ciddi veya ölümcül durumlarla sonuçlanabilir.  
- Eğer herhangi bir alerjik reaksiyona bağlı olan semptom gelişirse (terleme, ateş, titreme, baş 
ağrısı, deride döküntü, dispne ya da bronkospazm gibi), infüzyon derhal durdurulmalıdır. Bu ilaç soya fasulyesi yağı ve yumurta fosfatidleri içermektedir. Soya fasulyesi ve yumurta proteinleri aşırı duyarlılık reaksiyonlarına yol açabilir. Soya fasulyesi ve yer fıstığı proteinleri arasında çapraz alerjik reaksiyonlar gözlenmiştir.  
- NUTRİCLİN N4 -550E, mısır veya mısır ürünlerine alerjisi olan hastalarda aşırı duyarlılık 
reaksiyonlarına neden olabilen mısırdan elde edilen glukoz içerir.   
15 - İnfüzyona başlanmadan önce ağır sıvı ve elektrolit dengesi bozuklukları, ciddi sı vı 
yüklenmesi durumları ve ağır metabolik bozukluklar düzeltilmelidir. 
- İntravenöz infüzyon başlatıldığında özel klinik izlem gereklidir.  
- Seftriakson, kalsiyum içeren herhangi bir IV çözeltiler ile karıştırılmamalı, farklı infüzyon 
hattından veya farklı inf üzyon bölgesinden dahi olsa aynı anda uygulanmamalıdır. 
Çökelmeyi önlemek üzere farklı bölgelerdeki infüzyon hatları kullanılarak veya infüzyon hattı değiştirilerek veya infüzyonlar arasında infüzyon hattı fizyolojik tuz solüsyonu ile yıkandıktan sonra sef triakson ve kalsiyum içeren solüsyonlar art arda kullanılabilir. 
Kalsiyum içeren TPN solüsyonlarının sürekli infüzyon şeklinde uygulanması gereken hastalarda, çökelme riski taşımayan başka bir antibiyotikle tedavinin uygulanması, sağlık uzmanları tarafından düşünülebilir. Eğer sürekli nütrisyon alması gereken hastalarda seftriakson kullanılması gerekiyorsa, farklı infüzyon bölgelerinden ve farklı infüzyon 
hatlarından olmak kaydıyla TPN solüsyonları ile seftriakson eş zamanlı uygulanabilir. 
Alternatif olarak , seftriakson infüzyonu süresince TPN solüsyonunun infüzyonu, solüsyonlar 
arası geçişlerde infüzyon hatlarının yıkanması tavsiyesi göz önüne alınarak, durdurulabilir (Bkz. Bölüm 4). 
- Parenteral beslenme alan hastalarda pulmoner vasküler emboli ve solunum sı kıntısına neden 
olan pulmoner vasküler çökelti durumları bildirilmiştir. Ölümle sonuçlanan bazı vakalar olmuştur. Kalsiyum ve fosfatın aşırı miktarda eklenmesi, kalsiyum fosfat çökeltilerinin 
oluşma riskini artırır (Bkz. Bölüm 4). 
- Öncesinde uyumluluğunu ve  elde edilen müstahzarın stabilitesini (özellikle lipit 
emülsiyonunun stabilitesini) doğrulamadan, torbanın herhangi bir bileşenine veya kullanıma 
hazırlanmış emülsiyona başka tıbbi ürünler veya maddeler eklemeyiniz. Lipit emülsiyonunun çökelti oluşumu veya destabilizasyonu damar tıkanıklığına neden olabilir. 
- Vasküler erişim enfeksiyonu ve sepsis, parenteral beslenme alan hastalarda, özellikle kateterlerin yetersiz bakımı, hastalık veya ilaçların immünosupresif etkileri durumunda ortaya çıkabilecek komplika syonlardır. Ateş/titreme, lökositoz, kateterle ilişkili teknik 
komplikasyonlar ve hiperglisemi gibi belirti, semptom ve laboratuvar testlerinin dikkatle takip edilmesi, enfeksiyonları erken tanımaya yardımcı olabilir. Parenteral nutrisyona gereksinimi olan  hastalar, malnutrisyon ve/veya altta yatan hastalıkları nedeniyle sıklıkla 
enfeksiyonlara yatkındır. Nutrisyon formülasyonlarının hazırlanmasında olduğu kadar 
kateter yerleştirme ve bakımında aseptik tekniklere verilen önemin arttırılmasıyla, septik 
kompl ikasyonların oluşumu azaltılabilir. 
- Tedavi boyunca, su ve elektrolit dengesi, serum ozmolaritesi, serum trigliseridleri, asit – baz 
dengesi, kan şekeri, karaciğer ve böbrek fonksiyon testleri, pıhtılaşma testleri ve trombositler dahil kan sayımları izlenme lidir.  
- Besin alımı hastanın gereksinimlerine göre ayarlanmadıysa ya da diyetle verilen herhangi bir bileşenin metabolik kapasitesi doğru olarak değerlendirilmediyse metabolik komplikasyonlar gelişebilir. Yetersiz veya aşırı besin verilmesi veya karışımın h astanın ihtiyaçlarına uygun 
kompozisyonda olmaması nedeniyle istenmeyen metabolik etkiler ortaya çıkabilir. 
- Serum trigliserid konsantrasyonu ve lipitlerin vücuttan atılımının yeterliliği, düzenli olarak  
16 kontrol edilmelidir.  
- Serum trigliserit konsantrasyonu, infüzyon süresince 3 mmol/L'yi geçmemelidir. Serum 
trigliserit konsantrasyonu ölçülmeden önce, en az 3 saatlik bir sürekli infüzyon verilmelidir. 
- Eğer lipit metabolizmasında bir anormallik olduğu düşünülüyorsa, 5 -6 saat süreyle hastaya 
lipit verilmeden, serum trigliserid düzeylerini ölçen testlerin, günlük olarak yapılması 
önerilmektedir. Yetişkinlerde, lipit emülsiyonu içeren infüzyon kesildikten sonra 6 saat içinde serum temizlenmiş olmalıdır. Bir sonraki infüzyon, serum trigliserit konsantrasyonu norma l değerlerine döndüğü zaman uygulanmalıdır. 
- NUTRİCLİN N4 -550E ve benzer ürünlerin uygulanmasıyla yağ yüklenmesi sendromu 
görülebildiği bildirilmiştir. Aşırı dozda alındığı durumlarda, NUTRİCLİN N4- 550E 
bileşimindeki lipitlerin ortamdan uzaklaştırılmasındak i yetersizlik “yağ yüklenmesi 
sendromu” ile sonuçlanabilir, ancak ürünün talimatlara uygun şekilde uygulanması durumunda da bu sendromun belirti ve semptomları oluşabilmektedir.  
- Hiperglisemi durumunda NUTRİCLİN N4- 550E infüzyon hızı ayarlanmalı ve/veya ins ülin 
uygulanmalıdır. 
- NUTRİCLİN N4 -550E periferik bir venden de uygulanabildiğinden, bazı durumlarda 
tromboflebit gelişebilir. Tromboflebitin lokal belirtilerini kaçırmamak için kateter giriş bölgesi her gün kontrol edilmelidir.  
- Ürüne ekleme yapılırken, has taya uygulamadan önce karışımın nihai ozmolaritesi 
ölçülmelidir. Elde edilen karışım, son ozmolaritesine bağlı olarak, santral ya da periferik bir 
venden uygulanmalıdır. Uygulanan son karışım hipertonikse, periferik bir venden 
uygulandığında venöz iritasyona neden olabilir.  
- Ürün doğası gereği bir miktar eser element ve vitamin içermesine rağmen bu miktarlar vücut 
gereksinimlerini karşılamada yetersiz olduğundan, yetmezlik oluşmasını önlemek için bunlar eklenmelidir. Ürüne ekleme yapmak için ilgili talimatla ra bakınız.  
- Artmış ozmolaritesi, adrenal yetmezliği, kalp yetmezliği ya da pulmoner disfonksiyonu olan hastalara NUTRİCLİN N4 -550E uygulanırken dikkatli olunmalıdır.  
- Ağır beslenme bozukluğu olan hastaların yeniden beslenmesi, anabolizmanın artışına bağlı olarak potasyum, fosfor ve magnezyumun hücre içine geçişinin artmasıyla karekterize bir sendrom olan yeniden besleme sendromuna neden olabilir. Bu durumlarda tiamin eksikliği ve sıvı retansiyonu da görülebilmektedir. Dikkatli izlem ve aşırı beslemeden kaçınılarak 
besin miktarının yavaş yavaş artırılmasıyla bu komplikasyonlardan kaçınmak mümkündür. 
Benzer ürünlerle yapılan uygulamalarda bu sendrom bildirilmiştir.  
- Primer torbada kalabilecek rezidüel havaya bağlı oluşabilecek hava embolisi olasılığı nedeniyle t orbalar birbirine seri olarak bağlanmamalıdır. 
 
Karaciğer Yetmezliği  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda hiperamonyemiyle  ilişkili nörolojik bozuklukların ortaya 
çıkması veya kötüleşmesi riski nedeniyle dikkatli kullanılmalıdır. Bu hastalarda düzenli olarak  
17 klinik ve özellikle karaciğer fonksiyon testleri, kan glukozu, elektrolitler ve trigliseridler olmak 
üzere laboratuvar değerlendirmeleri yapılmalıdır.  
 
Böbrek Yetmezliği  
Metabolik asidozun gelişmesi veya kötüleşmesi ve hiperazotemi riski nedeniyle özellikle 
hiperkalemisi olan hastalarda atıkların ekstrarenal uzaklaştırılması sağlanamıyorsa, böbrek 
yetmezliği olan hastalar da dikkatli kullanılmalıdır. Bu hastalarda sıvı, trigliserid ve elektrolit 
durumu yakın takip edilmelidir. 
 Hematolojik  Pıhtılaşma bozukluğu ve anemisi olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Kan sayımı ve 
pıhtılaşma parametreleri yakın takip edilmelidir.  
 
Endokrin ve Metabolizma  
Aşağıdaki özelliklere sahip hastalarda dikkatli kullanılmalıdır:  
• Metabolik asidoz. Laktik asidoz varlığında karbonhidrat verilmesi önerilmez. Düzenli klinik ve 
laboratuvar testleri yapılmalıdır.  
• Diabetes mellitus. Glukoz konsantrasyonları, glukozüri, ketonüri takip edilmeli, uygun 
durumlarda insülin uygulanmalıdır.  
• İnfüzyonluk emülsiyonun lipitleri içermesine bağlı olarak hiperlipidemi. Düzenli klinik ve laboratuvar testleri yapılmalıdır.  
• Amino asit metabolizması boz uklukları  
 
Ekstravazasyon  
Ekstravazasyonun belirtilerini tespit etmek için kateter giriş bölgesi düzenli olarak kontrol 
edilmelidir. Ekstravazasyon olması durumunda uygulama derhal durdurulmalı, yerleştirilmiş olan kateter veya kanül hastanın bir an önce tedavi edilebilmesi için yerinde bırakılmalıdır. 
Kateteri/kanülü çıkarmadan önce eğer mümkünse, dokularda bulunan sıvı miktarını azaltmak için kateter/kanül vasıtasıyla aspirasyon uygulanmalıdır. Bir uzuv etkilenmişse, uzuv yükseltilmelidir.  
Damar dışına kaçan ürüne (varsa, NUTRİCLİN N4 -550E ile karıştırılan ürün(ler) dahil olmak 
üzere) ve hasarın aşamasına/boyutuna bağlı olarak gereken uygulamalar yapılmalıdır. Tedavi 
seçenekleri ilaçsız, ilaçla ve/veya cerrahi girişim yoluyla olabilir. Etkilenen bölgede kötüye gidiş 
gözleniyorsa (devam eden ağrı, nekroz, ülserasyon, kompartman sendromu şüphesi), acilen 
cerrahiye başvurulmalıdır.  
Ekstravazasyon bölgesi ilk 24 saat içinde en az 4 saatte bir, sonrasında her gün kontrol edilmelidir.  Aynı periferal veya sant ral venden infüzyona tekrar başlanmamalıdır. 
  
18 Pediyatrik populasyon için özel uyarılar  
2 yaşından büyük çocuklara uygulanacağı zaman, günlük dozaja uygun bir hacme sahip bir torba 
kullanmak gerekir.  
Vitamin ve eser elementlerin takviyesi her zaman gerekm ektedir. Pediyatrik formülasyonlar 
kullanılmalıdır.  
 
4. Ürünü hazırlama ve kullanma hakkında pratik bilgiler  
NUTRİCLİN N4 -550E’yi yalnızca aşağıdaki durumlarda kullanınız:  
− Torba hasar görmemişse,  
− Bölmeler arasındaki geçirgen olmayan seperatörler sağlamsa,  
− Glukoz ve amino asit çözeltileri berrak, renksiz veya hafifçe sarı ise ve görünür herhangi bir 
partikül içermiyorsa,  
− Lipit emülsiyonu homojen ve süt görünümünde ise.  
Kullanımdan önce NUTRİC LİN N4 -550E oda sıcaklığında olmalıdır. 
 
Ürünü ancak, aşağıda gösterildiği gibi üç bölme arasındaki seperatörler açılıp üç bölmenin 
içerikleri karıştırıldıktan sonra uygulayınız.  
Hazırlanan son karışımda faz ayrışmasına dair bir işaret olmadığından emin olunuz. 
 
   
 
   
 
   
 
   
  
19 
 
1. 2. 3. 
 
 
 
Koruyucu  ambalajı  üstten  
yırtılarak  açılır.   
 
 
Koruyucu ambalajın ön 
yüzünü soyarak NUTRİCLİN  
N4-550E torbası  çıkarılır.  
Koruyucu ambalajı ve 
oksijen absorbanı şase atılır.  
 
 
Yatay ve temiz bir yüzeye, 
torbanın askı tarafı sizin 
tarafınızda olacak şekilde 
NUTRİCLİN  N4-550E 
yerleştirilir.  
4. 5. 6. 
 
 
 
Torba, üst kısmından (askının  
bulunduğu  kenar) başlayarak 
katlanır.  
Separatörler , uygulama 
girişlerine yakın yerlerden 
ayrılmaya başlayacaktır. 
Separatörler tamamen 
açılacak şekilde, torba 
katlanmaya devam edilmelidir  
(yaklaşık  yarısına kadar).   
 
 
Torba en az 3 defa alt -üst 
edilerek sıvıların karışması sağlanmalıdır.  Faz ayrışması 
olmayan homojen bir karışım olduğundan emin olunmalıdır.   
 
 
Torba asılır. Uygulama portundaki  plastik  
koruyucu 
çıkarılır. İnfüzyon setinin spaykı, uygulama portuna sıkıca yerleştirilir.   
20 Torba  açıldıktan  sonra  hemen  kullanılmalıdır.  Açılan  torba  başka  bir infüzyonda  kullanmak 
üzere asla saklanmamalıdır.  
Kısmen kullanılmış torbalar yeniden uygulanmamalıdır. 
İlk torbanın içinde bulunan hava nedeniyle oluşabilecek hava embolisinden sakınmak a macıyla, 
torbalar seri bağlantıyla kullanılmamalıdır.  
 
Tek kullanımlıktır. Kullanılmayan veya kısmen kullanılan herhangi bir ürün ya da materyal ve uygulamada kullanılan tüm cihazlar intravenöz uygulamanın yapıldığı sağlık kuruluşunun tıbbi 
atık prosedürle rine uygun olarak imha edilmelidir. 
 
İlaç eklemeleri  
 
Öncelikle  uyumluluğu ve ortaya  çıkan  karışımın  stabilitesi (özellikle  lipit emülsiyonunun 
stabilitesi) değerlendirilmeden, NUTRİCLİN N4 -550E'yi oluşturan 3 bölmeden herhangi 
birine veya kullanıma hazır karışımlarına başka tıbbi ürünler veya maddeler eklenmemelidir. 
Buna  rağmen  NUTRİCLİN N4-550E’ye  gerektiğinde  elektrolit,  eser element  ya da 
vitamin eklenebilir.  
Torbalar vitamin, elektrolit ve eser elementlerin eklenebilmesine yetecek kapasitededir. Vitaminler dahil herhangi bir ekleme, separatörler ayrılarak karışım gerçekleştirildikten sonra yapılabilir. Vitamin eklemeleri, karışım gerçekleştirilmeden önce, glukoz bölmesinin içine de 
yapılabilir.  
Formülasyona  herhangi  bir ekleme sonrasında,  periferik  venlerden  uygulamadan önce  oluşan 
son karışımın ozmolaritesi ölçülmelidir.  
 
NUTRİCLİN  N4-550E'nin içine  aşağıdaki  eklemeler  yapılabilir:  
 
- Elektrolitler: Torbada  halihazırda bulunan elektrolitler  dikkate  alınmalıdır: Son 
karışımın, her 1 litresinin içinde 150 mmol sodyum, 150 mmol potasyum, 5,6 mmol magnezyum ve 5 mmol kalsiyum üst değerlerine kadar stabil kaldığı gösterilmiştir.  
- Organik fosfat:  Torba  başına  15 mmol düzeyine  kadar  yapılan  eklemelerde  
karışımın stabil kaldığı gösterilmiştir.  
Eser elementler  ve vitaminler: Ticari  olarak  mevcut  vitamin  ve 1 mg’a  kadar  demir  içeren  
eser element  preparatlarıyla  yapılan  eklemelerde karışımın  stabil kaldığı  gösterilmiştir.  
 
Eklemeler,  aseptik  koşullarda  kalifiye  personel  tarafından  yapılmalıdır.  Bu eklemeler  torbanın  
enjeksiyon ucundan bir iğne kullanılarak  yapılmalıdır:  
- Enjeksiyon ucu hazırlanır.  
- İğneyle  enjeksiyon ucuna  girilerek  uygulama  gerçekleştirilir.  
- Torbanın içeriği eklenmiş  olan maddelerle karıştırılır.  
Ekleme yaparken karışımın final osmolaritesi uygulama yapılmadan önce ölçülmelidir. Elde edilen karışım santral veya periferal venden final osmolaritesine bağlı olarak uygulanmalıdır. Periferal olarak hipertonik emülsiyon uygulanması damarın irritasyonuna sebep olabilir.   
21 Etkileşimler  
NUTRİCLİN  N4-550E  ile herhangi  bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
NUTRİCLİN N4 -550E, lipit emülsiyonlarında doğal olarak bulunan K vitaminini içerir. 
Önerilen dozlarda NUTRİCLİN N4 -550E kullanılması ile alına n K vitamininin, kumarin 
türevlerinin etkisini etkilemesi beklenmez.  
Seftriakson, seftriakson -kalsiyum tuzu çökelmesi riski nedeniyle NUTRİCLİN N4 -550E dahil 
olmak üzere intravenöz kalsiyum içeren solüsyonlarla karıştırılmamalı veya aynı anda 
uygulanmamalı dır. 
Farklı bölgelerdeki infüzyon hatları kullanılıyorsa veya infüzyonlar arasında infüzyon hatları 
değiştirilirse ya da çökelmeyi önlemek için fizyolojik tuz çözeltisi ile iyice yıkanırsa, seftriakson ve kalsiyum içeren çözeltiler birbiri ardına uygulanabilir.  
NUTRİCLİN N4 -550E’nin potasyum içeriği nedeniyle potasyum tutucu diüretikleriyle 
(örneğin amilorid,  spironolakton, triamteren),  anjiyotensin dönüştürücü enzim  (ADE)  
inhibitörleriyle, anjiyotensin  II reseptör antagonistleriyle ya da immün süpresan takrolimus 
veya siklosporinle tedavi görmekte olan hastalarda hiperkalemi riski açısından özel dikkat gerekir.  
Bu emülsiyonun içerdiği  lipitler,  lipitler  elimine  edilmeden  önce  kan örneği  alınırsa  (örn., 
bilirubin, laktat dehidrojenaz, oksijen doygunluğu, kan hemoglobini), bazı laboratuar testlerinin  sonuçlarını  etkileyebilir  (bunlar  genellikle  lipit alınmadığında  5 ila 6 saatlik  bir 
süre sonra elimine edilir). 
Geçimsizlikler  
Bu infüzyonluk emülsiyon, aynı infüzyon tüpünden kan ile aynı anda uygulanmamalıdır. 
NUTRİCLİN N4 -550E, sitrat antikoagülanlı/korunmuş kan veya bileşenlerinde ek pıhtılaşma 
çökeltileri riski oluşturan kalsiyum iyonları içerir.  
İki değerlikli katyon (Ca
+2 ve Mg+2) içeriğ inin uygun olmaması veya aşırı asidite (düşük pH) 
gibi, lipit emülsiyonunun stabilitesini bozabilen durumlarda geçimsizlikler ortaya çıkabilir.  
Herhangi bir parenteral beslenme karışımında olduğu gibi, kalsiyum ve fosfat oranlarına 
dikkat edilmelidir. Kals iyum ve fosfatın özellikle mineral tuzları şeklinde aşırı miktarda 
eklenmesi, kalsiyum fosfat çökeltilerinin oluşmasına neden olabilir.  
Aynı uygulama seti, kateter ya da kanül aracılığıyla aynı anda uygulanan çözeltilerin 
geçimliliği kontrol edilmelidir.  
Seftriakson, seftriakson- kalsiyum tuzu çökelmesi riski nedeniyle NUTRİCLİN N4 -550E 
dahil olmak üzere intravenöz kalsiyum içeren solüsyonlarla karıştırılmamalı veya aynı anda 
uygulanmamalıdır. 
 
 
  
22 5.Raf  ömrü  
Koruyucu kılıf hasarlanmadığı  sürece 24 ay. 
3 bölme  arası separatörler açılarak karışım hazırlandıktan hemen sonra ürünün kullanılması 
önerilmektedir. Ancak, hazırlanan bu karışımın, 2- 8°C arasında maksimum 7 gün ve ardından 
25°C'nin altında en fazla 48 saat boyunca stabilitesini koruduğu gösterilmiştir. 
İlaç eklemeleri (elektrolitler, eser elementler, vitaminler; önceki bölüme bakınız) yapıldıktan 
sonra NUTRİCLİN N4 -550E’nin kimyasal ve fiziksel kullanım stabilitesinin  2-8°C arasında 7 
gün ve ardından 25°C'nin altında en fazla 48 saat korunduğu gösterilmiştir. Mikrobiyolojik 
açıdan, her karışımın hemen kullanılması önerilir. Hemen kullanılmadığı durumda, kullanım sırasındaki saklama süresi ve kullanımdan önceki koşullar ı kullanıcının sorumluluğundadır ve 
ilaç eklemeleri kontrollü ve validasyonu yapılmış aseptik koşullarda yapılmamışsa, 2- 8°C'de 
24 saatten fazla bekletilmemelidir.  