1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
SEFFUR  750 mg İ M/İV enjeksiyonluk  toz içeren flakon  
Damara veya kas içine uygulanır.  
 
Etkin madde: Her flakonda, 750 mg sefuroksime eşdeğ er miktarda sefuroksim sodyum 
bulunur.  
 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİ MATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişi sel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğ inizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun  dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. SEFFUR  nedir ve ne için kullanılır?  
2. SEFFUR ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. SEFFUR  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. SEFFUR ’un saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. SEFFUR  nedir ve ne için kullanılır?  
 
SEFFUR , bakteriler üzerinde öldürücü etki gösteren sefalosporin grubu bir antibiyotiktir.  
Doktorunuz bu ilacı, sahip olduğunuz enfeksiyon nedeniyl e, ameliyat öncesi veya sonrası 
enfeksiyonlardan korunmanız için size vermeye karar vermiştir.  
 
SEFFUR , tedavi ve bakteriyel enfeksiyonlardan korunma amaçlı kullanılır.  
Doktorunuz size ve hastalığınıza uygun olarak bu ilacı seçmiştir.  
Duyarlı mikroorganizmaların sebep olduğu enfeksi yonla rın tedavisinde endikedir.  
 
 Alt solunum yolu enfeksiyonları: Akut ve kronik bronşit (bronş ların iltihabı), pnömoni 
(zatürre), akciğer absesi, ameliyat sonrası göğüs enfeksiyonları  
 İdrar yolu enfeksiyonları: Akut ve kronik piyelonefri t (uzun veya kısa s üreli böbrek 
iltihabı), idrar kesesi iltihabı, asemptomatik bakteriüri (bulgu göstermeden bakterilerin 
çoğalması)  2 
  Deri ve yumuşak doku enfeksiyonları: Selülit (deri altı dok uları etkileyen cilt iltihabı), 
erizipel (bir çeşit cilt iltihabı), karın zarı il tihabı, yara enfeksiyonları  
 Septisemi (bakterilerin kanda üreyerek çoğalma sı)  
 Menenjit (beyin zarlarının iltihabı)  
Gonore (Bel soğukluğu)  
 Kemik ve eklem enfeksiyonları: K emik ve iltihabı, septik artrit (eklemin çeş itli 
mikroorganizmalarla gelişen  iltihabi bir hastalığıdır)  gibi hastalıkların tedavisinde kullanılır.  
 Profilaksi (koruma): Karın, kalça, ortopedik, kardiyak, akciğ er, yemek borusu ve vasküler 
ameliyatlarda, enfeksiyon risk artışı olduğunda uygulanabilir.  
 
Sefuroksim sodyuma karşı hass asiyet coğrafi bölgelere ve zamana göre değişkenlik 
gösterebilir.  
 
2. SEFFUR ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
SEFFUR ’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 Eğer sefuroksime, sefalosporin grubu antibiyotiklere veya SEFFUR ’un içeriğindeki 
herhangi bir maddeye aşırı duyarlı (alerjik) iseniz,  
Beta laktam antibiyotiklere (penisilin, monobaktamlar, karbapenemler  gibi) karşı aşırı 
duyarlılığınız varsa.  
 
SEFFUR ’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Diğer antibiyotiklerde olduğu gibi SEFFUR ’un da uzun süreli kullanımı, duyarlı olmayan 
organizmaların ( Candida , enterekoklar , Clostridium difficile ) aşırı çoğalmasına neden olarak 
tedavinin kesilmesini gerektirebilir.  
 Eğer  kanınızda veya  idrarınızda şeker testi ya da kan testi yapılıyorsa, SEFFUR  bu testlerin  
sonucunu etkileyebilir.  
 Eğer doğum kontrol ilacı alıyorsanız doktorunuza söyle yiniz. İlave bir önlem almanıza 
gerek olabilir.  
Bir çeşit antib iyotik grubu olan aminoglikoz itler, böbrek üzerinde etkili olan ve fazla 
miktarlarda suyun vücuttan atılmasına neden olan diüretik ilaçlar (furosemid gibi), gut 
hastalığı veya kanda üre fazlalığını tedav i amacıyla kullanılan probenesid , kanın 
pıhtılaşmasına engel olan oral antikoagülanlar ile birlikte alımı SEFFUR’un etkililiği ni 
azaltabilir.  
Eğer böbrekleriniz ile ilgili hastalığınız bulunuyorsa veya 75 yaşın üzerinde iseniz 
SEFFUR’u kullanmadan önce doktorunuzu bilgilendiriniz.  
Eğer SEFFUR kullanımı sırasında veya sonrasında ishal gelişmiş ise doktorunuzu 
bilgilendiriniz. İshalin şiddetine göre tedavinin kesilmesi gerekebilir.  
Menenjit hastalığında sefuroksim sodyum ile tedavide düşük ihtimalle hafif veya orta 
derecede işitme kaybı görülebilir.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi ol sa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
 3 
 SEFFUR ’un yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 
Yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 
Hamile kadınlarda sefuroksim kullanımı ile ilgili sınırlı veri  bulunmaktadır. Eğer 
hamileyseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız doktorunuz SEFFUR ile tedaviye, 
tedavinizin faydasını bebeğinize verebileceği zarar ile kıyaslayarak karar verecektir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz he men doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
SEFFUR  anne sütüne de geçtiğinden emziren anneler dikkatli kullanmalıdır.  Doktorunuz 
tedavinizin faydasını bebeğinize verebileceği zarar ile k ıyaslayarak tedaviye karar verecektir.  
 
Araç ve makine  kullanımı  
Belirtilmemiştir.  
 
SEFFUR ’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Her bir doz SEFFUR ’da 1.8 mmol sodyum  (tuz)  vardır. Bu durum, kontrollü sodyum 
diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi verini z. 
 
Bazı ilaçlar SEFFUR ’un etkisini değiştirebilir veya yan etki yaşama riskinizi artırabilir.  
Bunlar aşağıdaki gibidir:  
 
Furo semid gibi vücuttan su atan tabletler (diüretikler)  
 Aminoglikozid sınıfı antibiyotikler  
Gut hastalığı veya kanda üre fazlalığını tedavi amacıyla kullanılan probenesid  
Kanın pıhtılaşmasına engel olan oral antikoagülanlar  
Oral kontraseptifler  (doğum kontrol ilaçları)  
 
Bu durumlar sizin için geçerli ise doktorunuza söyleyiniz. SEFFUR  ile tedavi olurken böbrek 
fonksiyonunuzu izlemek için ekstra kontrollere ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 
 
 
 
 
 
 
 4 
 3. SEFFUR  nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 
Doktorunuz aşağıdakilere  bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.  
Enfeksiyonun tipi ve derecesi  
Yaş ve kilo  
Başka bir antibiyotik kullanılıp kullanılmadığı  
 Böbreklerin çalışma derecesi  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
SEFFUR ’u kendi kendinize uygulayamazsınız. Mutlaka bir dokto r veya hemşire tarafından 
uygulanmalıdır. Kasa, damar içine veya serum içine ilave edilerek verilebilir.  
 
Yetişkin ve adolesanlar:  
Günlük 750 mg ila 1,5 g SEFFUR 2,3 veya 4 doza bölünerek  alınır. Günlük m aksimum 6 g 
alınabilir.  
 
Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanımı: Doktorunuz çocuğunuzun hastalığına bağlı olarak ilacın dozunu 
belirleyecek ve çocuğunuza uygulayacaktır.  
 
Yenidoğanlarda (0 -3 hafta) her bir vücut kilosu başına günlük 30 -100 mg SEFFUR 2  veya 3 
doza bölünerek verilebilir.  
 
Bebeklerde (3 hafta üzeri) ve çocuklarda her bir vücut kilosu başına günlük 30 -100 mg 
SEFFUR 3 veya 4 doza bölünerek verilebilir.  
 
Yaşlılarda kullanımı: Belirtilmemiştir.  
 
Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek yetmezliği ve karaciğer yetmezliği: Böbrek yet mezliği olan hastalara özel doz 
ayarlaması yapılmalıdır.  
 
Eğer SEFFUR ’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğu na dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla SEFFUR  kullandıysanız:  
 
SEFFUR  aşırı dozda seri ve ani kasılmalara neden olabilir. Eğ er kendinizi iyi hissetmezseniz 
hemen doktorunuzla iletişime geçin veya size en yakın acil servise başvurun.  
 
SEFFUR ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmış sanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
SEFFUR ’u kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
Eğer bir dozu almayı unutursanız mümkün olduğu kadar çabuk diğerini alınız ve s onra önceki 
gibi devam ediniz.  
 5 
 SEFFUR  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
SEFFUR ’u doktorunuzun tavsiye ettiği süre zarfında kullanın ız. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi SEFFUR ’un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişi lerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa SEFFUR’u kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
Aşırı duyarlılık belirtileri (bazen yüzde ve ağızda nefes almayı engelleyecek şekilde, artan 
ve kaşıntılı isilik, şişme)  
İsilik (ortası koyu noktalı etrafı daha açık ve koyu halka  ile çevrilmiş şekilde su topla mış 
olabilir)  
Su toplamış yaygın isilik ve soyulan cilt (Stevens -Johnson sendromu ya da toksik epidermal 
nekroliz (genellikle ilaçlara daha seyrek olarak enfeksiyonlara bağlı olarak gel işen, derinin 
soyulması ile kara kterize, hastalık oranı ve ölüm oranı çok yüksek bir cilt hastalığı)  belirtileri 
olabilir.  
Uzun süreli SEFFUR kullanımında mantar ( Candida ) çoğalması görülebilir.  
Aşırı ishal (psödom embranöz kolit). SEFFUR genellikle  kanlı ve muku slu şiddetli ishale, 
karın ağrısına  ve ateşe sebep olabilen kalın bağırsakta iltihaba sebep olabilir.  
Lyme hastalığının tedavisinde Jarisch -Herxheimer reaksiyonu olarak bilinen, bazı hastalarda 
yüksek ateş,  soğuk terleme, baş ağrısı, kas ağrısı ve isilik görülmesi. Belirtiler genellikle 
birkaç saat ile bir gün arasında sona erer.  
 
Yan etkilerin tahmin edilen görülme sıklıkları:  
Çok yaygın  : 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın   : 10 hastanın birinde n az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla  görülebilir.  
Seyrek   : 1.000 hastanın birinden az görülebilir . 
Çok seyrek  : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiy or : Eldeki verilerden hareketle sıklık derecesi tahmin edilemiyor.  
 
Yaygın görülen yan etkiler:  
- Enjeksiyon yerinde ağrı ve tromboflebit (damar iltihaplanması) oluşumu  
- Eozinofili (kanda eozinofil sayısında artış)  
- Nötropeni (kanda nötrofil sayısında azalma)  
- Hemoglobin konsantrasyonunda  düşüş  
- Karaciğer enzim düzeylerinde (LDH, ALT (SGPT), AST (SGOT)) geçici yükselmeler  
 
Yaygın olmayan  yan etkiler:  
- Pozitif Coomb’s testi (alyuvarlarla ilg ili bir kan testi), kanda lö kosit sayısında azalma  
- Deri döküntüleri , kurdeşen ve kaşıntı  dahil olmak üzere aşırı duyarlılık reaksiyonları  
- İshal, bulantı ve kusma gibi sindirim sistemi rahatsızlıkları  
- Serum bilirubin düzeylerinde geçici yükselmeler  
 
 6 
 Bilinmiyor:  
- Candida  çoğalm ası (bir tür mantar enfeksiyonu)  
- Clostridium difficile  çoğalması (bir tür bakteri enfeksiyonu)  
- Kan pulcuklarının  (trombosit) sayısında azalma  
- Bir tür kansızlık (hemolitik anemi)  
- İlaç ateşi, bir çeşit böbrek iltihabı (interstis iyel nefrit)  
- Ani aşırı duyarlılık (anafi laksi) dahil olmak üzere aşırı duyarlılık reaksiyonları  
- Yüzeye yakın kan damarı enflamasyonu (kutanöz vaskulit)  
- Psödomembranöz kolit (uzun süreli antibiyotik kullanımına bağlı kanlı, sulu ishalle  
  seyreden barsak iltihabı)  
- Eritema multiform e (genelde kendiliğinden geçen el, yüz ve ayakta dantele benzeyen  
   kızarıklık oluşturan aşırı duyarlılık durumu)  
- Toksik epidermal nekroliz (deride içi sıvı dolu kabarcıklarla seyreden ciddi bir hastalık)  
- Böbrek ve kan damarlarında yangı  
- Stevens -Johnson sendromu (ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik ve kızarıklıkla 
seyreden iltihap)  
- Aniden başlayarak birkaç saatten birkaç güne kadar sürebilen, ciltte şişme ile giden durum 
(anjiyonörotik ödem)  
- Serum kreatininde artma  
- Kanda üre ve azot miktarında a rtma 
- Serum kreatinin seviyesinde azalma  
 
Menenjitli çocuklarda duyma kaybı: Menenjit  nedeniyle SEFFUR gibi ilaçlarla tedavi 
görmüş çocuklarda hafif -orta şiddette duyma kaybı yaşanmaktadır. Tam sıklık bilinmese de, 
bu durum çok az sayıda hastada meydana gel miştir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi  
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan  
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan ‘‘İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da  
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bil dirim hattını arayarak Türkiye Far makovijilans Merkezi  
(TÜFAM) ’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın  
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
5. SEFFUR ’un saklanması  
 
SEFFUR ’u çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
Sulandırılmadan (kuru haldeyken) 25º C’deki  oda sıcaklığında  saklanabilir. Bütün 
enjeksiyonluk flakonlar sulandırıldıktan sonra tercihen bekletilmeden kull anılmalıdır. 
Bununla beraber SEF FUR’un hazırlanan sulu çözeltileri  25° C’nin altında saklanırsa 5 saat,  
soğukta (2 – 8° C) saklan ırsa 48 saat süreyle etkinliğini korur . Isı ve ışıktan koruyunuz.  7 
 Hazırlanan SEFFUR ’da saklama sırasında renk koyulaşması görülebilir.  
 
Son kullanma  tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra SEFFUR ’u kullanmayınız.  
 
Çevreyi korumak amacıyla kullanmadı ğınız SEFFUR ’u şehir suyuna veya çöpe atmayınız. Bu 
konuda eczacınıza danı şınız. 
 
 
Ruhsat sahibi ve üretim yeri :   
TÜM EKİP İLAÇ A.Ş.  
İstanbul Tuzla Kimya Sanayicileri Organize Sanayi Bölgesi  
Aromatik Cad. No: 55  Tuzla -İSTANBUL  
Tel. no : 0216 593 24 25 (Pbx)    
Faks no: 0216 593 31 41  
 
 
Çözücü ampul üretim yeri:  Mefar İlaç Sanayi A.Ş.  Kurtköy/Pendik – İSTANBUL  
 
 
Bu kullanma talimatı ../../….  tarihinde onaylanmıştır.  
 