 
 
 1/11 KULLANMA TALİMATI  
 
HUMULIN M 70/30 100 IU/ml  
Süspansiyon içeren k artuş, 3 ml  
Cilt altına uygulanır.  
 
Steril  
 
• Etkin madde:  İnsan insülini.  
Her 1 ml ’de 100 ünite (IU) insan insülini içerir.  Her kartuşta 300 ünite insan insülin ine eşdeğer 
3 ml süspansiyon bulunur.  
 
İnsan insülini laboratuvar ortamında “rekombinant DNA teknolojisi” ile elde edilmektedir. 
Pankreas tarafından yapılan doğal hormon ile aynı yapıya sahiptir ve bu nedenle diğer hayvan 
insülinlerinden farklıdır.  
 
HUMULIN M 70/30’un içindeki %30 insülin suda çözünmüş haldedir. HUMULIN M 70/30  
içindeki %7 0 insülin ise pr otamin sülfatla birlikte süspansiyon haldedir.  
 
• Yardımcı maddeler:  Protamin (somon) sülfat, m etakrezol  (1 ml’de 1 ,6 mg) , fenol, gliserol, 
dibaz ik sodyum fosfat .7H 20, çinko oksit, enjeksiyonluk su, asit -baz dengesini ayarlamak 
için hidroklorik asit ve ya sodyum hidroksit kullanılabilir .  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında   
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında : 
 
1. HUMULIN M 70/30  nedir ve ne için k ullanılır?  
2. HUMULIN M 70/30 ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi g erekenler  
3. HUMULIN M 70/30  nasıl k ullanılır?  
4. Olası yan etkiler n elerdir?  
5. HUMULIN M 70/30 ’un saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. HUMULIN M 70/30 nedir ve ne için k ullanılır?  
 
HUMULIN M 70/30 beyaz,  steril bir süspansiyondur . 
 
HUMULIN M 70/30 kutusunda 3 ml’lik 5 adet süspansiyon içeren kartuş bulunur.  
  
 
 2/11 HUMULIN M 70/30 etkin madde olarak şeker hastalığını (diyabeti) tedavi etmek için 
kullanılan insan insülini içermektedir.  Eğer pankreasınız kanınızdaki şeker düzeyinizi kontrol 
edecek kadar insülin üretmezse şeker hastalığı (diyabet) oluşur . HUMULIN M 70/ 30 kısa etki li 
(%30) insülin ile orta etkili  (%70) insan  insülinlerin  karışımı  olup uzun süreli glukoz 
kontrolünde kullanılır.  İnsülinin etki süresi süspansiyon içersinde protamin sülfat ilavesi ile 
uzatılmıştır.  
 
Doktorunuz size HUMULIN M 70/30 ile birli kte uzun etkili bir insülin de kullanmanızı 
söyleyebilir.  
 
Her farklı tür insülin için ayrı kullanma talimatı bulunmaktadır. Doktorunuz size söylemeden 
insülininizi değiştirmeyiniz. İnsülininizi değiştirirseniz çok dikkatli olunuz. Her insülin türü 
için a yırt edebileceğiniz şekilde ambalaj ve kartuş üzerinde farklı renk ve sembol 
bulunmaktadır. HUMULIN M 70/30’u hayvan insülinleriyle ya da başka bir üretici tarafından 
üretilen insülinlerle karıştırarak kullanmayınız.   
 
2. HUMULIN M 70/30’u  kullanmadan önce dikkat edilmesi g erekenler  
 
HUMULIN M 70/30 kartuşlar, yalnızca yeniden kullanılabilir bir kalem kullanarak cilt altına 
enjekte etmek için uygundur. İnsülininizi başka bir yöntemle enjekte etmeniz gerekirse 
doktorunuzla konuşunuz.   
 
HUMU LIN M 70/30 ’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Kan şekerinizin düşmeye başladığını (hipoglisemi) düşünüyorsanız.  Bu kullanma 
talimatının ileriki bölümlerinde (Bölüm 4 A) hafif kan şekeri düşüklüğü ile nasıl başa 
çıkabileceğiniz anlatılacaktır.  
• İnsan insülinine  ya da HUMULIN M 70/30 ’un içindeki  yardımcı maddelere karşı alerjiniz 
(aşırı duyarlı k) varsa  (Bölüm 1)   
 
HUMULIN M 70/30 ’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ   
HUMULIN M 70/30’u kullanmadan önce doktorunuzla  veya eczacı nızla konuşun uz. 
Eğer;  
• Mevcut insülin tedaviniz ile kan şekeri düzeyiniz iyi kontrol ediliyorsa, kan şekeriniz çok 
düştüğünde ortaya çıkan uyarı belirtilerini hissedemeyebilirsiniz. Bu uyarı belirtileri 
kullanma talimatınızın ilerleyen bölümlerinde belirtilmiştir. Yemeklerinizi ne zaman 
yemeniz gerektiğini, ne sıklıkta ve ne kadar egzersiz yapmanız gerektiğini dikkatle 
düşünmelisiniz. Bununla birlikte kan şekerinizi sık sık ölçerek kan şeker seviyenizi 
yakından takip etmelisiniz.  
• Hayvan kaynaklı insülin kullanımından insan insül inine geçen ve kan şekeri düşüklüğü 
(hipoglisemi) yaşayan birkaç kişide daha az belirgin veya daha farklı şekilde erken uyarı 
belirtilerinin olduğu gözlenmiştir. Eğer sık olarak kan şekeri düşüklüğü yaşıyorsanız veya 
kan şekeri düşüklüğünü hissetmekte güçl ük çekiyorsanız, lütfen bunu doktorunuzla 
konuşunuz.  
• Hipokalemi (potasyum düşüklüğü): İnsan insülini  dahil tüm insülin ilaçları, hücre dışından 
hücre içine potasyum geçişine neden olarak hipokalemiye yol açar. Tedavi edilmeyen 
hipokalemi, solunum felcine, ventriküler aritmiye (kalp ritmi bozukluğu) ve ölüme neden 
olabilir. Hipokalemi riski olan hastalard a (örn. Potasyum düşürücü ilaçlar kullanan 
hastalar, serum potasyum konsantrasyonuna duyarlı ilaçlar alan hastalar) potasyum 
düzeyleri takip edilmelidir .  
 
 3/11 • Aşağıdaki sorulardan herhangi birini ‘EVET’ şeklinde cevaplıyorsanız, doktorunuza veya 
eczacınıza  danışınız :  
− Son zamanlarda hastalandınız mı?  
− Böbrek veya karaciğer hastalığınız var mı?  
− Normalden fazla fiziksel aktivitede bulunuyor musunuz?  
• Alkol alırsanız, ihtiyacınız olan insülin miktarı değişebilir.  
• Yurt dışı seyahatine çıkmayı düşünüyorsanız bunu da do ktor veya eczacınıza 
bildirmelisiniz. Ülkeler arası saat farkı, enjeksiyonlarınızı ve öğünlerinizi evdekinden farklı 
zamanlarda uygulamanızı gerektirebilir.  
• Pioglitazon ve insülin tedavisi gören, uzun süredir tip 2 diyabeti olan ve kalp hastalığı veya 
inme  geçmişi olan bazı hastalarda kalp yetmezliği gelişmiştir. Eğer olağandışı nefes darlığı 
gibi bir kalp yetmezliği belirtisi, kilonuzda hızlı artış veya lokalize şişlik (ödem) ile 
karşılaşırsanız doktorunuzu en kısa sürede bilgilendiriniz.  
 
Enjeksiyon bölgesinde deri değişiklikleri:  
Deri altındaki yumrular  gibi cilt değişikliklerini önlemek için enjeksiyon bölgesi 
değiştirilmelidir . Yumrulu  bir alana  enjekte ederseniz insülin etkisini iyi göstermeyebilir . (bkz. 
Bölüm 3 ). Yumrulu bir bölgeye enjeksiyon y apıyorsanız, f arklı bir bölgeye enjek siyon 
yapmaya  başlamadan önce  doktorunuzla iletişime geçin iz. Doktorunuz size kan şekerinizi 
daha sık kontrol etmenizi söyleyebilir ve insülininizi n veya diğer şeker düşürücü 
(antidiyabetik ) ilaçların ızın dozun da ayarlama yapabilir . 
 
Biyoteknolojik ürünlerin takip edilebilirliğinin sağlanması için uygulanan ürünün ticari ismi 
ve seri numarası  mutlaka hasta dosyasına kaydedilmelidir.   
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
HUMULIN M 70/30’ un yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 
HUMULIN M 70/30 yemeklerden 20  - 30 dakika önce uygulanabilir.  
Alkol kullanımı insülin ihtiyacınızı değiştirebilir.  
 
Hamilelik  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamilelik sırasında insülin tedavisi gören hastada şeker hastalığının kontrolü büyük önem taşır. 
Genellikle, insülin gereksiniminde hamileliğin ilk 3 ayında azalma, sonraki 6 aylık dönemde 
de artış gözlenir.   
 
Diyabe tli gebe hastaların glukoz düzeylerinin ve genel sağlık durumlarının dikkatle izlenmesi 
büyük önem taşır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız 
hemen doktorunuza danışınız.  
 
Emzirme  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.   
 
 4/11  
Emziren diyabetli annelerin insülin dozunda, beslenme tarzında ya da her ikisinde değişiklik 
yapılması gerekebilir.  
 
Emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına ya da HUMULIN M 70/30 tedavisinin 
durduru lup durdurulmayacağına/tedaviden kaçınılıp kaçınılmayacağına ilişkin karar verirken, 
emzirmenin çocuk açısından faydası ve HUMULIN M 70/30 tedavisinin emziren anne 
açısından faydası dikkate alınmalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
 
Kan şekeri düşüklüğü (hipo glisemi) durumunda yaptığınız işe konsantre olabilme ve reaksiyon 
gösterme yetileriniz azalabilir. Lütfen kendinizi ve başkalarını risk altına sokabilecek bütün 
koşullarda (örneğin taşıt veya makine kullanırken) bu olası problemi aklınızda bulundurunuz. 
Aşağıdaki durumlarda taşıt kullanımı için dokto runuzun tavsiyesine başvurunuz;  
• Sık kan şekeri düşüklüğü (hipoglisemi) atakları geçiriyorsanız  
• Kan şekeri düşüklüğü (hipoglisemi) belirtileri ni hissedemiyorsanız  
 
HUMULIN M 70/30’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
  
HUMULIN M 70/30’un her bir mililitresinde  alerjik reaksiyonlara neden olabilecek  
metakrezol maddesinden 1 ,6 mg bulunur . 
 
HUMULIN M 70/30 her birim doz başına 1 mmol'den (23 mg) daha az sodyum içerir, yani 
aslın da 'sodyum içermez'.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 
Bazı tıbbi ürünler glukozun vücudunuzdaki durumunu etkiler ve bu da insülin dozunu 
etkileyebilir.  
 
Aşağıdaki ilaçlardan birini kullanıyorsanız insülin ihtiyacınız değişebilir :  
• Steroidler  (kortizon  içeren ilaçlar)  
• İzoniazid  (verem tedavisinde kullanılan ilaçlar) , niasin  (B3 vitamini içeren ilaçlar)  ve 
lipid düşürücü ilaçlar  (kanda yüksek lipid seviyelerinin tedavisinde kullanılan çeşitli 
türde ilaçlar)  
• Doğum kontrol ilaçları  (doğum kontrolünü sağlamak ve gebeliği engellemek amacıyla 
kullanılan hormon ilaçları)  
• Fenotiyazinler veya tiroid hormon yerine koyma tedavisinde kullanılan ilaçlar  (tiroid 
bezinde meydana gelen hastalıklar doğrultusunda uygulanan tedavi ilaçları)  
• Büyüme hormonu  (büyüme hormonu tedavisinde kullanılan ilaçlar)  
• Danazol  (ovülasyon (yumurtlama) üzerinde etkili olan ilaç ) 
• “Beta 2-stimulanı ilaçlar” ( salbutamol veya terbutalin gibi astım tedavisinde kullanılan 
ya da ritodrin gibi erken doğumu önlemek için kullanılan ilaçlar )  
• Tiazidler gibi hiperglisemik aktivite gösteren ürünler  (yüksek kan basıncında kullanılan 
ilaçlar)  
• Hipoglisemi için ağızdan alınan ilaçlar (antidiyabetik tedavi)  (şeker hastalığı 
tedavisinde kullanılan ilaçlar)   
 
 5/11 • Asetilsalisi lik asit  (ağrı kesici, iltihabı azaltıcı, ateş düşürücü ve kan sulandırıcı etkisi 
olan ilaç)  
• Sülfa grubu antibiyotikler  (enfeksiyona sebep olan bakterilere karşı kullanılan ilaçlar)  
• Bazı antidepresanlar (monoamin oksidaz (MAO) inhibitörleri , selektif serotonin geri 
alım inhibitörleri ) 
• Yüksek kan basıncı ve bazı kalp hastalıkları tedavisinde kullanılan Anjiyotensin 
Dönüştürücü Enzim (ADE) inhibitörleri (kaptopril, enalapril)  
• Yüksek kan basıncı, şeker hastalığına bağlı böbrek hastalığı ve bazı kalp hastalıklarının 
tedavisinde kullanılan  Anjiyotensin II reseptör blokör ü (ARB)  antihipertansif ilaçlar  
• Kan basıncı yüksekliği (hipertansiyon) tedavisinde kullanılan  beta-blokörler   
• Somatostatin analogları (Oktreotid, lanreotid gibi) – (büyüme homonunun aşırı 
salgılanmasından kaynaklanan büyümele rin tedavisinde kullanılan ilaç )  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız  ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. HUMULIN M 70/30 nasıl k ullanılır?  
 
3 ml’lik kartuş sadece 3 ml’lik kalemler ile kullanım içindir.  
 
İlacınızı e czaneden aldığınız da kutu v e kartuş  etiketini her  zaman insülin ismi ve tipi için  
kontrol ediniz. Bunun doktorunuzun size kullanmanızı söylediği HUMULIN tipi 
olduğundan emin olunuz.  
 
HUMULIN M 70/30’u her zaman doktorunuzun size söylediği şekilde kullanınız. Emin 
olmadığınız durumda doktorunuza sorarak kontrol ediniz.  Olası hastalık bulaşmalarını 
önlemek için, iğne ucu değişmiş olsa bile her kartuş tek bir hasta tarafından kullanılmalıdır.  
 
Uygun kullanım ve doz / uygulama sıklığı için talimatlar : 
HUMULIN M 70/30 ’u yemeklerden 20  - 30 dakika önce enjekte edebilirsiniz.  
 
Doktorunuz hangi insülini kullanacağınızı, tam olarak  ne kadar, ne zaman v e hangi sıklıkta 
kullanmanız gerektiğini  size söylemiştir. Sadece sizin için olan bu talimatlar a tam olarak 
uyunuz ve doktoru nuzu düzenli olarak ziyaret ediniz.  
 
Eğer kullandığınız insülin tipini  (örn. hayvan insülininden insan insülinine geçerseniz)  
değiştirirseniz , eskisinden daha az ya da çok miktarda almanız  gerekebilir . Bu durum sadece  
ilk enjeksiyon için uygulanabilir ya da haftalar veya aylarca  süren kademeli  bir değiş iklik 
yapılabilir . 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
HUMULIN M 70/30 , yalnızca yeniden kullanılabilir bir kalem kullanarak  cilt altına enjekte 
etmek için uygundur .  İnsülininizi başka bir yöntemle enjekte etmeniz gerekirse doktorunuzla 
konuşunuz.  
 
HUMULIN M 70/30’un  hazırlanması  
Kullanmadan hemen önce HUMULIN M  70/30 içeren kartuşu, içerdiği insülin süspansiyonu 
bulanık ya da süt gibi bir görünüm alıncaya kadar, iki elinizin arasında on kez ileri geri 
yuvarlayın ız ve ardından yine on kez bir elinizle 180o yukarı aşağı çevirerek karıştırın ız. 
Bulanık ya da süt gibi bir görünüm  oluşmazsa, yukarıda belirtilen işlemi içerik karışıncaya  
 
 6/11 kadar tekrar edin iz. Kartuşlar karıştırmayı kolaylaştırmak için küçük cam boncuk içerir. Dozun 
tam olarak ölçülmesini engelleyebilecek köpürmelere neden olabileceğinden, kartuş çok 
şiddetli çalkala nmamalıdır.  Kartuşlar sık sık kontrol edilme lidir. İ çinde topaklar varsa ya da 
beyaz parçacıklar kartuşun dibi ya da duvarına yapışarak donuk bir g örünüm oluşturuyorsa 
HUMULIN M 70/30  kullanılmamalıdır. Yapacağınız her enjeksiyondan önce kontrol ediniz.  
 
Kalemin kullanıma hazırlanması  
• Öncelikle ellerinizi yıkayınız. Kartuşun kauçuk contasını dezenfekte ediniz.  
• HUMULIN M 70/30 kartuşları , doğru dozu aldığınızdan emin olmak için yalnızca 
Lilly insülin  kalemler i ile kullanmalısınız.  
• Kalem ile birlik te gelen talimatlara uyunuz. Kartuşu kaleme yerleştiriniz.  
• Kalemi 1 ya da 2 üniteye ayarlayınız, ve kalemi iğne yukarı gelecek şekilde tutunuz. 
Kalemin kenarına hafifçe vurarak varsa hava kabarcıklarının yukarıda toplanmasını 
sağlayınız.  Kalemi aynı şekild e tutarken enjeksiyon mekanizmasına basın ve iğnenin 
ucunda n bir damla HUMULIN M  70/30 gelene  kadar basmaya devam ediniz.  Yine de 
kalem içerisinde bazı küçük hava kabarcıkları kalmış olabilir ki bunlar zararsızdır. Ancak 
hava kabarcıkları çok büyükse insülin dozunu etkileyebilir.  
 
İnsülinin enjekte edilmesi  
• Enjeksiyon yapmadan önce enjeksiyon yapılacak bölgeyi size belirtil diği şekilde  
temizleyiniz.  
• Size öğretildiği şekilde  cilt altına ( kolun üst kısmına, uyluk, kalça ya da karın bölgesine)  
enjekte ediniz. Doğrudan damar içine enjek siyon yapmayınız.  
• Dozun tamamını aldığınızdan emin olmak için enjeksiyon u tamamladıktan  sonra iğneyi cilt 
altında  5 saniye  kadar tutunuz . Enjeksiyon yaptıktan hemen sonra enjeksiyon bölgesini 
ovuştur mayınız.  
• Enjeksiyonu e n son uygulanan noktanın en az 1 cm uzağına yapınız ve her seferinde size 
gösterildiği gibi enjeksiyon yapıla n bölgeleri sıra ile değiştirdiğinizden emin olunuz.  
 
Enjeksiyon sonrası  
Enjeksiyonu yapar yapmaz, iğne dış kapağının yardımıyla iğneyi kalemin ucundan çıkarınız. 
Bu işlem insülini steril tutacak ve sızıntıyı önleyecektir. Ayrıca havanın kalem içine tekrar  
girmesini ve iğnenin tıkanmasını da engelleyecektir. İğnelerinizi ve kaleminizi başkalarıyla 
paylaşmayınız.  Kapağı kaleme takınız.   
 
Daha sonraki enjeksiyonlar  
Kartuşu kalemin içinde bırakınız. Her enjeksiyondan önce, 1 veya 2 ünite çeviriniz ve kalemi 
iğnesi yukarı gelecek şekilde tutarak iğnenin ucundan b ir damla HUMULIN M 70/30 çıkana 
kadar enjeksiyon mekanizmasına basınız. Kartuş üzerindeki skala size ne kadar HUMULIN M  
70/30 kaldığını gösterir. Skaladaki her işaret arası yaklaşık 20 ünitedir. Eğer yeterli doz 
kalmamışsa , kartuşu değiştir melisiniz . 
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı: HUMULIN M  70/30 çocuklarda kullanım ı için veri 
bulunmamaktadır.  
 
Yaşlılarda kullanımı: HUMULIN M  70/30 yaşlılarda kullanım için uygundur.  
 
 
  
 
 7/11 Özel kullanım durumları  
Böbrek / Karaciğer yetmezliği  
Böbrek ve karaciğer yetmezliği  durumunda insülin gereksinimi belirgin oranda değişir.    
Böbrek ve karaciğer işlev bozukluğu olan hastalarda glukoz düzeylerinin izlenmesi ve insülin 
dozunda ayarlama yapmak gerekebilir.  
 
Herhangi bir HUMULIN M 70/30 kartuşun içine ba şka bir insülin karıştırmayınız. 
Kartuş boşalmışsa, tekrar kullanmayınız.  
 
İğneleri tekrar kullanmayınız. Kullanılmış iğneleri ve boş kartuşları size tarif edildiği şekilde 
atınız.  
 
İlacınızı zamanında almayı unutmayınız.  
 
Eğer HUMULIN M 70/30’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var 
ise doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla HUMULIN M 70/30 kullandıysanız:  
 
HUMULIN M 70/30’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullandıysanız bir doktor veya 
eczacı ile konuşunuz.  
 
Eğer gerekenden daha fazla HUMULIN M  70/30 kullanırsanız kan şekeri düzeyinizde düşme 
görülebilir. Kan şekerinizi kontrol ediniz  (Bölüm 4’ün “Olası yan etkiler” A kısmına bakınız) . 
Kan şekeriniz düşükse, glukoz tabletleri , şeker  yiyiniz ya da şekerli bir içecek içiniz. Daha 
sonra doktorunuzun önerdiği gibi meyve, bisküvi  yiyiniz ve biraz dinleniniz . Genellikle bu 
yöntem hafif kan şekeri düşüklüğü (hipoglisemi) veya  küçük bir insülin doz aşımını 
atlatmanıza yardımcı olacaktır. Eğer durumunuz kötüleşirse, nefes alıp verişiniz sıklaşırsa ve 
cildiniz soluklaşırsa derhal doktorunuza bildiriniz.  
 
Ciddi kan şekeri düşüklüğü glukagon enjeksiyonu   ile tedavi ed ilebilir. Glukagon 
enjeksiyonundan so nra glukoz ya da şeker y iyiniz. Eğer g lukagona yanıt verm ezseniz, 
hastane ye gitmeniz  gerekecektir. Glukagon hakkında bilgi al mak için doktorunuza danışınız.   
 
HUMULIN M 70/30 kullanmayı unutursanız:  
 
Eğer almanız gerekenden daha az HUMULIN M  70/30 kullanırsanız, kan şekeriniz 
yükselebilir. Kan şekerinizi kontrol ediniz.  
 
Eğer kan şekerinin düşmesi (hipoglisemi) veya kan şekerinin yükselmesi (hiperglisemi) tedavi 
edilmezse çok ciddi sonuçlara yol açabilir ve baş ağrısı, bulantı,  kusma, susuzl uk, şuur kaybı, 
koma hatta ölümle sonuçlanabilir (Bölüm 4’ün “Olası yan etkiler” A ve B kısımlarına bakınız).  
 
Kan şekeri düşüklüğünü (hipoglisemi) veya kan şekeri yüksekliğini (hiperglisemi) önlemek 
için 3 basit adım:  
 
• Her zaman yanınızda yedek bir HUMULI N M 70/30 kartuş  bulundurunuz.  
• Her zaman, şeker hastası (diyabetik) olduğunuzu gösteren bir uyarıyı yanınızda taşıyınız.  
• Her zaman yanınızda şeker bulundurunuz.  
  
 
 8/11 Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. Böyle bir durumda lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
HUMULIN M 70/30 ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
 
Eğer almanız gerekenden daha az HUMULIN M 70/30 kullanırsanız kan şekeriniz de bir 
yükselme ortaya çıkabilir. Doktorunuz aksini söylemediği takdirde aldığınız insülini 
değiştirmeyiniz.    
 
Eğer bu  ürünün kullanımı hakkında ilave sorularınız varsa , doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
4. Olası yan e tkiler  nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, HUMULIN M 70/30’un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde 
yan etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, HUMULIN M 70/30'u kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz:  
 
− Kan şekeri nin düşmesi  (hipoglisemi)  
− Sistemik alerji  
Kendini aşağıdaki belirtiler ile gösterir:  
− Tüm vücutta döküntü ler  
− Nefes almada zorluk  
− Hırıltılı solunum  
− Kan basıncında düşme  
− Kalp atışında hızlanma  
− Terleme  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 
Eğer bunlar dan biri sizde mevcut ise, sizin HUMULIN M  70/30’a karşı alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Sıklıklar aşağıdaki şekilde tanımlanır:  
Çok yaygın ( ≥ 1/10); yaygın ( ≥  1/100 ila  1/10); yaygın olmayan ( ≥  1/1.000 ila  1/100); 
seyrek ( ≥  1/10.000 ila  1/1.000); çok seyrek (  1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
 
• Yaygın : 
Lokal alerji : Bazı insanlar insülin enjeksiyonu yapılan bölgede kızarıklık, şişme ve ya 
kaşıntı hissedebilir . Bu durum genellikle birkaç gün veya  hafta içerisinde düzelir.  
  
 
 9/11 Enjeksiyon bölgesi değişiklikleri:  İnsülini çok sık aynı yere enjekte ederseniz, yağ dokusu 
incelebilir  (lipoatrofi) veya kalınlaşabilir (lipohipertrofi).  
 
• Bilinmiyor : 
Enjeksiyon bölgesi değişiklikleri:  Deri altındaki yumrular,  amiloid adı verilen bir proteinin 
birikmesinden de kaynaklanabilir (kutanöz amiloidoz ; bunun ne sıklıkla meydana geldiği 
bilinmemektedir ). Yumrulu bir alana enjekte ederseniz insülin etkisini iyi göstermeyebilir.  
Bu deri değişikliklerini önlemeye yardımcı olmak için her enjeksiyonda enjeksiyon 
bölgesini değiştirin iz. 
 
Özellikle insülin tedavisinin başlangıç döneminde veya kan glukozunun kontrolünü arttırmak 
için tedavide değişiklik yapılması sırasında ödem (örneğin kollarda, dirseklerde şişlik; sıvı 
tutulması) rapor edilmiştir.  
 
Bunlar HUMULIN M  70/30’un hafif yan etki leridir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Şeker hastalığında sık görülen problemler  
 
A. Kan şekeri düşmesi (hipoglisemi)   
Kan şekerinizin düşmesi (hipoglisemi) kanınızda yeterince şeker olmadığı anlamına gelir.  
Bunun sebebi aşağıdakiler olabilir;   
 
• Eğer HUMULIN M  70/30 ya da başka insülini çok fazla kullanıyorsanız  
• Eğer öğün atlıyor ya da geciktiriyor veya diyetinizi değişti riyorsanız  
• Eğer bir öğünden hemen önce ya da hemen sonra çok fazla fiziksel aktivitede bulunuyor 
ya da iş yapıyorsanız,  
• Eğer bir enfeksiyon ya da hastalığınız (özellikle ishal ya da kusma) varsa,  
• Eğer insülin ihtiyacınızda bir değişiklik  varsa,  
• Böbrek ya d a karaciğerinizde var olan bir sorun daha da kötüleşiyorsa.  
 
Alkol ve bazı ilaçlar kandaki şeker düzeyinizi etkileyebilir.  
 
Kan şekerinizin düşmesinin ilk belirtileri genellikle çabuk belli olur ve aşağıdakileri içerir:  
 
• Yorgunluk  
• Sinirlilik ya da titreme  
• Baş ağrısı  
• Kalp atışında hızlanma  
• Kendini hasta hissetmek  
• Soğuk terleme  
 
Uyarı semptomlarını tanımakta henüz çok emin olmadığınızda, hipoglisemi nedeniyle araba 
kullanma gibi sizi veya başkalarını riske sokabilecek durumlara engel olunuz.  
 
B. Kan şekerinin yükselmesi (hiperglisemi) ve şeker koması ( diyabetik ketoasidoz ) 
Kan şekerinin yükselmesi vücudunuzda yeterince insülin olmadığı anlamına gelir.   
 
 10/11  
Kan şekerinizin yükselmesi aşağıdaki nedenlerden olabilir:  
 
• HUMULIN M  70/30 ya da diğer insülininiz i almamak  
• Doktorunuzun size söylediğinden daha az insülin almak  
• Diyetinizin izin verdiğinden çok daha fazlasını yemek  
• Ateş, enfeksiyon veya duygusal stres  
 
Kan şekerinin yükselmesi (hiperglisemi) şeker hastalığının en sık rastlanan ve iyi tedavi 
edilseler bile hayatı tehdit eden akut komplikasyonlarından olan şeker komasına ( diyabetik 
ketoasidoz ) neden olabilir. Bu rahatsızlıkta, vücuttaki insülin seviyelerinin yetersiz oluşu, kan 
şekerinin (glukoz ) yüksek olmasına ve kanda keton adı verilen maddelerin birikmesine 
(ketoasidoz) neden olur. Diyabetik ketoasidoz, tedavi edilmediği takdirde, komaya hatta ölüme 
neden olabilir.  
 
Diyabetik ketoasidoz genellikle hastalık veya başka bir sağlık sorunu gibi, s tresli bir olay ile 
tetiklenir. Bu rahatsızlık aynı zamanda insülin tedavisinin yetersiz olmasından da ileri gelebilir. 
Diyabetik ketoasidoz en çok tip 1 diyabeti bulunan kişilerde yaygındır, ancak tip 2 diyabeti 
bulunan kişilerde de görülebilir. Diyabetik  ketoasidoz kişinin şeker hastalığının tanı  koyduran 
ilk bulgusu olabilir. İlk belirtiler yavaş yavaş birkaç saatten ya da günden sonra görülmeye 
başlar.  
 
Belirtiler saatler ve günler içerisinde ortaya çıkabilir ve aşağıdakileri içerir:  
• Uykulu hissetmek  
• Yüz kızarması  
• Susuzluk  
• İştahsızlık   
• Nefeste aseton kokusu  
• Bulantı ya da kusma  
 
Ciddi belirtiler, sık ve derin nefes alıp verme ve nabzın hızlanmasıdır. Böyle bir durumda 
hemen tıbbi yardım alınız.  
 
C. Hastalık  
Özellikle eğer hasta hissediyor ya da hastaysanız ihtiyaç duyduğunuz insülin miktarı 
değişebilir. Normal olarak yemek yemediğinizde bile insüline ihtiyacınız vardır.  İdrar ya 
da kan testi yaptırınız, hasta iken uyguladığınız kuralları uygulayınız ve doktor unuza bildiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer  alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkı nda 
daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. HUMULIN M 70/30’un saklanması  
 
HUMULIN M 70/30’u  çocukların göremeyeceği ve erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.   
 
 11/11  
İlk k ullanımdan önce HUMULIN M 70/30’u kutusu içinde, buzdolabında 2 -8ºC arası 
sıcaklıklarda saklayınız. Dondurmayınız.  Donmuş ürünleri çözüp kullanmayınız. HUMULIN 
M 70/30 kartuş u insülin uygulama kalemine yerleştirdikten sonra 30oC’nin altında 28 güne 
kadar s aklayabilirsiniz. İçinde kartuş bulunan i nsülin uygulama kalemini buzdolabında 
saklamayınız.  
 
Aşırı sıcakta veya direkt güneş ışığı altında bırakmayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız .  
 
Ambalajdaki ve kartuş etiketindeki son kullanma tarihinden sonra HUMULIN M 70/30’u 
kullanmayınız.  
 
Eğer kartuşların içinde topaklar varsa ya da beyaz parçacıklar kartuşun dibi ya da duvarına 
yapışarak donuk bir görünüm oluşturuyorsa, HUMULIN M 70/30 kullanılmamalıdır. Her 
enjeksiyondan önce kon trol ediniz.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluk fark ederseniz HUMULIN M 70/30’u 
kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat S ahibi :   
Lilly İlaç Ticaret Ltd Şti  
Acıbadem Mah. Çeçen Sokak  
Akasya Acıbadem Kent Etabı  
A Blok Kat: 3  
34660 Üsküdar / İstanbul   
Tel : 0 216 554 00 00  
Faks: 0 216 474 71 99  
 
Üretim yeri :   
Lilly France S.A.S.  
Rue de Colonel Lilly,  
67604 Fegersheim /Fransa  
 
Bu kullanma talimatı ../../.... tarihinde onaylanmıştır.  