KULLAI\MA TALiMATI
MUKORAL@ 30 mg tablet
Alzdan altnlr.
o Etkin madde: Her tablette bu tabletlerin etkin maddesi olan, 30 mg ambroksol HCI bulunur.
o Yardrmcr moddeler: Laktoz monohidrat, mikrokristalin seliiloz, sodlum nigasta glikolat,
mag-nezyum stearat (8572).
Bu ilacr kullanmaya baglamadan 6nce bu KIILLANMA TALiMATINI dikkatlice
okuyunuz, giinkii sizin igin iinemli bilgiler igermektedir.
c Bu kullanma talimattnt saklaytntz. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyag duyabilirsini:.
o EEer ilave sorularmtz olursa, l tfen dolaorunuza veya eczacmtza danrsmtz-
o Bu ilac kitisel olarak sizin igin regete edilmistir, baskalanna vermeyiniz.
o Bu ilaan kullantmt strasmda. doktora veyo hastaneye gitti{inizde dohorunuzo bu ilact
kul landrpmtn sdyleyiniz.
o Bu talimatto yaz anlara oynen uyunu:. ilaq hakhnda size i)nerilen dozun drymda
yAksek veya diiSfih doz kullanmdymt:.
Bu Kullanma Talimahnda:
1. MUKORAL@ nedir ve ne igin kullan r?
2. MUKORAL@'i kullanmadan iince dikkat edilmesi gerekenler
3. MUKORAL@ nas kullaruhr?
4. Olas yan etkiler nelerdir?
5. MaKORAL@'in saklanmast
Baghklan yer almaktadlr.
1, MUKORAL@ nedir ve ne igin kullanrlrr?
o MUKORALe. balgam salgrsrnr sulandrran ve salgrlanmasrm kolayla5trran balgam s<iktiiriicii
bir ilagtr. Bu sa.vede balgamrn kolayca attlmasrru sallayarak solunum giigliiliinu giderir ve
dksiiriigii azalnr.
o MUKORALo, 20 tabletlik blister ambalajlarda sunulur. Tabletler, beyaz, dirz yizeyli,
yuvarlak ve bir yiizfl gentikli tabletler geklindedir.
o MUKORAL8, balgamrn ko1,r: ve yaprgkan olmasr ile birlikte olan ani siirelen solunum yolu
hastahklannda bal gam siiktiiriicii olarak kullantltr.
1t52. MUKORAL@'i kullanmadan 6nce dikkat edilmesi gerekeuler
MUKORALo'i agalrdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
o Bromheksin veya ambroksola kargl a$rn duyarhysamz.
MUKORAL@'i agalrdaki durumlarda DiKKATLi KULLANINIZ
o Biibrek. karaciler hastahgrmz veya peptik iilseriniz (midede. onikiparmak balrrsalrnda
veya yutak borusunun alt krsmtnda geligen iilser) varsa gok dikkatli kullanrruz-
Bu uyanlar gegmigteki herhangi bir ddnemde dahi olsa sizin iqin gegerliyse liitfen
doktorunuza dantgrmz.
!- MUKORAL@'in yiyecek ve iqecek ile kullanrlmasr
Tabletler, yemeklerden sonra qilnenmeden bol srvryla (dme!in; 1 bardak su) almtr.
Hamilelik
ilau kullonmadan dnce doktorunuzo veya eczactnza dantsmt:.
Yeterli klinik gaftgma olmadrlrndan hamilelilin ilk iig ayrnda. ancak zorunlu hallerde. fayda-
risk delerlendirmesi yaprlarak kullamlabilir.
Tedatiniz strasmda hamile oldu|unuzu fark ederseniz hemen dohorunuzo vevo eczoctntzo
darusmtz.
Emzirme
ilact kullanmadon dnce dohorunuza veyq eczacmtza darusmtz-
Emzirenlerde gok dikkatli kullanrlmahdr.
\- Arag ve makine kullanml
MUKORAL@'i1 arag veya makine kullanma becerinizi etkilediline dair bilgi yoktur; dikkatli
olunmahdrr.
MUKORAL@'in igerifinde bulunan bazr yardrmcr maddeler haklonda Snemli bilgiler
MUKORALe, laktoz igermektedir. Eler daha iinceden doktorunuz tarafindan bazr gekerlere
karEr dayaruksz oldufunuz sdylenmigse. bu trbbi iiriinii almadan dnce doktorunuzla temasa
geginiz. Bu trbbi iirtin her tablette lmmol'den (23 mg) daha az sodium ihtiva eder; yani
esasrnda "sod)'um igermez".
Di[er ilaqlar ile birlikte kullanlmr
. Balgamm drqan atrlmasrnr engelleyebilecek kodein gibi iiksiiriik giderici ilaqlarla birlikte
kullanmaytmz.
o Atropin (gtizbebegini genigletmek ve kalp durmasmt 6nlemek igin kullamlan ancak ter,
2t5tiikiiriik ve mukus salgrlannr azaltoct etkisi olan bir ilag) ve antimuskarinik (sinir sisteminde
asetilkolin denilen bir kimyasal maddeyi bloke eden ilag grubu), etki gdsteren amantadin
(parkinson hastahlr tedavisinde kullamlan ilag grubu), trisiklik antidepresanlar (depresyon
tedavisinde kullamlan bir ilag grubu). haloperidol (9izofreni tedavisinde kullanrlan ilaq
grubu), antihistaminikler (alerji tedavisinde kullamlan bir iiag grubu). prokainamid (kalp
ritim bozuklugu tedavisinde kullamlan bir ilaq grubu) gibi diler ilaElann (ipratropium-
konik akciler hastahklannda kullanrlan bir ilag grubu) mukoza salgtlannrn birikimine yol
agabilecegini 96z 6niinde bulundurunuz.
o Kalp glikozidleri (kalp yetmezlilinde kullanrlan bir ilag grubu). kortikosteoridler (a!n ve
iltihap tedavisinde kullamlan bir hormon grubu), bronkodilatdrler (akciferlerdeki brong
denilen havayollanm geniqleten ilaglar), diiaetik (idrar olugumunu artrran ilaglar) ve
antibiyotiklerle (mikoorganizmalara kargr etki gdsteren ilaqlar) karqrltkh etkilegimi yoktur.
E[er reqeteli ya da reQetesiz herhangi bir ilacr su ando kullaruyorsoruz veys son zamanlardo
kullandmrz ise, liitfen doktorunuzo veya eczactntza bunlar hakhnda bilgi veriniz.
3. MUKORAL@ nas kullan rr?
. Uygun kullanrm ve dozluygulama slkh$ igin talimatlar:
Yetigkinlerde; tedavinin ilk 2-3 gtiniinde giinde 3 defa I tablet (30 mg ambroksol HCI),
sonra giinde 2 defa 1 tablet ile 8- 10 giin devam edilir.
Doktorunuz MUKORALE ile tedavinizin ne kadar siirece!ini size bildirecektir.
. Uygulama yolu ve metodu: Tabletler bir miktar srvr ile birlikte alrz yoluyla ahmr.
o Defiqik yag gruplan:
Qocuklarda kullanrmr: 5-12 yag arasrndaki gocuklarda: giinde 2-3 defa 112 tablet (15
mg ambroksol HCI).
YaqLlarda kullanrmr: Yagh hastalarda kullanrmrna iligkin 6zel bir durum
bulunmamakladrr.
. 6zel kullanlm durumlan
Biibrek/karacifer yetmezlifi: B6brek, karaci[er hastahlr ve peptik iilseri olanlarda gok
dikkatli kullanrlmahdrr.
Efer MIJKOMLts 'in etkisinin qok giqlil ya da zaytf oldu[una dair bir izlenimini: var ise
dohorunuz ve1,a eczactnE ile konuSunu:.
3t5Kullanmanz gerekenden daha fazla MUKORAL@ ku[andrysanz
$imdiye kadar insanlarda zehirlenme vakasr bildirilmemiqtir. Aqrn doz halinde mide
boqaltrhp ylkanrr. belirtileri 6nlemeye y<inelik ve destekleyici tedavi uygularur.
MUKORALL'den kullanmanrz gerekenden .fazlasmr kullanmtssanc, bir doktor teya eczacr ile
konusunu:.
MUKORAL@'i kullanmayr unutursanz
{-inutulan dozlart dengelemek iqin qift doz almaymt;.
MUKORALo ile tedavi sonlandrnldrfmda oluqabilecek etkiler
\-- Bilinmernektedir.
4. Olasr yan etkiler nelerdir?
Tiim ilaglar gibi, MUKORALG'in iqerilinde bulunan maddelere duyarh olan ki;ilerde
yan etkiler olabilir.
Agalrdakilerden biri olursa, MUKORAL@'i kullanmayr durdurunuz ve DERHAL
doktorunuza bildiriniz veya size en yakrn hastanenin acil b6limiine baqvurunuz
o Ciltte d<ikiintfl
o Mukozalarda de!iqiklik
o Yiizde qiqme
o Nefes almada giigliik
Bunlann hepsi gok ciddi yan etkilerdir.
\- Eler bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin MUKORALe'e kargr ciddi alerjiniz var
demektir.
Acil trbbi miidahaleye veya hastaneye yatrnlmanlza gerek olabilir'
Bu qok ciddi yan etkilerin hepsi oldukqa seyrek gdriiliir'
Aqalldakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya
size en yakrn hastanenin acil bSliimffne baqvurunuz
. ciltte d6kiintii
Bunlann hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil trbbi miidahale gerekebilir'
Ciddi yan etkiler gok seyrek g6riiliir.
AEa[rdakilerdenherhangibirinifarkederseniz,doktorunuzasiiyleyiniz
o Bulantt. kusma
o Kann ainsr
4t5o ishal
o Kuvvetsizlik
. Ba$ aEnsl
. Ka$rntl
Bunlar MUKORAL@'in hafif yan etkileridir.
E$er bu kullanma talimotmda bahsi geqmeyen herhongi bir yan etki ile karS asrsantz
doktorunuzu veya eczoctnat bilgilendiriniz.
5. MUKORAL@'in saklanmast
\,- MUKOML@ 't socuklann gdremeyecefij, erisemeyece[i yerlerde ve ambalajmda saklaymtz.
25"C'nin altrndaki oda srcakhlrnda saklayrmz.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanmz.
Kutu iizerinde yazth olan son kullanma tarihinden sonra MIJKOML$'i kullanmaytruz.
Ruhsat Sahibi:
BiOFARMA iLAq SAN. ve TiC. A.$.
Akprnar Mah. Osmangazi Cad. No:156
Sancaktepe / ISTANBUL
Uraim Yeri:
BIOFARMA iLAq SAN. ve ric. A.$.
Akprnar Mah. Osmangazi Cad. No:156
\- Sancaktepe / iSTANBUL
Bu kullanma talimafi .... tarihinde onaylanmtstr.
5t5