Sayfa 1 / 8  KULLANMA TAL İMATI 
VEG İRO 100 mg Film Tablet  
Ağızdan alınır. 
Etkin Madde:  Her bir film kaplı tablet, 100 mg sildenafil’e e şde ğer sildenafil sitrat, 
Yardımcı Maddeler:  Mikrokristalin selüloz, kalsiyum hidrojen fosfat ( susuz), kroskarmeloz 
sodyum, magnezyum stearat, indigo karmin (E132), hi droksipropil metilselüloz, laktoz 
monohidrat, titanyum dioksit (E171), triasetin, sar ı demir oksit (E172) içermektedir. 
 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1.  VEG İRO nedir ve ne için kullanılır? 
2.  VEG İRO’yu kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3.  VEG İRO nasıl kullanılır? 
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
5.  VEG İRO’nun saklanması 
Ba şlıkları yer almaktadır. 
1.  VEG İRO nedir ve ne için kullanılır? 
• VEG İRO film-kaplı tabletler 100 mg sildenafil içeren, b ir yüzünde "100", di ğer yüzünde "VGR" 
yazan, mavi, altıgen biçimli tablet olarak 1, 4 ve 8 tablet içeren ambalajlar halinde 
sunulmaktadır. 
 
• VEG İRO fosfodiesteraz tip 5 inhibitörleri adı verilen b ir ilaç grubuna dahildir. Penisteki kan 
damarlarının gev şemesine yardımcı olarak cinsel uyarı sırasında kanı n penise akımını sa ğlamak 
suretiyle etki gösterir. 
 
• VEG İRO sadece cinsel yoldan uyarılmanız durumunda do ğal yolla sertle şme (ereksiyon) 
olu şmasına yardım eder. Sertle şme sorununuz yoksa VEG İRO kullanmamalısınız. Sertle şme 
sorunu, bir erkekte cinsel aktivite için gerekli, p enis sertle şmesinin sa ğlanamaması veya 
sertli ğin korunamamasıdır. VEG İRO kadınların kullanımı için de ğildir. Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermekt edir. 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekra r okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza vey a eczacınıza danı şınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastane ye gitti ğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandı ğınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında 
yüksek veya dü şük  doz kullanmayınız. Sayfa 2 / 8  2.  VEG İRO’yu kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
Sertle şme sorununu, buna yol açabilecek olası sebepleri ve  uygun tedaviyi belirlemek için 
doktorunuz tarafından kullandı ğınız bütün ilaçların ve hastalıklarınızın bilinmesi  gereklidir. 
Cinsel aktivite, kalp ile ilgili sorunlar için beli rli bir derecede risk te şkil eder. Bu nedenle sertle şme 
sorununuza yönelik bir tedaviye ba şlamadan önce doktorunuzca kalp ve damar sisteminizi n 
durumu de ğerlendirilmelidir. 
VEG İRO’yu aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
• VEG İRO'nun etken maddesi olan sildenafil veya di ğer bile şenlerine kar şı alerjik bir 
reaksiyonunuz (hassasiyetiniz) varsa; 
 
• Amil nitrat veya butil nitrat gibi nitrik oksit açı ğa çıkaran veya nitrat içeren (Nitrogliserin, 
isosorbid mononitrat, isosorbid nitrat, pentaeritri tol tetranitrat, eritritol tetranitrat, isosorbid 
dinitrat/fenobarbital gibi) herhangi bir ilaç kulla nıyorsanız VEG İRO kullanmayınız. Bu ilaçlar, 
sıklıkla gö ğüs a ğrısı ile kendini gösteren bir kalp ve damar hastalı ğının (anjina pektoris) tedavisi 
için kullanılan ilaçlardır. VEG İRO bu ilaçların etkilerinde ciddi bir artı şa neden olabilir. Bu 
ilaçlardan birini kullanıyorsanız doktorunuza söyle yiniz. Emin de ğilseniz doktorunuza veya 
eczacınıza danı şınız. 
 
• Görme kaybına veya görme bozuklu ğuna neden olabilen Non-arteritik anterior iskemik o ptik 
nöropati (NAION) hastalı ğınız varsa. 
 
• Kalbiniz ile ilgili bir sorununuz varsa; doktorunuz  kalbinizin seksüel aktivitenin getirece ği ek 
yükü kaldırıp kaldıramayaca ğını dikkatle de ğerlendirmelidir. 
 
• Ağır bir karaci ğer veya kalp sorununuz varsa; 
 
• İnme veya kalp krizi geçirdiyseniz veya tansiyonunuz  (kan basıncınız) dü şükse.  
 
• Retinitis pigmentoza gibi az görülen belirli bir ka lıtsal göz hastalı ğınız varsa.  
VEG İRO'yu aşağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ 
• VEG İRO'nun geçici olarak tansiyonunuzu (kan basıncınızı ) dü şürücü etkileri olabilir. Ço ğu 
kimsede bu durumun ilgili sonuçları azdır ya da hiç  yoktur. Ancak özellikle tansiyon 
dü şüşlerine hassas, kalp damarlarında tıkanma ile veya v ücudun tansiyonu (kan basıncının) 
kontrolünde ciddi bozulma ile kendini gösteren nadi r hastalıkları olan ki şilerde cinsel aktiviteye 
eşlik edecek bu etkilerin doktorunuzca de ğerlendirilmesi gerekir. 
 
• Orak hücre anemisi (kırmızı kan hücrelerindeki bir anormallik), lösemi (kan hücrelerinin 
kanseri), multipl myelom (kemik ili ği kanseri), veya peniste herhangi bir hastalık veya  biçim 
bozuklu ğunuz varsa. Sertle şme sorununuz için ilaç kullanırken bu durumlar özel  dikkat 
gerektirebilir. Sayfa 3 / 8  • Mide ülseriniz veya bir kanama bozuklu ğunuz (hemofili gibi) varsa. 
 
• Görmenizde ani bir azalma veya görme kaybı ya şarsanız VEG İRO kullanmayı durdurunuz ve 
derhal doktorunuza bildiriniz.  
 
• Duymanızda ani bir azalma veya sa ğırlık ya şarsanız VEG İRO kullanmayı durdurunuz ve derhal 
doktorunuza bildiriniz.  
Bu uyarılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçe rliyse lütfen doktorunuza 
danı şınız.  
VEG İRO ile birlikte sertle şme sorunu için kullanılan ba şka ilaçlar kullanmamalısınız. 
VEG İRO’nun yiyecek ve içecek ile kullanılması 
VEG İRO yiyecek ve içeceklerle birlikte alındı ğında etki göstermesi biraz daha uzun sürebilir. 
Fazla alkol alınması, sertle şme yetene ğini geçici olarak azaltabilir. İlacınızdan maksimum fayda 
sa ğlamak için, cinsel aktiviteden önce fazla miktarda alkol tüketmeyiniz. 
Hamilelik 
VEG İRO kadınların kullanımı için de ğildir.  
Emzirme 
VEG İRO kadınların kullanımı için de ğildir.  
Araç ve makine kullanımı 
VEG İRO ba ş dönmesine neden olabilir ve görmeyi geçici olarak etkileyebilir. Bu nedenle araç ve 
makine kullanırken dikkatli olunuz. 
VEG İRO’nun içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli  bilgiler 
Eğer daha önceden doktorunuz tarafından laktoz gibi b azı şekerleri tolere edemeyece ğiniz 
söylenmi şse VEG İRO almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz. 
Bu tıbbi ürün her tablette 1 mmol (23 mg)’ dan daha  az sodyum ihtiva eder; yani esasında “sodyum 
içermez” 
Di ğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
• VEG İRO, nitrogliserin, isosorbid mononitrat, isosorbid nitrat, pentaeritritol tetranitrat, eritritol 
tetranitrat, isosorbid dinitrat/fenobarbital gibi n itratların veya amil nitrat veya butil nitrat gibi 
nitrik oksit açı ğa çıkaran ilaçların etkilerinin ciddi biçimde artma sına neden olabilir. Bu ilaçlar, 
sıklıkla gö ğüs a ğrısı ile kendini gösteren bir kalp ve damar hastalı ğının (anjina pektoris) tedavisi 
için kullanılan ilaçlardır. Bu ilaçları kullanıyors anız VEG İRO KULLANMAMALISINIZ. Sayfa 4 / 8  • AİDS (HIV) gibi durumların tedavisi için proteaz inhi bitörleri kullanıyorsanız, doktorunuz 
ba şlangıç dozu olarak size VEG İRO'nun en dü şük dozunu (25 mg) önerebilir. 
 
 
• Yüksek tansiyon (kan basıncı) veya prostat probleml eri nedeniyle alfa-bloker tedavisi almakta 
olan hastalarda aya ğa kalkarken ba ş dönmesi veya hafifleme hissi görülebilir. Bunlar o tururken 
veya hızla aya ğa kalkarken görülen tansiyon (kan basıncı) dü şmesi olarak tanımlanan postural 
hipotansiyonun belirtileridir. VEG İRO ile birlikte alfa-bloker kullanan bazı hastalard a bu 
belirtiler görülmü ştür. Bu genellikle VEG İRO alımından sonra, 4 saat içerisinde, ortaya 
çıkmaktadır. Bu gibi semptomların görülme ihtimalin i azaltmak için VEG İRO tedavisine 
ba şlamadan önce alfa bloker dozunuzu her gün düzenli o larak alıyor olmanız gerekmektedir. 
Doktorunuz tedavinize VEG İRO'nun 25 mg'lık dozu ile ba şlamanızı önerebilir. 
 
• VEG İRO ba şlıca karaci ğerde bu organa özel enzimler tarafından i şlemden geçirilerek vücuttan 
uzakla ştırılabilir hale getirilir. Bu sebeple aynı yolla v ücuttan uzakla ştırılabilir hale getirilen 
di ğer bazı ilaçlar (Bir makrolid antibiyotik olan erit romisin, mide ülseri tedavisinde kullanılan 
bir ilaç olan simetidin, verem tedavisinde kullanıl an bir antibiyotik olan rifampisin, özel akci ğer 
hastalıklarında kullanılan bir ilaç olan bosentan) ve greyfurt suyu VEG İRO ile birlikte 
kullanıldı ğında VEG İRO'nun vücuttan uzakla ştırılmasını geciktirebilir. 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
3. VEG İRO nasıl kullanılır? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar: 
• VEG İRO'yu her zaman doktorunuzun size önerdi ği şekliyle kullanınız. Emin olmadı ğınız 
takdirde eczacınıza veya doktorunuza danı şınız. Ola ğan doz 50 mg'dır. 
 
• VEG İRO günde bir defadan fazla kullanılmamalıdır. 
Uygulama yolu ve metodu: 
• VEG İRO'yu cinsel aktiviteden yakla şık bir saat önce almalısınız. Tableti bütün olarak bir 
bardak suyla yutunuz.  
De ğişik ya ş grupları: 
Çocuklarda kullanımı: 
Çocuklarda ve 18 ya şın altındakilerde kullanılmamalıdır. 
Ya şlılarda kullanımı: 
Ya şlı hastalara özel olarak dozun ayarlanması gerekmem ektedir.  
 Sayfa 5 / 8  Özel kullanım durumları: 
Böbrek yetmezli ği: 
Şiddetli böbrek yetmezli ği olan hastalarda 25 mg'lık VEG İRO dozu önerilmektedir. 
Karaci ğer yetmezli ği: 
Karaci ğer bozuklu ğu olan (örne ğin siroz gibi kronik bir karaci ğer hastalı ğı olan) hastalarda 25 
mg'lık VEG İRO dozu önerilmektedir. 
Eğer VEG İRO’nun etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konu şunuz. 
Kullanmanız gerekenden daha fazla VEG İRO kullandıysanız: 
VEG İRO'dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konu şunuz. 
100 mg'ın üzerindeki dozlar ilacın etkinli ğini arttırmamaktadır. Ancak, yüksek dozlarda 
alındı ğında, ilacın istenmeyen etkileri (yan etki) ve bunl arın şiddeti artabilir. 
Doktorunuzun size söyledi ğinden fazla sayıda tablet almamalısınız. 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, VEG İRO'nun içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı ki şilerde yan etkiler 
olabilir.Yan etkiler genelde geçici veya orta şiddette olmu ştur. Tavsiye edilen dozlarda a şağıdaki 
yan etkiler bildirilmi ştir. 
Yan etkiler a şağıdaki kategorilerde gösterildi ği şekilde sınıflandırılmı ştır: 
Çok yaygın  : 10 hastanın en az birinde görülebilir . 
Yaygın  : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastan ın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan : 100 hastanın birinden az, fakat 1. 000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek   : 1.000 hastanın birinden az görülebilir. 
Çok seyrek  : 10.000 hastanın birinden az görülebil ir. 
Bilinmiyor  : Eldeki verilerden hareketle tahmin ed ilemiyor. 
 
Çok yaygın 
• Ba ş a ğrısı 
• Yüz kızarması 
 
 Sayfa 6 / 8   
Yaygın 
• İdrar yolu enfeksiyonu 
• Sersemlik hissi 
• Anormal görü ş (hafif ve geçici, özellikle görmede renklerin solu kla şması, bunun yanında ı şığı 
algılamada artı ş ve bulanık görme) 
• Burun tıkanıklı ğı 
• Hazımsızlık 
Yaygın olmayan 
• Kusma 
• Göz hastalıkları, göz arkasında kanama, göz kızarma sı, göz a ğrısı, çift görme, gözde anormallik 
hissi, konjunktiva hastalıkları, gözya şı hastalıkları 
• Düzensiz veya hızlı kalp atı şı 
• Kas a ğrısı 
• Uyku hissi 
• Dokunma hissinde azalma 
• Ba ş dönmesi 
• Ağız kurulu ğu 
• Gö ğüs a ğrısı 
• Yorgun hissetme 
• Deri döküntüsü 
• Nezle 
• Ba ş dönmesi 
• Kulak çınlaması 
• Uykululuk hali 
• Duyu azalması 
• Bulantı 
 
Seyrek 
• Yüksek kan basıncı 
• Dü şük kan basıncı 
• Baygınlık hissi, bayılma 
• İnme 
• Burun kanaması 
• Duymada ani azalma veya i şitme kaybı 
• Aşırı duyarlılık (deri döküntüsü dahil) 
• Kalpte bir çe şit atım bozuklu ğu 
 
Bilinmiyor 
• Beyine giden damarların geçici tıkanması sonucu olu şan geri dönü şümlü bir tür felç (geçici 
iskemik atak) 
• Havale, nöbet, tekrarlayan nöbet Sayfa 7 / 8  • Göz a ğrısı, gözde kanlanma, kızarma 
• Damarsal olmayan göz siniri zedelenmesi (Non-artrit ik anterior iskemik optik nöropati - 
NAION) 
• Gözde retina damarlarının tıkanması (Retinal vaskül er oklüzyon) 
• Kalpte ya şamı tehdit eden atım bozuklu ğu 
• Stabil olmayan gö ğüs a ğrısı (unstabl anjina) 
• Ani kardiyak ölüm 
• Erkeklerdeki uzun süreli a ğrılı sertle şme 
• Ereksiyon süresinde uzama 
• Ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik ve kızarıklıkla seyreden iltihap (Steven Johnso n 
Sendromu) 
• Deride içi sıvı dolu kabarcıklarla seyreden ciddi b ir hastalık (toksik epidermal nekroliz) 
Pazarlama sonrası deneyimde rapor edilmi ş ek yan etkiler: şiddetli kalp atı şı, gö ğüs a ğrısı, ani 
ölüm, kalp krizi veya beyin bölümlerine kan akı şının geçici olarak yava şlaması 
Hepsi olmamakla birlikte erkeklerin ço ğunda bu ilacı aldıktan sonra kalp problemleri meyda na 
gelmi ştir. Bu etkilerin direkt VEG İRO ile ili şkili olup olmadı ğının belirlenmesi mümkün de ğildir. 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi  bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayrıca kar şıla ştı ğınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan " İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 08 00 314 00 
08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türk iye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek k ullanmakta oldu ğunuz ilacın güvenlili ği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sa ğlamış olacaksınız. 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şıla şırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
5. VEG İRO’nun saklanması 
VEG İRO’yu çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız.   
25°C’nin altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra VEG İRO’yu kullanmayınız. 
ÜZER İNDE LOGOSU VE HOLOGRAMI OLMAYAN KUTULARI ALMAYINIZ.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark eder seniz VEG İRO’yu kullanmayınız. 
 
 
 
 Sayfa 8 / 8   
Ruhsat Sahibi: 
Saba İlaç San. ve Tic. A. Ş.  
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekspres Cad. No:1 Kat:1 3 4303  
Küçükçekmece/ İSTANBUL 
 
İmal yeri: 
Deva Holding A. Ş.  
Çerkezköy Organize Sanayi Bölgesi,  
Karaa ğaç Mah. Atatürk Cad. No:32 Kapaklı/TEK İRDA Ğ 
 
Bu kullanma talimatı ………. tarihinde onaylanmı ştır.  
 