1 / 11   KULLANMA TALİMATI  
 
BİNİTOL  25 mg film kaplı tablet 
Ağızdan alınır  
 
Etkin madde: Bir film kaplı tablet 25 mg erlotinibe eşdeğer miktarda 27,32 mg erlotinib 
hidroklorür içerir.  
 
Yardımcı maddeler: Tablet çekirdeği: laktoz monohidrat (inek sütünden elde edilmiş tir), 
mikrokristalin selüloz, sodyum nişasta glikolat, magnezyum stearat, H PMC. Film kaplama 
karışımı: Opadry White 03F180011 ( Titanyum dioksit , hipromelloz, makrogol)  
 
 
 Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. BİNİTOL  nedir ve ne için  kullanılır?  
2. BİNİTOL ’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
3. BİNİTOL  nasıl  kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. BİNİTOL 'ün saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. BİNİTOL  nedir ve ne için  kullanılır?  
• Bir film kaplı tablet 25 mg  erlotinibe eşdeğer miktarda 27,32 mg erlotinib hidroklorür içerir. 
Yuvarlak, bikonveks, sarımsı beyaz renkli, tek taraf baskılı (T 25) çentiksiz film kaplı tablet . 
30 tablet iç eren ambalajlar halinde bulunur.  
• Antineoplastik ilaçlar adı verilen, tümör hücresinin bölünmesini ve gelişmesini engelleyen ilaç Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
•  Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edi lmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz  kullanmayınız. 2 / 11   grubunun bir  üyesidir.  
• Erlotinib içeren BİNİTOL  epidermal büyüme faktör reseptörü (EGFR) olarak adlandırı lan 
proteinin aktivitesini engelleyerek kanseri tedavi etmek amacı ile kullanılan bir ilaçtır. Bu 
proteinin kanser hücrelerinin büyümesinde ve yayılmasında rol oynadığı  bilinmektedir.  
•  BİNİTOL , yetişkinlerin kullanımı içindir ve eğer kanser hücrenizde spesifik bir EGFR 
mutasyonunuz  (bir tür genetik  bozukluk)  varsa ve metastatik  evrede bulunan yassı  hücreli  
olmayan, küçük hücreli olmayan akciğer kanseri hastası iseniz, BİNİTOL  tedavinizin ilk ya da 
ikinci basamağı için size reçetelenebilir.  
 
2. BİNİTOL ’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler 
BİNİTOL ’ü aşağıdaki durumlarda  KULLANMAYINIZ  
• Eğer erlotinibe veya BİNİTOL ’ün bileşimindeki diğer maddelerden herhangi birine karşı aşırı 
duyarlılığınız  varsa.  
 
BİNİTOL ’ü aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
• Kanınızdaki erlotinib miktarını düşürecek veya yükseltecek veya erlotinibin etkisini değiştirecek bir ilaç kullanıyorsanız (örneğin ketokonazol gibi mantar ilaçları, hepatit gibi virüs enfeksiyonlarında kullanılan proteaz inhibitörleri, eritromisin, klaritromisin, 
siprofloksasin gibi antibiyotikler, fenitoin, karbamazepin gibi epilepsi (sara) ilaçları, 
barbitüratlar gibi sakinleştiriciler, rifampisin gibi verem ilaçları, omeprazol, ranitidin gibi 
peptik ülser ilaçları ve reflü ilaçları veya depresyo n için kullanılan sarı kantaron (St. John’s 
Wort, hiperikum perforatum) gibi bitkisel ilaçlar veya proteazom inhibitörleri. Bazı durumlarda bu ilaçlar etkinliği düşürebilir veya BİNİTOL ’ün yan etkilerini artırabilir ve 
doktorunuz tedavinizi yeniden ayarlay abilir. Doktorunuz BİNİTOL  tedavisi alırken, bu ilaçlar 
ile tedavi uygulamaktan kaçınabilir.  
• Antikoagülan (kanın pıhtılaşmasını veya trombozu (kanın damar içinde pıhtılaşması) 
engellemeye yardım eden bir ilaç, örneğin varfarin) kullanıyorsanız, BİNİTOL  kanama 
eğiliminizi artırabilir ve doktorunuz sizi düzenli yapılan bazı kan testleri ile gözlemlemeye 
gerek  duyabilir.  
• Statin (kan kolesterolünüzü düşürmek için ilaç) kullanıyorsanız, BİNİTOL , seyrek olarak, 
statin ile ilişkili ciddi kas bozulmalarına (rab domiyoliz) yol açabilen ve böbrek hasarı ile 3 / 11   sonuçlanabilen kas problemleri riskini  artırabilir.  
• Kontakt lens kullanıyorsanız ve/veya şiddetli göz kuruluğu, gözünüzün ön bölümünde 
(kornea) iltihap veya gözünüzün ön bölümünde ülser öykünüz varsa lütfen doktorunuza bildiriniz.  
Ayrıca, aşağıdaki Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı bölümünde yer alan uyarıya bakınız. 
Eğer;  
• Öksürük ve ateşin eşlik ettiği ani solunum güçlüğü çekiyorsanız doktorunuza bildiriniz, çünkü 
doktorunuzun sizi başka ilaç lar ile tedavi etmesi ve BİNİTOL  tedavisine ara vermesi 
gerekebilir.  
• İshalseniz doktorunuza bildiriniz, çünkü doktorunuzun sizi ishale karşı bir ilaç (örneğin loperamid) ile tedavi etmesi  gerekebilir.  
• Devamlı ve ağır ishal, bulantı, iştah kaybı veya kusma varsa derhal doktorunuza bildiriniz, 
çünkü doktorunuzun BİNİTOL  tedavisine ara vermesi ve sizi bir hastanede tedavi etmesi 
gerekebilir.  
• Ciddi karın ağrısı, cildinizde ciddi kabarma ve pullanma varsa doktorunuz tedavinize ara 
verebilir veya tedavinizi  durdurabilir.  
• Gözünüzde ani ya da kötüleşen ağrı ve kızarıklık, artan göz sulanması, bulanık görme ve/veya 
ışığa duyarlılık varsa, acil tedaviye ihtiyaç duyabileceğinizden lütfen derhal doktorunuza veya hemşirenize danışınız (ayrıca, aşağıda Olası yan e tkiler bölümüne  bakınız). 
• Aynı zamanda kolesterolünüzü düşürmek için statin alıyorsanız ve açıklanamayan kas ağrısı, hassaslık, güçsüzlük veya kramp yaşıyorsanız doktorunuz tedavinize ara verebilir veya tedavinizi durdurabilir. 
Ayrıca Olası yan etkiler bölümüne bakınız. 
18 yaşın altındaki hastalarda kullanım  
18 yaşın altındaki hastalarda BİNİTOL  kullanımı ile ilgili ç alışma yapılmamıştır. Bu ilacın 
çocuklarda ve ergenlerde kullanılması tavsiye edilmez. 
 
Karaciğer veya böbrek hastalarında kullanım  
Eğer böbrekleriniz veya karaciğeriniz normal çalışmıyorsa, BİNİTOL ’ün farklı bir etkisi olup 
olmadığı bilinmemektedir. Eğer ağır böbrek veya karaciğer hastalığınız varsa BİNİTOL  tedavisi 
tavsiye edilmemektedir.  
 4 / 11   Glukuronidasyon bozukluğu  
Gilbert sendromu (bir çeş it hafif karaciğer bozukluğu) gibi bir glukuronidasyon (ilaç ve 
besinlerin parçalanmasını sağlayan bir metabolizma olayı) bozukluğunuz varsa doktorunuzun 
sizi dikkatle tedavi etmesi gereklidir.  
 
Sigara içiyorsanız  
Sigara içmek kanınızdaki ilaç miktarını dü şüreceği için, BİNİTOL  tedavisi görüyorsanız sigara 
içmeyi bırakmanız önerilmektedir.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
BİNİTOL ’ün yiyecek ve içecek ile kullanılması  
BİNİTOL ’ü yiyece kler ile beraber kullanmayınız (bkz. BİNİTOL  nasıl kullanılır?). Ayrıca, 
greyfurt ve greyfurt suyu ile birlikte kullanırken dikkatli olunmalıdır, bu gibi durumlarda doktorunuzun BİNİTOL  dozunuzu düşürmesi gerekebilir. 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce dokt orunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
BİNİTOL  ile tedavi olurken hamile kalmaktan kaçınınız. Eğer hamile kalma potansiyeliniz 
varsa, tedaviniz sırasında ve son tableti kullandıktan sonraki en az iki hafta boyunca etkili bir 
doğum kontrol yöntemi kullanmalısı nız. 
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Doktorunuz tedavinizin devam edip etmeyeceğine karar verecektir.  
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 5 / 11   BİNİTOL  tedavisi sırasında ve son dozu aldıktan sonra en az 2 hafta boyunca emzirmeyiniz.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanımı becerisi üzerine etkileri hakkında herhangi bir çalışma yapılmamıştır. Fakat BİNİTOL  tedavisinin araç ve makine kullanma beceri nizi etkilemesi beklenmez.  
 
BİNİTOL ’ün içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bir adet BİNİTOL  25 mg film kaplı tablet, 26,31  mg laktoz monohidrat içerir. Eğer doktorunuz 
tarafından bazı şekerlere karşı intoleransınız (dayanıksı zlığınız) olduğu söylenmişse, BİNİTOL  
kullanmaya başlamadan önce doktorunuza danışınız.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Kanınızdaki erlotinib miktarını düşürecek veya yükseltecek bir ilaç kullanıyorsanız (örneğin 
ketokonazol gibi mantar ilaçları, hep atit gibi virüs enfeksiyonlarında kullanılan proteaz 
inhibitörleri, eritromisin, klaritromisin, siprofloksasin gibi antibiyotikler, fenitoin, karbamazepin gibi epilepsi (sara) ilaçları, barbitüratlar gibi sakinleştiriciler, rifampisin gibi verem ilaçları, 
omeprazol gibi proton pompası inhibitörleri, ranitidin gibi peptik ülser ilaçları ve reflü ilaçları 
veya St. John’s Wort gibi bitkisel ilaçlar), bazı durumlarda bu ilaçlar BİNİTOL ’ün etkililiğini 
düşürebilir veya yan etkilerini artırabilir ve doktorunuz te davinizi yeniden ayarlayabilir. 
Doktorunuz BİNİTOL  tedavisi alırken, bu ilaçlar ile tedavi uygulamaktan kaçınabilir.  
 
Antikoagülan (kanın pıhtılaşmasını veya trombozu (kanın damar içinde pıhtılaşması) engellemeye yardım eden bir ilaç, örneğin varfarin) kul lanıyorsanız, BİNİTOL  kanama 
eğiliminizi artırabilir ve doktorunuz sizi düzenli yapılan bazı kan testleri ile gözlemlemeye gerek duyabilir.  
 
Statin (kan kolesterolünüzü düşürmek için ilaç) kullanıyorsanız, BİNİTOL , seyrek olarak, statin 
ile iliş kili ciddi kas bozulmalarına (rabdomiyoliz) yol açabilen ve böbrek hasarı ile 
sonuçlanabilen kas problemleri riskini  artırabilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  6 / 11   3. BİNİTOL  nasıl  kullanılır?  
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için  talimatlar:  
BİNİTOL ’ü her zaman doktorunuzun tavsiye ettiği şekilde kullanınız. Eğer emin değilseniz 
doktorunuz veya eczacını z ile kontrol ediniz.  
 
Tabletler yemeklerden en az bir saat önce veya iki saat sonra alınmalıdır.  
Eğer küçük hücreli olmayan akciğer kanseri hastası iseniz, normal BİNİTOL  dozu her gün 150 
mg’lık tek tablettir.  
 
Doktorunuz dozunuzu 50 mg’lık basamaklar hal inde ayarlayabilir. Farklı doz uygulamaları için 
BİNİTOL ’ün 25, 100 ve 150 mg’lık tabletleri mevcuttur. 
 
• Uygulama yolu ve  metodu: 
Bir bardak su ile ağızdan alınır. 
 
• Değişik yaş  grupları:  
Çocuklarda kullanımı: 18 yaşın altındaki hastalarda BİNİTOL  kullanımı ile ilgili çalışma 
yapılmamıştır. Bu ilacın çocuklarda ve ergenlerde kullanılması tavsiye edilmez. 
 
Yaşlılarda kullanımı: Yaşlı hastalarda BİNİTOL  kullanımı ile ilgili çalışma yapılmamıştır. 
Özel kullanımı yoktur.  
 
• Özel kullanım  durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Eğer böbrekleriniz normal çalışmıyorsa, BİNİTOL ’ün farklı bir etkisi olup olmadığı 
bilinmemektedir. Eğer ağır böbrek hastalığınız varsa BİNİTOL  tedavisi tavsiye edilmemektedir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Eğer karaciğeriniz normal çalışmıyorsa, doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu 
belirleyecek ve size uygulayacaktır. Eğer ağır karaciğer hastalığınız varsa BİNİTOL  tedavisi 
tavsiye edilmemektedir.  
Eğer BİNİTOL ’ün etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 7 / 11   doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla BİNİTOL  kullandıysanız:  
BİNİTOL ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 
Yan etkiler artabilir ve  doktorunuz tedavinizi kesebilir. 
 
BİNİTOL ’ü kullanmayı unutursanız  
BİNİTOL ’ün bir veya birden fazla dozunu almayı unutursanız, mümkün olduğunca kısa sürede 
doktorunuz veya eczacınız ile  konuşunuz.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
BİNİTOL  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek yan etkiler  
Doktorunuz size reçete ettiği sürece BİNİTOL  kullanmaya devam etmeniz çok önemlidir. İlacın 
kullanımı ile ilgili daha fazla sorunuz varsa doktorunuza veya eczacınıza  danışınız.  
 
4. Olası yan etkil er nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, BİNİTOL ’ün içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde  sıralanmıştır: 
Çok yaygın  : 10 hastanın en az 1’inde  görülebilir.  
Yaygın  : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın  olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek  : 1000 hastanın birinden az, fakat 10000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek : 10000 hastanın birinden az  görülebilir.  
Bilinmiyor  : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilmiyor  
 
Eğer aşağıdaki yan etkilerden herhangi biri ile karşılaşırsanız, derhal doktorunuza başvurunuz. 
Bazı durumlarda doktorunuz kullandığınız BİNİTOL  dozunu azaltabilir veya tedavinize ara 
verebilir:  8 / 11   • İshal ve kusma (çok yaygın). Özellikle aynı zamanda başka bir kemoterapi  tedavisi 
görüyorsanız, devamlı ve ciddi ishal, kan potasyumunda düşüşe ve böbrek yetmezliğine 
yol açabilir. Eğer devamlı ve ciddi ishal du rumu devam ederse derhal doktorunuza 
başvurunuz , doktorunuzun sizi hastanede tedavi etmesi  gerekebilir.  
 
• Gözün konjonktiva tabakasının iltihaplanmasına bağlı göz tahrişi (çok yaygın) ve gözün 
saydam cisminin (kornea) iltihaplanmasına bağlı göz tahriş i (yaygın), üveit (bir çeşit göz 
iltihabı).  
 
• İnterstisyel akciğer hastalığı adı verilen, akciğer tahrişinin az rastlanan bir türü (yaygın olmayan). Ayrıca bu hastalık tıbbi durumunuzun doğal seyrine bağlı olabilir ve bazı vakalarda ölümle sonuçlanmıştır. Eğer öksürük ve ateşin eşlik ettiği ani solunum güçlüğü 
gibi belirtiler gösterirseniz hemen doktorunuza başvurunuz. Doktorunuz BİNİTOL  
tedavinizi durdurmaya karar  verebilir.  
 
• Gastrointestinal perforasyon (mide veya barsakta delinme) gözlenmiştir (yaygın  
olmayan). Eğer ciddi karın ağrısı varsa doktorunuzla görüşünüz. Ayrıca geçmişte peptik ülser (mide veya barsakta, bazen de yemek borusunda oluşan bir yaradır) ve divertiküler 
hastalık (sindirim sisteminin duvarındaki fıtıklaşmalardır) geçirdiyseniz doktor unuza 
söyleyiniz, çünkü bu riski artırabilir. 
 
• Seyrek olarak karaciğer yetmezliği gözlenmiştir. Eğer kan testleriniz karaciğer 
fonksiyonlarında ciddi değişiklikler olduğunu gösteriyorsa, doktorunuzun tedaviyi kesmesi veya tedaviye ara vermesi  gerekebilir . 
 
Çok yaygın yan etkiler:  
• Güneşe maruz kalan bölgelerde, döküntü oluşabilir veya kötüleşebilir. Eğer güneşe maruz 
kalıyorsanız, koruyucu giysiler ve/veya güneş kremi (mineral içerikli) kullanmanız 
tavsiye edilebilir.  
• Enfeksiyon  
• İştah ve kilo kaybı  9 / 11   • Depresyon  
• Baş ağrısı, değişen cilt duyarlılığı veya kol ve bacaklarda  uyuşma  
• Solunum güçlüğü, öksürük 
• Bulantı  
• Ağızda  tahriş  
• Karın ağrısı, hazımsızlık ve mide  gazı 
• Karaciğer fonksiyonu için yapılan kan testlerinde  anormal lik 
• Kaşıntı, kuru cilt, saç kaybı  (alopesi)  
• Yorgunluk, ateş, kasılma  
 
Yaygın yan etkiler:  
• Burun kanaması  
• Mide veya barsak kanaması  
• Tırnak çevresinde  iltihaplanma  
• Kıl köklerinde  enfeksiyon  
• Akne  
• Çatlak  deri 
• Böbrek  fonksiyonunda  azalma  (kemoterapi  ile   kombinasyon  halinde   ve onaylı 
endikasyon dışında  kullanıldığında)  
 
Yaygın olmayan yan etkiler:  
• Kirpiklerde  değişiklikler  
• Erkek tipi gibi yüz ve vücutta aşırı  kıllanma  
• Kaşlarda  değişiklikler  
• Tırnak kırılması ve  kaybı  
 
Seyrek yan etkiler:  
• Avuçlarınızda veya ayak tabanlarınızda ağrılı kızarıklık (el- ayak sendromu olarak bilinen 
eritrodisestezi)  
 
 10 / 11   Çok seyrek yan etkiler:  
• Kornea ülseri (gözün saydam cismi olan kornea yüzeyinde gelişen yara alanı) veya 
perforasyonu (deli nmesi)  
• Ciltte ciddi kabarma veya pullanma (ciddi bir cilt hastalığı olan Steven Johnson sendromunun belirtisidir)  
• Gözün renkli kısmının iltihabı 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanı z 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
 Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı  yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne  
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. BİNİTOL ’ün sakl anması  
BİNİTOL ’ü çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki ve blisterdeki son kullanma tarihinden sonra BİNİTOL ’ü kullanmayınız. 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat Sahibi:  
    Dr. Sertus İlaç Sanayi ve Ticaret Ltd. Şti.  
    Bağcılar/İstanbul  
 11 / 11   Üretim Yeri:  
    World Medicine İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
    Bağcılar/İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı 12/05/2023 tarihinde onaylanmıştır.  