1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
CELSENTRI 150 mg film kaplı tablet  
Ağız yoluyla alınır.  
 
• Etkin madde:  Her film kaplı tablet 150 mg maravirok içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Magnezyum stearat, mikrokristalin selül oz, anhidroz kalsiyum 
hidrojen fosfat, sodyum nişasta glikola t, poli (vinil alkol), titanyum dioksit, makrogol 
3350, talk, soya lesitini, Indigo karmin alüminyum lake (E132).  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.   
• Bu kullanma t alimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kul lanımı sırasın da doktora vey a hastaneye gittiğinizde bu ilacı 
kullandığınızı doktorunuza söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.   
 
Bu Kullanma T alimatında:   
 1.  CELSENTRI  nedir ve ne i çin kullanılır?  
2.  CELSENTRI’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.  CELSENTRI nasıl kullanılır?  
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
5.  CELSENTRI’nin s aklanması   
 Başlıkları yer almaktadır.   1. CELSENTRI nedir ve ne için ku llanılır?   
 CELS ENTRI , etkin madde olarak maravirok içermektedir . Maraviro k, “CCR5 antagonistleri ” 
olarak adlandırılan ilaç grubuna dahildir. CELSENTRI , HIV’in kan hücrelerinize girmek ve 
enfeksiyon yapmak için kullandığı “ CCR5 ” adlı reseptörü bloke ederek etkide bulunur.   
 CELSENTRI , HIV enfek siyonunda kullanılan diğer ilaçlarla kombinasyon şeklinde 
kullanılmalıdır. Bu ilaçların hepsi “anti-HIV” ya da “antiretroviral ilaçlar ” olarak adlandırılır .   
 CELSENTRI, kombinasyon tedavisinin bir parçası olarak, vüc udunuzdaki vir üs miktarını 
azaltır ve düşük seviyede tutar. Bu, vücudunuzun kanınızda bulunan CD4 hücre sayısını 
artırmasına yardımcı olur.  CD4 hücreleri vücudunuzun enfeksiyonla savaşmasında yardımcı 
olmakta önemli olan bir tür beyaz kan hücresidir .   
 CELSENTRI; çocuk  emniyetli blister ambalajlarda film kaplı tablet olarak piyasaya 
sunulmaktadır. H er bir film kaplı tablet 150 mg maravirok içerir.   
    2 
 2. CELSENTRI’y i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
CELSENTRI ’yi aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• İlacın içeriğindeki maraviro ka, yer  fıstığına, soyaya  veya yardımcı maddelerden 
herhangi birine karşı alerjiniz varsa  (Kullanma Talima tının baş ındaki ya rdımcı 
maddeler listesine bakınız) . 
 
Bu durumun sizin için geçerl i olabileceğini düşünüyorsanız, doktorunuza  danışınız.  
 CELSENTRI’yi  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
CELSENTRI ’yi kullanmadan önce doktorunuzla veya eczacınızla  görüşünüz. 
 Doktorunuz, CELSENTRI’nin sizin için uygun tedavi olup olmadığı na karar vermek için 
sizden kan örnekleri al malıdır.  
 CELSENTRI kullanan bazı hasta larda şiddetli alerjik veya c ilt reaksiyonları görülmüştür 
(bkz. Bölüm 4). 
 Bu ilacı kullanmadan önce, sizde aşağıdakilerden herhangi biri halihazırda sizde varsa veya 
daha önce olmuşsa doktorunuzu bilgilendiriniz: 
• Karaciğer so runları ol an hastalarla  ilgili deneyimin kısıtlı olması nedeni ile, kronik 
hepatit B ve C dahil karaciğerinizle ilgili sorunlar ınız var ise  karaciğer 
fonksiyonlarınızın yakından izlenmesi gerekebilir. E ğer sizde hepatit ile  ilgili belirtiler 
(iştah kaybı, ateş, bula ntı/kusma ve/veya c ildinizde ve gözlerinizde sararma) , döküntü 
ve/veya kaşıntı  gelişirse , CELSENTRI  kullanmayı  bırakarak  derhal doktorunuzu 
bilgilendirmeniz gerekir  (bkz. Bölüm 4) .   
• Baş dönmesi de dahil olmak üze re, hızlıca ayağa kalkt ığınızd a veya doğrulduğunuzda  
tansiyonunuz düşüyorsa veya tansiyonunuzu düşürmek için herhangi bir ilaç 
kullanıyorsanız . Bu durum, kan basıncınızdaki ani düşmeden kaynaklanır. Böyle bir 
durum yaşarsanız daha iyi hissedene  kadar uzanı nız. Ayağa kalkarken mü mkün 
olduğunda yavaş hareket ediniz.  
• Tüberküloz (verem) ve ciddi mantar enfeksiyonları. CELSENTRI , sizde enfeksiyon 
gelişme riskini artıra bilir.  Bununla birlikte, CELSENTRI  kullanımı ile ilgili olarak 
AIDS’e bağlı enfeks iyon oluşumunda artış ol duğu kanıtl anmamış tır.  
• Böbrek sorunları. Özellikle belirli antibiyotikleri (klaritromisin, telitromisin), 
antifungal ilaçları (ketokonazol, itrakonazol) ve/veya proteaz inhibi törlerini  
(tipranavir/ritonavir dışında) kullanmanız dur umunda, her hangi bir böbrek sorunu ile 
karşıl aşabilirsiniz  (CELSENTRI ’nin diğer ilaçlar ile birlikte kullanımına ilişkin ek 
bilgi için ayrıca bu bölümün devam ına bakınız ). 
• Kalp ve ya dolaşım sisteminizle ilgili sorunlar . Bu sorunlar ile ilgili deneyim sınırlıdır.  
 Bu uyarılar geçmişteki herh angi bir dönemde dahi olsa  sizin için ge çerliyse lüt fen 
doktorunuza danışınız.  
 Önemli belirtilere dikkat edin iz:  
CELSENTRI kullanan bazı kişilerd e, ciddi olabilen başka hastalıklar gelişebilir.  CELSENTRI 
kullandığınız sürece, dikkat edilmesi  gereken önemli belirti ve bulgular ı bilmeniz gerekir. Bu 
belirti  ve bulgular  aşağıda yer almaktadır:  3 
 • Kombine  antiretroviral tedavi alan bazı hastalard a “osteonekroz ” (kemiğin 
kanlanmasında bozulma ya bağlı olarak kemik dokusunda ölüm) olarak adlandırılan bir 
kemik ha stalığı ge lişebilir.   Kombinasyon antire troviral ted avi süresinin uzunluğu,  
kortikosteroid kullanımı, alkol tüketi mi, ağır immünosüpresyon (bağışıklık siste mi 
baskılanması) , yüksek vücut -kitle indeksi bu hastalığın gelişme riskini artırabilen 
diğer etkenle r arasında dır. Osteonekroz belirtileri e klem katılığ ı, ağrı ve sızılar 
(özellikle kalça, diz ve omuzda) ve hareket  güçlüğüdür. Bu belirtilerden her hangi 
birini farkederseniz doktorunuzu bilgilendiriniz .   
• Fırsatçı enfeksiyon (bağışıklık sisteminiz zayıflad ığında oluşan bir en feksiyon) öyküsü 
olan bazı AIDS hastalarında , anti -HIV tedavinin başlanmasının hemen ardından daha 
önce geçirdikleri enfeksiyon larla ilgili belirti ve bulgular  ortaya çıkabilir. Bu 
belirtilerin bağışıklık yanıtındaki düzelme sonucu, vüc udun daha önce mevcut olup 
açık bir  bel irti vermeye n enfeksiyonlarla sa vaşabilir duruma gelmesine bağlı olduğu 
düşünülmekt edir.  
• HIV enfeksiyonunuzun tedavisi için ilaç kullanmaya başlamanızın ardından, fırs atçı 
enfeksiyonlara ek olarak, otoimmün hastalık lar da (bağışıklık sistemi sağlıklı vücu t 
dokusuna s aldırdığı zaman olu şan bir bozukluk) gelişebilir. Otoimmün has talıklar 
tedavinin başlamasından aylarca sonra da ortaya çıkabilir .    
 
Eğer her hangi bir enfeksiyon belirtisi ya da kaslarda güçsüzlük, el ve  ayaklarda n başlayan ve 
gövdeye doğru il erleyen güçs üzlük, çarpıntı ve yerinde duramama gibi başka belirtiler 
farkederseniz,  gerekli tedaviyi almak için  derhal doktorunuza danışınız .  
 CELSENTRI ’nin yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Yiyecek ve içeceklerle bilinen bir etkisi yoktur.  Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Hamileyseniz , hamile kalırsanız  veya yakı n bir zamand a hamile kalmayı planlıyorsanız, 
CELSENTRI tedavisinin size ve bebeğinize olan risklerini ve ya rarlarını öğrenm ek için 
doktorunuza danışınız. Gebelikte  CELSENTRI kullanımının güvenli olduğu kanıtlanmamışt ır.  
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ede rseniz h emen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza  danışınız.  
 HIV ile yaşayan kadınlarda emzirme önerilmemektedir çünkü HIV enfeksiyonu anne  sütü 
aracılığı ile bebeğe bulaşabilir.  
CELSENTRI’ni n içeriğinde bulunan maddelerin anne sütüne geçip geçmediği 
bilinmemektedir. Bu nedenle , çocuğunuzu emziriyorsanı z veya emzirmeyi planlıyorsanız , bu 
durumu bir an önce  doktorunuzla görüşünüz  
 Araç ve makine kullanımı   
CELSENTR I, baş dönmesine yol açabilir. Eğer bu d urumun si zi etkilemediğinden emin 
değilseniz araç veya bisiklet sürmeyiniz  ve alet veya makine kullanma yınız.  
  4 
 CELSENTRI’nin içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 
CELSENTRI , soya lesitini ihtiva eder.  Eğer yer fıstığı veya soyaya karşı alerji niz varsa  bu 
ilacı kullanmayınız . 
 Diğer ilaçlar i le birlikte kullanım ı 
Eğer herhangi bir i laç kullanıy orsanız, son zamanlarda kullandıysanız veya kullanacaksanız 
doktor unuzu veya eczacınızı bilgile ndiriniz. 
 CELSENTRI kullanırken yeni bir ilaca başlarsanız doktorunuza veya eczacınıza söyleyiniz.  
 Bazı i laçlar  CELSENTRI ile aynı zamanda alındığında  vücutta ki CE LSENTRI miktarını 
değiştirebilir. Bu ilaçlar arasında şunlar  bulunur : 
• HIV ya da hepatit C enfeksiyonl arının tedavisinde kullanılan başka ilaçlar (örneği n; 
atazanavir,  kobisistat , darunavir, efavirenz, etravirin , fosamprenavir, indinavir, 
lopinavir, ne lfinavir, ritonavir, sakinavir , boseprevir , telaprevir)   
• Antibiyotikler  (klaritromisin, telitro misin,  rifampis in, rifabutin)  
• Antifungal ilaçlar (ketok onazol , itrakonazol, flukonazol ) 
• Antikonvülzanlar (ka rbamazepin, fenitoin, fenobarbital)  
 Bu ilaçların her hangi birini kullanıyorsanız  doktorunuza söyleyiniz. Bu durum  doktorunuzun 
sizin için doğru CEL SENTRI dozu nu reçet elendirmesini sağlayacaktır.  
 Sarı k antaron otu ( Hypericum perforatum ) içeren ilaçların CELSENTRI’nin gerekli etkiyi 
göstermesini engelleme o lasılıkları yüksektir ve bu ilaçlar CELSENTRI ile birlikte 
kullanılmamalıdır . 
 Eğer reçet eli ya  da reçetes iz he rhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bilgi veriniz. 
 3. CEL SENTRI nasıl kullanılır?  
 
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için t alimatlar:  
 Doktorunuz bırakm anızı söyleyene k adar CELSENTRI kullanmaya  devam ediniz. İlacınızı 
her zaman doktorunuzun söylediği şekilde kullanınız . Emin değilseniz doktor unuza  veya 
eczacınıza d anışınız.  
 Doktor unuz  tarafından başka şekilde ta vsiye edilmediğ i takdirde :  
Eş zamanlı verilen ilaçlar la ve diğer tıbbi ürünlerle olan etkileşimlerine göre önerilen 
CELSENTRI dozu günde iki kere 150 mg, 300 mg ya da 600 mg’dı r. 
 CELSENTR I ,  H I V  t edavisinde kullanılan diğer ilaçlarla birlikte kullanılmalıdır . Bu ilaçlar ı 
nasıl kulla nacağız ile ilgili olarak ilaçların kullanma talimatlarına bakınız.  
 
• Uygulama yolu ve metodu:  
 CELSENTRI , ağızdan alınır.  
CELSENTRI , aç veya tok olarak alınabilir.  
 5 
 • Değişik yaş  grupları:  
 
Çocuklarda kull anımı:  
CELSENTRI , 18 yaş altı kişilerd e denenmemiştir. Bu nedenle , çocuklarda ve ergenlerde 
CELSENTRI kullanımı önerilmemektedir.  
 Yaşlılarda  kullanımı:  
CELSENTRI yalnızca  kısıtlı sayıda ki 65 yaş ve üstü hasta da kullanılmıştır.  Eğer bu yaş 
grubunda iseniz, lütfen CELSENTRI kullanıp kullanama yacağınız ı doktorunuza danışınız .   
 
• Özel kullanım durumları:  
 Karaciğer yetmezliği:  
Hepatit B  ve C dahil karaciğer hastalığınız varsa doktorunuz , karaciğer fonksiyonlarını zı 
izleme k için , CELSENTRI ile tedaviniz süresince sizden kan örnekleri alabilir.   
 
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği niz var ise, doktorunuz kullanmanız gereken CELSENTRI dozunu 
değiştirebilir.  
 
Eğer CELSENTRI’nin etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleni miniz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  Kullanman ız gerekenden daha fazla CELSENTRI  kullandıysanız:  
Kullanmanız gerekenden daha fazla CELSENTRI  kullandıysanız derhal doktorunuza 
görüşünüz veya size en yakın hastaneye başvurunuz. CELSENTRI’d en kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor vey a eczacı ile 
konuşunuz.  
 CELSENTRI kullanmay ı unutursanız:  
Bir dozu unutursanız, hatırlar hatırlamaz unuttuğunuz dozunuzu alınız. Sonraki planlı dozu 
normal zamanında alını z.  
 Bir dozu unut tuğunuzu bir sonraki doz zamanına az bir süre kalmışken hatırlars anız, 
unuttuğunuz dozu almayınız. B ekleyiniz ve bir sonraki dozu normal zamanında alınız. 
 Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  CELSENTRI ile tedavi sonland ırıldığın daki o luşabilecek etkiler:  
Doktorunuz bırakmanızı söyleyene kadar CELSENTR I kullanm aya d evam ediniz.  
 İlacınızı her  gün doğru zamanda almak, HIV enfeksiyonunun vücudunuzda artmasını önlediği 
için, önemlidir. Bu yüzden, doktorunuz tedaviyi bırakmanızı söyle mediği  sürece, 
CELSENTRI’yi  yukarıda belirtildiği gibi ve  doğru bir şekild e kullanm aya devam etmen iz 
önemlidir.   Bu ilacın kullanımıyla ilgili herhangi bir sorunuz varsa, doktorunuz veya eczacınız ile görüşünüz.  
  6 
 4. Olası yan etkiler nelerdir?   
 
Tüm ilaç lar gibi, CELSENTRI’nin  içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde  yan 
etkiler ol abilir.  
 Sağlığınızla ilgili en küçük değişiklikleri doktorunuzla paylaşmanız çok öne mlidir.  
 Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gös terild iği şekilde sınıfland ırılmıştır : 
Çok yaygın: 10 hastanı n en az birinde gö rülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az,  fakat 100 hastanın biri nden f azla görülebilir. 
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fa zla g örülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az , fakat 10.000 hastanı n birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın bir inden az görülebilir. 
Bilinmiy or: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
 Ciddi yan etkiler (derhal tıbbi yardım gereki r): 
 Asağıdakilerden biri olursa, CELSEN TRI’yi kullanmayı durdurunuz  ve DERHAL 
doktor unuza  bildiriniz veya size en yakın hastanen in acil bölümüne basv urunuz:  
• Ciddi alerjik reaksiyonlar veya deri reaksiyonları . CELSENTRI kullanan bazı 
hastalarda şiddet li ve  yaşamı tehdit eden deri reaksiyonları v e alerjik reaksiyonlar 
bildirilmiştir. Bu reaksiyonar  seyrektir ve CELSENTRI kullanan her  1.000 kişi nin 
birinden az gör ülebilir. Belirtiler i şunlardır:  
- Yüz, dudaklar veya dilde şişlik  
- Solunum güçlüğü  
- Yaygın deri  döküntüsü  
- Ateş 
- Özellikle ağız, burun, gözler  ve genitaller çevresinde de ri soyulması ve ka barcıklar  
 Bunların hepsi çok ciddi yan et kilerdir.  
Eğer bunlar dan biri sizde mevcut ise, sizin CELSENTRI’ye karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahale ye ve ya hastaneye yatırılmanıza gerek olabili r. 
 Karaciğer sorunları  
Bunlar seyrek olarak  bildirilmiştir  ve CELSENTRI kullanan her 1. 000 kişinin birinden az 
görüle bilir. Belirtiler i aşağıdakileri içerir:  
• İştah kaybı   
• Bulantı/K usma  
• Deride ya da gözlerde sarar ma  
• Deride döküntü ya da kaşıntı  
• Çok yorgun hissetme  
• Mide ağrısı ve ya hassasiyeti  
• Koyu idrar  
• Baş dönmesi ve kafa karışıklı ğı 
• Ateş 
  Eğer bu belirtile r  s i z d e  g örülürse derhal bir doktora danışınız. CELS ENTRI kullanmayı 
sonlandırınız.  7 
 Eğer bunlardan biri s izde mevcut ise, acil tıbbi müdahaleye v eya hastaneye yatırılmanıza 
gerek olabilir.  
 
Diğer yan etkiler:  
 Yaygın :  
• Diyare, bulantı , mide ağrısı, şişkinlik, hazı msızlık  
• Baş ağrısı, uyku sorunları, depresyon  
• Döküntü (ayrıca bu bölümün başına bakınız.)   
• Kendini zayıf  hissetme  veya güçsüzlük, anemi  (kan tahlileri sonucunda be lirlenebilir .) 
• İştah kaybı  
• Karaciğer enzimlerind e yükse lme. Bunlar kan tahlileri s onucunda belirlenebilir ve 
karaciğer fonksiyonlarında bozulma ya da karaciğer hasarının bir belirtisi olabilir  
(ayrıca bu bölümdeki “karaciğer sor unları ” başlığına bakınız) .   
 Yaygın olmaya n:  
• Akciğer enfeksiyonu  
• Yemek borusunda  manta r enfeksiyonu  
• Nöbetl er 
• Ayağa kalkarken serseml ik, baygınlık  veya baş dönmesi hissi  
• Kaslarda enfeksiyon ya da hasar olduğu zama n kan testlerinde b elirlenebilen bir 
maddede artış  
• Böbrek ye tersizliği, idrara protei n geçişi  
• Karaciğer enzimlerinde yükselme (a yrıca bu bölümdeki “karaciğe r sorunları ” başlığına 
bakınız.)  
 Seyrek :  
• Kan hücrelerinin sayısında azalma 
(kan tahlileri sonucunda belirlenebilir .) 
• Kalb e kan akımında a zalmay a bağlı olarak göğüs a ğrısı  
• Kas hacmin de azalma   
• Özofagus , safra kanalı , lenf ve geniz  kanserleri gibi  bazı kan ser türleri  ve çeşitli 
kanserlerin kemik, karaciğer ve karın zarına sıçraması     
• Cilt ve mukoza z arının ilaç veya enfeksiyona karşı ciddi  şekilde reaksiyon göstermes i 
veya ciddi deri  reaksiyonları  (ayrıca bu bölümün başı na bakınız.)  
• Karaciğer soru nları (ay rıca bu bölümdeki “karaciğer sorunları ” başlığına bakınız)  
 
Çok seyrek:  
• Alerjik  özellikli karaciğ er yetmezliği 
 
HIV’i n kombinasyon tedavi sinin diğer olası yan etkile ri: 
 
HIV i çin kom binasyon tedavisi gören hastalarda baş ka yan  etkiler de görülebil ir.  
 
Enfe ksiyon ve  enflamasyon belirtileri:  
İlerlemiş HIV enfeksiyonu (AIDS) bulunan ki şilerin bağışık sis temleri zayıftır ve bu kişilerde 
ciddi enfeksiyonların gelişme olas ılığı daha  yüksekt ir (fırsatçı enfeksiyonlar). Bu kişil er 
tedavilerine başladıkları nda bağış ıklık sistemleri güçlenir ve böylelikle vücutları 
enfeksiyonlarla savaşmaya ba şlar. 
 8 
 Enfeksiyon ve enflamasyon belirtileri şu iki nedenden biri sonucunda gelişebilir : 
• Vücut s avaştıkça eski, gizli enfeksiyonlar tekrar or taya çıkar.  
• Bağışıklık siste mi sağlık lı vücut dokularına saldırır (otoimmün bozukluklar). 
 
Otoimmün bozuklukların belirtileri, HIV enf eksiyonunuzun tedavisi için ilacınızı kullanmaya 
başladıktan aylar sonra da ort aya çı kabilir. Belirtiler şunlar içerir:  
• Kas zayı flığı 
• El ve ayaklarda başlayıp vücudun üst bölgesine doğru hareket eden zayıflık  
• Çarpıntı (palpitasyon) ve ti treme (tremor)  
Eğer  herhangi bir enfeksiyon belirtisi fark ederseniz veya yukarıdaki belirtilerd en herhangi 
biri sizde görülürse, derhal dokt orunuz  ile görüşünüz. Doktor unuza danışmadan 
enfeksiyonunuzun tedavisi için başka bir ilaç kullanmayınız.  
 Eklem ağrısı, eklem sertliğ i ve kemik sorunları:  
HIV’e  yönelik kom binasyon tedavisi gören bazı hastalarda “osteo nekroz ” adı verilen bir 
hastalık gelişir. B u hastalıkta, kemiğin kanlanmas ının bozulmasına bağlı olarak, kemik 
dokusunun bazı bölümleri ölür.   
 Bu hastalığın sıklığı bili nmemektedir , ancak aşağıda belirtilen d urumlarda siz de bu hastalığı n 
gelişme olasılığ ı yüksektir : 
• Uzun süredir kombinasyon tedav isi kullanıyorsanız ,  
• Aynı zama nda “kortikoste roid” denilen anti - inflamatu var ilaçlar kullanılıyorsanız ,   
• Alkol kullanıyorsanı z, 
• Bağışıklık sisteminiz çok zayıfsa ,  
• Fazla kilolu  iseniz . 
 Dikkat  edilmesi  gereken  belirtiler şunlardır : 
• Eklemlerde kat ılık 
• Ağrı ve sızılar (özellikle kalça, diz ya da omuzda)  
• Hareket güçlüğü  
 Eğer bu belirtilerden herhangi birini fark ederseniz doktor unuz  ile görüş ünüz. 
 Eğer bu kullanma t alimatında bahsi geçmeyen he rhangi bir yan etk i ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz . 
 
Yan et kilerin raporla nması : 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştı ğınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr s itesin de yer alan “İlaç Yan Etki Bild irimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türki ye Farmakoviji lans Merkezi 
(TÜFAM)’ne b ildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirer ek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edin ilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 5. CELSENTRI’nin saklanması   
 CELSENTRI’yi çocukların görem eyeceği ve er işemeyeceği yerlerde ve am balajında 
saklayınız.  9 
 30 °C altındaki oda sı caklığında saklayınız. 
 
Son kullanma t arihiy le uyumlu olarak kulla nınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra CELSENTRI’yi  kullanmayınız.  
 Son kullanma tarihi geçmiş v eya kulla nılmayan ilaçları çöpe atmayın ız! Çevre, Şehircilik  ve 
İklim Değişikliği Bak anlığı ’nca belirle nen toplama sistemine veriniz.  
 Eğer üründe ve/veya ambalajında bo zukluklar  fark eders eniz CELSENTRI’yi  kullanmayınız. 
 Ruhsat sahibi:   
GlaxoSmithKline İlaçları San. ve Tic . A.Ş. 1. Levent/İstanbul  
 Üreti m yeri:  
Pfizer Manufacturing Deut schland GmbH, Frei burg, Almanya  
 Bu kull anma talimatı ../../.... tarihinde onaylanmı ştır.    
  