 
1/7  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice  
okuyunuz , çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz  kullanmayınız.  KULLANMA TALİMATI  
 
GENTHAVER  80 mg/ 2mL IM /IV infüzyonluk çözelti  
Steril  
Kas veya damar içine uygulanır . 
 
• Etkin madde:  Her bir ampul ( 2 mL ) 80 mg gentamisine  eşdeğer 135,59 mg gentamisin 
sülfat  içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Metil paraben (E218) , propil paraben (E216) , sodyum metabisülfit  
(E223) , disodyum EDTA,  sodyum hidroksit (pH ayarı için) ve  enjeksiyonluk su.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. GENTHAVER  nedir ve ne için kullanılır?  
2. GENTHAVER  'i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. GENTHAVER  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. GENTHAVER 'in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. GENTHAVER  nedir ve ne için kullanılır?  
• GENTHAVER , etkin maddesi gentamisin (gentamisin  sülfat  olarak) olan  partikül içermeyen 
renksiz, berrak çözelti içeren ampul şeklinde sunulmaktadır.  
• GENTHAVER , aminoglikozit grubu antibiyotiktir.  
• Her kutuda 2 mL'lik 1 , 5, 50 veya 100 adet ampul içeren ambalajlarda bulunmaktadır.  
 
GENTHAVER  göğüs, yara ve kan enfeksiyonları gibi çok çeşitli enfeksiyonların tedavisinde 
kullanılır.    
2/7  2. GENTHAVER 'i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
Doktorunuz ya da eczacınız tarafından verilen tüm talimatlara dikkatle uyunuz.  
 
GENTHAVER 'i aşağıdaki durum larda KULLANMAYINIZ  
Eğer , 
• Gentamisin, sodyum metabisülfit  (E223) , metil para ben (E218) ve propil para ben (E216) ya 
da bu kullanma talimatının başında verilen, GENTHAVER 'in diğer bileşenlerinden herhangi 
birine karşı alerjiniz varsa , 
• Myastenia Gravis (kas güçsüzlüğüne sebep olan bir hastalık) varsa.  
 
GENTHAVER 'i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
• Prematüre bebeklerin tedavisinde,  
• Yaşlı bir hasta iseniz,  
• Böbrekleriniz tam olarak çalışmıyor ise,  
• Şeker hastalığınız var ise,  
• Kulak probleminiz, işitme veya denge bozukluğunuz var ise, kulak enfeksiyonu geçirmiş 
iseniz veya geçmişte işitmeyi etkileyen bir antibiyotik tedavisi görmüş iseniz,  
 
Bu uyarılar, geçmişt eki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
GENTHAVER 'in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Geçerli değildir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Eğer hamileyseniz ya da hami le olabileceğinizi düşünüyorsanız, bunu doktorunuza söyleyiniz. 
Kesinlikle, doktorunuzun gerekli gördüğü durumlar dışında hamilelik döneminde 
GENTHAVER 'i kullanmamalısınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza  danışınız.  
 
Eğer bebeği nizi emziriyorsanız, bunu doktorunuza söyleyiniz.  
 
Gentamisin anne sütüne geçer. Bu nedenle, GENTHAVER  alıyorsanız bebeğinizi 
emzirmemelisiniz veya emzirirken GENTHAVER  kullanmayınız, çünkü bu bebeğiniz için 
zararlı olabilir.    
3/7  Araç ve makine kullanımı  
Araba ve araç kullanma yeteneğinizi etkileyen bir etki ile karşılaşır iseniz araç veya araba 
kullanmayınız.  
 
GENTHAVER 'in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
GENTHAVER  sodyum metabisülfıt (E223) içerir. Nadir olarak şiddetli aşırı duyarlılık 
reaksiyonları ve bronşları daraltıcı etkisi olabilir.  
 
GENTHAVER  metil paraben (E218) ve propil paraben (E216) içerir. Nadir olarak alerjik 
reaksiyonlara (muhtemelen gecikmiş) ve bronşlarda istisnai  daralmaya neden olabilir.  
 
Bu tıbbi ürün, her 80 mg/2 mL dozunda 1 mmol (23 mg)'dan daha az sodyum ihtiva eder; yani 
esasında "sodyum içermez".  
 
Diğer ilaçlar il e birlikte kullanımı  
Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini alıyorsanız bunu doktorunuza söylemeniz özellikle 
önemlidir:  
• Diğer aminoglikozitler, sefalotin, metisilin gibi böbreklerinizi veya işitmenizi etkileyen 
ilaçlar,  
• Oral antikoagülanlar olarak isimlendi rilen varfarin ve fenindiyon gibi kan sulandırıcı ilaçlar 
(kanın pıhtılaşmasını önlemek için kullanılan ilaçlar),  
• Amfoterisin (mantar enfeksiyonlarının tedavisinde kullanılan bir ilaç),  
• Neostigmin ve pridostigmin (kas güçsüzlüğü tedavisinde kullanılan ilaç lar), 
• Siklosporin (bağışıklık sisteminin aktivitesini azaltan özellikle organ nakli yapılan hastalarda 
kullanılan bir ilaç),  
• Sisplatin (kanser tedavisinde kullanılan bir ilaç),  
• Etakrinik asit ve furosemid gibi bazı diüretikler (idrar söktürücüler),  
• Genel anestezi sırasında kullanılan kas gevşeticiler (tübokürarin ve süksinil kolin gibi),  
• Botulinum toksini,  
• Bifosfonatlarla (osteoporoz tedavisinde kullanılan ilaçlar) . 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. GENTHAVER  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
GENTHAVER 'in dozu enfeksiyonunuzun ciddiyetine, yaşın ıza, vücut ağırlığınıza ve 
böbreklerinizin çalışma durumuna göre doktorunuz tarafından belirlenecektir.  
 
GENTHAVER  genellikle kas içine uygulanır ancak bazı hastalarda damar içine de uygulanabilir.    
4/7  Böbrek fonksiyonları normal olan yetişkinlerde günlük doz , tek veya iki ayrı doz halinde 
uygulanan 3 -6 mg/kg'dır.  
 
Uygun kan düzeylerinin sağlandığından emin olmak için, kanınızdaki gentamisin miktarı düzenli 
olarak ölçülecektir. Gentamisin tedavisi işitme ve böbrek fonksiyon bozukluğuna neden olabilir.  
 
Bazı du rumlarda doktorunuz, tedavi öncesinde ve sırasında böbrek fonksiyonlarınızı 
değerlendirmek amacı ile kan tahlili yaptırmanızı isteyebilir. Bazen ilacın işitmenizi etkileyip 
etkilemediğini anlamak için işitme testi yaptırmanız istenebilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Ven (damar ) içine uygulanacak ise, direkt damar içine enjekte edilebilir veya serum veya %5 
glukoz çözeltisinde çözülerek yavaş enjeksiyon şeklinde infüzyon yolu ile uygulanabilir. Ancak 
GENTHAVER  genellikle "kas içine" uygulanır.  
 
Değişik yaş grupları  
Çocuklarda kullanımı:  
Çocuklarda (1 yaş ve üzeri) ve ergenlerde; önerilen doz günde bir veya iki doz halinde 
uygulanan 3 -6 mg/kg'dır.  
 
1 ay ile 1 yaş arası bebeklerde; günlük doz, bir veya iki doz halinde uygulanan 4,5 -7,5 mg/kg'dır.  
 
1 aya kadar olan bebeklerde; önerilen doz günde tek doz halinde 4 ,5-7,5 mg/kg'dır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlı hastalar GENTHAVER 'in etkilerine diğer erişkinlerden daha duyarlı olabilir. Bu nedenle 
yaşlı hastalarda, gentamisin tedavisi sırasında, kan ilaç düzey lerinin, böbrek işlevinin takibi için 
kan tahlili yapılmalı, işitme testleri ile işitme değerlendirilmelidir.  
 
Eğer GENTHAVER 'in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gere kenden daha fazla GENTHAVER  kullandıysanız  
GENTHAVER  doktor ya da hemşireniz tarafından uygulanacağı için gerekenden fazla doz alma 
ihtimali çok zayıftır. Ancak böyle bir şüpheniz var ise, doktor ya da hemşirenize sorunuz.  
 
GENTHAVER 'den kullanmanız gereke nden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.    
5/7  GENTHAVER 'i kullanmayı unutursanız  
GENTHAVER  doktor ya da hemşireniz tarafından uygulanacağından böyle bir durum olası 
değildir.  
 
GENTHAVER  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Doktorunuzun önerisi dışında tedaviyi sonlandırmayınız. İlacın kullanımı sırasında bir problemle 
karşılaşırsanız doktorunuza danışınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, GENTHAVER 'in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
Çok yaygın  : 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın  : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  : 1.000 hastanın birinden az , fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek  : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor  : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, GENTHAVER 'i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Ciddi alerjik reaksiyon -ani kaşıntı döküntü (kurdeşen), eller, ayaklar, bilekler, yüz, dudaklar, 
ağız veya boğazın şişmesi (yutkunmayı veya nefe s almayı zorlaştırabilen) ve bayılacak gibi 
hissetmek  
 
Bunlar çok ciddi yan etkilerdir.  
 
Eğer bu belirtilerden biri sizde mevcut ise, GENTHAVER 'e karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Bu çok  ciddi yan etkiler oldukça seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size en 
yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz  
Yaygın:  
• İdrara çıktığınızda karşılaştığınız herhangi bir anormallik (idrarınızda  kan bulunması veya 
normalden daha az idrara çıkmanız; bu belirtiler böbreklerinizde bir sorun olduğu anlamına 
gelebilir .) 
 
Yaygın olmayan : 
• Deri döküntüsü (kurdeşen) veya kaşıntılı olabilen koyu renkli kabarık lekeler  
• Nefes almada zorluk    
6/7  Seyrek:  
• Karın ağrısı ve kramplar ile seyreden kanlı ishal  
 
Çok seyrek:  
• Kafa karışıklığı  
• Gerçek dışı görüntü veya sesler (halüsinasyonlar)  
• Denge bozukluğu, sersemlik hissi  
• Kas güçsüzlüğü (hareket etmekte zorlanıyorsanız veya yorgun hissediyorsanız)  
 
Bilinmiyor:  
• İşitme problemleri (eğer bu yan etki sizde görülür ise doktorunuz ilacınızın dozunu 
düşürebilir veya ilacınızı değiştirebilir.)  
 
Bunla rın hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza söyleyiniz  
Yaygın olmayan:  
• Hasta gibi hissetmeniz veya hasta olmanız (bulantı ve kusma)  
• Ağız içinde yaralar  
 
Çok seyrek:  
• Depresyon  
 
Bilinmiyor:  
• Ateş 
• Boğaz ağrısı  
 
Bunlar GENTHAVER 'in hafif yan etkileridir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer al an "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 0800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.    
7/7  5. GENTHAVER 'in saklanması  
GENTHAVER 'i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
30°C'nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Orijinal ambalajında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız . 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra GENTHAVER 'i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik  ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:  
OSEL İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Akbaba  Mah. Maraş  Cad. No.:52 
Beykoz/İSTANBUL  
 
Üretim  Yeri: 
OSEL İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Akbaba Mah. Maraş  Cad. No.:52  
Beykoz/İSTANBUL  
 
Bu kullanma  talimatı  30/04/2023  tarihinde  onaylanmıştır.  
 
 
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ İÇİNDİR.  
 
Beşeri  ürünün kullanımı, kullanılmamış ürün veya atık materyallerin imhası için talimatlar:  
Önerilen doz 100 m L %0,9 NaCl veya %5 glukoz çözeltisi içinde çözülebilir, ancak bikarbonat 
içeren çözeltilerde çözülmemelidir. Hazırlanan çözelti 20 ila 30 dakika boyunc a infüze 
edilmelidir.  
 
Kullanılmış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği" ve 
"Ambalaj  Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri"ne uygun olarak imha edilmelidir.  