 
1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
LİNOXA 150 mg / 30 ml IV infüzyonluk konsantre çözelti içeren flakon   
Toplardamar içine uygulanır.  
 
Steril - Sitotoksik  
 
• Etkin madde:    Her bir flakonda (30 ml) 150 mg okzaliplatin içerir.  
Her bir ml çözelti 5 mg okzaliplatin içerir.  
 
• Yardımcı madde:  Enjeksiyonluk su  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice  
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz . 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. LİNOXA  nedir ve ne için kullanılır?  
2. LİNOXA ’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. LİNOXA  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. LİNOXA ’nın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. LİNOXA  nedir ve ne için kullanılır?  
 
• LİNOXA  berrak renksiz sıvı şeklindedir, sulandırılarak çözelti haline getirilir ve damar 
yoluyla kullanılır.   
• LİNOX A okzaliplatin etkin maddesi içerir. 30 ml çözelti içinde 150 mg etkin madde 
bulunur. Kutunun içinde 1 adet 30 ml’lik cam flakon bulunur.   
• LİNOXA , kanser tedavisinde kullanılan antineoplastik (antikanser ) bir ilaçtır ve platin 
içerir.  
• Doktorunuz size LİNOX A’yı, kalın bağırsak kanserinde (birincil tümör vücudunuzdan 
tamamen çıkarıldıktan sonra) veya vücudun diğer kısımlarına dağılmış kalın bağırsak ve 
kalın bağırsağın aşağı bölümü (rektum) kanserinin tedavisi  için reçetele miş olabilir.  
• LİNOXA , 5- fluorouras il ve folinik asit , bevasizumab, kapesitabin  adlı başka kanser 
ilaçlarıyla birlikte uygulanır.  
 
 
2. LİNOXA ’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler   
2 
 LİNOXA ’yı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
 
• Okzaliplatine veya LİNOXA’nın içerdiği herhangi bi r yardımcı maddeye karşı alerjiniz 
varsa,  
• Bebeğinizi emziriyorsanız,  
• Kan hücrelerinizin (beyaz kan hücreleri ve/veya kan pulcukları) sayısı düşükse,  
• El ve/veya ayak parmaklarınızda karıncalanma ve uyuşma varsa ve giysilerinizi 
düğmelemek gibi ince işleri y apmakta zorluk çekiyorsanız,  
• Hamile iseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız.  
• Şiddetli böbrek yetmezliği varsa.  
 
LİNOXA ’yı aşağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ  
  Eğer:  
• Daha önce karboplatin, sisplatin gibi, platin -içeren ilaçlara karşı aşırı duyarlı (alerjik) 
iseniz. Alerjik reaksiyonlar herhangi bir okzaliplatin infüzyonu sırasında meydana 
gelebilir.  
• Orta veya hafif derecede böbrek problemleriniz varsa,  
• Karaciğer ile ilgili sorunlarınız varsa veya tedaviyi aldıktan sonra karaciğer fonksiyon 
testi son uçlarınız normal değilse,  
• Geri dönüşümlü posterior lökoensefalopati sendromu olarak bilinen bir hastalığınız var 
ise (belirtileri: baş ağrısı, zihinsel işlev bozukluğu, titreme ve bulanık görmeden körlüğe 
kadar gidebilen görme bozuklukları ve olası yüksek tansiyon),  
• Eğer QT aralığının uzaması adı denilen anormal elektrik sinyali, düzensiz kalp atışı gibi 
kalp sorunlarınız varsa veya olduysa veya ailenizin geçmişinde kalp hastalıkları 
mevcutsa.  
Aşağıda belirtilen yan etkilerden herhangi biri varsa derhal dok torunuza söyleyiniz.  
Doktorunuz bu etkiler açısından sizi tedavi etmeye gerek duyabilir. Doktorunuz LİNOXA 
dozunuzu azaltmaya veya ötelemeye veya LİNOXA tedavinizi durdurmaya ihtiyaç duyabilir.  
 
• Boğazınızda özellikle yutarken rahatsız edici bir his varsa v eya tedaviniz sırasında 
nefes almakta güçlük çekiyorsanız doktorunuza söyleyiniz.  
• Eğer uyuşma veya karıncalanma veya el veya ayaklarınızda duyularda azalma gibi el 
veya ayak sinirlerinizde sorunlarınız varsa, doktorunuza söyleyiniz.  
• Eğer baş ağrısı, zihins el işlevlerde azalma, nöbetler veya bulanık görme ile başlayan 
ve körlüğe yol açabilen görme problemleriniz varsa doktorunuzla konuşunuz.  
• Bulantı veya kusmanız varsa doktorunuzla konuşunuz.  
• Şiddetli ishaliniz varsa doktorunuzla konuşunuz.  
• Eğer dudaklarınız  acı veriyorsa veya ağız ülseriniz (ağzın veya diğer mukoza 
zarlarının iltihaplanması) varsa, doktorunuzla konuşunuz.  
• Eğer ishalseniz veya beyaz kan hücresi veya kan pulcuğu sayınızda azalma varsa 
doktorunuzla konuşunuz. Doktorunuz LİNOXA dozunuzu azaltabi lir veya LİNOXA 
ile tedavinizi erteleyebilir.  
• Eğer öksürük veya başka herhangi bir nefes alma problemi gibi açıklanamayan 
solunumsal belirtileriniz varsa doktorunuzla konuşunuz. Doktorunuz LİNOXA 
tedavinizi durdurabilir.   
3 
 • Eğer aşırı yorgunluk, nefes almada güçlük veya çok az idrara çıkma veya idrar 
yokluğuna (akut böbrek yetmezliğinin belirtileri) yol açan bir böbrek hastalığınız 
varsa, doktorunuzla konuşunuz.  
• Eğer ateşiniz (38 °C veya üzerinde) varsa veya enfeksiyon belirtisi olabilen titremeniz 
varsa dokto runuza söyleyiniz. Kan iltihaplanması geçirme riskiniz olabilir.  
• Eğer ateşiniz 38 °C’nin üzerindeyse doktorunuza söyleyiniz. Doktorunuz aynı 
zamanda beyaz kan hücre sayınızda düşme olup olmadığını kontrol edebilir.  
• Beklenmeyen bir kanama veya morarma (yayg ın damar içi pıhtılaşma) yaşarsanız 
doktorunuza söyleyiniz, bunlar vücudunuzdaki küçük damarlarda kah pıhtıları 
bulunmasının belirtileri olabilir.  
• Eğer bayılırsanız (bilincinizi kaybederseniz) veya LİNOXA alırken kalbiniz düzensiz 
atarsa, ciddi bir kalp ha stalığı belirtisi olabileceğinden derhal doktorunuza söyleyiniz.  
• Eğer kaslarınızda ağrı ve şişme ile birlikte güçsüzlük, ateş ve kırmızı -kahverengi idrar 
durumu yaşarsanız doktorunuza söyleyiniz. Bu kas harabiyetinin (rabdomiyoliz) 
belirtileri olabilir ve böbrek problemlerine veya başka komplikasyonlara (hastalıkla 
birlikte ortaya çıkan rahatsızlıklara) yol açabilir.  
• Karın bölgesinde ağrı, bulantı, kanlı kusma veya “kahve telvesi” görüntüsünde kusma 
veya koyu renkli/katrana benzer dışkı durumunda doktorunuz a söyleyiniz.  
• Eğer, bağırsak duvarınıza kan akışında azalmanın (intestinal iskemi) neden olabileceği 
karın (mide) ağrısı, kanlı ishal ve bulantı ve/veya kusmanız varsa doktorunuza 
söyleyiniz.  
 
Baba olmayı planlıyorsanız LİNOXA üreme yeteneğini olumsuz yönd e etkileyebilir. 
Erkek hastaların, tedavi sırasında ve 6 ay sonrasına kadar baba olmamaları gerekir. 
Doktorunuz spermlerinizin korunması için size uygun talimatları verecektir.  
 
Bu uyarılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse l ütfen  
doktorunuza danı şınız. 
 
LİNOXA ’nın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
İlacın infüzyonu sırasında veya infüzyonu izleyen saatlerde, ağız çevresinde veya boğazınızda 
karıncalanma ve uyuşma gibi duyusal bozukluklar hissedebilirsiniz. Bunun önüne geçmek 
için, soğuğa maruz kalmayınız ve LİNOXA  uygulaması sırasında ya da uygulamayı izleyen 
saatlerde, serin/soğuk yiyecekler ve/veya içecekler almaktan kaçınınız.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
• Hamileyseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız, LİNOXA ’yı kullanmayınız.  
• LİNOXA  ile tedavi sırasında hamile kalmaktan kaçınınız ve etkili bir doğum kontrol 
yöntemi uygulayınız. Aksi takdirde bebeğiniz ilaçtan zarar görebilir.  
• Tedavi sırasında hamile kalırsanız, hemen doktorunuzu bilgilendiriniz. Tedavi sırasında 
ve tedavi kesildikten sonra, kadınsanız 4 ay, erkekseniz 6 ay süreyle etkili bir doğum 
kontrol yöntemi kullanınız.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
LİNOXA  ile tedavi gördüğünüz sırada bebeğinizi emzirmeyiniz.   
4 
 Araç ve makine kullanımı  
LİNOXA tedavisi, sersemlik, bulantı ve kusma riskinde artışa ve yürüme ve dengeyi 
etkileyen, sinir sistemiy le ilgili diğer belirtilere, görme bozukluklarına ve geçici görme 
kaybına yol açabilir. İlaç uygulandıktan sonra bu belirtiler sizde de varsa, araç ve makine 
kullanmayınız. LİNOXA kullanırken görme problemleri yaşıyorsanız, araç ve makine 
kullanmayınız vey a tehlikeli olabilecek aktivitelerde bulunmayınız.  
 
LİNOXA ’nın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Özel önlem alınmasını gerektirecek yardımcı madde içermez.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
LİNOXA ile diğer ilaçlar aras ında etkileşme olabileceğinden, doktorunuza danışmadan başka 
bir tıbbi tedavi kullanmayınız.  
 
Oksaliplatin QT aralık uzamasına (kalpte ciddi ritim bozukluklarına  ve ani ölümlere yol 
açabilen bir durum) neden olduğu bilinen ilaçlar la eş zamanlı olarak uygul andığında dikkatli 
olunması tavsiye edilir. Bu tür ilaçlar ile birlikte kullanımı durumunda, QT aralığı yakından 
takip edilmelidir. Oksaliplatin rabdomiyoliz denilen kas harabiyeti durumu ile ilişkili 
olabilecek diğer ilaçlar ile eş zamanlı uygulanacağı za man dikkatli olunması tavsiye edilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandınız ise, lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. LİNOXA  nasıl kullanılır?  
Uygun kullan ım ve doz / uygulama sıklığı için talimatlar:  
• LİNOXA  yalnızca erişkinlerde kullanılır.  
• LİNOXA  dozu doktorunuz tarafından vücut yüzeyinize göre belirlenecektir. Vücut 
yüzeyiniz,  boyunuz ve kilonuza göre hesaplanacaktır.  
• Yaşlılar da dahil olmak üzere, erişk inlerdeki olağan doz, vücut yüzeyinin metrekaresi 
başına 85 mg’dır (85 mg/m2) veya 100 -130 mg (100 -130 mg/m2)’dır.  Size uygulanacak 
doz, kan testlerinizin sonuçlarına ve sizde daha önce LİNOXA  ile istenmeyen etki oluşup 
oluşmamasına göre değişebilir.  
• İlaç infüzyonlarınızın olağan uygulama sıklığı, her 2 haftada bir olacaktır  veya 3 haftada 
bir olacaktır.  
• Tedavinizin süresi doktorunuz tarafından belirlenecektir.  
• Tedavinin tümörün tamamen çıkarılmasını takiben uygulanması halinde, tedavi süresi en 
fazla 6 ay olacaktır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
• LİNOXA  size, kanser tedavisinde uzman bir doktor (onkolog) tarafından reçete edilecektir.  
• Tedaviniz, uzman sağlık personeli tarafından,  size uygun LİNOXA dozu hesaplandıktan 
sonra gerçekleştirilecektir . 
• LİNOXA  toplarda marlarınızdan birine yavaş enjeksiyon (damar içi infüzyon) yoluyla zerk 
edilecektir. İnfüzyon 2 ila 6 saat sürecek ve hastanede uygulanacaktır.  
• LİNOXA size, 5 -Fluorourasil infüzyonundan önce, folinik asit ile birlikte uygulanacaktır.  
 
Değişik yaş grupları : 
 
Çocuklarda kullanım ı:  
5 
 Çocuklarda ve ergenlerde kullanımına ilişkin klinik veri mevcut değildir. Çocuklarda ve 
ergenlerde kullanılmamalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanım ı: 
Yaşlı hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
Özel kullanım durumları:  
Yalnızca erişkin lerde kullanılır.  
 
Böbrek yetmezliği:  
Şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda LİNOXA kullanılmamalıdır.  
Hafif ila orta şiddette böbrek hasarınız varsa doktorunuz sizin için uygun olan dozu 
belirleyecektir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Doz ayarlamasına gerek yoktur, ancak dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Eğer LİNOXA ’nın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla LİNOXA  kullandıysanız:  
Bu ilaç uzman sağlık personeli tarafından uygulanacağından, size gerekenden fazla veya az 
ilaç uygulanması muhtemel değildir.  
Doz aşımı durumunda, daha fazla yan etkiyle karşılaşabilirsiniz. Doktorunuz size bu yan 
etkilere yönelik uygun tedaviyi verecektir.  
 
LİNOXA ’dan kullanmanız gerek enden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
LİNOXA ’yı kullanmayı unutursanız:  
LİNOXA uzman sağlık personeli tarafından uygulanacağından, böyle bir durumun 
oluşmaması için gereken önlemler alınacaktır.  
Unutulan dozları dengelemek i çin çift doz almayınız.  
 
LİNOXA  ile tedavi sonlandırıldığında ki oluşabilecek etkiler  
LİNOXA  bir uzman doktor denetiminde kullanılacağı için, tedavinizin ne zaman 
sonlandırılacağına doktorunuz karar verecektir.  
Doktorunuzun onayı olmadan tedaviyi sonlandırı rsanız kanser hastalığınıza bağlı 
yakınmalarınız tekrar ortaya çıkabilir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi LİNOXA ’nın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, LİNOXA’yı kullanm ayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Döküntü, kaşıntı ya da deride kurdeşen, yutmada güçlük, yüz, dudak, dil veya vücudun 
diğer bölümlerinde şişlik, nefes darlığı, hırıltılı solunum, nefes alma güçlüğü, aşırı 
yorgunluk (bayılacakmış gibi hissedebilirsiniz) gibi ani alerjik ya da anafilaktik reaksiyon  
6 
 belirtileri. Bu belirtiler, vakaların çoğunda, infüzyon uygulaması sırasında veya hemen 
sonrasında meydana gelir ama infüzyondan saatler veya h atta günler sonrasında da alerjik 
reaksiyonlar gözlenmiştir.  
• Olağan dışı morluk/çürüme, kanama ya da boğaz ağrısı veya yüksek ateş gibi enfeksiyon 
belirtileri  
• Devam eden veya şiddetli ishal veya kusma  
• Stomatit (ağızda iltihaplanma) /mukozit (mukoza zarları nda iltihaplanma) (dudaklarda 
acıma ve ağrı veya ağızda yaralar)  
• Kuru öksürük, nefes almada güçlük veya hırıltılı solunum gibi açıklanamayan solunumla 
ilgili belirtiler  
• Kusmuğunuzda kan veya kahverengi parçacıkların bulunması  
• Baş ağrısı, zihinsel işlevler de bozulma, nöbetler ve bulanık görüşten görme kaybına kadar 
varabilen görme bozuklukları gibi yüksek kan basıncı ile ilişkili olabilen veya olmayan bir 
grup belirti (seyrek görülen nörolojik bozukluk olan geri dönüşümlü posterior 
lökoensefelopati sendromu  belirtileri)  
• Tek başına kırmızı kan hücresi sayısında azalma ile birlikte aşırı yorgunluk ve nefes 
darlığı (hemolitik anemi) ya da kan pulcuğu sayısında azalma ve anormal morarma 
(trombositopeni) ve idrar yapamama ya da çok az yapma ile seyreden böbrek ha stalığı ile 
birlikte (Hemolitik üremik sendrom belirtileri).  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi müdaheleye veya hastaneye yatırılmanıza 
gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkiler yaygın/çok yaygın görü lür.  
 
Diğer yan etkiler  
Yan etkilerin sıklığı aşağıdaki gibi sınıflandırılmıştır;  
 
Çok yaygın      : 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın      : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan : 100 hastanın  birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek      : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek      : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor      : Eldeki verilerden hareket le tahmin edilemiyor.  
 
Çok yaygın:  
 
• LİNOXA sinirleri etkileyebilir (periferik nöropati). Bazen kramplarla birlikte ortaya 
çıkabilen parmaklarda, ayak başparmağında, ağızda ya da boğazda karıncalanma ve/veya 
hissizlik yaşayabilirsiniz.  
Bu etkiler sıklıkla  buzdolabı kapağını açmak ya da soğuk bir şey içmek gibi soğuğa 
maruziyet ile tetiklenebilir. Giysi düğmelerini iliklemek gibi küçük el hareketleri 
gerektiren işleri yapmakta güçlük çekebilirsiniz. Çoğu hastada belirtiler tamamen 
düzelmekle birlikte, tedav i sonlandıktan sonra periferik duyusal nöropati belirtilerinin 
devam etme olasılığı vardı.  
Bazı hastalarda boynun öne eğilmesi sırasında kol ya da gövdede aşağı doğru inen 
karıncalanma, şok benzeri his gözlenmiştir.  
• LİNOXA bazen özellikle yutma sırasında h oş olmayan hisse ve nefes darlığı hissine yol 
açabilir. Bu his genellikle infüzyon sırasında ya da infüzyondan sonraki saatlerde gözlenir  
7 
 ve soğuğa maruziyet ile tetiklenebilir. Hoş olmamakla birlikte uzun sürmeyecek ve 
tedavisiz düzelecektir.  
 
Sonuç olar ak doktorunuz tedavinizi değiştirmeye karar verebilir.  
• LİNOXA ishal, hafif bulantı (hasta hissetme) ve kusmaya neden olabilir. Bunun 
önlenmesi için doktorunuz tedavi öncesi başlanıp sonra da devam edeceğiniz ilaçlar 
verebilir.  
• LİNOXA kan hücresi sayısında geçici azalmaya neden olabilir. Kırmızı kan hücre 
sayısında azalma anemiye (kırmızı kan hücresi sayısında azalma), anormal kanama ya da 
morarmaya (kan pulcuğu sayısında azalma) yol açar. Beyaz kan hücre sayısında azalma 
sizi enfeksiyonlara karşı duyarlı ha le getirir.  
Doktorunuz tedaviye başlamadan önce ve her tedavi döngüsü öncesinde yeterli kan 
hücreniz olup olmadığını kontrol etmek için kan testi yapacaktır.  
• İnfüzyon yerinde rahatsızlık hissi,  
• Ateş, titreme (tremor), hafif -şiddetli yorgunluk,  
• Vücut ağırlı ğı değişikliği, iştah azalması/kaybı, tat bozuklukları, kabızlık,  
• Baş ağrısı, sırt ağrısı,  
• Kas sinirlerinizde şişlik (kas spazmları), boyunda sertlik, dilde konuşma değişikliğine yol 
açabilecek anormal hisler, stomatit/mukozit (dudaklarda acıma ya da ağızd a yaralar),  
• Mide ağrısı,  
• Burun kanaması dahil anormal kanama,  
• Öksürük ve nefes almada güçlük,  
• Alerjik reaksiyonlar, kırmızı ve kaşıntılı deri döküntüsü, orta derecede saç dökülmesi  
(alopesi),  
• Karaciğer fonksiyonlarını gösteren testler dahil kan testlerinde  anormallikler.  
 
Yaygın:  
•  Beyaz kan hücre sayısında azalmaya bağlı enfeksiyon  
•  Beyaz kan hücrelerinin azalması ile birlikte seyreden ve ölümcül olabilen kanda yaygın 
enfeksiyon (nötropenik sepsis)  
• 38.3°C'nin üzerinde ateşin veya bir saatten uzun süren 38°C 'nin üzerinde ateşin eşlik ettiği  
beyaz kan hücrelerinde azalma (febril nötropeni).  
• Hazımsızlık, mide yanması, hıçkırık, al basması, baş dönmesi  
•  Terlemede artış ve tırnak bozuklukları, deride pullanma  
• Göğüs ağrısı  
• Akciğer hastalıkları ve burun akıntısı  
• Eklem ağrısı ve kemik ağrısı  
• İdrar yaparken ağrı, böbrek fonksiyonu değişiklikleri, idrar yapma sıklığında değişiklikler,  
vücutta sıvı azalması (dehidratasyon)  
• İdrar ve dışkıda kan, toplardamarlarda şişme, akciğerde pıhtı  
• Yüksek kan basıncı  
• Ruhsal çökkünlük (depresyon), uykusuzluk (insomni),  
• Göz mukozası iltihabı (konjunktivit), görme bozuklukları  
• Kan kalsiyum seviyesinde azalma  
 
Yaygın olmayan:  
• Kanda ölümcül sonuçlanabilen yaygın enfeksiyon (sepsis)  
• Bağırsak tıkanıklığı (ileus) ya da şişliği   
8 
 • Sinirlilik  
 
 
Seyrek: 
• Duyma kaybı  
• Bazen ölümcül olabilen akciğer dokusunda bozukluk ve kalınlaşmaya bağlı hastalık 
(interstisyel akciğer hastalığı)  
• Geridönüşlü ve kısa süreli görme kaybı  
• Ölümcül olabilen, vücudunuzdaki küçük damarlarda yaygın biçimde kan pıhtıları 
oluşması na bağlı beklenmeyen kanama ve morarmalar (yaygın damar içi pıhtılaşma)  
 
Çok seyrek  
• Kusmuğunuzda kan veya kahverengi parçacıkların bulunması  
• Çok az idrar yapma ya da yapamama ile seyreden böbrek hastalığı (akut böbrek  
yetmezliği belirtileri).  
• Karaciğerdeki  kan damarları ile ilişkili problemler  
 
Bilinmiyor  
• Alerjik vaskülit (kan damarlarında iltihaplanma)  
• Tüm kan hücre dizilerinde azalmaya neden olan otoimmün (vücudun kendi hücrelerine 
karşı antikor oluşturma durumu) reaksiyon (otoimmün pansitopeni)  
• Ölümcül o labilen kanda ciddi enfeksiyon ve düşük kan basıncı (septik şok)  
• Nöbetler (kontrolsüz vücut hareketleri),  
• Nefes almada güçlüğe yol açan boğaz spazmı  
• Tek başına kırmızı kan hücresi sayısında azalma ile birlikte aşırı yorgunluk ve nefes 
darlığı (hemolitik an emi) ya da kan pulcuğu sayısında azalma ve anormal morarma 
(trombositopeni) ve idrar yapamama ya da çok az yapma ile seyreden böbrek hastalığı ile 
birlikte (Hemolitik üremik sendrom semptomları).  
• Ölümcül olabilen, elektrokardiyogramda (EKG) görülebilen ano rmal kalp ritmi (QT  
• uzaması)  
• Ölümcül olabilen, güçsüzlük ve ateş ile birlikte kasta ağrı ve şişme veya kırmızı 
kahverengi idrar (rabdomiyoliz denilen kas harabiyeti belirtileri)  
• Ölümcül olabilen, bağırsaklara kan akımının azalması (intestinal iskemi)  
• Ölümc ül olabilen, mide -bağırsak ülseri ve delinmesi (perforasyon)  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması   
Kullanma Talimatında yer alan veya  almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı  yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. LİNOXA ’nın saklanması  
 
LİNOXA ’yı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.   
9 
  
Sulandırılmadan önce flakonu, 25°C ’nin altındaki oda sıcaklığında ve orijinal ambalajında 
saklayınız. Işıktan koruyunuz.  
 
LİNOXA’nın gözle veya ciltle temas etme mesi gereklidir. Kazara dökülmesi halinde, 
hemen doktorunuza veya hemşirenize bildiriniz.  
 
İnfüzyon tamamlandığında, LİNOXA doktorunuz veya hemşireniz tarafından gerektiği 
şekilde imha edilecektir.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalaj daki son kullanma tarihinden sonra LİNOXA’yı kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz LİNOXA’yı kullanmayınız.  
 
Sitotoksik ve sitostatik beşeri tıbbi ürünlerin kullanımları sonucu boşalan iç ambalajlarının 
atıkları TEHLİKE Lİ ATIKTIR ve bu atıkların yönetimi 2/4/2015 tarihli ve 29314 sayılı 
Resmî Gazetede yayımlanan Atık Yönetimi Yönetmeliğine göre yapılır.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen top lama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:   Mustafa Nevzat İlaç Sanayii A.Ş.  
 İş Kuleleri, Levent Mah., Meltem Sok.  
 No: 10 Kule: 2 Kat: 24  
  4. Levent, Beşiktaş, İstanbul  
  Tel: 0212 337 38 00  
  
Üretim Yeri: Mustafa Nevzat İlaç Sanayii A.Ş.  
 Sanayi Cad. No: 66  
  Yenibosna/ Bahçelievler/ İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı ../../.... tarihinde onaylanmıştır.  
 
  
10 
 -----------------------------------------------------------------------------------------------------  
 
AŞA ĞIDAKİ  BÖLÜMDE Kİ BİLGİLER  YALN IZCA TEDAV İYİ UYG ULAYACAK  
SAĞLIK  PERSONE LİNE YÖN ELİKTİR. 
 
 
1. BİLEŞİM 
 
LİNOXA,  berrak,  renksiz  sıvı şeklindedir,  sulan dırılarak  çözelti  haline getirilir,  çözelti  5 
mg/ml okzalipl atin içerir.  
 
2. NASI L TEDAR İK EDİLİR 
 
LİNOXA,  tek dozluk  flakonlarda  tedarik  edilir. Her kutuda  bir flakon  LİNOXA (50  mg, 100  
mg, 150 mg  veya  200 mg) vardır.  
Bromobütil  lastik  tıpası olan 10 ml okzali platin çözeltisi (50 mg) içeren (Tip I renksiz  
cam). 
Bromobütil  lastik  tıpası olan 20 ml okzaliplatin  çözelti si (100 mg) içeren  (Tip I renksiz  
cam). 
Bromobütil lastik  tıpası olan 30 ml okzaliplatin  çözelti si (150 mg) içeren  (Tip I renksiz  
cam). 
Bromobütil  lastik  tıpası olan 40 ml okzaliplatin  çözelti si (200 mg) içeren  (Tip I renksiz  
cam). 
 
Oriji nal ambalajındaki  LİNOXA:  
 
Bu tıbbi ürün,  orijinal  ambala jında ışıktan korunara k saklan malıdır. Dondur mayınız.  
 
İnfüzyon  çözeltisi  
 
Bu çözelti  %5 dekstr oz çözeltisi nde (50 mg/ml) seyreltildikten  sonra,  fiziksel  ve kimyasal  
stabilitesi nin +2°C  ila +8°C  arasında 24 saat, +25°C’de  6 saat devam  ettiği gösterilmiştir. 
Ancak  mikrobiyolojik  açıdan infüzyonluk  çözelti  hemen kulla nılmalıdır.  
Eğer hemen kulla nılmazsa,  seyreltme  sonra sı ve kulla nım öncesi  sakla ma süresi  ve koşulla rı 
tamamen kullanıcının sorumluluğundadır ve seyreltme, kontrollü ve valide aseptik koşullarda 
yapılma dıkça +2°C ila +8°C arasında 24 saati geçmemelidir.  
 
Kulla nılmadan  önce  çözelti görsel olarak  kontrol edilmelidir. Yalnızca partikül  içermeyen  
berrak  çözeltiler  kullan ılmal ıdır. 
 
Bu tıbbi ürün tek kulla nımlıktır.  Kulla nılmayan  çözeltiler  atılmalıdır. 
 
3. GÜVE NLİ ÇAL IŞMA İÇİN TAVS İYELER  
 
Potansiy el olarak  toksik diğer bileşiklerd e olduğu gibi okzaliplatin çözeltileri ile çalışılırken  
ve hazırlanırken  dikkatli  olunmalıdır. 
 
Çalışma talimatı: 
 
Bu sitotoksik maddenin s ağlık mesleği mensubu  tarafından kulla nımı, ku llanıcının veya   
11 
 çevresinin  korun masını garanti  etmek üzere  her türlü  önlemin alınmasını  gerektirir.  
Sitotoksik  maddelerden  oluşan enjekta bl çözeltilerin  hazırlanma sı, kullan ılan maddeler  
hakkı nda bilgi sahibi olan eğitimli uzman personel  tarafından  gerçekl eştirilmelidir.  Bu işlem, 
hastane  politika sına uygun  olarak  tıbbi ürünün  bütünlüğünü  ve özellikle  bu ilaçla  çalışan 
personelin  korun masını garanti  eden  koşullar altında yapılmalı dır. Bu amaç için ayrılmış bir 
hazırla ma yeri olması gerekir.  Bu alanda  sigara  içmek, yemek yemek veya  içmek 
yasaklan malıdır.  
 
Personel e başta uzun  kollu  önlük,  koruyucu  maske  ve kepler , koruyuc u gözlük , steril tek 
kulla nımlık eldiven , çalışma alanı için koruyuc u örtü, kapla r ve atık toplama torbala rı olmak 
üzere  uygun  çalışma materyalleri sağlanmalıdır.  
 
İfrazat  ve kusmukla uğraşıl ırken dikkatli  olunmalıdır. 
 
Hamile kadınlar, sitotoksik ajanlarla  çalışmamaları konusunda  uyarılmalıdır.  
 
Kırılmış flakonlara,  konta mine atık gibi düşünülerek  aynı önlemler uygulan malıdır. 
Konta mine atık, uygun  şekil de etiketlenmiş sert kaplarda  yakılmalıdır  (bkz.  aşağıda  "Atıkların 
imhası" bölümü).  
 
Konsantre  solüsyon  veya  infüzyon  çözeltisi,  cilt ile temas ederse  hemen bol suyla  iyice  
yıkan malıdır. 
Konsantre  solüsyon  veya  infüzyon  çözeltisi,  mukoz  membra n ile temas ederse  hemen bol 
suyla  iyice yıkanmalıdır.  
 
4. İNTRAVEN ÖZ UYGULAM A İÇİN HAZ IRLAMA  
 
Uygula ma için özel talimatlar 
 
Alüminyum  içeren  enjeksiyon  ekipmanı KULLANMAYINI Z. 
Seyreltil meden  UYGULAMAYINIZ.  
Seyrelti ci olarak  yalnızca %5 dekstroz  solüsyonu  (50 mg/ml) kulla nılacaktır. Klorü r içeren  
çözeltiler  veya  sodyum  klorür çözeltis i ile SEYRELTME YİNİZ. 
Başka tıbbi ürünleri  aynı infüzyon  torba sında KAR IŞTIRMAYINIZ  ya da aynı infüzyon  
borusu  ile eş zamanlı UYGULA MAYINIZ.  
Özelli kle 5-fluorourasil,  yardımcı madde olarak  trometamol içeren  folinik  asit preparatla rı ve 
diğer  tıbbi ürünlerin  trometamol tuzla rı olmak üzere  alkali tıbbi ürünler  veya  çözeltiler  ile 
KAR IŞTIRMAYINIZ.  Alkali  tıbbi ürünler  veya  çözeltiler, okzali platinin  stabilitesini olumsuz 
şekil de etkileyebilir.  
 
Folinik  asit (disodyum  folinat  veya  kalsiyum  folinat gibi)  ile birlikte  kullan ma talimatları     
250 ila 500 ml %5'lik dekstroz  çözeltisi  (50 mg/ml) içinde  85 mg/m2 dozunda  intravenöz  
infüzyon  şeklindeki  LİNOXA,  enjeksiyon  yerinin  hemen öncesin e yerleştirilmiş Y-katater  
kulla nılarak  2-6 saat boyunca %5 'lik dekstroz  çözeltisi (50  mg/ml) içind e folini k asit 
intravenöz  infüzyonu  ile eş zamanlı uygulanabilir.  
 
Bu iki tıbbi ürün,  aynı infüzyo n torbas ında birleştiril memelidir.  Folinik asit, yardımcı madde  
olarak  trometa mol içermemeli ve yalnızca izotonik  %5'lik dekstroz  çözeltisi  (50 mg/ml) ile 
seyreltil meli; seyreltmede hiçbir zaman alkali  çözeltiler  ya da klorür  içeren  çözeltiler veya 
sodyum  klorür çözeltisi  KULLANILMAMALIDIR.   
12 
 5-fluorourasil  ile kullanma talimatı 
 
LİNOXA her  zaman, fluoroprimidinler den örneğin  5-fluorourasilden  (5-FU) önce  
uygulanma lıdır. 
 
LİNOXA uygula masından  sonra  set yıkanır ve daha  sonra  5-fluorourasil  uygula nır. 
 
LİNOXA ile  kombine kulla nılan tıbbi ürünler  hakkında  daha  fazla bilgi için üretici nin 
ilgili  Kısa Ürün  Bilgi sine bakınız. 
 
YALNIZCA önerilen çözücüleri KULLANINIZ (aşağıya bakınız).  
Yalnızca partikül içermeyen berrak çözeltiler kullanılmalıdır.  
 
4.1 İnfüzyon çözeltisi  hazırlama  
 
Falkondaki  konsantre  solüsyondan  gerekli  miktarı çekiniz  ve 0,2 ve 0,7 mg/ml arasında bir 
LİNOXA konsantrasyonu  elde etmek için 250 ila 500 ml %5'lik dekstroz  çözeltisi  (50 
mg/ml) ile seyrelti niz. LİNOXA 'nın fiziksel ve  kimyasal olarak  stabil olduğu konsantrasyon  
aralığının 0,2 ila 2,0 mg/ml olduğu göste rilmiştir. 
 
İntravenöz  (IV) infüzyon  yoluyla  uygula ma 
 
%5'lik dekstroz  çözeltisinde  (50 mg/ml) seyreltildikten  sonra  +2°C  ila +8°C arasında 24 saat 
ya da +25°C’de  6 saat fiziksel  ve kimyasal  stabilitesi  gösterilmiştir. 
Ancak  mikrobiyolojik  açıdan infüzyonluk  çözelti  hemen kulla nılmalıdır.  
 
Eğer hemen kulla nılmazsa,  seyreltme  sonra sı ve kulla nım öncesi  sakla ma süresi  ve koşulla rı 
tamamen kulla nıcının sorumluluğundadır  ve seyrelt me, kontrollü  ve valide  aseptik  koşullarda 
yapıl madıkça +2°C  ve +8°C arasında 24 saati geçmemelidir.  
 
Kulla nılmadan  önce  çözelti görsel olarak  kontrol edilmelidir. Yalnızca partikül  içermeyen  
berrak  çözeltiler  kullan ılmal ıdır. 
Bu tıbbi ürün tek kulla nımlıktır.  Kulla nılmayan  çözeltiler  atılmalıdır  (bkz.  aşağıdaki 
“Atıkların imhas ı” bölümü)  
Seyrelt me için ASLA  klorür  içeren  çözeltiler  ya da sodyum  klorür  çözeltisi  kullan mayınız.  
 
4.2 İnfüzyon çözeltisi  
 
LİNOXA uygula ması, prehidrasyon  gerektir mez. 
 
0,2 mg/ml’lik bir konsa ntrasyon  elde etmek için 250 ila 500 ml %5'lik dekstroz  çözelti sinde 
(50 mg/ml) seyreltilen  LİNOXA,  2-6 saat boyunca  periferik  ven veya  merkezi  venöz  
kateterden  infüzyon  yoluyla  verilmelidir.  LİNOXA  5-fluoraurasi l ile birlikte  uygulanaca ksa, 
LİNOXA infüzyonu  5-fluoro urasilden  önce  yapılmalıdır. 
 
4.3 Atıklar ın imhası  
 
Kullanılmayan  tıbbi ürünler ve ayrıca seyrelt me ve uygula ma için kulla nılan tüm materyaller, 
toksi k atıkların imhasına  ilişkin mevcut  yasal  gereklilikler  doğrultusu nda sitotoksik  ajanl ar 
için geçerli  hastane  standart prosedürlerine göre imha edilmelidir.  