1 / 9 KULLANMA TAL İMATI 
 
MUCOLATOR 200 mg toz içeren sa şe 
Ağız yoluyla alınır. 
 
• Etkin madde:  200 mg Asetilsistein 
• Yardımcı madde(ler):  Sorbitol, aspartam, betakaroten (E160), esans (ora nge flavour). 
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermekt edir. 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekra r okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza vey a eczacınıza danı şınız.  
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastane ye gitti ğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandı ğınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek 
veya dü şük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında: 
 
1. MUCOLATOR nedir ve ne için kullanılır? 
2. MUCOLATOR kullanmadan önce dikkat edilmesi gerek enler 
3. MUCOLATOR nasıl kullanılır? 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. MUCOLATOR’un saklanması 
 
Ba şlıkları yer almaktadır. 
 
1. MUCOLATOR nedir ve ne için kullanılır? 
MUCOLATOR açık sarı renkli, karakteristik kokulu (p ortakal), granül halinde toz içeren sa şedir. 
30 sa şe Alu/Pet ambalaj içerisinde ve karton kutuda kulla nma talimatı ile beraber ambalajlanır. 
MUCOLATOR suda tamamen eritildikten sonra içilerek kullanılan bir ilaçtır. 2 / 9 MUCOLATOR etkin madde olarak asetilsistein içerir. Asetilsistein, bir amino asit olan sistein 
türevi bir ajandır. Balgam söktürücü etkiye sahipti r.  
 
MUCOLATOR yo ğun kıvamlı balgamın atılması, azaltılması, yo ğunlu ğunun düzenlenmesi, 
ekspektorasyonun (balgamın atılabilmesi) kolayla ştırılması gereken durumlarda, 
bronkopulmoner (bron ş ve akci ğer) hastalıklarda, bron şiyal sekresyon (solunum yolu salgısı) 
bozukluklarının tedavisinde kullanılan mukolitik (b algamı, mukusu parçalayan) bir ilaçtır. 
 
Ayrıca yüksek doz parasetamol alımına ba ğlı olarak ortaya çıkan karaci ğer yetmezli ğinin 
önlenmesinde kullanılır. 
 
MUCOLATOR so ğuk algınlı ğı ve solunum yollarının iltihaplanması (bron şit) durumunda 
balgam olu şmasını azaltır. Olu şan balgamları sulandırarak, öksürükle atılmasını ko layla ştırır. 
 
2. MUCOLATOR’u kullanmadan önce dikkat edilmesi ger ekenler 
MUCOLATOR’u a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer: 
Asetilsistein veya MUCOLATOR bile şimindeki yardımcı maddelerden herhangi birine kar şı 
aşırı duyarlılı ğınız var ise, bu ilacı kullanmayınız. 
 
MUCOLATOR’u a şağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ 
Eğer: 
• Astım ve bronkospazm (bron şların daralması) hikayeniz var ise, MUCOLATOR'u 
kullanmadan önce mutlaka doktorunuza ba şvurunuz, 
• Karaci ğer veya böbrek hastalı ğınız var ise, 
• Mide veya barsa ğınızda yara (ülser) ve yemek borusunda toplardamar geni şlemesi gibi 
rahatsızlıklarınız var ise, 
• Siroz hastası iseniz, 
• Sara (epilepsi) hastası iseniz, 
 
MUCOLATOR'u kullanmadan önce doktorunuza danı şınız. 3 / 9 • MUCOLATOR'u kullanırken cildinizde ve göz çevresind e herhangi bir de ğişiklik (örn. 
kızarıklık, ka şıntı, içi sıvı dolu kabarcıklar, kan oturması) fark  ederseniz hemen doktorunuza 
ba şvurunuz. 
 
Bu uyarılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçe rliyse lütfen doktorunuza 
danı şınız. 
 
MUCOLATOR’un yiyecek ve içecek ile kullanılması 
MUCOLATOR’un yiyecek ve içecekler ile beraber kulla nılmasında bilinen bir sakınca 
bulunmamaktadır.  
 
Bol sıvı alımı MUCOLATOR'un balgam söktürücü (mukol itik) etkisini arttırır. 
 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız. 
 
MUCOLATOR'un anneye veya bebe ğe herhangi bir zararlı etkisinin olup olmadı ğı tam olarak 
bilinmemektedir. Hamileyseniz veya hamile kalmayı p lanlıyorsanız MUCOLATOR'u 
kullanmadan önce doktorunuza ba şvurunuz. 
 
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacın ıza 
danı şınız. 
 
Emzirme 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız. 
 
MUCOLATOR'un anne sütüne geçip geçmedi ği tam olarak bilinmemektedir. 
Emzirme döneminde zorunlu olmadıkça MUCOLATOR kulla nılmamalıdır. Emzirmeye devam 
edip etmemeniz gerekti ği konusunda doktorunuza danı şınız. 
 
Araç ve makine kullanımı 
MUCOLATOR’un araç ve makine kullanımı üzerinde olum suz bir etkisi bildirilmemi ştir. 
 
 4 / 9 MUCOLATOR’un içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli  bilgiler 
MUCOLATOR, sorbitol içerir. E ğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere kar şı 
intoleransınız oldu ğu söylenmi şse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
MUCOLATOR aspartam içerir.  
Fenilalanin için bir kaynak içermektedir. 
Fenilketonürisi olan insanlar için zararlı olabilir .  
 
Di ğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Bazı ilaçlar ile birlikte kullanıldı ğında MUCOLATOR’un ya da kullanılan di ğer ilaçların etkisi 
de ğişebilir. 
Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız, M UCOLATOR’un kullanmadan önce 
mutlaka doktorunuza danı şınız. 
• Öksürük kesici ilaçlar (MUCOLATOR’un bu ilaçlar ile  birlikte kullanılması halinde, öksürük 
refleksinin azaltılmasına ba ğlı olarak solunum yollarındaki salgılamada belirgin  artı ş olabilir.) 
• Antibiyotikler (MUCOLATOR çe şitli antibiyotikler (tetrasiklinler, sefalosporinle r, 
aminoglikozitler, penisilinler, makrolidler ve amfo terisin B) ile aynı zamanda kullanılmamalı, 
gerekli oldu ğu durumlarda kullanımları arasında en az 2 saat ara  olmalıdır.) 
• Nitrogliserin (kalp hastalıklarının tedavisinde dam ar geni şletici olarak kullanılır) 
• Karbamazepin (sara hastalı ğının tedavisinde kullanılır) 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
 
3. MUCOLATOR nasıl kullanılır? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar: 
Doktor tarafından ba şka şekilde önerilmedi ği durumlarda MUCOLATOR için öngörülen doz 
aşağıdaki şekildedir: 
 
14 ya şın üzeri ergenlerde ve yeti şkinlerde: 
Günde 2-3 defa bir sa şe (Günde 400 mg-600 mg) kullanılır.  
6-14 ya ş arası çocuklarda: 
Günde 2 defa bir sa şe (Günde 400 mg) kullanılır.  5 / 9 2-5 ya ş arası çocuklarda: 
Günde 2-3 defa yarım sa şe (Günde 200 mg-300 mg) kullanılır.  
 
Parasetamol zehirlenmesinde: 
Yükleme dozu 140 mg/kg, idame dozu ise 4 saatte bir  70 mg/kg (toplam 17 doz) olarak 
kullanılır. 
 
• MUCOLATOR kullanırken her zaman doktorunuzun talima tlarına uyunuz. Emin 
olmadı ğınızda doktorunuza veya eczacınıza sorunuz. 
• MUCOLATOR doktor tarafından aksi önerilmedikçe 4-5 günden daha uzun süre 
kullanılmamalıdır. 
• Önerilen dozu a şmayınız. 
• Tedaviye verece ğiniz cevaba göre, doktorunuz daha yüksek ya da daha  dü şük doz önerebilir. 
• Doktorunuzla konu şmadan dozu de ğiştirmeyin veya tedaviye son vermeyin. 
• Antibiyotik tedavisi gören hastaların MUCOLATOR'u a ntibiyoti ği aldıktan 2 saat önce veya 
sonra almaları gerekmektedir. 
 
Uygulama yolu ve metodu: 
• MUCOLATOR yalnızca a ğız yoluyla kullanılır. 
• MUCOLATOR aç karnına ya da besinlerle birlikte alın abilir. 6 / 9  
 
De ğişik ya ş grupları: 
Çocuklarda kullanımı: 
2 ya ş altındaki çocuklara sadece doktor önerisiyle ve ko ntrolünde verilmelidir. 
 
Asetilsistein bebeklerde ve 1 ya şın altındaki çocuklarda yalnızca hayati durumlarda ve doktor 
tarafından uygulanabilir. 
 
Ya şlılarda kullanımı: 
Özel bir kullanımı yoktur, eri şkinler için önerilen dozlarda kullanılmalıdır. 
 
Özel kullanım durumları: 
Parasetamol zehirlenmesinde yüksek dozlarda hekim k ontrolünde kullanılabilir. 
 
 
 
 
1 sa şe MUCOLATOR çay barda ğı içerisine bo şaltılır.  
Üzerine barda ğın yarısına kadar (100 mL)  içme suyu 
eklenir. 
İlacı karı ştırılarak çözünmesi sa ğlanır.  
Tamamen çözülmü ş olan dibinde tortu kalmayan çözelti 
hazırlandıktan hemen sonra içilir. 7 / 9 Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: 
• MUCOLATOR daha fazla nitrojenli maddenin salgılanma sından kaçınmak amacıyla 
karaci ğer ve böbrek yetmezli ği olan hastalarda uygulanmamalıdır. (bkz. MUCOLATOR 'u 
aşağıdaki durumlarda kullanmayınız bölümü) 
• Eğer böbrek veya karaci ğer rahatsızlı ğınız varsa MUCOLATOR'u kullanmadan önce 
doktorunuza danı şınız. 
• İlacın etkili oldu ğundan emin olabilmek için düzenli doktor kontroller inde, doktorun geli şimi 
takip etmesi önemlidir. 
• Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu tali matları takip ediniz. 
• Doktorunuz MUCOLATOR ile tedavinizin ne kadar sürec e ğini size bildirecektir. Tedaviyi 
erken kesmeyiniz, çünkü MUCOLATOR tedavisini durdur mak hastalı ğınızın daha kötüye 
gitmesine neden olabilir. 
 
Eğer MUCOLATOR’un etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla MUCOLATOR kulland ıysanız: 
MUCOLATOR’den kullanmanız gerekenden fazlasını kull anmı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konu şunuz. 
 
MUCOLATOR’u kullanmayı unutursanız 
Endi şelenmeyiniz. MUCOLATOR'u almayı unutursanız hatırla dı ğınızda hemen alınız. 
Hatırladı ğınızda bir sonraki dozun alınma zamanı yakın ise bu  dozu atlayıp gelen dozu 
zamanında alınız ve normal kullanıma devam ediniz. 
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız . 
 
MUCOLATOR ile tedavi sonlandırıldı ğındaki olu şabilecek etkiler 
MUCOLATOR tedavisini kesmek hastalı ğınızın daha kötüye gitmesine neden olabilir. 
Doktorunuza danı şmadan ilacınızı kesmeyiniz. 
 
 
 8 / 9 4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, MUCOLATOR’un içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan 
etkiler olabilir. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, MUCOLATOR’u kullanmayı dur durunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastaneni n acil bölümüne ba şvurunuz: 
• Alerjik reaksiyonlar (ka şıntı, kurde şen, cilt kızarıklıkları, soluk alma güçlü ğü, kalp atı şında 
hızlanma ve kan basıncının dü şmesi (tansiyon dü şmesi)). 
• Şoka kadar gidebilen a şırı duyarlılık yanıtları (anafilaktik reaksiyonlar- döküntü, ka şıntı, 
terleme, ba ş dönmesi, dil, dudak ve soluk borusunda şişme, hava yolunun tıkanması, bulantı, 
kusma gibi belirtiler görülebilir). Ayrıca çok seyr ek olarak a şırı duyarlılık reaksiyonları 
kapsamında asetilsistein kullanımına ba ğlı kanama olu şumu bildirilmi ştir. 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. 
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin MUCOLATOR ’a kar şı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir. 
 
Bu çok ciddi yan etkiler çok seyrek görülür. 
Aşağıdaki kategori kullanılarak istenmeyen etki sıklı ğı belirtilmektedir.  
 
Seyrek: 1000 hastanın birinden az görülebilir. 
 
Seyrek: 
• Bron şların daralması (Nefes darlı ğı, nefes almada güçlük ya şanabilir.) 
• Ağız içinde iltihap 
• Mide bulantısı 
• Kusma 
• Mide yanması 
• İshal 
• Ate ş 
 
 9 / 9 Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi  bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayrıca kar şıla ştı ğınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak T ürkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek k ullanmakta oldu ğunuz ilacın güvenlili ği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sa ğlamı ş olacaksınız. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şıla şırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
5. MUCOLATOR’un saklanması  
MUCOLATOR’u çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25°C altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra MUCOLATOR ’u kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark eder seniz MUCOLATOR’u kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmi ş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlı ğınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat sahibi :       KOÇAK FARMA İlaç ve Kimya Sanayi A. Ş.   
                               Ba ğlarba şı, Gazi Cad. No:64-66   
                               Üsküdar / İstanbul  
 
Üretim yeri :           KOÇAK FARMA İlaç ve Kimya Sanayi A. Ş. 
                               Organize Sanayi Bölg esi 
                               Çerkezköy / Tekirda ğ  
 
Bu kullanma talimatı ../../.. tarihinde onaylanmı ştır.  