1 
 KULLANMA TALİ MATI  
 
ASVEGA  300/250 mg efervesan tablet  
Ağızdan alınır.  
 
 Etkin madde (ler): 300 mg asetilsalisilik asit, 250 mg askorbik asit.   
 Yardımcı madde (ler): Sitrik asit anhidr , sodyum hidrojen kar bonat, maltodekstrin, sorbitol 
(E 420), asesülfam potas yum (E 950) , aspartam  (E 951) , limon aroması . 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsi niz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa,  lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. ASVEGA  nedir ve ne için kullanılır?  
2. ASVEGA ’yı kullanmadan önce dikkat edilmes i gerekenler  
3. ASVEGA  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. ASVEGA ’nın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. ASVEGA  nedir ve ne için kullanılır?  
Her bir ASVEGA  efervesan tablet  300 mg asetilsalisilik asit, 250 mg askorbik asit 
içermekte dir. 
 
ASVEGA  ağrı kesici (analjezik), ateş düşürücü (antipiretik) ve iltihap  giderici 
(antiinflamatuvar) özelliklere sahiptir.  
 
ASVEGA  20 ve 30 efervesan tablet Silikajelli kapak / Plastik tüp  ve karton kutu ambalaj 
içerisinde piyasaya sunulmaktadır.  
 
16 y aş ve üstü  adölesanlar ile erişkinlerde, soğuk algınlığı ve nezle ile ilişkili ağrı ve ateş 
durumunda endikedir.  
 
 
 2 
 2. ASVEGA ’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
ASVEGA ’yı aşağıdaki  durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer:  
 Asetilsalisilik aside, diğer sa lisilatlara veya ilacın herhangi bir bileşenine karşı aşırı 
duyarlılığınız (alerjiniz) varsa  
 Geçmişte salisilatların veya benzer etkiye sahip maddelerin, özellikle de non -steroid 
antiinflamatuvar ilaçların (Kortizon türevi olmayan yangı giderici ilaçlar) k ullanımıyla  
tetiklenen astım öykünüz varsa  
 Mide veya oniki parmak bağırsak ülseriniz varsa  
 Kanama eğiliminiz varsa  
 Şiddetli böbrek ya d a karaciğer yetmezliğiniz varsa  
 Şiddetli kalp yetmezliğiniz varsa  
 Haftada 15 mg veya daha yüksek dozda metotreksat (kanser  ve romatizma tedavisinde 
kullanılan bir ilaç) alıyorsanız  
 Hamileliğinizin son 3 ayındaysanız  
 16 yaşın altındaysanız.  
 
ASVEGA ’yı, aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ  KULLANINIZ  
Eğer;  
 Diğer ağrı kesicilere, romatizma ilaçlarına veya inflamasyon (yangı) giderici  ilaçlara karşı 
alerjiniz varsa  
 Alerji (örn., deride reaksiyonlar, kaşıntı, kurdeşen ile birlikte), nazal polip (burun iç 
yüzeyinde gelişen yumuşak doku), solunum yolu hastalı kları gibi şikayetleriniz varsa  
 Eş zamanlı olarak kanın pıhtılaşmasını önleyici (an tikoagülan) ilaçlar kullanıyorsanız  
 Ülser (yara) ya da kanama gibi sindirim siste mine ait hastalık geçirdiyseniz  
 Karaciğ er fonksiyon bozukluğunuz varsa  
 Böbrek fonksiyonlarınızda ya da kalp dama r ile ilgili bozukluğunuz varsa  
 Gut hastal ığınız veya yatkınlığ ınız varsa  
 Diş çekimi dahil herhangi bir ameliyat geçirecekseniz. (Çünkü ASVEGA kullandıysanız 
kanama eğiliminiz artabilir. Böyle bir durumda doktorunuzu ve diş hekiminizi 
bilgilendirin)  
 Böbrek taşınız varsa  
 Akdeniz anemisi, dokularda aşırı demir birikimin in sebep olduğu genetik bir hastalık olan 
demir depolama hastalığı (hemokromatoz)  gibi kan hastalıklarınız varsa  
 Şiddetli glukoz -6-fosfat dehidrogenaz (kan şekeri metabolizmasında hayati önem ta şıyan 
enzim) eksikliğiniz varsa  
 Uzun süreli ağrı kesici kullan ımı baş ağrılarına neden olabilir. Daha fazla ağrı kesici 
kullanımı ile tedavi edilmek istenirse ağrının sürekli olmasına neden olabilir.  
 
Diğer gerekli uyarılar:  
Çocuklarda doktor tavsiyesi olmadan kullanılmamalıdır. 16 yaş altında spesifik bir 
endikasyon  olmadıkça kullanımı önerilmez.   
 3 
 Çocuklarda ve ergenlerde, özellikle suçiçeği ve grip başta olmak üzere ateşli veya ateşsiz 
seyreden viral enfeksiyonlarda Reye Sendromu (Beyin ve karaciğeri etkileyen, ölümcül 
olabilen nadir görülen bir hastalık) olasılığ ı bakımından doktor tavsiyesi olmadan 
kullanmayınız.  
 
ASVEGA ile birlikte başka ağrı kesici ve inflamasyon (yangı) giderici ilaçları birlikte 
kullanmaktan kaçınınız.  
 
Böbrek taşı oluşumuna yatkınlığınız varsa, askorbik asit kullanımı konusunda dikkatli 
olunmalıdır.  
 
Ağrı kesici ilaç kullanımı alışkanlık haline gelirse, böbrek yetmezliğine kadar varabilecek 
böbrek hasarı yaratabilir. Bu durum, özellikle de çok sayıda değişik ağrı kesici ürün birlikte 
kullanılıyorsa artış gösterebilir.  
 
Bu uyarılar geçmişteki  herhangi bir dönemde dahi ol sa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
ASVEGA ’nın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
ASVEGA , yemeklerden sonra alınmalıdır.  
ASVEGA, alkolle birlikte kullanıldığında mide kanaması riski artabilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
ASVEGA, hamileliğinizin son üç ayında kullanılmamalıdır. Hamilelik planlıyorsanız veya 
hamileliğinizin ilk 6 ayındaysanız doktorunuza danışmadan kullanmayınız.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğun uzu fark ederseniz he men doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
ASVEGA önerilen dozlarda emziren kadınlara verildiğinde, içeriğinde bulunan ASA süt 
emen çocuğu etkileyebilecek ölçüde an ne sütüne geçebilir. Nadir kullanımlar sonrasında, 
bebekler üzerinde yan etki şimdiye kadar görülmemiştir. Buna rağmen emzirmenin 
durdurulup durdurulmayacağına ya da ASVEGA tedavisinin durdurulup/durdurulmayacağına 
hekim tarafından karar verilmelidir. Anca k yüksek dozda düzenli kullanımda emzirmeye 
devam edilmemelidir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Bilinen etkisi yoktur.  
 
 4 
 ASVEGA ’nın içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
ASVEGA  içeriğinde bulunan yardımcı maddelere  karşı aşırı bir d uyarlılığınız yoksa, bu 
maddelere ba ğlı olumsuz bir etki beklenmez.  
 
Bu tıbbi ürün 15,95 mmol (366,86 mg)  sodyum ihtiva eder. Bu durum kontrollü sodyum 
diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Eğer doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi 
ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
Fenilalanin için bir kaynak içermektedir. Fenilketonürisi olan kişiler  için zararlı olabilir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Bazı ilaçlar ile birlikte k ullanıldığında ASVEGA’nın veya kullanılan diğer ilacın etkisi ya da 
yan etkiler değişebilir. Aşağıdaki ilaçları kullanıyorsanız lütfen doktorunuza söyleyiniz:  
 
 Kanser ve romatizma tedavisinde kullanılan metotreksat  
 Kan pıhtılaşmasını önleyici ilaçlar  
 Ağrı kesiciler ve inflamasyon (yangı) gidericiler  
 Ağrı kesici ve ateş düşürücü olarak kullanılan ibuprofen  
 Kan sulandırıcı (antikoagülan), pıhtı eritici (trombolitik), kandaki trombosit sayısını 
azaltıcı (antiplatelet -tiklodipin,klopidogrel gibi) ilaçlar  
 Depres yon tedavisinde kullanılan ilaçlar (selektif seratonin geri alım inhibitörleri)  
 Kalp hastalıklarında kullanılan digoksin  
 Kan şekerini düşüren sülfonilüre grubu antidiyabetik ilaçlar ve insülin  
 İdrar söktürücü ilaçlar (diüretikler)  
 Kortizon türü ilaçlar  
 ADE  inhibitörleri gibi tansiyon düşürücü ilaçlar  
 Sara hastalığında kullanılan valproik asit  
 Ürik asit atılımını artırmak suretiyle gut tedavisinde kullanılan probenesid, 
sulfinpirazon,benzbromaron gibi ilaçlar  
 İbritumomab, omasetaksin, tositumomab gibi lösemi  ve lenfoma  tedavisinde 
kullanılan ilaçlar  
 Tansiyon düşürücü olan kalsiyum kanal blokerleri, lösemi tedavisinde kullanılan 
dasatinib, eklem kıkırdağı hastalıklarında kullanılan glukosamin, ağrı kesici olarak 
kullanılan ketorolak (nazal/tüm sistemi etkiley en), multivitaminler, omega -3 yağlı 
asitleri, kan sulandırıcı olan polisülfat sodyum, potasyum ve fosfat eksikliğinde 
kullanılan potasyum fosfat, vitamin E, bir diyet tuzu olan amonyum klorür, virüs 
enfeksiyonlarında kullanılan tipranavir, pulmoner hiperta nsiyon -akciğer 
atardamarında basınç artışı teda visinde kullanılan treprostinil  
 Lösemi tedav isinde kullanılan hiyaluronidaz  
 Multivitaminler (ADEK, folat)  
 Kemik e rimesinde kullanılan tiludronat  5 
  Karbonik anhidraz enzimleri (Kırmızı kan hücrelerinde bulunan ka rbonik asidi 
karbondioksit ve suya parçalayan enzimler)  
 Aşırı demir birikimi tedavisinde kullanılan deferoksamin  
 Oral kontraseptifler (gebeliği önlemek için kullanılan doğum kontrol ilaçları)  
 Kansızlık tedavisinde kullanılan demir içeren ilaçlar (Bu tür il açlar C vitamini demir 
emili mini arttırır)  
 Disülfiram (Alkol bağımlılığı tedavisinde kullanılır)  
 Meksiletin (kalp ritim bozukluğunun tedavisinde kullanılır)  
 Fenitoin (sara hastalığında kullanılan ilaç)  
 Barbitürat (sakinleştirici, uyku getirme ve anestezi a macıyla kullanılır)  
 Tetrasiklin (antibiyotik)  
 Flufenazin gibi fenotiyazinler (psikolojik hastalıklarda kullanılır)  
 Varfarin(kan pıhtılaşmasını engellemek için kullanılan ilaç)  
 Antikonvülsan ilaçlar (sara nöbet lerinin tedavisinde kullanılır)  
 C vitamininin y üksek dozları asit özellikteki ilaçların beklenmeyen böbrekte bulunan 
tübül adı verilen ufak borulardan geri emilimine neden olabilecek şekilde idrarın 
asidik olmasına yol açar, asidik ilaçların kan düzeylerini artırarak istenmeyen etkiler 
ortaya çıkarır.  Bazik ilaçların ise terapötik etkisinde azalmaya yol açacak şekilde geri 
emilimimde azalma görülür.  
 
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz.  
 
3. ASVEGA  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 ASVEGA ’yı daima doktorunuzun tavsiye ettiği şekilde kullanınız. Herhangi bir durumdan 
emin değilseniz, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Doktor tarafından başka bir şekilde tavsiye edilmedikçe, yetişkinlerde günde 4 defa 1 -2 
efervesan tablet yemeklerden sonra alınmalıdır. Romatizmal hastalıklarda, doz hekim 
tavsiyesi ile günde 4 defa 2 tablete çıkarılabilir.  
 
 Önerilen doz aşılmamalıdır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
ASVEGA  efervesan tablet sadece ağızdan kullanım içindir.  
 
ASVEGA , bir bardak suda eritil ip bekletilmeden içilmelidir.  
 
ASVEGA , yemeklerden sonra alınmalıdır.  
 
 
 6 
 Değişik  yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Asetilsalisilik asit ve askor bik asit kombinasyonu 16 yaş ve üstü ergenler ve yetişkinlerde 
kullanılır. Çocuklarda kullanılması önerilmez. 16 yaş altında spesifik bir endikasyon 
olmadıkça kullanımı önerilmez. İlacın yanlışlıkla alınması halinde dikkat edilmesi gerekenler 
bölümüne bakı nız ve doktorunuza danışınız.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılarda kullanım için güvenlilik ve etkililiğine ilişkin bilgi bulunmamaktadır. Özel bir doz 
önerisi verilmemiştir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek /Karaciğer yetmezliğ i: 
Şiddetli karaciğer yetmezliğ i ve şiddetli böbrek yetmezliğiniz varsa kullanmayınız.  
Karaciğer ve böbrek fonksiyonlarınızda bozukluk varsa ilacı dikkatli kullanınız.  
 
Eğer ASVEGA ’nın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise  
doktorunuz veya eczacınız ile kon uşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ASVEGA  kullandıysanız:  
Yaşlı hastalarda ve özellikle bebeklerde zehirlenme görülmesi daha muhtemeldir.  
Ayrıca, çocukların ilacı kaza ile yutması veya yüksek dozlu tedavinin getirdiği doz aşımları, 
potansiyel olara k hayatı tehdit edebilir.  
 
ASVEGA’dan uzun süre boyunca kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız sersemlik 
hissi, baş dönmesi, baş ağrısı, kulak çınlaması, işitme kaybı, terleme, bulantı, kusma, zihin 
bulanıklığı gibi belirtiler görülebilir.  
- Orta şi ddetteki doz aşımı durumunda; aşırı hızlı soluk alıp verme, solunumdan 
kaynaklanan, kan plazmasındaki asit baz dengesinin bozulması ve pH değerinin artması, 
terleme, bulantı, kusma belirtileri  
- Ciddi doz aşımı durumlarında; Kan pH’ının asidik olması, idrard a yüksek düzeyde asit 
bulunması, çok yüksek ateş, Solunum yolu bulguları; aşırı soluk alıp vermeden, 
solunumun durması ve boğulmaya, Kalp -damar sistemi bulguları; ritim bozukluğundan, 
tansiyon düşüklüğü ve ani ölüm, Sıvı ve elektrolit kaybına bağlı bulgula r; su kaybından, 
çok az idrara çıkma ve böbrek yetmezliğine, bozulmuş glukoz metabolizması ve 
organizmada keton cisimciklerinin aşırı artışı, kulakta çınlama ve sağırlık, mide barsak 
sisteminde kanama, kan pıhtılaşma sisteminin bozulması, uyuşukluk, zihin bulanıklığı, 
koma ve sara nöbetleri görülebilir.  
 
Bilimsel yayınlarda akut ve kronik askorbik asit doz aşımına ilişkin vakalar bildirilmiştir. 
Glukoz -6-fosfat dehidrogenaz enzimi eksikliği ve pıhtılaşma bozukluğu olan hastalarda, 
alyuvar yıkımı, kan serumu  ve idrarda okzalat düzeyinde artışa neden olabilir (Böbrekler ve 
dokularda, kristaller oluşur, böbrek yetmezliği ve taş oluşumuna neden olabilir). Ağızdan 
veya damardan uygulanan aşırı C vitamini, bu durumu artırabilir.  
 7 
 ASVEGA ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullan mışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
ASVEGA ’yı kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.   
 
ASVEGA  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Bulunmamaktadır.  
 
4. Olası yan etkiler neler dir? 
Tüm ilaçlar gibi, ASVEGA ’nın içeriğinde bulunan madde lere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Diğer yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1 ’inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın  birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: l.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000  hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden tahmin edilemiyor  
 
Asetilsalisilik asidin olası yan etkileri;  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, ASVEGA ’yı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL  
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil  bölümüne başvurunuz:  
 Cilt reaksiyonları  
 Aşırı duyarlılık reaksiyonlar ı (özellikle astımlı kişilerde)  
o Solunum güçlüğü  
o Tansiyon düşüklüğü ile beraber görülen şiddetli cilt reaksiyonları  
o Anjiyo ödem (Eller, ayaklar, bilekler, yüz, dil ve dudakların şişmesi y a da özellikle 
ağız veya boğazın yutmayı veya nefes almayı zorlaştıracak şekilde şişmesi)  
o Anafilaktik şok (Ani aşırı duyarlılık tepkisi)  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin ASVEGA ’ya karşı ciddi alerjiniz v ar demektir.  
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Yaygın:  
 Mide ekşimesinden dolayı göğüste duyulan yanma hissi, bulantı, kusma, mide ve karın 
ağrısı gibi mide bağırsak şikayetleri  
 
Yaygın olmayan:  
 Cilt reaksiyonları gibi aşır ı duyarlılık reaksiyonları  
 
 
 8 
 Seyrek:  
 Solunum yolunda, mide bağırsak kanalında ve kalp damar sisteminde aşırı duyarlılık 
reaksiyonlar ı (özellikle astımlı kişilerde)  
 Tansiyon düşüklüğü  
 Şiddetli cilt reaksiyonları gibi aşırı duyarlılık reaksiyonları (eksüdat if eritema multiforme)  
 Solunum güçlüğü atakları  
 Burun akıntısı  
 Burun tıkanıklığı  
 Ani aşırı duyar lılık tepkisi (anafilaktik şok)  
 Eller, ayaklar, bilekler, yüz, dil ve dudakların şişmesi ya da özellikle ağız veya boğazın 
yutmayı veya nefes almayı zorlaştırac ak şekil de şişmesi (anjiyonörotik ödem)  
 Demir eksikliği anemisine yol açabilecek mide -bağırsak kanaması (kan kusma, siyah 
renkli dışk ı kanamanın belirtisi olabilir)  
 Delinmeye kadar  varabilen mide bağırsak ülseri  
 Gastrointestinal inflamasyonlar  
 Özellikle ko ntrol altına alınmamış yüksek tansiyon ve beraberinde kan sulandırıcı tedavi 
alan hastalard a beyin kanaması riskinde artış  
 
Çok seyrek:  
 Karaciğer enzimlerinde artış  
 
Bilinmiyor:  
 Kanama riskinde artış (muhtemelen kanama zamanının uzamasına bağlı olarak buru n 
kanaması, diş eti kanaması ya da cilt altında kan birikmesi gibi belirtiler gözlenebilir. Bu 
etki kulla nımı takiben 4 -8 gün sürebilir)  
 Şiddetli glukoz -6-fosfat dehidrogenaz enzim (kan şekeri metabolizmasında hayati önem 
taşıyan enzim) eksikliği olan hast alarda hemoliz (kan hücrelerinin parçalanması), 
hemolitik anemi (kan hücrelerinin parçalan masına bağlı gelişen kansızlık)  
 Baş ağrısı, baş dönmesi, kulak çınlaması, duyma kabiliyetinde bozukluk ve bilinç 
karışıklığı (bunlar d oz aşımının belirtisi olabilir)  
 Böbrek fonksiyonlarında bozulma (ani görülen böbrek yetmezliği)  
 
C Vitamininin olası yan etkileri;  
 
Bilinmiyor:  
 İshal, kusma, bulantı, gastrointestinal bölgede ağrı, karın ağrısı  
 Ani aşırı duyarlılık tepkisi, alerjik şok  
 Böbrek taşı oluşumu, hiperkalsiüri (idrarda aşırı miktarda kalsiyum bulunması)  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim  hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 9 
 (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. ASVEGA ’nın Saklanması  
ASVEGA ’yı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25 ºC altındaki oda sıcaklığında ve kuru yerde saklayınız.  
Her kullanımdan sonra tüpün kapağını kapatmayı unutmayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki s on kullanma tarihinden sonra ASVEGA ’yı kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz ASVEGA ’yı kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen to plama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat S ahibi :   Celtis İlaç San. ve Tic. A.Ş.   
                                    Esenler / İSTANBUL  
                                    Tel : 0850 201 23 23  
                                    Faks  : 0212 481 61 11  
                                    E-mail : info@celtisilac.com.tr  
 
Üretim Yeri :  Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.  
Adapazarı / SAKARYA  
 
Bu kullanma talimatı ( ) tarihinde onaylanmıştır.  