 
1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
OFANS ODT  20 mg ağızda dağılabilir tablet  
Ağızdan alınır.  
 Etkin madde : Olanzapin  
Her ağızda dağılabilir tablet 20 mg olanzapin içerir.  
 
 Yardımcı maddeler : Laktoz monohidrat  (inek sütü kaynaklı) , düşük sübstitüe 
hidroksipropil sel üloz (LHPCLH -11), sodyum siklamat, magnezyum stearat, ve 
levomentol .   
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorunlarınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde do ktorunuza bu ilacı 
kullandı ğınızı söyleyeniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek 
veya dü şük doz kullanmayınız.  
Bu kullanma talimatında:  
1. OFANS ODT  nedir ve ne için kullanılır?  
2. OFANS ODT ’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. OFANS ODT  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. OFANS ODT ’nin saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
1. OFANS ODT  nedir ve ne için kullanılır?  
OFANS ODT  28 tabletlik alu/alu blister  ambalajlarda kullanıma sunulmaktadır. OFANS 
ODT ; sarı, yuvarlak, bir yüzünde ‘20’ yazan  diğer yüzü düz olan tablet ler şeklindedir.  
OFANS ODT  olanzapin adlı etkin maddeyi içerir. OFANS ODT  antipsikotikler adı verilen 
bir ila ç grubuna aittir  ve aşağıdaki durumların tedavisinde kullanılır:  
 Gerçekte var olmayan şeyleri duymak, görmek veya hissetmek, yanlış inanışlar, anormal 
şüphecilik, içine kapanmak gibi belirtilerin eşlik ettiği bir hastalık olan şizofreninin 
tedavisinde kullanılır. Ayrıca bu hastalığı yaşayan hastalar kendilerini depresif, endişeli 
veya gergin hissedebilirler.  
 Heyecan ve coşku hali durumları görülen, orta ve şiddetli manik dönemler,   
2 
 OFANS ODT’nin  manik dönemde  (heyecan veya coşku belirtileri olan bir durum)  olanzapin 
tedavisine cevap veren bipolar bozukluğu  (ruhsal durumdaki zıt yönlü değişiklikler)  olan 
hastalarda, bu  belirtilerin  tekrar oluşmasını önlediği gösterilmiştir.  
OFANS ODT  benzer duruml arın tedavisi için hekimin uygun gördüğü durumlarda 13-17 yaş 
arasındaki ergen hastalarda da kullanılabilir . 
2. OFANS ODT ’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
OFANS ODT ’yi aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 Eğer, olanzapine veya bu ilacın  içeriğindeki diğer maddelerden herhangi birine karşı 
alerjikseniz (aşırı duyarlılığınız varsa). Alerjik reaksiyon döküntü, kaşınma, yüzde şişme, 
dudaklarda şişme veya nefes darlığı şeklinde tanınabilir. Bunlardan herhangi biri olursa 
doktorunuza danışınız . 
 Eğer, daha önceden bir çeşit göz tansiyonu  (glokom gibi ) tanısı konulmuş göz 
problemleriniz varsa.  
OFANS ODT ’yi aşağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ  
OFANS ODT kullanmadan önce doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 Ciddi yan etkilere yol açabileceğinden, OFANS ODT’nin demansı (bunama) olan yaşlı 
hastalarda kullanımı tavsiye edilmez.  
 Bu tip ilaçlar, başlıca yüz ve dilde anormal hareketlere neden olabilirler. Eğer OFANS 
ODT verildikten sonra bunları yaşarsanız, doktor unuza bildiriniz.  
 Bu tip ilaçlar, çok nadir olarak ateş, daha hızlı soluma, terleme, kas sertliği, uyuşukluk 
veya uykulu olma gibi belirtilerin beraber görülmesine neden olur. Bu durumun 
görülmesi halinde derhal doktorunuza başvurunuz.  
 OFANS ODT kullanan  hastalarda kilo artışı görülmektedir. Doktorunuzun kontrolünde 
düzenli olarak kilonuzu kontrol etmelisiniz. Diyetisyene yönlendirilebilirsiniz veya 
gerekirse bir diyet planı ile yardım alabilirsiniz.  
 OFANS ODT kullanan hastalarda yüksek kan şekeri ve yüks ek yağ (trigliserit ve 
kolesterol) düzeyleri görülmektedir. Doktorunuzun kontrolünde OFANS ODT 
kullanmaya başlamadan önce ve tedavi süresi boyunca düzenli olarak kan şekerinizin ve 
bazı yağ düzeylerinizin kontrol edilmesi için kan testi yapılmalıdır.  
 Sizin veya ailenizden birisinin kan pıhtılaşması ile ilgili bir hastalık öyküsü varsa bu gibi 
ilaçlar kan pıhtısı oluşumu ile ilişkili olabileceğinden doktorunuza söylemelisiniz.   
 Normal gece uykusundayken kısa periyotlarda nefes durması (uyku apnesi olarak ifade 
edilir) durumu yaşıyorsanız veya yaşadıysanız ve aldığınız ilaçlar normal beyin 
aktivitelerini yavaşlatıyorsa (depresanlar) dikkatli kullanınız.  
Eğer a şağıdaki hastalıklardan herhangi biri sizde varsa, doktorunuzla m ümkün olduğunca  
çabuk temasa ge çiniz:  
 Şeker hastalığı (diyabet ) 
 Kalp hastalığı   
3 
  Karaciğer veya b öbrek hastalığı  
 Parkinson hastalığı  
 Nöbetler  
 Prostat sorunları  
 Bağırsak tıkanması (paralitik ileus)  
 Kan hastalıkları  
 İnme veya “min ör” inme (inmenin ge çici belirtileri)  
 Uzun süreli şiddetli ishal ve kusma (hasta hissetme) veya idrar söktürücü ilaçların 
(diüretikler) kullanımı sonucu tuz kaybınız olabileceğini biliyorsanız.  
Eğer demansınız (bunama) varsa, siz veya bakıcınız/akrabanız inme veya “min ör” inme  
yaşayıp ya şamadığınızı doktorunuza s öylemelidir.  
Eğer 65 yaş ın üzerindeyseniz doktorunuz rutin bir önlem olarak tansiyonunuzu takip edebilir.  
Bu uyarılar ge çmişteki herhangi bir d önemde dahi olsa sizin i çin ge çerliyse l ütfen 
doktorunuza danı şınız. 
Çocuklar  
OFANS ODT , 13 yaşın altındaki hastalar i çin uygun değildir.  
OFANS ODT ’nin yiyecek ve i çecek ile kullanılması  
Alkolle birlikte alınması uyku haline neden olabileceğinden,  size OFANS ODT  verilmişse 
alkol almayınız . 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
Hamileyseniz, hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız veya bebek sahibi olmayı 
planlıyorsanız bu ilacı kullanmadan önce doktorunuza danışınız.  
 
Gebeliğin son döneminde (son 3 aylık dönem) OFANS ODT dahil tüm antipsikotik ilaçlara 
maruz kalan yeni doğan bebek lerde, doğumu takiben şiddeti değişebilen anormal kas 
hareketleri ve/veya ilaç kesilmesine bağlı huzursuzluk, bebekteki kas gerginliğinin aşırı 
artması veya azalması, uyku hali, solunum sıkıntısı veya beslenme bozuklukları görülebilir. 
Eğer bebeğinizde bu belirtilerden herhangi birini görürseniz doktorunuzla iletişime geçiniz.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız. 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
OFANS ODT  az miktarda anne s ütüne ge çtiği i çin emzirme d öneminde bu ila ç 
kullanılmamalıdır.   
4 
 Araç ve makine kullanımı  
OFANS ODT ’nin uykuya neden olma riski bulunmaktadır. B öyle bir durumda ara ç ve 
makine  kullanmayınız. Doktorunuza danı şınız. 
OFANS ODT ’nin içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Laktoz uyarısı:  
Her bir ağızda dağılabilir tablet 151,40 mg laktoz içer mektedir. Eğer daha önceden 
doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü 
almadan önce  doktorunuzla temasa  geçiniz.  
Diğer ila çlar ile birlikte kullanımı  
OFANS ODT ’yi kullanırken sadece doktorunuzun izin verdiği diğer ila çları alınız.  
OFANS ODT ’nin huzursuzluk tedavisinde kullanılan ila çlarla, uyku ila çlarıyla 
(sakinle ştiriciler)  ve ruhsal çöküntüye kar şı olan ila çlarla (antidepresanlar) birlikte kullanımı 
uyku hali  hissetmenize neden olabilir.  
 
Eğer özellikle aşağıdaki ilaçları alıyorsanız doktorunuza söyleyiniz;  
 Parkinson hastalığı için ilaçlar.  
 OFANS ODT  dozunuzu deği ştirmeniz gerekebileceğinden,  karbamazepin (antiepileptik, 
duygu durum düzenleyici), fluvoksamin (bir antidepresandır) ya da siprofloksasin (bir 
antibiyotiktir) . 
Eğer re çeteli ya da re çetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandınız  ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
3. OFANS ODT  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı i çin talimatlar:  
Bu ilacı  her zaman doktorunuzun size anlattığı şekilde kullanınız. Emin olmadığınız  takdirde 
doktor veya eczacınıza sorunuz.  
Doktorunuz ka ç tane OFANS ODT  tablet kullanmanız ve ilaca ne kadar s üreyle devam 
etmeniz  gerektiğine karar verecektir. OFANS ODT ’nin günlük dozu 5 ila 20 mg arasındadır.  
Belirtilerinizin tekrar g örülmesi durumunda doktorunuza danı şınız ancak doktorunuz  
söylemedik çe OFANS ODT  kullanmayı bırakmayınız.  
13-17 yaş arası ergenlerde tavsiye edilen başlangıç dozu 2,5 -5 mg’dır. Uygun tedavi dozuna  
hekiminiz karar verecektir.  
OFANS ODT  tableti doktorunuzun tavsiyesi üzerine g ünde bir kez alınız. Tabletlerinizi her  
gün aynı zamanda alınız. Tableti yemekler ile birlikte ya da tek ba şına almanız fark 
etmemektedir.   
OFANS ODT  tabletler kolayca kırılabildiğinden, tableti tutarken dikkatli olunuz.  
Tabletler kırılabileceğinden tabletleri ıslak elle tutmayınız.   
5 
 1. Blister bantını iki ucundan tutunuz ve bir blister yuvasını etrafındaki kesikli kısımdan 
yavaşça kopartarak banttan ayırınız.  
2. Koparttığınız bölümün arkasındaki bantı dikkatlice çıkarınız.  
3. Tableti hafifçe dışarı doğru itiniz.  
4. Tableti ağz ınıza yerleştiriniz. Tablet ağzınızda hemen eriyip kolayca yutulabilecektir  
Tabletiniz i ayrıca bir bardak su, portakal suyu, elma suyu, süt veya kahve içine atıp 
karıştırabilirsiniz. Bazı içecekler ile karıştırıldığında karışımın rengi değişebilir ve karış ım 
bulanıklaşabilir. Karışımı doğrudan içiniz.  
      
Uygulama yolu ve metodu:  
OFANS ODT  ağız yoluyla alınır.  
Deği şik ya ş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
OFANS ODT  13 yaşın altındaki hastalar i çin uygun değildir.  
Özel kullanım durumları  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği  
Bu tip hastalarda daha düşük bir başlangıç dozu (5 mg) düşünülmelidir. Orta derecede 
karaciğer yetmezliği olan hastalarda, başlangıç dozu 5 mg olmalıdır ve doz dikkatle 
artırılmalıdır.   
 
Eğer  OFANS ODT ’nin etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise  
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz.  
Kullanmanız gerekenden fazla OFANS ODT  kullandıysanız  
Kullanmaları gerekenden daha fazla  OFANS ODT  kullanan hastalar aşağıdaki belirtileri 
yaşayabilirler:  
 Kalbin hız lı atması,  
 Huzursuzluk/saldırganlık,  
 Konuşma bozukluğu,  
 Özellikle yüz ve dilde anormal hareketler ve  
 Bilinç seviyesinde azalma.  
 
Diğer belirtiler:  
 Akut konfüzyon (ani zihin karışıklığı),  
 Epilepsi (sara) nöbetleri,  
 
6 
  Koma,  
 “Ateş, hızlı soluma, terleme, kas  sertliği ve sersemlik hissi ya da uyku hali”nin 
kombinasyonu,  
 Solunum hızının azalması,  
 Aspirasyon (besin veya sıvının solunum yollarına kaçması),  
 Yüksek tansiyon ya da düşük tansiyon,  
 Kalpte ritim bozukluğu olabilir.  
Yukarıdaki belirtilerin herhangi bir ini gördüğünüzde hemen doktorunuza veya hastaneye 
başvurunuz. Doktorunuza kullandığınız tabletlerin ambalajını gösteriniz.  
OFANS ODT ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile  
konuşu nuz. 
OFANS ODT ’yi kullanmayı unutursanız  
Tabletinizi hatırladığınız anda alınız.  Bir gün içerisinde iki doz almayınız.  
Unutulan dozları dengelemek i çin çift doz almayınız.  
 
OFANS ODT  ile tedavi sonlandırıldığında olu şabilecek etkiler  
Kendinizi daha iyi hissettiğinizde tabletleri kullanmayı bırakmayını z. Doktorunuzun 
söylediği  sürece OFANS ODT  almaya devam etmeniz önemlidir.  
OFANS ODT ’yi aniden kullanmayı bırakırsanız terleme, uyuyamama, titreme, kaygı veya  
bulantı ve kusma g örülebilir. Tedaviyi sonlandırmadan önce doktorunuz size kademeli olarak  
doz azaltmanızı önerebilir.  
Bu ilacın kullanımıyla ilgili ilave sorularınız olursa doktorunuza ve eczacınıza sorunuz.  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ila çlar gibi, OFANS ODT ’nin içeriğinde bu lunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan  
etkiler olabilir.  
Aşağıdakilerden biri olursa OFANS ODT ’yi kullanmayı durdurunuz ve DERHAL  
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil b ölümüne ba şvurunuz:  
 Özellikle yüzde ve dilde anormal hareket (10 hastanın birinden az görülebilen yaygın bir 
yan etki).  
 Toplar damarlarda özellikle bacaklarda görülen (belirtileri şişlik, ağrı ve bacakta 
kızarıklık ), kan damarları boyunca akciğerlere doğru hareket edebilen, göğüs ağrısı ve 
nefes almada zorluğa neden olan kan pıhtısı (100 hastanın 1’inden az görülebilen yaygın 
olmayan bir yan etki).  
 Ateş, hızlı soluma, terleme, kaslarda sertlik ve sersemlik hissi ya  da uyku hali 
kombinasyonu (bu yan etkinin sıklığı eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
  
7 
 Çok yaygın:  10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın:  10 hastanın 1’inden az fakat 100 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan:  100 hastanın 1’inden az fakat 1.000 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Seyrek:  1.000 hastanın 1’inden az fakat 10.000 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Çok seyrek:  10.000 hastanın 1’inden az görülebilir.  
Bilinmiyor:  Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza sö yleyiniz:  
Çok yaygın yan etkiler    
 Kilo alımı  
 Uyku hali 
 Kandaki süt salgısını uyaran hormon olan prolaktin düzeylerinde artış  
Bazı insanlar tedavinin erken döneminde, özellikle yatar ya da oturur pozisyondan kalkarken, 
sersemlik hissedebilir ya da bayılabilir (düşük kalp atım hızı ile). Bu durum genellikle 
kendiliğinden geçer, ancak geçmezse, doktorunuza söyleyiniz.  
Yaygın yan etkiler    
 Bazı kan hücrelerinde ve kandaki yağ miktarındaki değişiklikler  
 Tedavinin erken döneminde, karaciğer enzimlerinde geçici artışlar  
 Kandaki ve idrardaki şeker düzeyinde artışlar  
 Kandaki ürik asit ve kreatin fosfokinaz düzeylerinde artışlar  
 Çok aç hissetme  
 Baş dönmesi  
 Huzursuzlu k 
 Titreme  
 Anormal hareket (diskinezi)  
 Kabızlı k  
 Ağız kuruluğu  
 Deride döküntü  
 Güç kaybı  
 Aşırı yorgunlu k 
 Ellerde , ayak bileklerinde veya ayaklarda şişme ile anlaşılan su tutması  
 Ateş  
 Eklem ağrısı  
 Erkek ve kadınlarda cinsel istek azalması ya da erkeklerde sertleşme sorunu ile görülen 
cinsel işlev bozukluğu  
Yaygın olmayan yan etkiler   
 Alerjik reaks iyon (örn. Ağız ve boğazın şişmesi, kaşıntı, döküntü)  
 Şeker hastalığı veya bazen koma veya ketoasidoz (kan ve idrardaki ketonlar) ile bağlantılı 
şeker hastalığ ının kötüleşmesi  
 Genellikle nöbet geçmişi olanlarda sara nöbeti  (epilepsi)   
8 
  Kas sertliği ya da spa zmı (göz hareketleri dahil)  
 Huzursuz bacak sendromu  
 Konuşmada problem  
 Kekeleme  
 Düşük kalp atım hızı  
 Gün ışığına karşı hassasiyet  
 Burundan kan gelmes i 
 Karın şişliği  
 Salya artışı  
 Hafıza k aybı veya unutkanlı k 
 İdrar tutamama  
 İdrara çıkamama  
 Saç dökülmesi  
 Adet dönemlerinin olmaması ya da azalması  
 Anormal anne sütü üretimi ya da anormal büyüme gibi kadın ve erkeklerin 
memelerindeki değişiklikler  
 VTO (toplar damarlarda tıkanıklığa neden olabilecek olaylar) riski   
 
Seyrek yan etkiler  
 Normal gece uykusundayken kısa periyotlarda nefes durması (uyku apnesi)  
 Vücut ısısında düşüş   
 Anormal kalp ritmi  
 Açıklanamayan ani ölüm  
 Şiddetli karın  ağrısı,  ateş ve bulantıya/kusmaya neden olan pankreas iltihabı  
 Cildin ve gözün beyaz kısımlarında sararma ile ortaya çıkan karaciğer hastalığı  
 Açıklanamayan sızı ve ağrılar ile kendini gösteren kas hastalığı  
 Uzamış ve/veya ağrılı sertleşme (ereksiyon)  
 
Çok seyrek yan etkiler  
 Bir çeşit beyaz kan hücresi (eozinofil) artışı  
 Tüm vücutta görülebilen belirtilerle seyreden ilaç reaksiyonu (DRESS) gibi ciddi alerjik 
reaksiyonlar  
DRESS başlangıçta yüzde kızarma ile birlikte grip benzeri belirtilerle, sonra geniş çaplı 
kızarıklık, vücut sıcaklığında artış, lenf nodüllerinde büyüme, karaciğer enzimlerinde 
yükselme, beyaz kan hücresinin bir tipi nde artış (eozinofili) ile ortaya çıkar.  
OFANS ODT kullanırken bunaması (demans) olan yaşlı hastalar inme, zatürre , idrar kaçırma, 
düşmeler, aşırı yorgunluk, var olmayan şeyleri görme (halüsinasyonlar), vücut sıcaklığında 
artış, ciltte kızarıklı k ve yürüme de zorluktan şikayet etmektedirler. Bu özel gruptaki 
hastalarda bazı ölüm vakaları da bildirilmiştir. Antipsikotik ilaçlar ile tedavi edilen bunamaya 
(demansa) bağlı psikozu olan yaşlı hastalarda ölüm riski yüksektir.  
Parkinson hastalığı olan hastalarda OFANS belirtileri kötüleştirebilir .  
9 
 13-17 yaş arasında görülebilen yan etkiler:  
Çok yaygın:  
 Uyku hali , 
 Kilo artışı , 
 Baş ağrısı , 
 İştah artışı , 
 Bir çeşit kan yağı olan trigliserid düzeylerinde artış,  
 Toplam bilirubin düzeyinde düşüş,  
 Bir çeşit karaciğer enzi mi olan gama glutamil transferaz (GGT) düzeyinde artış,  
 Plazma  prolaktin düzeylerinde artış  
Yaygın:  
 Ağız kuruluğu  
 Kolesterol düzeylerinde artış,  
 Kabızlık,  
 Burun -boğaz iltihabı,  
 İshal,  
 Huzursuzluk,  
 Kanda karaciğer enzimlerinde (ALT, AST) yükselme,  
 Hazımsızlık,  
 Burun kanaması,  
 Solunum yolu enfeksiyonu,  
 Yüz kemiklerinin içindeki hava boşluklarının iltihabı  (sinüzit) , 
 Eklemlerde ağrı , 
 Kas-iskelet sertliği , 
 Baş dönmesi,  
 Karın ağrısı,  
 Kol ve bacaklarda ağrı,  
 Yorgunluk  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile k onuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
5. OFANS ODT ’nin saklanması  
OFANS ODT ’yi çocukların g öremeyeceği, eri şemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.   
10 
 OFANS ODT  tabletler, ı şık ve nemden korumak i çin orijinal ambalajında ve 25oC’nin 
altındaki  oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız . 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra OFANS ODT ’yi kullanmayınız.  
Ruhsat Sahibi:  Celtis  İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Esenler / İSTANBUL  
Tel : 0850 201 23 23 
Faks  : 0212 481 61 11  
e-mail: info@celtisilac .com.tr  
 
Üretim yeri:    Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.  
Arifiye /  SAKARYA  
 
 
Bu kullanma talimatı 12.05.2023  tarihinde  onaylanmıştır.  