1/12 
 KULLANMA TALİMATI  
 
ROSACT  5 mg film tablet  
Oral yoldan kullanılır.  
• Etkin madde : Rosuvastatin kalsiyum ( 5 mg rosuvastatine eşdeğer miktarda)  
• Yardımcı maddeler: Laktoz monohidrat, mikrokristalin selüloz, kalsiyum hidrojen fosfat  
dihidrat , krospovidon, magnez yum stearat, hipromelloz  (HPMC 2910) , titanyum dioksit   (E 
171), triasetin,  FDC Sarı  (Tartrazine Aluminum Lake) , sarı demir oksit (E 172) , FDC Sarı 
(Sunset Yellow FCF Aluminum Lake)  
 
•  
•  
•  
•  
•  
•  
•  
•  
•  
•  
•  
•  
 
Bu kullanma talimatında:  
1. ROSACT  nedir ve ne için kullanıl ır? 
2. ROSACT  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ROSACT  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. ROSACT ’ın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. ROSACT  nedir ve ne için kullanılır?  
ROSACT  5 mg film tablet, "statinler" adı v erilen gruba dahi l bir ilaçtır.  
 
ROSACT  tabletler, sarı renkli, yuvarlak film kaplı tabletlerdir.  28, 84 ve 90 film tablet içeren blister 
ambalajlarda piyasaya verilir.  
 
 
  
 
 Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek  veya düşük doz kullanmayınız.  
 2/12 
  
Doktorunuz tarafından reçetenize ROSACT  yazılmıştır; çünkü   
 Yüksek kolesterol düzeylerine sahipsi niz. Yani, kalp krizi veya inme riski taşıyorsunuz.  
ROSACT 5 mg, erişkinlerde, ergenlerde ve 6 yaşında ya da daha büyük olan çocuklarda 
yüksek kolesterolü tedavi etmek için kullanılır  
 
 Kolesterol düzeylerinizi düzeltmek için beslenme şeklini değiştirmeniz ve daha fazla 
egzersiz yapmanız yeterli olmadığından dolayı bir statin (kolesterol düşürücü ilaç) almanız 
önerilmiştir . ROSACT  aldığınız sürece, kolesterol düşürücü beslenme diyetinize ve 
egzersizlerinize devam etmelisiniz.  
 veya  
 Kalp krizi geçirme, inme v eya ilişkili sağlık problemleri riskinizi arttıran diğer faktörlere 
sahipsiniz.  
 
Kalp krizi, inme veya diğer sorunlar ateroskleroz olarak adlandırılan bir hastalıktan kaynaklanabilir. 
Aterosklerozun nedeni damarlarınızda  yağlı artıkların birikmesidir.  
 
ROSACT kullanmaya devam etmeniz neden önemlidir?  
 
ROSACT , kanda bulunan, lipid adı verilen  en yaygını kolesterol olan yağ maddelerinin düzeylerini 
düzeltmek için kullanılır.  
 
Kanda bulunan kolesterolün değişik tipleri vardır. "Kötü" kolesterol (LDL -K) ve " iyi" kolesterol 
(HDL -K). 
• ROSACT  "kötü" kolesterolü düşürür , "iyi" kolesterolü yükseltir . 
• Vücudunuzun "kötü" kolesterol üretmesini  önlemek için vücudunuza yardımcı olarak etki 
eder. Aynı zamanda vücudunuzun  "kötü" kolesterolü  kanınızdan uzaklaştırma kabili yetini 
artırır.  
 
İnsanların çoğu, yüksek kolesterolden etkilenmediklerini düşünürler, çünkü bu durum nedeniyle bir 
belirti hissetmezler. Ama bu durum tedavi edilmezse, yağlı artıklar kan damarlarınızın çeperlerinde 
birikir ve damarlarınızı daraltır.  
 
Bazen , daralan bu damarlar tıkanabilir. Kalbe veya beyine kan gitmezse, kalp krizi veya inme ortaya 
çıkabilir. Kolesterol düzeylerinizi düşürerek, kalp krizi geçirme, inme veya ilişkili sağlık 
problemleri riskinizi azaltmış olursunuz.  
 
Kolesterolünüz istenen dü zeye gelse bile ROSACT  almaya devam etmeniz gerekir. Çünkü 
ROSACT , kolesterol düzeyinizin yeniden yükselmesine ve bunların damarlarınızda 
birikmesine engel olur. Ancak, doktorunuz ilacınızı kesmenizi söylerse veya hamile kalırsanız 
ROSACT  kullanmamalısınız . 3/12 
  
2. ROSACT ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
ROSACT ’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYIN IZ 
 
Eğer;  
• ROSACT  veya içerdiği maddelerden herhangi biri ile daha önce alerjik etki yaşadıysanız,  
• Hamile iseniz  veya emziriyorsanız. ROSACT  alırken hamile kaldıysanız, ilacı derhal kesiniz ve 
doktorunuza başvurunuz. ROSACT  alan kadınlar, uygun bir korunma yöntemi kullanarak hamile 
kalmaktan kaçınmalıdır.  
• Karaciğer hastalığınız varsa,  
• Ciddi böbrek problemleriniz varsa,  
• Tekrarlanan veya açıklanamayan kas ağrıl arı veya sancı varsa,  
• Sofosbuvir/velpatasvir/voksilaprevir  (hepatit C olarak adlandırılan, karaciğerin viral 
enfeksiyonu için kullanılan) ilaç kombinasyonunu kullanıyorsanız,  
• Siklosporin olarak adlandırılan bir ilacı  (bu ilaç organ nakli sonrası kullanılır ) alıyorsanız.  
 
Yukarıda sayılan bu durumlardan herhangi biri sizde varsa veya var olduğunu düşünüyorsanız,  
lütfen doktorunuza başvurunuz.  
 
ROSACT  40 mg'ı (en yüksek doz) aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ.  
• Orta derecede böbrek probleminiz varsa  (şüpheniz varsa doktorunuza danışınız.),  
• Tiroid  beziniz  iyi çalışmıyorsa,  
• Tekrarlanan veya açıklanamayan kas ağrılarınız veya sancınız varsa,  
(Kişisel veya ailesel kas problemleri hikayesi veya daha önceden diğer kolesterol düşürücü 
ilaçlar aldığınızda görülen kas p roblemleri hikayesi varsa ), 
• Devamlı ve yüksek miktarda alkol kullanıyorsanız,  
• Asya kökenli iseniz  (Japon, Çinli, Filipinli,Vietnamlı, Koreli ve Hintli),  
• Kolesterolünüzü düşürmek için fibratlar  (gemfibrozil, fenofibrat gibi) adı verilen ilaçlar 
kullanıyorsa nız, 
 
Yukarıda sayılan bu durumlardan herhangi biri sizde varsa veya var olduğunu düşünüyorsanız, 
lütfen doktorunuza başvurunuz.  
 
ROSACT ’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
• Böbreklerinizde sorun varsa,  
• Karaciğerinizde sorun varsa,  
• Tekrarlanan ve açıklanamayan kas ağrıları veya sancı  hikayesi, sizde veya ailenizde kas 
problemleri hikayesi veya diğer kolesterol düşürücü ilaçları kullanırken görülen kas problemleri 
hikayesi varsa. Özellikle kendinizi iyi hissetmiyorsanız veya ateşiniz varsa, açıkl anamayan kas 
ağrıları veya sancı hissederseniz derhal ve mutlaka doktorunuza başvurunuz.  Ayrıca kas 
zayıflığınız sürekli ise doktorunuza veya eczacınıza söylemelisiniz.  4/12 
 • Eğer ROSACT veya diğer ilgili ilaçları aldıktan sonra şiddetli deri döküntüsü veya deri de 
soyulma, kabarma ve/veya ağız yaraları geliştirdiyseniz,  
• Düzenli olarak fazla miktarda alkol kullanıyorsanız,  
• Tiroid beziniz iyi çalışmıyorsa,  
• Kolesterolünüzü düşürmek için fibratlar  (gemfibrozil, fenofibrat gibi) adı verilen gruptan ilaç 
kullanıyorsanı z. Lütfen, yüksek kolesterole karşı diğer ilaçları daha önce kullanmış olsanız bile, 
bu kullanma talimatını dikkatle okuyunuz.  
• HIV enfeksiyonu tedavisinde kullanılan ilaçları  örneğin, lopinavir ve/veya atazanavir ile 
ritonavir, kullanıyorsanız , Lütfen ROSA CT ve “Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı” bölümüne 
bakınız.  
• Oral yolla veya enjeksiyonla fusidik asit  (bakteriyel enfeksiyonda kullanılan bir ilaç ) içeren 
antibiyotikler kullanıyorsanız veya son 7 gün içerisinde kullandıysanız . Fusidik asit ve  
ROSACT’ın birlikte kullanımı ciddi kas problemlerine (rabdomiyoliz) neden olabilir, lütfen 
ROSACT ve “Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı”  bölümüne bakınız.  
 
Çocuklar ve ergenler:  
 
• Hasta 6 yaş altında çocuk ise:  ROSACT 6 yaşın altındaki çocuklara verilmemelidir  
• Hasta  10 yaşın altında çocuk ise:  ROSACT 20 mg , heterozigot ailesel yüksek kolesterol 
öyküsü olan 10 yaşından küçük çocuklarda kullanılmamalıdır . 
•  Hasta 18 yaşın altında ise:  ROSACT  40 mg tablet ç ocuklarda ve 18 yaşın altındaki  ergenlerde 
kullanım için uygun de ğildir.  
•  70 yaşından büyükseniz  (Doktorunuzun ROSACT ’ın size uygun başlangıç dozuna karar       
vermesi gerekir.)  
• Şiddetli solunum yetmezliğiniz varsa,  
• Asya kökenli iseniz  (Japon, Çinli, Filipinli, Vietnamlı, Koreli ve Hintli). Doktorunuzun 
ROSACT ’ın size uygun başlangıç dozuna karar vermesi gerekir.  
 
Yukarıda sayılan bu durumlardan herhangi biri sizde varsa veya var olduğunu düşünüyorsanız, 40 
mg'lık dozu  (en yüksek doz) kullanmayınız. ROSACT ’ın herhangi bir dozunu almaya 
başlamadan önce doktorunuza veya e czacınıza danışınız.  
 
ROSACT tedavisi ile ilişkili Stevens -Johnson sendromu ve eozinofili ve sistemiksemptomlarla ilaç 
reaksiyonu (DRESS) dahil olmak üzere şiddetli cilt reaksiyonlarıbildirilmiştir. Bölüm 4’te belirtilen 
semptomlardan herhangi birini farke derseniz derhalROSACT kullanmayı bırakın ve tıbbi yardım 
alın. 
 
Bazı insanlarda statinler karaciğeri etkiler. Böyle bir durumun olup olmadığı basit bir kan testi 
(karaciğer enzim seviyesi) ile anlaşılabilir. Bu nedenle doktorunuz, ROSACT  kullanmaya 
başlama dan önce ve kullanırken karaciğer fonksiyon testlerinin yapılmasını isteyecektir.  
 
Şeker hastalığınız (diyabetiniz) varsa veya şeker hastası olma riskiniz varsa bu ilacıkullanırken 
doktorunuz sizi yakın takipte tutacaktır. Kanınızda şeker ve yağ seviyeleri yüksekse, aşırı 
kiloluysanız ve yüksek kan basıncınız varsa şeker hastası olma riskiniz vardır  5/12 
 Açlık kan şekeri 100 -125 mg/dL (5,6 ila 6,9 mmol/L) olan hastalarda, rosuvastatin tedavisi artan 
şeker riski ile ilişkilidir  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bi r dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
 
ROSACT ’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
ROSACT ’ı aç veya tok karnına alabilirsiniz.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamile iseniz ROSAC T kullanmayınız . ROSACT kullanırken hamile olduğunuzu fark ederseniz 
derhal kullanmayı durdurunuz ve doktorunuza söyleyiniz . ROSACT  kullanan kadınlar uygun bir 
korunma yöntemi ile  hamile kalmaktan kaçınmalıdır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark e derseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktoru nuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emziriyorsanız ROSACT  kullanmayınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Çoğu insan ROSACT  alırken araba ve makine kullanabilir; çünkü ROSAC T bu kişilerin 
yeteneklerini etkilemez. Bununla birlikte, bazı kişiler ROSACT  kullanırken baş dönmesi 
hissedebilir. Eğer baş dönmesi hissediyorsanız, araba veya bir makine kullanma dan önce 
doktorunuza danışınız.  
 
ROSACT  içeriğinde bulunan bazı yardımcı ma ddeler hakkında önemli bilgiler  
 
Bu ürün laktoz içerir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere  (laktoz veya süt 
şekeri)  karşı dayanıksızlığınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla 
temasa geçiniz.  Bu ilaçtaki bileşenle rin tam listesi için lütfen “yardımcı maddeler” bölümüne 
bakınız.  
  
Diğer  ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Reçetesiz alınabilen ilaçlar da dahil olmak üzere, başka ilaçları kullanıyorsanız veya kısa bir süre 
önce kullandıysanız lütfen bunu doktorunuza vey a eczacınıza bildiriniz.  
 
Şu ilaçlardan herhangi birini alıyorsanız, doktorunuza bildiriniz:  6/12 
  Siklosporin (örneğin organ nakli sonrasında),  
 Klopidogrel veya tikagrelor (veya kan sulandırıcı bir başka ilaç),  
 Varfarin (veya kan sulandırıcı bir başka ilaç),  
 Fibratlar  (gemfibrozil,  fenofibrat gibi),  
 Kolesterol düşürücü diğer ilaçlar (ezetimib gibi),  
 Hazımsızlık ilaçları (mide asidini gidermek için kullanılır),  
 Eritromisin (bir antibiyotik),  
 Fusidik asit (bir antibiyotik)  
 Doğum kontrol hap ı,  
 Regorafenib (ka nser tedavisinde kullanılır),  
 Darolutamid (kanser tedavisinde kullanılır),  
 Capmatinib (kanser tedavisinde kullanılır)  
 Hormon yerine koyma tedavisi ,  
 Fostamatinib (düşük platelet sayısını tedavi etmek için kullanılır),  
 Febukstat (kanda yüksek ürik asit d üzeylerinin tedavisi ve önlenmesi için kullanılır),  
 Teriflunomid (multipl skleroz tedavisinde kullanılır),  
 Tek başına veya kombinasyon şeklinde viral enfeksiyonların (HIV veya hepatit C 
enfeksiyonu dahil) tedavisinde kullanılan aşağıdaki ilaçlardan herha ngi biri (Lütfen 
“ROSACT’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler” bölümüne bakınız): ritonavir, 
lopinavir, atazanavir, sofosbuvir, voksilaprevir, ombitasvir, paritaprevir, dasabuvir, 
velpatasvir, grazoprevir, elbasvir, glekapirevir, pibrentasvi  
 
ROSA CT bu ilaçların etkilerini değiştirebilir veya bu ilaçlar ROSACT’ın etkilerini değiştirebilir.  
 
Atazanavir/ritonavir veya lopinavir/ritonavir kombinasyonu kullananlarda rosuvastatinin günlük 
kullanımı 10 mg ile sınırlandırılmalıdır.  
 
Bakteriyel enfeksiyon tedavisi için oral fusidik asit almanız gerektiği takdirde bu ilacı 
kullanmayı geçici olarak bırakmanız gerekecektir. R  OSACT’ı tekrar almaya başlamanın 
ne zaman güvenli olduğunu doktoru nuz size söyleyecektir. ROSACT’ı n fusidik asitle 
birlikte alınması seyrek olarak kas güçsüzlüğüne, hassasiyetine veya ağrısına 
(rabdomiyoliz) neden olabilir. Rabdomiyoliz hakkında daha fazla bilgi için Bkz. Bölüm 4.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandınız ise, lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
 
3. ROSACT  nasıl  kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
ROSACT ’ı her zaman doktorunuzun önerdiği gibi alınız. Emin değilseniz dokto runuza veya  
eczacınıza sorunuz.  
 
 7/12 
 Yetişkinler için normal dozlar  
 
ROSACT ’ı yüks ek kolesterol için alıyorsanız:  
 
Başlangıç dozu  
 
ROSACT  ile tedavinize, daha önce yüksek dozda başka bir statin kullanmış  olsanız da 5 mg veya 
10 mg  dozla başlanmalıdır. Başlangıç  dozunuzu n seçimi şunlara bağlıdır:  
 
• Kolesterol düzeyiniz,  
• Kalp krizi veya inme geçirme riskiniz,  
• Olası yan etkilere  daha duyarlı olmanıza  neden olabilecek bir 
özelliğinizin olup olmadığı.  
 
Doktorunuza size en uygun ROSACT  başlangıç dozunu danışınız.  
 
Şu durumlar söz konusu ise doktorunuz size en düşük dozu, yani 5 mg dozu önerebilir:  
• Asya kökenli iseniz  (Japon, Çinli, Filipinli, Vietnamlı, Koreli ve Hintli),  
• 70 yaşından büyükseniz,  
• Orta derecede böbrek probleminiz varsa,  
• Kas ağrıları ve sancıları yaşama riskiniz v arsa (miyopati).  
 
Dozun arttı rılması ve günlük en yüksek doz  
 
Doktorunuz dozun artmasına karar verebilir. Böylece size en uygun dozu kullanabilirsiniz. 5 mg 
dozla başladıysanız, doktorunuz önce 10 mg, daha sonra 20 mg, gerekiyorsa daha sonra 40 mg 
olarak d ozu iki katına çıkarabilir. 10 mg ile başladıysanız, doktorunuz bunu 20 mg ve daha sonra 
gerekirse, 40 mg olarak iki katına çıkarabilir. Her doz ayarlaması arasında 4 haftalık bir ara 
olacaktır.  
En yüksek günlük ROSACT  dozu, 40 mg'dır. Bu doz sadece, koles terol düzeyleri yüksek ve kalp 
krizi veya inme riski yüksek olan, aynı zamanda 20 mg dozla kolesterol düzeyleri yeterli derecede 
düşmeyen hastalar içindir.  
 
ROSACT ’ı kalp krizi geçirme, inme veya ilişkili sağlık problemleri riski nizi azaltmak için 
alıyorsa nız: 
Önerilen doz günde 20 mg'dır. Bununla birlikte, yukarıda belirtilen faktörlerden herhangi birisine 
sahipseniz doktorunuz daha düşük doz kullanımına karar verebilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu  
Tableti suyla bütün olarak yutunuz.  
 
ROSACT ’ı günde bir kez a lınız.  ROSACT ’ı günün herhangi bir vaktinde  aç veya tok karnına  
alabilirsiniz.  8/12 
  
ROSACT  tableti, unutmamanız için, her gün ay nı saatte almaya dikkat ediniz.  
 
Düzenli kolesterol kontrolleri  
Düzenli kolesterol kontrolleri için doktorunuza gitmeniz çok önemli dir. Böylece, kolesterolünüzün 
istenen düzeye geldiğinden ve bu düzeyde kaldığından emin olabilirsiniz.  
 
Doktorunuz alacağınız dozu arttırmaya karar verebilir, böylece size en uygun ROSACT  dozunu 
kullanabilirsiniz.  
 
Değişik yaş grupları:  
 
 Çocuklarda  ve erg enlerde, 6 -17 yaş arası  kullanımı:  
Doz aralığı günde bir defa 5 ila 20 mg’dir. Normal başlangıç dozu 5 mg'dır. Doktorunuz, 
ROSACT'ın sizin için en uygun miktarını bulmak için dozunuzu kademeli olarak artırabilir.  Yaşları 
6 ila 17 arasında olan çocuklarda ROSACT’ın maksimum günlük dozu tedavi uygulanan hastalığın 
durumuna bağlı olarak 10 veya 20 mg’dir. Dozunuzu günde bir kere alınız. ROSACT 40 mg  tablet 
çocuklar tarafından kullanılmamalıdır.  
 
 
 Yaşlılarda kullanımı:  
70 yaşın üzerindeki hastalarda 5 mg  başla ngıç dozu olarak önerilir.  Yaşa göre başka bir doz 
ayarlamasına gerek yoktur.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Hafif ve orta derecede böbrek yetmezliği olanlarda doz ayarlamasına gerek yoktur.  
Ağır böbrek yetmezliği olan hastalarda ROSACT'ın h içbir dozu kullanılmamalıdır. Orta derecede 
böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klerensi <60 mL/dk) başlangıç dozu olarak 5 mg 
önerilir. 40 mg doz, orta derecede böbrek yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
ROSACT, a ktif karaciğer hastalığı olanlarda kullanılmamalıdır.  
 
Eğer ROSACT ’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ROSACT  kullandıysanız  
ROSACT 'dan kullanma nız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
Hastaneye gittiğinizde veya bir başka nedenle tedavi aldığınızda, sizinle ilgilenen sağlık personeline 
ROSACT  aldığınızı söyleyiniz.  
 
 
ROSACT ’ı kullanmayı unutursanız  9/12 
  
Endişelen meyiniz, bir sonraki dozu, doğru zamanında alınız.  
 
Unutulan dozu dengelemek için çift doz almayınız.  
 
ROSACT  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilec ek etkiler  
ROSACT  kullanmayı bırakmak istiyorsanız, doktorunuzla konuşunuz. ROSACT  kullanmayı 
keserseni z, kolesterol düzeyleriniz yeniden yükselebilir.  
 
4.    Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi  ROSACT ’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
Bu yan etkilerin neler olabileceğini bilmeniz önemlidir. Yan etkiler ge nellikle hafiftir ve kısa süre 
sonra kaybolur.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, ROSACT ’ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza 
bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
• Yüzde, dudakta, dilde ve/veya boğazda şişme ile birlikte v eya şişme olmaksızın gelişen nefes 
alma zorluğu,  
• Yüzde, dudakta, dilde ve/veya boğazda şişme ve buna bağlı olarak gelişebilen yutma zorluğu  
• Ciltte kabarmalarla görülen şiddetli kaşınma.  
• Gövde üzerinde kırmızımsı, deriden kabarık olmayan, genellikle merkezi  kabarcıklı, hedef 
benzeri veya dairesel lekeler, deri soyulması, ağız, boğaz, burun, cinsel organlar ve gözlerde 
ülserler. Bu ciddi deri döküntüleri, ateş ve grip benzeri semptomlar (Stevens -Johnson 
sendromu) öncesinde olabilir.  
• Yaygın döküntü, yüksek vü cut ısısı ve büyümüş lenf düğümleri (DRESS sendromu veya ilaca 
aşırı duyarlılık sendromu).  
 
Ayrıca aşağıdakilerden bir i olursa ROSACT kullanımını kesiniz ve derhal doktorunuza 
başvurunuz:  
 Eğer k aslarınızda beklediğinizden daha uzun süren olağandışı ağrı ve ya sancı varsa .. 
Kaslarda hissedilen bu belirtiler çocuklar ve ergenlerde yetişkinlere göre daha yaygındır.  
Diğer statinlerle olduğu gibi, çok az sayıda kişide kaslarda rahatsız edici etkiler gözlenebilir. 
Bu etkiler nadir olarak, rabdomiyoliz adı verilen ve yaşamı tehdit edebilen kas hasarına 
kadar ilerleyebilir.  
 Eğer kas yırtılması yaşarsanız.  
 Eğer lupus benzeri hastalık sendromunuz varsa (kaşıntı, eklem rahatsızlıkları ve kan 
hücrelerindeki etkileri içeren).  
Çok ciddi olabilen bu durumlarla karşılaştığı nızda doktorunuza başvurunuz. Bu çok ciddi yan 
etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
 
 10/12 
 Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
 
Çok yaygın  : 10 hastanın en az 1'inde görülebilir.  
Yaygın  : 10 hastanın birinden az, fakat 1 00 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek  : 10.000 hastanın birinde n az görülebilir.  
Bilinmiyor           : Eldeki verilerden sıklığı tahmin edilemiyor.  
Aşağıdakilerden birini fark ederseniz doktorunuza başvurunuz.  
 
Yaygın:  
- Baş ağrısı  
- Karın ağrısı  
- Kabızlık  
- Hasta hissetme  
- Kaslarda ağrı  
- Güçsüzlük hissi  
- Baş dönmesi  
- İdrar pro teininde artış. Bu durum genellikle ROSACT  kesilmeden kendi kendine normale döner 
(yaygın olarak sadece ROSACT  40 mg için).  
- Şeker (diyabet) hastalığı. Bu daha ziyade kan şekeri ve yağlarının düzeyleri yüksek olanlarda, 
aşırı kilolularda ve yüksek kan basın cı olanlarda olasıdır. Bu ilacı alırken doktorunuz sizi takip 
altında tutacaktır.  
 
Yaygın olmayan:  
- Döküntü, kaşıntı veya diğer cilt reaksiyonları  
- İdrar proteininde artış. Bu durum genellikle ROSACT  kesilmeden kendi kendine normale döner 
(yalnızca ROSACT  5 mg, 10 mg ve 20 mg)  
 
Seyrek:  
- Şiddetli alerjik etkiler: Yüzde, dudakta, dilde ve/veya boğazda şişme, yutma ve nefes almada 
zorluk, kabarmalarla ortaya çıkan şiddetli cilt kaşıntısı. Bir alerjik durumla karşı karşıya 
olduğunuzu düşünüyorsanız, ROSACT  kullanı mını DERHAL  kesiniz ve tıbbi yardım için 
başvurunuz.  
- Yetişkinlerde kas hasarı: Kaslarınızda beklediğinizden daha uzun süren olağandışı ağrı veya 
sancı varsa  önlem olarak, ROSACT  kullanımını DERHAL kesiniz ve doktorunuza 
başvurunuz.  
- Şiddetli karın ağrısı (i ltihaplı pankreas)  
- Kandaki karaciğer enzimlerinde artış   
- Kandaki trombosit düzeylerinin düşük olması nedeniyle normalden daha kolay morarma veya 
kanama  
- Lupus benzeri hastalık sendromu (kaşıntı, eklem rahatsızlıkları ve kan hücrelerindeki etkileri 
içeren)   
- Pankreatit (pankreas iltihaplanması)  11/12 
  
Çok seyrek:  
- Sarılık (cilt ve gözlerde sararma)  
- Hepatit (karaciğerin iltihaplanması)  
- İdrarda kan  belirtisi  
- Kol ve bacak sinirlerinde hasar (hissizlik gibi)  
- Eklem ağrısı  
- Hafıza kaybı  
- Erkeklerde göğüs büyümesi (jinekoma sti) 
- Polinöropati (çoklu sinir iltihaplanması)  
 
Bilinmiyor  
- Diyare (ishal)  
- Öksürük  
- Nefes darlığı  
- Ödem (şişlik)  
- Uykusuzluk ve kabus görme gibi uyku bozuklukları  
- Cinsel problemler  
- Depresyon  
- İnatçı öksürük ve/veya nefes darlığı ya da ateş dahil solunum problem leri 
- Tendon hasarı  
- Kalıcı kas zayıflığı  
- Periferal nöropati (merkezi olmayan sinir sistemini tutan iltihaplanma)  
- İmmun aracılı nekrotizan miyopati (kalıcı kas zayıflığı)  
 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir ya n etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 00 
08 numaralı yan etki bildirim hattı nı arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında 
daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeye n herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu 
veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5.       ROSACT 'ın saklanması  
ROSACT ’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra  ROSACT ’ı kullanmayınız. Son kullanma tarihi,  
belirtilen ayın son günü olarak alınmalıdır.  
 
 12/12 
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, 
Şehircilik ve İklim Değişikliği Bakanlığınc a belirlenen toplama sistemine veriniz  
 
Tabletleri 25°C'nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Ruhsat sahibi :  
Humanis Sağlık A.Ş. 
Bağcılar / İstanbul  
 
Üretim  yeri:  
Humanis Sağlık A.Ş. 
Kapaklı  / Tekirdağ  
 
     
Bu kullanma talimatı ………………. tarihinde o naylanmıştır.  