1 / 7 
 KULLANMA TAL İMATI  
GRANİTRON 1 mg film ta blet 
Ağızdan (yutularak) al ınır. 
 Etkin madde: Her b ir film  tablet etkin madde olarak 1  mg granisetrona eşdeğer,  
1,12 mg graniset ron hidroklorür  içerir.  
 Yard ımcı maddeler: Laktoz monohidrat  (sığır kaynaklı) , mikrokristalin sel üloz, 
hidroksi propil metil selüloz, sodyum ni şasta glikolat, magnezyum stearat, hipromelloz, 
titanyum dioksit (E -171), polietilen glikol / makrogol.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI  dikkatlice 
okuyunu z, çünkü  sizin için önemli bilgiler i çermektedir.  
 Bu kullanma talima tını saklay ınız. Daha sonra tekrar okuma ya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza  veya ecza cınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç k işisel olarak sizin için reçete edilm iştir, başkalar ına vermeyiniz.  
 Bu ilacın  kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye  gittiğinizde  doktorunuza  
bu ilacı kulland ığınızı söyleyi niz. 
 Bu talimatta  yazılanlara  aynen  uyunuz.  İlaç hakk ında size önerilen  dozun  
dışında yüksek veya düşük doz kullan mayınız. 
 
Bu Kullanma Talim atında:  
 
1. GRANİTRON nedir ve ne için kulla nılır? 
2. GRANİTRON kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. GRANİTRON nas ıl kulla nılır? 
4. Olası yan  etkiler nelerdir?  
5. GRANİTRON’un saklanması  
 
Başlıkları yer alm aktadır. 
 
1. GRANİTRON nedir ve ne için kullan ılır? 
 GRANİTRON  “5-HT 3 reseptör antago nistleri” veya “anti-emetikler”  (bulantı ve 2 / 7 
 kusmayı önleyici)  olarak isimlendirilen  ilaç grubuna dahil olan granisetron  etkin 
maddesini içer mektedir.  GRANİTRON’da  yardımcı madde olarak bulunan laktoz 
monohidrat sığır kaynaklıdır.  
 GRANİTRON  ilaç veya ışın ile yapılan  kanser tedavilerden  kaynaklanan bulan tı ve 
kusmanın (kendini kötü ve hasta hisset me) önlenmesinde kulla nılmaktad ır. 
2. GRANİTRON’u kulla nmadan önce dikkat edilme si gerekenler  
GRANİTRON’u aşağ ıdaki  durumlarda  KULLANMAYIN IZ:  
Eğer;  
 Granisetron a veya  GRANİTRON’un  içeriğindeki  herhangi  bir maddeye  karşı alerjik 
iseniz (yard ımcı maddeler listesine ba kınız). 
 Dolasetron, ondansetron,  palonosetron  ve tropisetronu  içeren  diğer “5-HT 3 reseptör 
antagonisti”  ilaçlar ına karşı alerjik iseniz GRANİTRON’u kullanma yınız. 
GRANİTRON’u aşağ ıdaki  durumlarda  DİKKATLİ KULLANIN IZ 
 Eğer  barsak t ıkanıklığından  kaynaklanan  barsak  hareket lerinde  proble mleriniz  varsa 
GRANİTRON’u dikkatli kulla nınız. 
 Eğer kalp rahatsızlığınız varsa, kalbinize zarar verdiği bilinen bir ilaç ile kanser tedavisi 
görüyorsanız veya vücudunuzda potasyum, sodyum, kalsiyum gibi tuz seviyelerinizle 
(elektrolit anormallikleriyle) ilgili bir sorun unuz varsa GRANİTRON’u dikkatli 
kullanınız.  
 Çocuklarda GRANİTRON kulla nımı öneril memektedir.  
 Eğer, GRANİTRON gibi bulantı ve kusma önleyici olan dolasetron, ondansetron gibi 
etkin maddeli ilaçları da içeren diğer 5HT 3 reseptör antagonisti olarak adlandırılan 
ilaçları kullanıyorsanız GRANİTRON’u dikkatli kullanınız.  
 Serotonin sendromu, GRANİTRON kullanımı ile birlikte nadir görülen fakat potansiyel 
olarak yaşamı tehdit eden bir durumdur. Bu sendrom beyninizin, kaslarını zın ve 
sindirim sisteminizin çalışmasında ciddi değişikliklere sebep olabilir. Bu reaksiyon, 
GRANİTRON’u tek başına kullandığınızda meydana gelebileceği gibi, daha çok 
GRANİTRON’u diğer bazı ilaçlarla beraber kullanmanız durumunda ortaya çıkabilir. 
GRANİTR ON ile tedavi edilmeden önce, hali hazırda kullanmakta olduğunuz ya da 
yakın zamanda kullanmayı planladığınız ilaçlar hakkında lütfen doktorunuza, 
hemşirenize ya da eczacınıza bilgi veriniz.  3 / 7 
 Bu uyarılar, geçmişteki  herhangi  bir dönemde dahi olsa sizin için geçerli  ise lütfen  
doktorunuza dan ışınız. 
Hamilelik  
İlacı kulla nmadan önce doktorunuza  veya ecz acınıza dan ışınız. 
Eğer  hamile iseniz  veya  hamile kalmaya çalışıyorsan ız, doktorunuz  size söyle medikçe 
GRANİTRON kullan mayınız. 
Tedaviniz  sırasında hamile oldu ğunuzu  fark ederseniz  hemen  doktorunuza veya eczac ınıza 
danışınız. 
Emzirme 
İlacı kulla nmadan önce doktorunuza  veya ecz acınıza dan ışınız. 
 GRANİTRON’un  anne  sütüne  geçip  geçmediği  bilinmemektedir.  Bu nedenle  
GRANİTRON  tedavisi gören annelerin bebeklerini e mzirmemeleri öneril mektedir.  
 Eğer e mziriyorsan ız, doktorunuz size söyle medikçe GRANİTRON kullan mayınız. 
Araç ve makine kulla nımı 
GRANİTRON’un araç veya makine kullan ma yeten eğinizi etkilemesi be klenme mektedir.  
 
GRANİTRON’un içe riğinde  bulunan  bazı yard ımcı maddeler hak kında önemli bil giler 
GRANİTRON  laktoz  monohidrat (sığır kaynaklı) içerir.  Eğer daha önceden doktorunuz 
tarafından baz ı şekerlere karş ı intolerans ınız oldu ğu söylenmişse bu t ıbbi ürünü almadan önce 
doktorunuzla temasa ge çiniz. 
 
Diğer il açlar ile birlikte  kulla nımı 
Eğer  reçeteli  ya da reçetesiz  herhangi  bir ilacı şu anda  kullan ıyorsa nız veya son 
zamanlarda kullan dınız ise lütfen doktorunuza veya ecza cınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz.  
Özellikle, aşağıdaki ilaçları kullanıyorsanız, doktorunuzu, hemşirenizi ya da eczacınızı 
bilgilendiriniz:  
 Düzensiz kalp atımı tedavisi için kullanılan ilaçlar  
 Dolasetron ya da ondansetron gibi diğer bulantı ve kusma önleyici “5HT3 reseptör 
antagonisti” olarak adlandırılan ilaçlar,  
 Epilepsi (nöbet) tedavisinde kulla nılan fenobarbital,  
 Mantar enfeksiyonları tedavisinde kullanılan ketokonazol,  4 / 7 
  Bakteriyel enfeksiyonların tedavisinde kullanılan eritromisin adlı antibiyotik,  
 Depresyon ve/veya kaygılılık durumunun tedavisinde kullanılan; fluoksetin, 
paroksetin, sertralin, fluvoksamin, sitalopram, essitalopram etkin maddeleri gibi, seçici 
serotonin geri alım engelleyicileri (selektif serotonin geri alım inhibitörleri),  
 Depresyon ve/veya kaygılılık durumunun tedavisinde kullanılan; venlafaksin, 
duloksetin etkin maddeleri gibi , seçici noradrenalin geri alım engelleyicileri (selektif 
noradrenalin geri alım inhibitörleri).  
3. GRANİTRON nas ıl kulla nılır? 
 Uygun kullan ım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar: 
GRANİTRON’u  her zaman doktorunuzun  size söyled iği şekilde  kullanınız. E min 
olamadığınız duru mlarda doktor veya ecza cınıza dan ışınız. 
 
Bulantı veya kusma durumunun önlenmesi  
GRANİTRON’un ilk dozu, genellikle radyoterapinizin ya da kemoterapinizin bir saat 
öncesinde verilir. Kullanım dozu şu şekildedir (radyoterapinizin ya da ke moterapinizin 
sonrasındaki bir haftaya kadar):  
· Günde iki kere 1 adet 1 mg tablet  
veya  
· Günde bir kere 2 adet 1 mg tablet  
veya  
· Günde bir kere 1 adet 2 mg tablet  
 
Bulantı veya kusma durumunun tedavisi  
Genel kullanım dozu şu şekildedir:  
· Günde iki kere 1 adet 1 mg tablet  
veya  
· Günde bir kere 2 adet 1 mg tablet  
veya  
· Günde bir kere 1 adet 2 mg tablet.  
 
 Uygulama yolu ve metodu:  
 Ağızdan a lınmalıdır. 
 Tabletleri ç iğnemeden yeterli miktarda s ıvı ile alınız (örne ğin, bir bardak su ile)  5 / 7 
  Değişik yaş  grupla rı: 
Çocuklarda  kulla nım: Çocuklarda kullan ımı yoktur.  
Yaşlılarda  kulla nım: Özel kullan ımı yoktur.  
 
 Özel kulla nım durumlar ı: 
Böbrek ve karac iğer yetme zliği: Özel kullan ımı yoktur.  
Doktorunuzun size söylediğinden daha fazla tablet al mayınız. 
Eğer  GRANİTRON’un  etkisi nin çok güçlü  veya zayıf olduğuna  dair bir izleniminiz  var ise 
doktorunuz veya ecz acınız ile konuşunuz.  
Kullanman ız gerekenden daha fa zla GRANİTRON kulland ıysanız 
Kullan manız gerekenden  daha  fazla  GRANİTRON kullan dıysanız, bir doktor  veya eczacı 
ile konuşunuz.  
GRANİTRON’u kulla nmayı unutursa nız 
 Eğer bir doz almayı unutursa nız ve kendinizi  kötü ve hasta  hissederse niz, hatırlar 
hatırlamaz alın ız. 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz alma yınız. 
GRANİTRON ile tedavi so nlandırıldığında oluşabilec ek etkiler 
GRANİTRON t edavisini bırakmayı düşünüyorsan ız, önce doktorunuza dan ışınız. 
4. Olası yan etkiler neler dir? 
Tüm  ilaçlar  gibi GRANİTRON ’un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde  yan 
etkiler  olabilir. 
 
Asağıdakilerden biri olursa, GRANİTRON’u kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Alerjik  reaksiyonlar (anafilaksi):  Boğazın, yüzün, dudakla rın ve ağz ın şişmesi, nefes 
almada ve yut mada zorluk alerjik reaksiyon belirtileri aras ındadır. 
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin GRANİTRON’a karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
 6 / 7 
 Asağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bil diriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Serotonin Sendromu: Belirtiler arasında ateş, terleme, titreme, ishal, bulantı, kusma, kas 
titremeleri, kasılmaları, sertleşmeleri ve çekilmeleri, aşırı aktif refleksler, koordinasyon 
kaybı, h ızlı kalp atımı, kan basıncında değişiklikler, sersemlik, gerginlik, yorgunluk, 
halüsinasyonlar, ruh hali değişkenlikleri, baygınlık ve koma bulunmaktadır.  
Serotonin sendromu, ciddi olmakla birlikte yaygın olmayan bir yan etkidir. Acil tıbbi müdahale 
gerek ebilir.  
 
Asağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz.  
GRANİTRON k ullanımı sırasında görülebilen d iğer yan etkiler şunlar dır:  
Çok yaygın: 10 hastadan en az 1 tanesini etkileyebilir  
 Baş ağr ısı 
 Kabızlık. Doktorunuz durumunuzu gözle mleyecektir.  
 
Yayg ın: 10 hastanın 1’inden az, fakat 100 hastanın 1’inden fazlasını etkileyebilir.   
 Uyku proble mleri (uykusuzluk)  
 Karaciğer fonksiyonla rında kan testleri ile gösterilen d eğişiklikler  
 İshal  
Yayg ın olmayan:  100 hastanın 1’inden az, fakat 1000 hastanın 1’inden fazlasını etkileyebilir.  
 Deride  döküntüler  veya  alerjik deri reaksiyonu  veya  kurdeşen.  Kaşıntılı kırmızı 
kabart ılar belirtiler  arasındad ır. 
 Kalp at ışında (ritim) ve EKG sonuçla rında (kalbin elektrik sel ölçüm kay ıtları) 
değişiklikler 
 Titre me, kasla rın sertleşmesi ve ka sılması gibi anor mal istem d ışı hare ketler 
Yan etkilerin raporlanması   
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşı laştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak 
doğrudan ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etk ileri bildirerek 
kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı 7 / 7 
 sağlamış olacaksınız.    
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız, 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiri niz. 
 
5. GRANİTRON’un sakla nması 
GRANİTRON’u çocukla rın göremeyeceği,  erişemeyece ği yerlerde ve ambala jında sakla yınız. 
25 °C alt ındaki oda sıcaklığında sakla yınız. 
Son kulla nma tari hi ile uyumlu olarak kullan ınız. 
Ambalaj ındaki son kullanma tarihinden  sonra GRANİTRON’u kullanmay ınız. 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi: KOÇAK FARMA İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.   
  Mahmutbey Mah. 2477  Sk. No:23      
  Bağcılar / İSTANBUL  
  Tel. : 0212 410 39 50  
  Faks: 0212 447 61 65  
 
Üretim yeri:  Koçak Farma İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.  
                         Çerkezköy Organize Sanayi Bölgesi  
                          Karaağaç Mah. 11. Sok. No:5  
                          Kapaklı /Tekirdağ  
 
Bu kullanma tal imatı ../../…. tarihinde  onaylanmıştır.  
 