1 
 KULLANMA TALİMATI  
RAVİSTU 30 0 mg I/ml enjeksiyonluk çözelti içeren flakon   
Enjeksiyon yoluyla kullanılır.  
 
 Etkin madde :  Her 1 ml sulu çözelti 0. 623 gram iopromid içerir.   
 Yardımcı maddeler : Trometamol, EDTA kalsiyum disodyum tuzu, hidroklorik asit, 
sodyum hidroksit, enjeksiyonluk su, azot gazı  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak size reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında dokto ra veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı                 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz  kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. RAVİSTU nedir  ve ne için kullanılır?  
2. RAVİSTU’yu kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. RAVİSTU nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. RAVİSTU’nun saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. RAVİSTU nedir ve ne için kullanılır?  
 
 RAVİSTU 300, 1 mililitrede 0.623  gram iopromid içerir.  
 
 RAVİSTU’nun etkin maddesi olan iopromid, iyotlu X ışınına kontrast maddeler sınıfına 
aittir ve içerisinde bulunan iyot sayesinde röntgen ışınlarını zayıflatır.  
 
 RAVİSTU 300; 50 ve  100 mililitrelik nötral  cam şişelerde bulunur. Şişenin içerisindeki 
çözelti görülebilen partikül içermeyen renksiz veya açık sarı renkli, berrak bir çözeltidir.  
 
 RAVİSTU, tanı amaçlı kullanılır. Çekilen filmlerde (Bilgisayarlı tomografide (BT), 
arteriyografi (atardamarların görü ntülenmesi) ve venografide (toplardamarların 
görüntülenmesi), intravenöz/intraarteriyel dijital subtraksiyon anjiyografisinde (DSA) 2 
 (toplardamar içi/atardamar içi DSA), intravenöz ürografide (toplardamar içi uygulama 
sonrası üriner sistem görüntülenmesi), ERKP’de (endoskopik 
retrogradkolanjiyopankreatografi (safra yolları ve pankreas görüntülenmesini sağlayan 
girişimsel bir yöntem)), artrografi (eklemlerin görüntülenmesi) ve diğer vücut boşluklarının 
tetkikinde) görüntüyü belirginleştirmek için kullanılır.  
 
 RAVİSTU, intratekal (ilacı doğrudan merkezi sinir sistemine iletmek üzere, iğnenin omurilik 
çevresindeki bölgeye uygulanması şeklinde) kullanılmaz.  
 
2. RAVİSTU’yu kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
RAVİSTU’yu aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:  

 Intratekal (omur ilik kanalı içine ilaç enjekte edilerek) kullanım,  
 Pediyatrik hastalarda uzun süreli açlık ya da kontrast madde enjeksiyonu öncesinde 
müshil kullanımı durumunda,  
 Bu tür ilaçlara alerjiniz varsa,  
 Etkin madde ya da ilacın diğer bileşenler ine karşı aşırı duyarlılığınız varsa.  
 
RAVİSTU’yu aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ:  
Eğer;  
 Tiroid beziniz fazla çalışıyorsa,  
 Astım ya da diğer alerjik hastalık öykünüz varsa,  
 Aşırı duyarlılık reaksiyonu geliştirme eğiliminiz varsa,  
 Yaşlıysanız,  
 Beyin damarlarının sertleşmesi olan serebral arteriyoskleroz hastalığınız, akciğerlerdeki 
hava peteklerinin çeperlerinin hasara uğraması nedeniyle anormal olarak genişlemesi 
olan pulmoner amfizem hastalığınız varsa,  
 Böbrek ve karaciğer yetmezliğiniz varsa,  
 Kalp-damar hastalığınız varsa,  
 Sara (epilepsi) gibi beyni etkileyen hastalığınız ya da nöbet geçirme hikayeniz varsa,  
 Kemik iliği hastalığı olan multipl miyelom ya da antikor üretimi yapan hücrelerin 
artması olan paraproteinemi hastalığınız varsa,  
 Tekrarlayan ve/veya yüksek dozlarda RAVİSTU  gibi bir kontrast madde aldıysanız,  
 Şeker hastası iseniz,  
 Böbrek üstü bezinizde tümör varsa,  
 Bağışıklık sistemi hastalığınız varsa,  
 Miyastenia gravis adı verilen kas hastalığınız varsa,  
 Alkol bağımlısı iseniz,  
 Dam arlarınızda pıhtılaşma problemi varsa,  
 Huzursuzluk, endişe ya da kaygı probleminiz varsa,  
 Geçmişte herhangi bir kontrast maddeye reaksiyon gösterdiyseniz,  
 3 
 RAVİSTU uygulanacak hastalarda yeterli hidrasyonun (sıvı takviyesi) sağlandığından emin 
olunmalıdır.  Bu özellikle kemik iliği kanseri olan multipl miyelomlu, şeker hastalığı olan, 
normalden çok ya da az idrara çıkan, kanda ürik asit yüksekliği olan hastalar için olduğu gibi, 
yeni doğanlar, süt çocukları, küçük çocuklar ve yaşlı hastalar için de geçerlidi r. 
 
RAVİSTU miyelografide (omurilikteki özel yapıların görüntülenmesinde kullanılan bir tetkik) 
kullanılmamalıdır.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
RAVİSTU’nun yiyecek ve içecekle k ullanılması  
Eğer karın, böbrek veya mesanenizin inceleneceği bir işlem yapılacaksa, incelemeden önceki iki 
gün sizden gaz yapacak yiyeceklerden uzak durmanız istenebilir. Bu yiyecekler:  
 bezelye, fasulye, mercimek, salatalar, meyva  
 siyah ve taze ekmek  
 her türlü pişmemiş sebze  
 
Vücudunuzdaki su miktarı ve tuz dengesi ile ilgili herhangi bir bozukluk varsa, bu durum tetkik 
öncesinde düzeltilebilir.  
 
Özellikle aşağıdaki rahatsızlıklardan birine sahipseniz, araştırma öncesi normal aldığınız sıvı 
miktarını azaltm ayınız.  
 
 multipl miyelom (kemik iliği hastalığı),  
 şeker hastalığı,  
 poliüri (çok miktarda açık renk idrar üretmek),  
 oligüri (az miktarda idrar üretmek),  
 gut (damla hastalığı - eklemlerde kızarıklık, hassasiyet, sıcaklık, ve şişlik yakınmaları ile 
ortaya çıkan tekrarlayıcı iltihabi hastalık)  
 
Ayrıca, bebeklerde, küçük çocuklarda ya da genel sağlık durumu kötü olanlarda sıvı alımı 
azaltılmamalıdır.  
 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Gebelikte X ışınlı tetkiklerden kaçınılmalıdır. Gebe kadınlarda yeterli ve kontrollü çalışmalar 
yapılmamıştır. Non -iyonik (iyonik olmayan) kontrast maddelerin gebelerdeki kullanımının 
güvenli o lduğuna dair yeterli veriler mevcut değildir. Mümkün olduğunca gebelikte 
radyasyondan kaçınılmalıdır ve kontrast madde olsun veya olmasın X -ışınlı tetkikin yararları 4 
 olası risklere karşı özenle tartılmalıdır.  
 
RAVİSTU gerekli olmadıkça gebelik döneminde ku llanılmamalıdır.  
 
Tedaviniz  sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emzirilen bebeklerde iopromidin güvenliliği araştırılmamıştır ancak iopromid anne sütüne çok 
az miktarda geçebilir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Bilinmemektedir. Ancak reaksiyon riski nedeniyle, son enjeksiyondan sonraki 1 saat içerisinde 
araç ya da makine kullanımı önerilmemektedir.  
 
RAVİSTU’nun içeriğinde bulunan yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her 1 ml’lik dozunda 23 mg’dan daha az sodyum ihtiva eder. Yani esasında 
sodyum içermez.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanım  
Bazı ilaçlar ile birlikte kullanıldığında RAVİSTU’nun  ya da kullanılan diğer ilacın etkisi 
değişebilir. Aşağıdaki ilaçları kullanıyorsanız lütfen doktorunuza söyleyiniz:  
 
 Şeker hastalığında kullanılan biguanid grubu ilaçlar (metformin)  
 Depresyon ve psikiyatrik hastalıkların tedavisinde kullanılan ilaçlar  
 Tansiyon düşürücü olarak kullanılan beta blokerler  
 Bağışıklık sistemini baskılamak için kullanılan interlökin -2 
 Tiroid hastalığı teşhis ve tedavisinde kullanılan tirotropik radyoizotoplar  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsan ız veya son zamanlarda 
kullandınızsa lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. RAVİSTU  nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
RAVİSTU’nun dozu, uygulanacak işleme, yaşınıza ve kilonuza göre doktorunuz tarafından 
belirlenecek ve size uygulanacaktır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Damar yoluyla ya da vücut içi boşluklara uygulanır.  
 5 
 Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı : RAVİSTU’nun dozu, uygulanacak işleme, yaşınıza ve kilonuza göre 
doktorunuz  tarafından belirlenecek ve size uygulanacaktır.  
Yaşlılarda kullanımı:  Yaşlılarda iyotlu kontrast maddelere karşı reaksiyon riski arttığından 
dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  Böbrek yetmezliği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Karaciğer yetmezliği:  Karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlamasının gerekli olmadığı 
düşünülmektedir.  
 
Eğer RAVİSTU’nun etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla RAVİSTU kullandıysanız:  
Damar yolu ile alımda gerekenden daha fazla RAVİSTU kullanıldığında, sıvı ve elektrolit 
dengesizliği, böbrek yetmezliği, kalp ve damar komplikasyon belirtileri görülebilir. Sıvı, 
elektrolit ve böb rek fonksiyonları takip edilmelidir.  
 
RAVİSTU’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
RAVİSTU’yu  kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
RAVİSTU ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
RAVİSTU, hastalıkların tedavisi için değil sadece tanı amaçlı kullanıldığı için, herhangi bir etki 
beklenmez.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, RAVİSTU’nun içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakiler yaygın olmayan ancak ciddi etkilerdir:  
 Aşırı duyarlılık/ alerjik reaksiyonlar (ciltte kaşıntı, kızarıklık, döküntü, nefes darlığı, 
boğul ma hissi, solunum yetmezliği, nefes borusu/yutak/dil/yüzde şişme, ağrılı yutma, baş 
ağrısı, baş dönmesi, gözde kaşınma ya da sulanma, boğazda rahatsızlık, aksırık, öksürük, 
üşüme ya da sıcak hissetme, terleme, ciltte solgunluk veya kızarma, göğüs 
ağrısı/sı kışması)  
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin RAVİSTU’ya karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 6 
 Yaygın yan etkiler (her 100 kişiden 1 ila 10 kişinin yaşama olasılığı bulunan yan etki ler):  
 Bulantı  
 Baş ağrısı  
 Sıcaklık veya ağrı hisleri  
 
Yaygın olmayan yan etkiler  (her 1.000 kişiden 1 ila 10 kişinin yaşama olasılığı bulunan yan 
etkiler):  
 Baş dönmesi  
 Huzursuzluk  
 Bulanık/rahatsız görme  
 Kalp ritminde bozukluk  
 Damarlarda genişleme  
 Aksırık  
 Öksürük  
 Kusma  
 Tat bozuklukları  
 Kurdeşen  
 Kaşıntı  
 Döküntü  
 Kızarıklık  
 Böbrek bozukluğu*  
 Kırıklık  
 Titreme  
 Terleme  
 Damar basınç reaksiyonları  
 
Seyrek  (her 10.000 kişiden 1 ila 10 kişinin yaşama olasılığı bulunan yan etkiler):  
 Alerjik şok (ölümcül olgul ar dahil)  
 Tiroid fonksiyon değişiklikleri, tiroid hormonuna bağlı kriz  
 His azalması/bozukluğu, bilinç bulanıklığı, gerginlik, sinirlilik, hafıza kaybı, konuşma 
bozuklukları, uyuklama, bilinç kaybı, koma, titreme, nöbet, felç, beyinde hasar, inme, 
geçici körlük*  
 Göz iltihabı, göz sulanması  
 İşitme bozuklukları  
 Çarpıntı, göğüs ağrısı/sıkışması, kalp hızında artma veya azalma, kalp durması, kalp 
yetmezliği, kalp krizi, morarma  
 Tansiyon düşüklüğü ya da yüksekliği, şok, damarlarda daralma*, damar içi pıhtılaşma  
bozukluğu ve tıkanma*  
 Burun iltihabı, nefes darlığı, mukozalarda şişme, astım, ses kısıklığı, nefes 
borusu/yutak/dil/yüz ödemi, bronşlarda/nefes borusunda/yutakta daralma, akciğer ödemi, 
solunum yetmezliği, solunumun durması  
 Boğazda rahatsızlık, ağrılı y utma, tükrük bezlerinin şişmesi, karın ağrısı, ishal  7 
  Ağız/göz/dudaklarda ödem, deri nekrozu ve deride ciddi kızarıklıklarla seyreden 
hastalıklar (Stevens -Johnson ve Lyell sendromu gibi)  
 Böbrek yetmezliği*  
 Solgunluk, vücut ısısı değişiklikleri, ödem, ilacın  damar dışına kaçması durumunda 
bölgesel ağrı, hafif sıcaklık ve ödem, yangı ve doku hasarı  
* yalnızca damar yoluyla kullanımda  
 
Ayrıca ERKP (endoskopik retrogradkolanjiyopankreatografi) işlemi sırasında yukarıda 
listelenmiş olan yan etkilere ek olarak, şu  yan etkiler de oluşabilir: Pankreatik enzim seviyesi 
yüksekliği (pankreas enzim seviyelerinde yükselme) (yaygın), pankreatit (pankreas iltihabı)  
(seyrek).  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması      
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr   sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 
314 00 08   numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkil eri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.     
 
5. RAVİSTU’nun saklanması  
 
RAVİSTU’yu çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25 ºC’nin altındaki oda sıcaklığında ışıktan korunarak saklanmalıdır.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki/kartondaki/şişedeki son kullanma tarihinden sonra RAVİSTU’yu kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz RAVİSTU’yu kullanmayınız.  
 
Ruhsat sahibi :   
Koçsel İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş  
Koşuyolu Cad. No:34  
34718 Kadıköy - İstanbul  
Telefon: +90 (216) 544 90 00  
Faks: +90 (216) 545 59 94  
e-mail: info@onkokocsel.com  
 
Üretim yeri:    
Onko İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş  8 
 Gebze Organize San. Bölgesi 1700 Sokak, No: 1703  
41480 Gebze / Kocaeli 
 
Bu kullanma talimatı …/…/… tarihinde onaylanmıştır.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 9 
  
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ İÇİNDİR.  
 
Pozoloji ve uygulama şekli  
Diyet önerileri  
İncelemeden iki saat öncesine kadar normal diyete devam edilebilir. Son iki saat içerisinde ise 
hasta yemekten kaçınmalıdır.  
 
Hidrasyon  
İntravasküler kontrast madde verilmeden önce ve sonra yeterli hidrasyon sağlanmalıdır. Bu 
özellikle multipl miyelomlu, diabetes mellituslu, poliürili, oligurili, hiperürisemili hastalar için 
olduğu gibi, yenidoğanlar, süt çocukları, küçük çocuklar ve yaşlı hastalar için  de geçerlidir.  
 
Yenidoğanlar (< 1 ay) ve süt çocukları (1 ay – 2 yaş )  
Küçük çocuklar ( yaş < 1 sene ) ve özellikle yenidoğanlar elektrolit dengesizliğine ve 
hemodinamik değişikliklere karşı çok hassastır. Verilen kontrast madde miktarı, radyolojik 
işlemi n teknik performansı ve hastanın durumu hususunda dikkatli olunmalıdır.  
 
Anksiyete  
Belirgin heyecan durumu, anksiyete ve ağrı yan etki riskini arttırabilir veya kontrast maddeye 
bağlı reaksiyonları şiddetlendirebilir. Bu tür hastalara bir sedatif verilebil ir. 
 
Kullanımdan önce ısıtma  
Kullanımdan önce vücut ısısına getirilen kontrast madde daha iyi tolere edilir ve azalan viskozite 
nedeniyle daha kolay enjekte edilir. Bir ısıtıcı kullanılarak, inceleme gününde gerekli olacağı 
hesaplanan miktar kadar şişe 37 dereceye kadar ısıtılmalıdır. Güneş ışınından korunduğunda, 
daha uzun süreli ısıtmaların da kimyasal saflığı değiştirmediği gösterilmiştir. Ancak bu süre üç 
ayı aşmamalıdır.  
 
Test 
Herhangi bir öngörü değeri olmadığından az miktar test dozu kontrast madde k ullanılarak 
duyarlılık testi yapılması önerilmez. Ayrıca, kendi başına test dozu da ciddi ve hatta ölümcül 
aşırı duyarlılık reaksiyonlarına neden olabilir.  
 
Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi:  
İntravasküler kullanım için dozaj  
Belirgin kardiyovasküler v eya renal yetmezlik şikayetleri olan ve genel durumu kötü olan 
hastalarda, kontrast madde dozu mümkün olduğu kadar düşük tutulmalıdır. Bu hastaların renal 
fonksiyonlarının en az incelemeden sonraki 3 gün süresince izlenmesi tavsiye edilir.  
 
Doz yaşa, ağırl ığa, klinik problem ve tetkik tekniğine uyarlanmalıdır.  
 
Aşağıda verilen dozlar sadece öneridir ve 70 kg ağırlığındaki ortalama bir yetişkinin dozuna 10 
 tekabül etmektedir. Dozlar tek bir enjeksiyon için veya vücut ağırlığının kilogramı başına 
aşağıda gösteri ldiği gibi verilmiştir.  
 
Genellikle vücut ağırlığının (VA) kilogramı başına 1.5 gram iyot iyi tolere edilmektedir.  
 
Ayrı uygulamalar arasında vücuda, yükselen osmolalitenin interstisyel sıvı tarafından normale 
döndürülebilmesi için yeterli süre verilmelidi r. Bazı özel durumlarda erişkinlerde 300 – 350 
ml'lik dozu aşmak gerekiyorsa, ilave su ve mümkünse elektrolitler verilmelidir.  
 
Tek enjeksiyon için önerilen dozlar:  
 
Konvansiyonel anjiyografi  
Aort kavsi anjiyografisi    = 50 – 80 ml RAVİSTU 300  
Selektif anjiyografi           = 6 – 15 ml RAVİSTU 300  
Torasik aortagrafi             = 50 – 80 ml RAVİSTU 300/370  
Abdominal aortagrafi       = 40 – 60 ml RAVİSTU 300  
Arteriografi  
Üst ekstremiteler              = 8 – 12 ml RAVİSTU 300  
Alt ekstremiteler              = 20 – 30 ml RAVİSTU 300  
Venografi  
Üst ekstremiteler              = 15 – 30 ml RAVİSTU 300  
Alt ekstremiteler             = 30 – 60 ml RAVİSTU 300  
 
İntravenöz DSA  
30 – 60 ml RAVİSTU 300’ ün i.v. bolus şeklinde enjeksiyonu (akım hızı: kubital vene 8 – 12 
ml/san, 10 – 20 ml/san vena cava’ya) sadece büyük damarların kontrastlı gösterimi için önerilir. 
Venlerde kalan kontrast madde miktarı; hemen izotonik sodyum klorür çözeltisinin bolus olarak 
verilmesi ile azaltılabilir ve diagnostik amaçlı kullanılabilir.  
Yetişkinlerde  = 30 – 60 ml RAVİSTU 300  
 
İntraarteriyel DSA  
Konvansiyonel anjiyografide kullanılan doz ve konsantrasyonlar intraarteriyel DSA (dijital 
substraksiyon anjiyografi) için azaltılabilirler.  
 
Bilgisayarlı Tomografi (BT)  
Şayet mümkünse; RAVİSTU i.v. bolus olarak, tercihen bir otomatik enjektör ile verilmelidir. 
Sadece yavaş tarayıcılarda, relatif sabit – her ne kadar maksimum değilse de – kan seviyesi 
sağlamak için, total dozun yarısı bolus olarak verilmeli ve gerisi 2 – 6 dakika içinde 
uygulanmalıdır . 
 
Spiral BT, tek - fakat özellikle çok dilim tekniğinde tek bir nefes tutma sırasında veri hacmine 
çabucak ulaşılmasını sağlar. i.v. verilen bolus dozun (80 - 150 ml RAVİSTU 300), ilgilenilen 
bölgede (artışın piki, zamanı ve süresi) etkisini optimize etmek  için otomatik güç enjektörünün 11 
 kullanılması ve bolus izleme özellikle önerilir.  
 
Tüm vücut BT  
Bilgisayarlı tomografide; gerekli olan kontrast madde dozları ve veriliş hızı, incelenecek organa, 
diagnostik probleme ve özellikle kullanılan tarayıcıların fark lı tarama ve görüntü oluşturma 
sürelerine bağlıdır.  
 
Kraniyal BT  
Erişkinlerde: 1.0 – 2.0 ml / kg vücut ağırlığı RAVİSTU 300  
 
İntravenöz Urografi  
Yenidoğanların ve süt çocuklarının henüz tam olgunlaşmamış nefronlarının fizyolojik 
konsantrasyon yetersizliği relatif olarak daha yüksek dozda kontrast madde gerektirir.  
 
Takip eden dozlar önerilir (VA: Vücut Ağırlığı).  
 
Yenidoğanlarda (<1 ay) kg başına 1.2 g iyot               = 4.0 ml/kg VA RAVİSTU 300  
Süt çocuklarında (1ay –2 yaş) kg başına 1.0 g iyot      = 3.0  ml/kg VA RAVİSTU 300  
Küçük çocuklarda (2 –11 yaş) kg başına 0.5 g iyot      = 1.5 ml/kg VA RAVİSTU 300  
Ergen ve yetişkinlerde kg başına 0.3 g iyot               = 1.0 ml/kg VA RAVİSTU 300  
 
Özel endikasyonlarda gerekli görüldüğü takdirde doz artırımı olasıd ır. 
 
Vücut boşluklarında kullanım için dozlar  
Artrografi, histerosalpingografi ve ERKP sırasında, kontrast madde enjeksiyonları fluoroskopi 
ile izlenmelidir.  
 
Tek enjeksiyon için önerilen dozlar:  
Doz, hastanın yaşına, ağırlığına ve genel durumuna bağlı ola rak değişebilir. Ayrıca klinik 
problem, inceleme tekniği ve incelenecek bölgeye de bağlıdır. Aşağıda verilen dozlar sadece 
öneridir ve normal bir erişkin için ortalama dozlardır.  
 
Artrografi  
5 – 15 ml RAVİSTU 300  
 
ERKP: Doz, genellikle klinik problem ve gö rüntülenecek yapının boyutuna dayanır.  
Diğer: Doz, genellikle klinik problem ve görüntülenecek yapının boyutuna dayanır.  
 
Uygulama şekli:  
Kontrast maddenin intravasküler uygulanması mümkünse hasta yatar durumdayken yapılmalıdır.  
 
Bilgisayarlı Tomografi (BT)  
Şayet mümkünse; RAVİSTU i.v. bolus olarak, tercihen bir otomatik enjektör ile verilmelidir. 12 
 Sadece yavaş tarayıcılarda, relatif sabit – her ne kadar maksimum değilse de – kan seviyesi 
sağlamak için, total dozun yarısı bolus olarak verilmeli ve gerisi 2 – 6 dakika içinde 
uygulanmalıdır.  
 
İntravenöz Urografi  
RAVİSTU 300'ün sözü edilen dozlarda ve 1 -2 dakika içinde uygulanmasını takiben, böbrek 
parankiminin 3 -5 dakika sonra, böbrek pelvisi ve üreterlerinin 8 -15 dakika sonra kontrasttan 
zengin görünümleri elde edilir. Film için, genç hastalarda erken süreler, yaşlılarda geç süreler 
seçilmelidir.  
 
Normalde, ilk filmin kontrast maddenin verilmesinden 2 – 3 dakika sonra çekilmesi önerilir. 
Yenidoğanlarda, süt çocuklarında ve renal fonksiyonu bozuk olanlarda da ha geç filmler üriner 
sistemin daha iyi görüntülenmesini sağlayabilir.  
 
Özel popülasyonlara ait ek bilgiler:  
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği:  
Belirgin renal yetmezlik şikayetleri olan ve genel durumu kötü olan hastalarda, kontrast madde 
dozu mümkün olduğu kadar düşük tutulmalıdır. Bu hastaların renal fonksiyonlarının en az 
incelemeden sonraki 3 gün süresince izlenmesi tavsiye edilir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Verilen dozun yalnızca %2’si feçes ile atıldığından ve metabolize olmadığından, ioprom id 
eliminasyonu karaciğer işlevlerinin bozulmasından etkilenmez. Karaciğer yetmezliği olan 
hastalarda doz ayarlamasının gerekli olmadığı düşünülmektedir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
İntravenöz urografi  
Yenidoğanların ve süt çocuklarının henüz tam olgunlaşmamış  nefronlarının fizyolojik 
konsantrasyon yetersizliği relatif olarak daha yüksek dozda kontrast madde gerektirir.  
 
Takip eden dozlar önerilir (VA: Vücut Ağırlığı).  
 
Yenidoğanlarda (<1 ay) kg başına 1.2 g iyot           = 4.0 ml/kg VA RAVİSTU 300  
Süt çocuklarında (1ay –2 yaş) kg başına 1.0 g iyot   = 3.0 ml/kg VA RAVİSTU 300  
Küçük çocuklarda (2 –11 yaş) kg başına 0.5 g iyot   = 1.5 ml/kg VA RAVİSTU 300  
Adolesanlar ve yetişkinlerde kg başına 0.3 g iyot     = 1.0 ml/kg VA RAVİSTU 300  
 
Geriyatrik popülasyon : 
Vasküler patoloji ve nörolojik bozukluklar nedeni ile, yaşlılarda iyotlu kontrast maddelere karşı 
aşırı reaksiyon riski artmaktadır.  
RAVİSTU kullanımdan önce vücut sıcaklığına uygun ısıya getirilmelidir.  13 
  
Görsel İnceleme:  
RAVİSTU, kullanıma hazır görüleb ilen partikül içermeyen renksiz veya açık sarı renkli, berrak 
çözelti olarak kullanıma sunulmuştur.  
 
Kontrast madde kullanım öncesinde görsel olarak incelenmeli ve renk değişikliği görüldüğünde, 
partikül mevcudiyetinde (kristalleşme dahil) ya da şişede has ar görüldüğünde kesinlikle 
kullanılmamalıdır. RAVİSTU oldukça konsantre bir çözelti olduğundan, nadir olarak 
kristalleşme (sütümsü bulanık görünüş ve / veya dipte çökme veya çözeltide kristaller) 
oluşabilir.  
 
Flakonlar  
İncelemenin hemen öncesine dek kontra st madde solüsyonu enjektöre veya infüzyon setine bağlı 
infüzyon şişesine çekilmemelidir.  
Tıpadan solüsyona çok sayıda mikropartikülün geçmemesi için kapak hiçbir zaman birden çok 
kez delinmemelidir.  Lastik tıpanın delinmesi ve kontrast maddenin çekilmesi için uzun uçlu ve 
maksimum 18 G çaplı kanüller önerilir (Lateral deliği olan bu işe uygun çekiş kanülleri özellikle 
uygundur).  
 
Bir tetkik sonrası kullanılmamış olan kontrast madde solüsyonu atılmalı dır. 
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 