 
1/9 KULLANMA TAL İMATI  
RİMONAL P %0.15 Göz Damlası, Çözelti  
Göze damlatılır.  
Steril  
• Etkin madde : Her ml’si 1.0 mg brimonidine eşdeğer 1.5 mg brimonidin tartarat içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Stabilize oksikloro kompleks , borik asit, kalsiyum klorür 
dihidrat , magnezyum klorür heksahidrat, potasyum klorür , sodyum borat dekahidrat, 
hidroksipropil metilselüloz , sodyum klorür, sodyum hidroksit, hidroklorik asit, 
enjeksiyonluk su içerir.  
 
 
 
   
 
 
  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. RİMONAL P nedir ve ne için kullanılır?  
2. RİMONAL P’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. RİMONAL P nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. RİMONAL P’nin saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.   Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı 
kullandığınızı doktorunuza söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 
  
2/9 1. RİMONAL P nedir ve ne için kullanılır ? 
RİMONAL P, LDPE - HDPE kapak ile kapatılmış, LDPE damlalıklı, 5 ml çözelti içeren 5 
ml’lik opak LDPE şişeler  içerisinde kullanıma sunulmuş bir göz damlasıdır. 
RİMONAL P, bir antiglokom preparatıdır. Etkin maddesi brimonidindir ve alfa adrenerjik 
reseptör antagonisti denilen bir ilaç  grubuna dahildir. 
RİMONAL P, göz içindeki yüksek basıncı düşürmek için kullanılır. Bu yüksek basınç, 
glokom denilen hastalığa neden olabilir. Yüks ek basınç düşürülmezse, görmenizde hasar 
oluşturabilir.  
 
2. RİMONAL P’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
RİMONAL P’yi aşağıdaki  durumlarda KULLANMAYINIZ   
Eğer;  
− Brimonidin tartarata ya da RİMONAL P'nin diğer bileşenlerine alerjiniz varsa  
− Monoamin oksidaz (MAO) inhibitörü adlı ilaç grubu ile tedavi ediliyorsanız  
− RİMONAL P, 2 yaş altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır .  
 
RİMONAL P’yi aşağıdaki  durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ  
Eğer;  
− Geçmişte böbrek ya da karaciğer problemleri yaşadınızsa  
− Depresyonunuz varsa ya da depresyon geçirdiyseniz, zihinsel kapasiteniz azalmış ise, 
beyne kan akımı azalmış ise, kalp  problemleriniz varsa ya da geçirdiyseniz, kol ve 
bacaklara kan akımında bozukluk yaşadıysanız veya yaşıyorsanız veya kan basıncı 
problemi yaşadıysanız ya da yaşıyorsanız  
 
Bazen RİMONAL P ile gözde alerji (gözde şişkinlik, kaşıntı, kızarıklık) görülebilir, alerji 
gözlenirse RİMONAL P tedavisini  kesiniz.  
 
Doktorunuz kullanılmasını tavsiye etmediği sürece RİMONAL P 2 yaşın altındaki çocuklarda 
kullanılmamalıdır.  
 
2-7 yaş ve/veya 20 kg altındaki çocuklar, ciddi somnolans (gündüz vakti aşırı uyuklama hali) 
nedeniyle dikkatle takip edilmelidir.   
3/9 "Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliy se lütfen 
doktorunuza danışınız."  
RİMONAL P’nin yiyecek ve içecek ile kullanılması  
RİMONAL P'nin herhangi bir yiyecek/içecek ile etkileşime girdiği bilinmemektedir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Doktorunuza hamile  olduğunuz ya da hamile kalmayı planladığınızı söyleyiniz. Bu tıbbi ürün 
gerekli ise hamilelerde doktor  kontrolü altında kullanılabilir. 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
RİMONAL P emzirme döneminde kullanılmamalıdır.  
 Araç ve makine kullanımı  
RİMONAL P, yorgunluk ve/veya halsizliğe, bulanık görmeye neden olabilir. Araç ya da 
makine kullanmaya başlamadan önce  görmenizin tekrar netleşmesini ve yorgunluk, halsizlik 
var ise, bunların geçmesini bekleyiniz.  
RİMONAL P’nin içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
RİMONAL P uyarı gerektiren  herhangi bir  yardımcı madde içermemektedir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Reçetesiz ilaç ve gıda takviyesi dahil başka ilaçlar kullanıyorsanız doktorunuza ya da eczacınıza bilgi veriniz. Özellikle aşağıdakilerden birini kullanıyorsanız doktorunuza 
söyleyiniz: 
− Sedatifler  (yatıştırıcı, sakinleştirici ilaç), opiatlar (uyuşturucu ilaç), barbitüratlar veya 
düzenli olarak alkol tüketiyorsanız  
− Anestezikler  
− Beta blokerler gibi kalp rahatsızlığını tedavi etmek için kullanılan ilaçlar veya 
tansiyon düşürücü ilaçlar  
− Klorpromazin, m etilfenidat ve reserpin gibi metabolizmayı etkileyebilen ilaçlar   
4/9 − Monoamin oksidaz (MAO) inhibitörleri veya diğer antidepresanlar (depresyona/ruhsal 
çöküntüye karşı etkili ilaçlar)  
− Göz durumunuzla ilgili olmasa bile her türlü duruma karşı ilaçlar  
RİMONAL P'yi başka bir göz ilacıyla birlikte kullanıyorsanız, RİMONAL P ve diğer ilaç 
arasında en az 5 dakika ara olmalıdır. 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 3. RİMONAL P nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı  için talimatlar:  
RİMONAL P'yi her zaman doktorunuzun önerdiği şekilde kullanınız.  
İlacınızın etkisi ile ilgili herhangi bir şüpheniz varsa doktorunuz ya da eczacınızla konuşunuz. 
Önerilen RİMONAL P dozu, etkilenen göze yaklaşık 8 saat arayla olmak üzere günde 3 kez 1 
damladır.   
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Şişenin kapağındaki kurcalamaya karşı güvenlik bandı bozulmuş ise ürünü kullanmayınız.  
 
1. Ellerinizi yıkayın. Başınızı arkaya doğru eğin ve tavana bakın. 
2. Alt göz kapağınızı cep oluşturana kadar yavaşça aşağı doğru çekin.  
3. Şişeyi ters çevirin ve tedavi gereken göze bir damla düşene kadar şişeyi sıkın. 
4. Alt göz kapağınızı bırakın ve gözünüzü 30 saniye boyunca kapayın.  
 
Damlayı gözünüze isabet ettiremediyseniz tekrar deneyiniz. 
 
İltihaplanmaların önlenmesine yardımcı olmak için, şişenin ucunun gözünüze ya da herhangi 
bir başka yüzeye temas etmesine izin vermeyin. Şişeyi kullandıktan hemen sonra kapağını 
kapatınız.  
 
5/9 Doktorunuz farklı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatlara uyunuz. 
İlacınızı kullanmayı unutmayınız.  
Bu ürünün kullanımına ilişkin daha başka sorularınız varsa, doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
İlk açımdan sonra 4 hafta içinde  kullanılmalıdır.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
RİMONAL P, 2 yaş altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılarda dozaj ayarlaması gerekmez.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği : 
Karaciğer ya da böbrek yetmezliği olanlarda incelenmemiş olduğundan, bu rahatsızlıklar 
sizde var ise, RİMONAL P’yi dikkatli kullanınız.  
 Eğer RİMONAL P’nin etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var is e 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.   
Kullanmanız gerekenden daha fazla RİMONAL P kullandıysanız : 
RİMONAL P’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 RİMONAL P’yi kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.   
RİMONAL P ile tedavi sonlandırıldığında  oluşabilecek  etkiler  
RİMONAL P’nin etkisini gösterebilmesi için her gün kullanılması gereklidir. Bu nedenle 
ilacınızın kullanımıza doktorunuza danışmadan ara vermeyiniz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi RİMONAL P’nin içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.   
6/9  
Aşağıdakilerden biri olursa RİMONAL P’yi kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en  yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
İlaç alerjisine bağlı olarak eller, ayaklar, bilekler, yüz ve dudakların şişmesi ya da özellikle  
ağız veya boğazın yutmayı veya nefes almayı zorlaştıracak şekilde şişmesi.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin RİMONAL P’ye karşı ciddi alerjiniz var demek tir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.   
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza söyleyiniz : 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın yan etkiler : 
Bunlar RİMONAL P kullanan 10 hastada 1'den fazla kişiyi etkileyebilir:  
− Gözde alerji  
− Kırmızı göz  
− Gözde kaşıntı   
 
Yaygın yan etkiler : 
Bunlar RİMONAL P kullanan 100 hastada 1 ile 10 kişiyi etkileyebilir:  
− Bronşit  
− Nezle belirtileri 
− Boğaz iltihabı 
− Kaşınan, akan ya da tıkalı burun 
− Sinüs enfeksiyonu  
− Sinüs iltihabı  
− Soğuk algınlığı ve göğüs enfeksiyonları  
− Kanda yüksek kolesterol değerleri  
− Alerjik tepki  
− Baş dönmesi  
− Baş ağrısı  
− Göz kapağında kaşıntı   
7/9 − Gözde yanma ve batma  
− Göz kapağının iç tarafında küçük şişlikler  
− Gözün şişmesi  
− Göz yüzeyinde kanama  
− Göz yüzeyinde iltihap 
− Sulu göz  
− Yapışkan göz  
− Kuru göz  
− Gözde tahriş  
− Göz ağrısı  
− Göz yüzeyinde küçük şişlikler  
− Gözde yabancı cisim hissi  
− Işık hassasiyeti  
− Görme bozuklukları  
− Görüş alanında anomaliler  
− Uçan cisim görme  
− Görüşün kötüleşmesi  
− Göz kapağı ve göz yüzeyi iritasyonları  
− Bulanık görme  
− Gözün içinde bulanık lens  
− Gözün ön bölümünün mer kezinin iltihabı  
− Göz kapağı anomalileri  
− Gözün yaşarması  
− Gözdeki jel dokunun ayrılması  
− Gözde anormal jel doku  
− Göz alerjisi 
− Yüksek tansiyon  
− Düşük tansiyon  
− Öksürük 
− Nefes darlığı  
− Hazımsızlık  
− Ağız kuruluğu  
− Hazım bozuklukları  
− Göz kapağının şişmesi   
8/9 − Göz kapağı kızarıklığı  
− Döküntü 
− Halsizlik  
− Yorgunluk 
 
Yaygın olmayan yan etkiler  
Bunlar RİMONAL P kullanan 1000 hastada 1 ile 10 kişiyi etkileyebilen:  
− Uyumada güçlük   
− Uykulu hissetme  
− Tat duyusunda bozukluk veya anormallik  
− Gözün ön bölümünde yüzeysel hasar  
− Arpacık  
− Burunda kuruluk  
 
Bu yan etkiler RİMONAL P’nin hafif yan etkileridir. 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklaya rak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamı ş olacaksınız.  
 5. RİMONAL P’nin saklanması  
RİMONAL P’yi çocukların göremeyeceği , erişemeyeceği  yerlerde ve ambalajında saklayınız . 
25°C ’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Açıldıktan sonra 25°C’nin altında tutularak 4 
hafta içinde kullanılmalıdır.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra RİMONAL P’yi kullanmayınız.  
9/9 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
Ruhsat sahibi:   
World Medicine İlaç  San. ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar / İstanbul  
  
Üretim Yeri :    
World Medicine İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar / İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı 19.07.2018 tarihinde onaylanmı ştır. 