1 / 11  KULLANMA TALİMATI   
APİXELİS 5 mg film kaplı tablet 
Ağızdan alınır. 
 
 
• Etkin madde: Her tablet 5 mg  apiksaban içerir. 
• Yardımcı  maddeler:  Susuz  laktoz  (sığır  kaynaklı),  mikrokristalin  selüloz  
(E460 ), kroskarmelloz sodyum (E468 ), sodyum lauril sülfat (E487 ), magnezyum stearat 
(E470b ), Opadry II Pembe  (laktoz monohid rat (sığır kaynaklı), hipromelloz (E464 ), 
titanyum dioksit (E171 ), triasetin (E1518 ), kırmızı  demir oksit  (E172i ii)). 
 
Bu  ilacı  kullanmaya  başlamadan  önce  bu  KULLANMA  TALİMATINI  
dikkatlice okuyunuz, çünkü sizin  için önemli bilgiler içermektedir. 
− Bu kullanma  talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar o kumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
− Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza  veya eczacınıza danışı nız. 
− Bu ilaç kişisel olarak s izin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
−Bu ilacın kullanımı  sırasında,  doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı kullandığ ınızı 
doktorunuza sö yleyiniz. 
−Bu  talimatta  yazılanlara  aynen  uyunuz.  İlaç  hakkında  size  önerilen  dozun  dışında 
yüksek veya düşük doz kullanma yınız.   
Bu kullanma talimatı nda: 
 
1. APİX ELİS nedir ve ne için kullanılır? 
2. APİX ELİS’i kullanmadan önce dikkat  edilmesi gerekenler 
3. APİX ELİS nasıl kullanılır? 
4. Olası  yan etkiler nelerdir? 
5. APİX ELİS’in sakla nması 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1.  APİXELİS nedir ve  ne için kullanılır?  
• APİXELİS, etkin madde olarak apiksaban içerir ve antikoagülanlar adı verilen, kan 
sulandırıcı olarak da bilinen bir ilaç grubuna  aittir. Bu ilaç, kanın pıhtılaşmasını sağlayan 
önemli bir madde olan faktör Xa’yı engelleyerek kan pıhtısı oluşum unu önl er. 
 
• Bir tarafı düz, diğer tarafında “H5” baskılı, pembe renkli, yuvarlak, bikonveks, 
eğik kenarlı film kaplı tabletlerdir. 56 veya 60 film kaplı tablet içeren HDPE şişede  
satılırlar. 
 
• APİXELİS yetişkinlerde aşağıdaki durumlarda ku llanılır: 
 
• Düzensiz kalp atımı (atriyal fibrilasyon) olan ve en az bir ilave risk faktörünün 
(geçirilmiş  inme veya beyine giden damarların geçici tıkanması sonucu oluşan geri 
dönüşümlü  bir  tür  felç  (geçici  iskemik  atak),  75  ve  üzeri  yaş,  yüksek  tansiyon, 
şeker hastalığı, kalp yetmezliği gibi) bulun duğu hastalarda, kalpte kan pıhtısı oluşumunu  
önlemek amacıyla kullanılır. Kan pıhtıları kopup b eyne giderek inmeye yol açabilir veya 2 / 11  diğer organlara giderek söz konu su organa ulaşan norm al kan akışını engelleyebilir 
(sistemik embolizm olarak da bi linir). İnme, yaşamı tehdit edici olabilir ve  acil tıbbi 
müdahale gerektirir. 
 
• Bacaklarınızdaki toplardamarlarda (derin ven trombozu) ve akciğerlerinizdeki kan 
damarlarındaki kan pıhtılarını (pulmoner emboli) tedavi etmek ve b acaklarınız ve/veya 
akciğerlerinizdeki kan damarlarında kan pıhtılarının tekrar oluşumunu  önlemek amacıyla 
kullanılır. 
 
2.  APİXELİS’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
 
APİXELİS’i aşağ ıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ: 
−  Apiks aban veya APİXEL İS’in bileşimindeki herhangi bir maddeye karşı alerjiniz (aşırı 
duyarlılık) varsa 
−  Aşırı kanamanız varsa 
−  Vücudunu zda  bir  organda  ciddi  kanama  riskini  arttıran  bir  hastalığınız  varsa  (mide 
veya bağırsakta aktif veya yeni ülser, yakın zamanda geçirilmiş beyin kanaması gibi) 
−  Kanama riskinin artmasına yol açan karaciğer hastalığınız varsa (hepatik koagülopati) 
−  Aşağıdaki  durumlar  dışında  kan  pıhtılaşmasını  önleyen ilaçlar (örneğin:  varfarin, 
rivaroksaban, dabigatran veya heparin) alıyorsanız 
• Kan sulandırıcı tedavinizde değişiklik yapılacağı, damar yolunun açık kalmasını 
sağlamak için heparin kullandığınız v eya k an damarınıza dü zensiz kalp atışınızı 
(aritmi)  tedavi  etmek  için  bir  tel  ile  gi rilmesi  işlemi  (katater  ablasyonu)  gibi 
durumlar dışında 
 
APİXELİS’i aşağ ıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ 
 
Aşağıdakilerden herhangi birisi sizde mevcutsa i lacınızı almadan önce doktorunu za danışınız 
− Aşağıdaki du rumlar gibi, artmış kanama riski 
−   Kanama bozuklu kları; düşük trombosit  aktivitesine neden olan hastalıklar dahil 
−   Tıbbi tedavi ile kon trol edilemeyen, çok yüksek kan basıncı 
−   75 üzeri yaş 
−   60 kg  veya daha düşük vücut ağırlığı 
− Ciddi böbrek hastalığı ya da diyalize girme 
− Bir karaciğer problemi ya da karaciğer problemi öyküsü 
•APİXELİS karaciğer fonksiyonu değişikliği belirtileri gösteren hastalarda dikkatli 
kullanılmalıdır. 
• Dokto runuz, APİXELİS   kullanmadan  önce  sizin  karaciğer  fonksiyonunuzu  test 
edecektir ve karaciğer fonks iyonunda değişiklik belirtileri olan hastalarda bu  ilaç dikk atli 
şekilde kullanılmalıdır. 
−  Düzensiz kalp atımı (atriyal fibrilasyon) olan ve pıhtı oluşumunu  engelleyen tekli veya 
ikili ilaç tedavisi uygulanması gereken hastalarda 
−   Yapay kalp kapağı olan hastalarda 
− Kan dolaşımında  düzensizlik olan ve akciğerlerindeki kan damarlarında kan pıhtıları 
(pulmoner emboli) olan  hastalar  ve  pıhtıların  çözülmesi  veya  akciğerlerdeki  kan 
pıhtısının çıkarılması ameliyatı gereken hastalarda 
−   Aktif  kanseri olan hastalarda 3 / 11  − Bu  kullanma  talimatının  “Diğer  ilaçlar  ile  birlikte  kullanımı”  bölümünde  belirtilen 
ilaçları kull anan hastalarda 
− ASA (asetil salisilik asit; örneğin: Aspirin) veya ASA ile klopidogrel komb inasyonu alan, 
birden fazla kalp ve kalp ile ilgili olmayan eş zamanlı hastalık ile karakterize yüksek 
riskli olan kalbi besl eyen damarlarda ani tıkanıklık geçirmiş hastalarda 
− Asetil salisilik asiti de içeren non-steroidal anti-inflamatuvar ilaçlar (NSAİİ) (bir grup 
ağrı kesici) ile eş zamanlı uygulandığında 
− Beyne  giden  damarların  ani  geçici  tıkanması  sonucu  oluşan  geri  dönüşümlü  bir  tür 
felcin (akut isk emik inme) tedavisi için pıhtı eritici (trombolitik) ajanların kullanımı 
durumunda  
− Cerrahi  işlemlerden  sonra  diğer  trombo sit  agregasyon  inhibitörleri  (bir  takım  kan 
sulandırıcı ilaç grubu) ile  kullanıldığında 
− Yaşlı hastalarda potansiyel yüksek kanama riski nedeniyle, APİXELİS ve asetil salisilik 
asit (örneğin: Aspirin) eş zamanlı uygulanırken 
− Eğer antifosfolipid sendromu  (kanda pıhtı oluşma riskini  arttıran bir çeşit bağışıklık 
sistemi bozukluğu)  adı verilen bir hastalığ ınız olduğunu  biliyors anız doktorunu za söyl eyiniz.   
Dokto runuz   tedavinizi   değiştirilmesine   gerek   olup   olmadığına   k arar verecektir. 
 
Kanamaya  yol  açabilecek  bir  ameliyat  ya da  girişim  yapılması  gerekiyorsa,  dokto runuz 
bu ilacı kısa bir süre için geçici olarak bırakmanızı isteyebilir. Bir işlemin kanamaya yol açıp 
açmayacağından emin değilseniz dokto runuza danışınız. 
 
Bu uyarılar  geçmişteki   herhangi   bir  dönemde   dahi  olsa  sizin  için  geçerliyse  lütfen 
dokto runuza danışınız. 
 
Çocuklar ve  ergenlerde 
APİXELİS çocuklarda ve 18 yaş altı ergenlerde tavsiye edilmemektedir. 
 
APİXELİS’in yiyecek ve içecek ile kullanılması 
APİXELİS yiyeceklerle veya tek başına alınabilir. 
 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan önce  doktorunuza veya eczacınıza danışın ız. 
 
Eğer hamileyseniz, hamile old uğunuzu düşü nüyorsanız veya bebek sahibi olmayı 
planlıyorsanız; bu ilacı kul lanmadan  ö nce dokto runuza, eczac ınıza veya hemşirenize 
danışınız. 
 
APİXELİS’in gebelik ve doğmamış çocuklar üzerindeki etkileri bilinmemektedir. 
Gebeyseniz APİXELİS kullanmamalısınız. 
 
Tedaviniz sırasında  hamile olduğunuzu  fark ederseniz hemen doktorunuza  veya eczacınıza 
danışın ız.   
Emzirme 
İlacı kullanmadan önce  doktorunuza veya eczacınıza danışın ız. 
 
APİXELİS’in insan süt üne geçip geçmediği bilinmemektedir. 4 / 11  Emzi rmenin  du rdurulmasına  veya APİXELİS tedavisinin durdurulmasına doktorunuz  karar 
verecektir. 
 
Eğer emziriyorsanız, bu ilacı kullanmadan önce dokto runuza, eczacınıza veya 
hemşirenize danışınız. 
 
Araç ve makine kullanımı 
APİXELİS’in  araç  ve  makine  kullanma  yeteneği  üzerinde  bir  etkisi  olup  olmadığı 
gösterilmemiştir. 
 
APİXELİS’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler 
APİXELİS laktoz  (sütte bulunan  bir çeşit şeker) içerir. Eğer daha önceden  dokto runuz 
tarafından bazı şekerlere karşı hassasiyetiniz olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan 
önce dokto runuzla temasa geçiniz. 
 
Diğer ilaçlar ile  birlikte kullanımı 
Bazı  ilaçlar  APİXELİS’in  etkilerini  arttırırken  bazıları  düşü rebilir.  Bu  ilaçları  alırken 
APİXELİS  kullanıp   kullanamayacağınıza   ve   ne   sıklıkta   takip   edilmeniz   gerektiğine 
dokto runuz  karar verecektir. 
Aşağıdaki ilaçlar APİXELİS’in etkilerini ve istenmeyen kanamaların olasılığını arttırabilir: 
−   Mantar enfeksiyonları için kul lanılan bazı ilaçlar (ör. ketokon azol vb.) 
−   HIV / AIDS için ku llanılan bazı antiviral ilaçlar (ör. ritonavir) 
−   Kan pıh tılaşmasını azaltmak için ku llanılan diğer ilaçlar (ör. enoksaparin vb.) 
−   Anti-inflamatuvar veya ağrı kesici ilaçlar (ör. aspirin veya naproksen) Özellikle yaşınız 
75’in üzerindeyse ve aspirin alıyorsanız, artmış kanama riskiniz olabilir. 
−   Yüks ek kan basıncı veya kalp problemleri için ku llanılan ilaçlar (ör. diltiazem) 
− Depresyon  tedavisinde  kullanılan  ilaçlar  olarak  bilinen  antidepresanlar  (ör.  Selektif 
serotonin g eri alım inhibitörleri veya serotonin no repinefrin geri alım inhibitörleri) 
 
Aşağıdaki ilaçlar, APİXELİS’in kan pıh tısı oluşumunu ön lemedeki etkilerini azaltabilir: 
−   Sara (epilepsi) veya nöbetleri engellemek için ku llanılan ilaçlar (ör. fenitoin vb.) 
−   Sarı kantaron (St John’s Wort: Depresyon için ku llanılan bitkisel takviye) 
−   Verem veya diğer enfeksiyonları tedavi etmek için kullanılan ilaçlar (ör. rifampisin) 
 
Eğer reçeteli ya da re çetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsan ız veya son zamanlarda 
kullandın ız ise lü tfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar h akkında b ilgi veriniz. 
 
3.  APİXELİS nasıl kullanılır? 
 
•  Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar: 
APİXELİS’i  her  zaman  doktorunuzun  size  söylediği  şekilde  alınız.  Emin  değilseniz 
dokto r, eczac ı veya hemşirenize danışmalısınız. 
 
•  Uygulama yolu ve metodu: 
APİXELİS ağız yoluyla alınır. Tableti  bütün  halinde su ile birlikte  yutunuz. APİXELİS 
yiyeceklerle birlikte veya tek başına alınabilir. Tedavi etkisini en iyi şekilde almak için 
tabletleri her gün  aynı s aatlerde almaya çalışınız. 
 5 / 11  Eğer tableti bütün  halinde yutmakta zorlanıyorsanız APİXELİS’i almanın diğer yolları 
hakkında dokt orunuzla  konuşun uz. Tablet, almanızdan hemen önce ezilip su, suda % 5 glikoz  
çözeltisi, elma suyu veya elma püresi ile karıştırılabilir. 
Tabletin ezilmesi için talimatlar: 
• Tableti bir havan ve tokmak yardımı ile eziniz 
• Tozu dikkatlice uygun bir kaba alınız; bir karışım elde etmek için sonrasında  az 
miktarda ö rn 30 mL (2 çorba kaşığı) su veya yukarıda belirtilen diğer sıvılardan biri ile 
karıştırınız 
• Karışımı yutunuz  
• Tableti ezmek için kullandığınız havan ve tokmağı ve kabı az miktarda su veya diğer 
sıvılardan biri ile (örn. 30 mL) çalkalayınız ve çalkaladığınız sıvıyı yutunuz  
 
Eğer gerekiyorsa, doktorunuz  60 mL  su veya su içinde  % 5’lik glikoz  çözeltisi içinde 
ezilmiş APİXELİS tablet karışımını bir nazogastrik tüp aracılığı ile de  verebilir. 
 
Düzensiz kalp atımı olan ve en az bir ilave risk faktörünün  bulunduğu hastalarda, kalpte  kan 
pıhtısı oluşumunu önlemek için  
Tavsiye edilen doz  günde iki kez bir adet APİXELİS 5 mg tablettir. 
 
Aşağıdaki  durumlarda  tavsiye  edilen  doz  günde  iki  kez  bir  adet  2,5  mg  APİXELİS 
tablet şeklindedir: 
• Ağır düzeyde böbrek fonksiyon bo zukluğunuz v arsa, 
• Aşağıdakilerden iki  ya da daha fazlası sizin için geçerliyse, 
−  kan  testi  sonuçlarınız  böbrek  fonks iyonunu zun  yetersiz  olduğunu  gösteriyorsa 
(serum kreatinin  1,5 m g/dL (133 m ikromol/L) veya daha yüksekse) 
−  80 yaşında v eya üzerindeyseniz 
−  ağırlığınız 60 kg  veya daha düşükse  
 
Önerilen  doz  günde  iki  kez  bir  tablettir,  örneğin,  sabah  ve  akşam  birer  tablet.  Tedavi 
etkisini  en  iyi  şekilde  almak  için  tabletleri  her  gün  aynı  saatlerde   almaya  çalışınız. 
Doktorunuz  tedaviye ne kadar süre devam etmeniz gerektiğine karar verecektir. 
 
Bacaklarınızdaki toplardamarlarda ve akciğerlerinizdeki kan damarlarındaki kan  pıhtılarını  
tedavi etmek için  
Tavsiye edilen doz ilk 7 gün için günde iki kez iki adet APİXELİS 5 mg tablettir; örn. sabah 
ve akşam ikişer tablet 
7 günün  sonrasında tavsiye edilen APİXELİS dozu günde  iki kez bir adet APİXELİS 5 mg 
tablettir; örn. sabah ve akşam birer tablet. 
 
6 aylık  tedavinin tamamlanmasını takiben kan  pıhtılarının  tekrar oluşumunu önlemek için  
Tavsiye edilen doz günde iki kez bir adet APİXELİS 2,5 mg tablettir, örn. sabah ve akşam 
birer tablet. 
 
Dokto runuz  tedaviye ne kadar süre devam etmeniz gerektiğine karar verecektir.  
 6 / 11  Dokto runuz, antikoagülan tedavinizi aşağıdaki gibi değiştirebilir: 
−   APİXELİS 'ten, pıhtılaşma önleyici (antikoagülan)  ilaçlara  geçiş  
APİXELİS kullanmayı bırakınız. Sonraki tableti almanız gereken zamanda, antikoagülan 
ilacı (ör. heparin) ile tedaviye başlayınız. 
 
−  Pıhtılaşma önleyici ilaçlardan APİXELİS 'e geçiş  
Pıhtılaşma ön leyici ilacı kul lanmayı bırakınız. Sonraki antikoagülan ilaç dozunu almanız 
gereken zamanda, APİXEL İS ile tedaviye başlayınız, sonrasında  tedaviye normal şekilde 
devam edini z. 
 
−  K vitamini antagonisti içeren pıhtılaşma önleyici (ör.  varfarin) tedaviden, APİXELİS 'e 
geçiş  
K vitamini antagonisti içeren ilacı almayı bırakın. Dokto runuzun kan ölçümleri yapması 
gerekecektir ve size APİXEL İS kullanmaya başlamanız gereken zamanı söyleyecektir. 
 
−   APİXELİS'ten, K vitamini antagonisti içeren pıhtılaşma  önleyici (ör. varfarin)  tedaviye 
geçiş  
Doktorunuz, K vi tamini antagonisti içeren bir ilacı kullanmanız gerektiğini söylerse, K 
Vitamini antagonisti içeren ilacın ilk dozundan sonra en az 2 gün boyunca APİXELİS 
almaya devam ediniz. Dokto runuzun kan ölçümleri yapması gerekecektir ve size APİXELİS 
kullanmayı bırakmanız g ereken zamanı söyleyecektir. 
 
Kardiyov ersiyon uygula nacak hastalar 
Anormal kalp atımınızın  kardiyov ersiyon  denen bir prosedürle norm ale döndü rülmesi 
gerekiyors a, beyninizdeki kan damarlarındaki ve vücudunu zdaki diğer kan damarlarındaki kan 
pıhtılarını önl emek i çin dok torunuzun si ze söylediği z amanl arda APİXELİS'i kullanınız.  
 
•   Değişik yaş g rupları 
Çocuklarda kullanımı: 
APİXELİS çocuklarda ve 18 yaş altı ergenlerde tavsiye edilmemektedir. 
 
Yaşlıl arda kullanımı: 
Doz azaltılm ası kriterlerinin bu lunmadığı durumlarda doz ayarlaması gerekli değildir. 
Aşağıdaki  durumlardan  ikisi  veya  daha  fazlası  sizin  için  geçerliyse,  tavsiye  edilen  doz 
günde  iki kez 2,5 mg  APİXELİS şeklindedir: 
−  Kan testi sonu çlarınız böbrek fonks iyonunu zun yetersiz olduğunu gösteriyorsa (serum 
kreatinin 1,5 m g/dL (133 mikromol/L) veya daha yüksekse) 
−  80 yaşında v eya üzerindeyseniz 
−  Ağırlığınız 60 kg  veya daha düşükse    
•   Özel kullanım durumları: 
Karaciğer yetmezliği: 
APİXELİS ağır karaciğer hastalığı olanlarda tavsiye edilmemektedir. 
Hafif veya orta karaciğer yetmezliği olan hastalarda APİXELİS dikkatle kullanılmalıdır. 
 
 
 7 / 11  Böbrek yetmezliği: 
Böbrek fonks iyonunu  gösteren bir kriter olan kreatinin klirensi sonu cunun  <15 ml/dk olduğu 
ileri evre böbrek yetmezliği olan veya diyalize giren hastalarda , klinik deneyim olmadığından, 
APİXELİS tavsiye edilmemektedir. 
 
Ağır böbrek yetmezliği olan hastalar (kreatinin klirensi 15-29 mL/dk) apiksabanın günde  
iki kez 2,5 mg 'lık düşük  dozunu almalıdır. 
 
Aşağıdaki durumlardan   ikisi  veya  daha  fazlası  sizin  için  geçerliyse,  tavsiye  edilen  doz 
günde  iki kez 2,5 mg  APİXELİS şeklindedir: 
−  Kan testi sonuçlarınız böbrek fonks iyonunu zun yetersiz olduğunu gösteriyorsa (serum 
kreatinin 1,5 m g/dL (133 mikromol/L) veya daha yüksekse) 
−  80 yaşında v eya üzerindeyseniz 
−  Ağırlığınız 60 kg  veya daha düşükse  
 
Eğer APİXELİS  etkisinin  çok  güçlü  veya  zayıf  olduğuna  dair  bir  izleminiz  var  ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuş unuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla APİXELİS kullandıysanız: 
APİXELİS ’ten  kullanma nız  gerekenden  fazlasını  kullanmışsan ız,  bir  doktor  veya  eczacı 
ile konuşunuz.  
 
Boş da  olsa il aç paketini de beraberinizde götürünüz. 
Tavsiye edilenden daha  fazla APİXELİS alırsanız kanama riskiniz artabilir. Eğer kanama 
görülürse ameliyat, kan nakli veya anti-faktör Xa aktivitesini tersine çevirecek bir tedavi 
gerekebilir. 
 
APİXELİS’i kullanmayı unutursanız 
•   Dozunuzu hatırladığınız anda alınız v e: 
• sonraki APİXELİS dozunuzu normal zamanında  alınız 
• daha sonra  normaldeki gibi devam ediniz. 
Eğer  ne  yapmanız  gerektiğinden  emin   değilseniz  veya  birden  fazla  doz  atladıysanız, 
dokto runuza veya eczacınıza danışınız. 
 
Unutulan doz ları dengelemek için çift doz alma yınız. 
 
APİXELİS ile tedavi s onlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler: 
Dokto runuz  ile  konuş madan  APİXELİS  almayı  bırakmayınız,  çünkü  tedaviyi  çok  erken 
bırakırsanız k an pıh tısı gelişme riski daha yüksek olabilir. 
Bu ürünün kul lanımı ile ilgili daha fazla sorunuz  varsa dokto runuza veya eczacınıza sorunuz. 
 
4.    Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm  il açlar gibi  APİXELİS’in  içeriğinde bulunan  maddelere duyarlı  olan  kiş ilerde  yan 
etkiler olabilir ancak bu etkiler herkeste görülmez. APİXELİS'in en yaygın genel olası  yan 
etkisi, yaşamsal tehlike oluşturabilen ve acil tıbbi mü dahale gerektirebilen kanamadır. Böyle  
bir durum  yaşarsanız derhal  doktor  veya eczacınıza bildirini z. 
 8 / 11  Asağı dakilerden   biri  olursa,   A PİXELİS'i   kullanmayı  durdurunuz  ve  DERHAL  
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne basvurunuz: 
- yüzde, dudaklarda, ağızda, dilde ve/veya boğazda şişme ve nefes almada zorluk 
ile kendini  gösteren alerjik reaksiyon.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise APİXELİS'e 
karsı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi mü dahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek 
olabilir. 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır.  
−   Çok yaygın (10 hastanın en az 1’inde görülebilir); 
−   Yaygın (10 hastanın 1’inden az fakat 100 h astanın 1 ’inden fazla görülebilir); 
−   Yaygın olmayan (100 h astanın 1 ’inden az fakat 1.000 h astanın 1 ’inden fazla görülebilir); 
−   Seyrek ( 1.000 hastanın 1’inden az fakat 10.000  hastanın 1’inden fazla görülebilir);  
−   Çok seyrek (10.000 hastanın bi rinden az görülebilir); 
−   Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor). 
 
Düzensiz kalp atımı olan ve en az bir ilave risk faktörün bulunduğu hastalarda, kalpte kan pıhtısı 
oluşumunu önlemek için APİXELİS  alıyorsanız aşağıdaki yan etkiler oluşabilir:  
 
Yaygın  
− Gözlerde kanama  
− Midede veya bağırsakta kanama  
− Makatta kanama  
− İdrarda kan  
− Burun kanaması  
− Dişeti kanaması  
− Morarma ve şişme  
− Halsizlik veya solgunluğa neden olabilecek kansızlık (anemi)  
− Güçsüz veya hızlanmış kalp atışı hissedebileceğiniz düşük kan basıncı  
− Bulantı (hasta hissetme)  
− Kan testlerinde:  
     − gama -glutamiltransferaz (GGT) enziminde artış  
 
Yaygın olmayan  
− Beyin veya omurilikte kanama  
− Ağızda kanama veya öksürürken tükürükte kan  
− Karın içinde veya vajinadan kanama  
− Dışkıda açık/kırmızı kan  
− Morluk ve şişme dahil cerrahi yara/kesi bölgesinden kan veya sıvı sızıntısı (yara salgısı),  
ameliyatınızdan sonra veya enjeksiyon bölgesinde görülebilecek kanamalar  
− Hemoroid kaynaklı kanama  9 / 11  − Dışkıda veya idrarda kan olduğunu gösteren testler  
− Kanınızda azalmış trombosit sayısı (pıhtılaşmayı etkileyebilecek)  
− Kan testlerinde:  
    − anormal karaciğer fonksiyonu  
    − bazı karaciğer enzimlerinde artış  
    − kırmızı kan hücrelerinin yıkım ürünü olan, derinin ve gözlerin sarı renk almasına neden  
       olabilen bilirubinde artış görülebilir.  
− Deri döküntüsü  
− Kaşıntı  
− Saç dökülmesi  
− Yüzde, dudaklarda, ağızda, dilde ve/veya boğazda şişme ve nefes almada zorluk ile kendini  
   gösteren alerjik reaksiyon. Bu semptomlardan herhangi birini yaşarsanız hemen  
   doktorunuza danışınız.  
 
Seyrek  
− Akciğerlerinizde veya boğazınızda kanama  
− Karın boşluğunuz arkasındaki bölgelerde kanama  
− Kas içinde kanama  
 
Çok seyrek  
− Kabarcıklar oluşturabilen ve küçük hedefler gibi görünen deri döküntüsü (merkezinde siyah  
bir nokta bulunan etrafı daha soluk bir alanla kaplı en dışında ise koyu renk bir halka) (eritem  
multiforme)  
 
Bilinmiyor  
− Deride kızarıklık veya cilt yüzeyinin altında sivri, düz, kırmızı, yuvarlak noktalar veya  
morarma ile sonuçlanabilen kan damarı iltihabı (vaskülit)  
 
Bacaklarınızdaki toplardamarlarda ve akciğerlerinizdeki kan damarlarındaki kan pıhtılarını  
tedavi etmek veya tekrar oluşumunu önlemek için APİXELİS alıyorsanız aşağıdaki yan etkiler  
oluşabilir:  
 
Yaygın  
− Burun kanaması  
− Dişeti kanaması  
− İdrarda kan  
− Morarma ve şişme  
− Midede, bağırsakta ve rektumda kanama  10 / 11  − Ağızda kanama  
− Vajinada kanama  
− Halsizlik veya solgunluğa neden olabilecek kansızlık (anemi)  
− Kanınızda azalmış trombosit sayısı (pıhtılaşmayı etkileyebilecek)  
− Bulantı (hasta hissetme)  
− Deri döküntüsü  
− Kan testlerinde:  
   − gama -glutamiltransferaz (GGT) veya alanin aminotransferaz enziminde artış  
 
Yaygın olmayan  
− Güçsüz veya hızlanmış kalp atışı hissedebileceğiniz düşük kan basıncı  
− Göz içi kanama  
− Ağzınızda kanama veya öksürürken tükürükte kan  
− Dışkıda parlak/kırmızı kan  
− Testlerde dışkıda veya idrarda kan olduğunun gösterilmesi  
− Morluk ve şişme dahil cerrahi yara/kesi bölgesinden kan veya sıvı sızıntısı (yara salgısı),  
ameliyatınızdan sonra veya enjeksiyon bölgesinde görülebilecek kanamalar  
− Hemoroid kaynaklı kanama  
− Kas içinde kanama  
− Kaşıntı  
− Saç dökülmesi  
− Yüzde, dudaklarda, ağızda, dilde ve/veya boğazda şişme ve nefes almada zorluk ile kendini  
gösteren alerjik reaksiyon. Bu semptomlardan herhangi birini yaşarsanız hemen doktorunuza 
danışınız.  
− Kan testlerinde:  
    − anormal karaciğer fonksiyonu  
    − bazı karaciğer enzimlerinde artış  
    − kırmızı kan hücrelerinin yıkım ürünü olan, derinin ve gözlerin sarı renk almasına neden  
       olabilen bilirubinde artış görülebilir.  
 
Seyrek  
− Beyinde veya omurilikte kanama  
− Akciğerlerde kanama  
 
Bilinmiyor  
− Karın içine veya karnın arkasındaki boşluğun olduğu yere kanama  
− Kabarcıklar oluşturabilen ve küçük hedefler gibi görünen deri döküntüsü (merkezinde siyah  
bir nokta bulunan etrafı daha soluk bir alanla kaplı en dışında ise koyu renk bir halka) (eritem  
multiforme)  11 / 11  − Deride kızarıklık veya cilt yüzeyinin altında sivri, düz, kırmızı, yuvarlak noktalar veya  
morarma ile sonuçlanabilen kan damarı iltihabı (vaskülit)  
 
Herhangi bir yan etki oluşması durumunda d oktorunuza veya eczacınıza bi ldiriniz. Bu yan 
etkiler, bu kul lanma talimatında listelenmeyen herhangi bir olası yan etkiyi de i çerir. 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile 
konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki 
Bildirimi” ikonuna tıklayarak doğrudan Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildirebileceğiniz gibi,  0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını da kullanabilirsiniz. 
Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha 
fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
Eğer bu kullanma  talimatında bahsi  geçmeyen herhangi  bir yan etki ile karşılaşırsanız, 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
5. APİXELİS’in saklanması 
 
APİXELİS ’i çocukların göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında s aklayınız. 
25°C’nin altındaki oda sı caklığında saklayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son  kullanma tar ihinden sonra AP İXELİS ’i kullanma yınız. 
Son kull anma tarihi belirtilen ayın son  günüdü r. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat Sahibi: 
Dem İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş. 
Dem Plaza İnönü Mah. Kayışdağı Cad. No:172 
3475 5 Ataşehir-İstanbul 
Tel:  0216 428402 9 
Faks: 0216 4284086  
 
Üretim yeri: 
Torrent Pharmaceuticals Ltd.-Indrad Plant 
Near Indrad Village, Taluka Kadi, 
District mehsana Gujarat 38272 1 
Hindist an 
 
Bu kul lanma t alimatı …/.../... tarihinde onaylanmıştır. 