1 KULLANMA TAL İMATI  
GLİA 20 mg/ml enjeksiyonluk çözelti, kullanıma hazır dolu enjektör  
Steril -apirojen  
Deri altına uygulanır.  
 Etkin madde : 1 ml enjeksiyonluk çözelti, kullanıma hazır dolu enjektör başına 20 mg 
glatiramer asetat içermektedir.  
 Yardımcı maddeler : Mannitol ve enjeksiyonluk su içerir.  
▼Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan 
etkilerin nasıl rapor lanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna bakabilirsiniz.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice  
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu  ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında  yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu kullanma talimatında:  
1. GLİA  nedir ve ne için kullanılır?  
2. GLİA’ yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. GLİA nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?   
5. GLİA ’nın saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
 2 1. GLİA nedir ve ne iç in kullanılır?  
GLİA 20 mg/ml bağışıklık sisteminizin çalışma şeklini düzenleyen tıbbi bir üründür 
(bağışıklık sistemini düzenleyici ajan olarak sınıflandırılmaktadır). Multipl skleroz (MS) 
hastalığının belirtilerinin vücudun bağışıklık sistemindeki bir bozukluktan kaynaklandığı 
düşünülmektedir. Bu durum beyinde ve omurilikte iltihaplı bölgeler oluşturmaktadır.  
GLİA, multipl skleroz (MS) ile uyumlu ilk klinik atağı geçiren (klinik izole sendrom) ve MS 
gelişmesi için yüksek riski bulunan hastalarda MS'in gelişimini ve süregiden nörolojik 
özürlülük halinin ilerlemesini geciktirmede kullanılmaktadır . 
GLİA 20 mg/ml tekrarlayan atakları olan MS hastalarında atak sayısı ve şiddetini azaltmada 
kullanılmaktadır.  
GLİA 20 mg/ml, MS atağı süresinin uzunluğuna veya atak sırasında çektiğiniz sıkıntının 
büyüklüğüne etki etmeyebilir.  
2. GLİA’yı kullanmadan önce dik kat edilmesi gerekenler  
GLİA ’yı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
 GLİA’nın içeriğindeki etkin maddeye veya yardımcı maddelerden herhangi birisine 
karşı alerjiniz varsa,  
 Doktorunuz tarafından kesin olarak önerilmedikçe hamilelik süresince kullanmayınız.  
GLİA ’yı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer aşağıdaki durumlardan herhangi birine sahipseniz, doktorunuzu bilgilendiriniz;  
 Herhangi bir böbrek veya kalp probleminiz varsa,  
 12 yaşın altındaki hastalarda güvenilirliği ve etkinliği he nüz saptanmamış olduğu için 
kullanımı tavsiye edilmemektedir.  
 GLİA özel olarak yaşlılarda çalışılmamıştır; dolayısıyla doktorunuzun tavsiyelerini 
önemseyin.  
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza dan ışınız.  
GLİA ’nın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Cilt altına enjeksiyon yolu ile uygulandığından yiyecek ve içecek ile etkileşimi yoktur.  3 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
GLİA  gerekli olmadıkça hamilelik süresince kullanılmamalıdır.  
Bu ilacın kullanımı sırasında gebelik önleyici önlemler alınması tavsiye edilmektedir.  
Tedavi sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz veya hamilelik planlıyorsanız hemen 
doktorunuza veya eczacını za danışınız.  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Emziren annelere GLİA uygulanırken önlem alınmalı ve ilacın anne ve çocuk üzerindeki riski 
ve yararı dikkate alınmalıdır.  
Araç ve makine kullanımı  
GLİA’nın araç ve makine kullanmaya etkisi üzerine herhangi bir çalışma 
gerçekleştirilmemiştir.  
GLİA ’nın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her 1 ml’sinde 40.00 mg mannitol içermektedir. Dozu nedeniyle uyarı 
gerektirmemektedir.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
GLİA başka bir ürün ile karıştırılmamalıdır.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
3. GLİA  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Erişkinlerde günlük doz, cilt altına (subkutan) uygulanan bir tane kullanıma hazır enjektördür 
(20 mg glatiramer asetat).  
GLİA’nın düzgün enjekte edilmesi çok önemlidir:  
 Sadece cilt  altındaki dokuya (subkutan dokuya) uygulanır.  
 Doktorun talimatındaki dozda uygulanır. Sadece doktorunuzun reçete ettiği dozu alınız.  
 Aynı şırıngayı asla birden fazla kullanmayınız.  
 GLİA  içeriğini herhangi başka bir ürün ile karıştırmayınız veya bunları bi rlikte 
uygulamayınız.  4  Eğer çözelti partikül içeriyorsa ilacı kullanmayınız. Yeni bir şırınga kullanınız.  
GLİA’yı  ilk kullandığınızda size bir kullanma talimatı verilecektir ve bir doktor veya hemşire 
tarafından danışmanlık yapılacaktır. Siz enjeksiyonu ken dinize uygularken ve enjeksiyondan 
sonraki yarım saat boyunca herhangi bir probleminiz olup olmadığından emin olmak için 
doktor veya hemşireniz yanınızda olacaktır.  
Uygulama yolu ve metodu:  
GLİA cilt altına enjekte edilmelidir.  
Kendi kendinize enjeksiyon t eknikleri üzerine eğitim almalı ve ilk kendi kendinize enjeksiyon 
esnasında ve sonrasındaki 30 dakika için sağlık personeli tarafından denetlenmelisiniz.  
GLİA’yı kullanmadan önce bu talimatları dikkatle okuyunuz.  
Enjeksiyonu yapmadan önce size gereken her şeyin yanınızda olduğundan emin olunuz:  
 İçinde bir adet GLİA 20 mg/ml kullanıma hazır enjektör bulunan blister.  
 Kullanılmış enjektör ve iğneler için atma birimi.  
 Her bir enjeksiyon için ambalajdan kullanıma hazır enjektör içeren sadece bir adet blister 
alınız. Geri kalan enjektörleri kutuda bırakınız.  
 Eğer enjektörünüz buzdolabında saklanmışsa, ilacı enjekte etmeden önce oda sıcaklığında 
ısınabilmesi için enjektörü içeren blisteri, enjeksiyonu yapmadan 20 dakika önce 
buzdolabından çıkarınız.  
Ellerinizi su v e sabun ile iyice yıkayınız.  
GLİA kullanıma hazır dolu enjektörler, uygun bir enjeksiyon cihazı ile uygulanabilir. 
Enjeksiyonu yapmak için  GLİA için önerilen enjeksiyon cihazını kullanmak isterseniz, cihaz 
ile birlikte verilen kullanım kılavuzunu dikkatle okuyunuz.  
Şekil 1'deki şemaları kullanarak enjeksiyon yerini seçiniz.  
Vücudunuzda enjeksiyon yapabileceğiniz yedi bölge bulunmaktadır: kollar, uyluk, kalça ve 
karın (göbek). Her bir enjeksiyon alanı içerisinde birçok enjeksiyon bölgesi vardır.  
Enjeksiyon i çin her gün farklı bir bölge seçiniz. Böylece enjeksiyon yerinde herhangi bir 
tahriş veya ağrı olması ihtimali azalacaktır. Bir enjeksiyon alanındaki enjeksiyon bölgelerini 
sırayla kullanınız. Her seferde aynı bölgeyi kullanmayınız.  5 Ağrılı veya renk değişi kliği olan alanlara sıkı düğüm veya yumru hissettiğiniz bölgelere 
enjeksiyon yapmayınız. Enjeksiyon bölgelerini sırayla kullanmak için planlanmış bir şema 
hazırlamayı ve bunları bir günlüğe kaydetmeyi denemelisiniz.  
Vücudunuzda kendi kendine enjeksiyon yapmanın güç olduğu bazı bölgeler bulunmaktadır 
(kolunuzun arkası gibi). Eğer bu bölgeleri kullanmayı isterseniz yardıma ihtiyacınız olabilir.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Şekil - 1 
 
 
1. Alan  
Karın  
Göbek deliğinin çevresindeki 
yaklaşık 5 cm’lik bölgeyi 
kullanmayınız  4. Alan  
Sol Kol  
Üst arka kısmın etli 
bölümü  5. Alan  
Sağ Kol  
Üst arka kısmın etli 
bölümü  
2. Alan  
Sağ Uyluk  
(Dizden yaklaşık 5 cm 
yukarıda ve kasıktan yaklaşık 
5 cm aşağıda)  3. Alan  
Sol Uyluk  
(Dizden yaklaşık 5 cm 
yukarıda ve kasıktan 
yaklaşık 5 cm aşağıda)  6. Alan  
Sol Kalça  
(Kalçanın üst kısmındaki 
etli bölge, her zaman 
belin altında)  7. Alan  
Sağ Kalça  
(Kalçanın üst 
kısmındaki etli bölge, 
her zaman belin altında)       ÖN 
 
 ARKA  
 
 6 Enjeksiyon aşağıdaki şekilde yapılır:  
 Kağıt etiketi soyarak enjektörü koruyucu blisterin içinden çıkarınız.  
 İğnenin koruyucu kapağını çıkarınız.  
 Serbest elinizin başparmağı ve işaret parmağı ile derinizi yukarı doğru hafifçe sıkınız 
(Şekil 2).  
 İğneyi Şekil 3’te gösterildiği gibi cildin için e itiniz.  
 Enjektör boşalana kadar pompayı muntazam bir şekilde enjektör boyunca iterek ilacı 
enjekte ediniz.  
 Enjektör ve iğneyi doğrudan dışarı çekiniz.  
 Enjektörü güvenli bir atma kabı ile atınız. Kullanılmış enjektörleri evsel atıklar arasına 
koymayınız, doktorunuz veya hemşireniz tarafından önerildiği şekilde delinmez bir 
ambalajın içine koyarak atınız.  
 
        Şekil  – 2             Şekil – 3  
Yetişki nlerde önerilen doz 20 mg glatiramer asetatın (bir adet kullanıma hazır dolu enjektör) 
günde bir defa deri altına enjeksiyonudur.  
Hastanın tedavisinin ne kadar süreceği şu an için bilinmemektedir.  
GLİA tedavisi bir nörolog veya MS tedavisinde deneyimli bir  doktor gözetiminde 
başlatılmalıdır.  
Uzun süreli tedavi hakkındaki karar, tedaviyi yürüten doktor tarafından izlenen hastaya bağlı 
olarak alınmalıdır.  
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
GLİA 12 yaşın atındaki çocuklarda kullanılmamalıdır.  
7 Yaşlılar da kullanımı:  
GLİA özel olarak yaşlılarda çalışılmamıştır.  
Özel kullanım durumları  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
GLİA özel olarak böbrek yetersizliği olan hastalarda çalışılmamıştır.  
Eğer GLİA ’nın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden fazla GLİA  kullandıysanız  
GLİA ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
GLİA ’yı kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
Hatırlar hatırlamaz ilacınızı alınız fakat unuttuğunuz dozu tamamlamak için aynı anda iki doz 
birden almayınız. Bir sonraki dozu 24 saat sonra alınız.  
GLİA  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Doktorunuza d anışmadan GLİA kullanmayı bırakmayınız.  
Bu ürünün kullanımına yönelik sorularınız olduğunda doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, GLİA’nın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabil ir. 
Aşağıdakilerden biri olursa, GLİA’yı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Döküntü (kırmızı noktalar veya kurdeşen),  
 Göz kapaklarının, yüz veya dudakların şişmesi,  
 Ani nefes darlığı,  
 Kasılmalar (nöbet),  
 Baygınlık.  
Enjeksiyon sonrası görülen diğer etkiler  8 Bazı hastalarda enjeksiyonun ardından aşağıdaki belirtilerden bir ya da bir kaçı görülebilir. 
Bunlar genel olarak enjeksiyondan sonra yarım saat içinde ortadan kalkar. Ancak a şağıdaki 
belirtilerin 30 dakikadan daha uzun sürmesi durumunda derhal doktorunuzu bilgilendiriniz 
veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Göğüste veya yüzde yanma/kızarma (damar genişlemesi)  
 Nefes darlığı (dispne)  
 Göğüs ağrısı  
 Kuvvetli ve h ızlı kalp atışı (çarpıntı, taşikardi)  
GLİA’nın olası yan etkileri görülme sıklıklarına göre aşağıda verilmiştir:  
Çok yaygın  : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın  : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinde veya birinden fazla 
görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1,000 hastanın birinde veya birinden fazla 
görülebilir.  
Seyrek  : 1,000 hastanın birinden az , fakat 10.000 hastanın birinde veya birinden 
fazla görülebilir.  
Çok seyrek  : 10,000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok yaygın  
 Enfeksiyon, grip  
 Kaygı, depresyon  
 Baş ağrısı  
 Kendini hasta hissetme  
 Bulantı  
 Ciltte döküntü  
 Eklem ve sırt ağrısı  
 Güçsüz hissetme, göğüs ağrısı, tanımlanmamış ağrı  
 Enjeksiyon bölgesinde cilt reaksiyonları. Bunlar: ciltte kızarma, ağrı, ciltte kabarcık 
oluşumu, kaşıntı, doku şişliği, iltihap ve enjeksiyon yerinde aşırı duyarlılık (Bu enjeksiyon 
bölgesi reaksiyonları normal olup, zamanla azalmaktadır.)  
 
 9 Yaygın  
 Solunum yolu enfeksiyonları, mide ve bağırsak iltihabı, uçuk, kulak enfek siyonları, burun 
akıntısı, dişte apse, vajinal pamukçuk  
 İyi huylu deri tümörleri (iyi huylu cilt neoplazmı), doku tümörü (neoplazm)  
 Lenf düğümlerinin şişmesi (boyun, koltukaltı ve kasık gibi bölgelerde bulunan lenf 
bezlerinin şişmesi)  
 Alerjik reaksiyonlar  
 İştah kaybı, kilo artışı  
 Sinirlilik  
 Tat alma duyusunda değişiklik, kas gerginliğinin artması, migren, konuşma problemleri, 
bayılma, titreme  
 Çift görme, göz rahatsızlıkları  
 Kulak rahatsızlıkları  
 Kuvvetli ve hızlı kalp atışı (çarpıntı, taşikardi)  
 Öksürme, ba har nezlesi  
 Makat ve kalın bağırsak rahatsızlığı, kabızlık, diş çürümesi, hazımsızlık, yutmada zorluk, 
dışkı tutamama, kusma  
 Karaciğer fonksiyon testlerinde anormallik  
 Morarma, aşırı terleme, kaşıntı, ürtiker, diğer cilt problemleri  
 Boyunda ağrı  
 Acil idrar  yapma isteği, sık idrara çıkma, idrar yapmada güçlük  
 Üşüme, yüzde şişme, enjeksiyon bölgesinde ciltte döküntü, lokal reaksiyonlar, sıvı 
birikimine bağlı olarak el ve ayaklarda şişme, ateş  
Yaygın olmayan  
 Apse, deri ve yumuşak doku iltihabı, çıban, zona (bi r virüsün sebep olduğu, vücudun tek 
tarafında deride su toplamış ağrılı kabartılarla seyreden hastalık), böbrek iltihabı  
 Deri kanseri  
 Beyaz kan hücrelerinin sayısında artış, beyaz kan hücrelerinin sayısında azalma, dalak 
büyümesi, kan trombosit (pıhtılaşma ya yardımcı kan bileşeni) sayısında azalma, beyaz 
kan hücrelerinin şeklinde değişiklik  
 Tiroid bezinin büyümesi ve aşırı çalışması  10  Alkol toleransının azalması, gut (bazı eklemlerde ani ve şiddetli gelişen ağrı, hassasiyet, 
kızarıklık, şişme ile seyreden  hastalık), kan yağlarının yükselmesi, kandaki sodyum 
seviyesinde artış, kan serumundaki ferritin seviyesinde azalma  
 Sıradışı rüyalar, kafa karışıklığı (konfüzyon), aşırı derecede mutlu hissetmek, gerçekte var 
olmayan şeyleri görmek,  duymak, koklamak, tatma k ve hissetmek (halüsinasyon), 
saldırganlık, anormal özgüven artışı, kişilik bozukluğu, intihar  girişimi  
 Elde hissizlik ve ağrı (karpal tünel sendromu), davranış bozukluğu, nöbet (kasılma), 
yazma ve okuma yeteneğinde  bozulma, kas rahatsızlıkları, hareket b ozuklukları, kas 
kasılması, sinir iltihabı, anormal kas fonksiyonuna neden olan  anormal sinir -kas iletisi, 
gözlerin istemsiz ve hızlı hareketi, felç, ayak düşmesi, kendinden geçme durumu (stupor), 
görme  alanında kör noktalar  
 Katarakt, gözün saydam tabakası nda doku bozukluğu, gözde kuruluk, gözde kanama, üst 
göz kapağının sarkması, göz  bebeğinin genişlemesi, görme problemlerine neden olan göz 
sinir hasarı  
 İlave kalp atışı, yavaş kalp atışı, aralıklı hızlı kalp atışı  
 Toplardamar varisleri  
 Soluk almada periyod ik duraklamalar, burun kanamaları, anormal şekilde hızlı ve 
derinden nefes alma (hiperventilasyon),  boğazda sıkışma hissi, akciğer rahatsızlığı, 
boğazda sıkışma nedeniyle nefes alamama (tıkanma hissi)  
 Bağırsak iltihabı, kolon polipleri (kalın bağırsağın iç  tabakasından boşluğa doğru çıkıntı 
yaparak büyüyen anormal  oluşumlar), geğirme, boğazda ülser (boğazı kaplayan dokuda 
harabiyet sonucu meydana gelen doku kaybı, yara), dişeti  iltihabı, rektal kanama 
(makattan kanama), tükürük bezi büyümesi  
 Safra taşı, kar aciğer büyümesi  
 Deri ve yumuşak dokuların şişmesi, deriye temas sonucu döküntü oluşumu, ciltte ağrılı 
kırmızı şişlikler, ciltte şişkinlik  
 Eklemlerde şişlik, iltihap ve ağrı (artirit veya osteoartirit), eklem çevresindeki içi sıvı dolu 
keselerin (bazı eklemlerde mevcut  olan) iltihabı ve ağrı, yan ağrısı, kas kütlesinde azalma  
 İdrarda kan, böbrek taşı, diğer üriner sistem problemleri, idrarda anormallik  
 Düşük (hamilelik sonlanması)  
 Memede dolgunluk, sertleşme (ereksiyon) zorlukları, pelvik organ sarkması  (leğen kemiği 
içindeki organların sarkması), uzamış sertleşme (ereksiyon), prostat rahatsızlıkları, Simir 11 test sonucunda anormallik (rahim ağzından alınan sürüntünün anormalliği), testis 
hastalıkları, vajinal kanama, vajinal problemler  
 Kist, sersemlik his si, normalden daha düşük vücut sıcaklığı (hipotermi), tanımlanmamış 
iltihap, enjeksiyon bölgesindeki dokularda harabiyet, mukoz zarı rahatsızlığı  
 Enjeksiyon sonrası bozukluklar  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşı rsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanm akta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
5. GLİA ’nın saklanması  
GLİA ’yı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
Enjektörleri karton kutusunun içinde saklayınız ve ı şıktan koruyunuz.  
GLİA 20 mg/ml kullanıma hazır dolu enjektörler, buzdolabında 2° - 8°C arasında muhafaza 
edilmelidir. Eğer buzdolabında saklanamıyorsa 25°C’nin altındaki oda sıcaklığında 1 aya 
kadar muhafaza edilebilir.  Bir ayın sonunda ürün kullanılmamışsa ve halen orijinal 
ambalajındaysa tekrar buzdolabında (2 -8°C) saklanmaya devam edilebilir.  
GLİA’yı dondurmayınız.  
GLİA tek bir kullanım içindir. Partikül içeren enjektörü atınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra GLİA’yı kullanmayınız.  
Lütfen kalan ilacınızı eczacınıza geri götürünüz. İlaçlar evsel atıklar ile birlikte atık su yoluyla 
atılmamalıdır. İhtiyacınız olmayan ilaçları nasıl atacağınızı eczacınıza sorunuz. Bu tedbirler 
çevreyi kor umaya yardımcı olacaktır.  
 12 Ruhsat Sahibi :  
Biocon Limited Lisansı ile  
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Reşitpaşa Mah. Eski Büyükdere Cad. No:4 34467  
Maslak / Sarıyer / İSTANBUL  
Üretim yeri :  
Mefar İlaç San. A.Ş.  
Ramazanoğlu Mah, Ensar Cad.  
No:20 Kurtköy / Pendik  / İSTANBUL  
Bu kullanma talimatı 07.04.2017 tarihinde onaylanmıştır . 