1/5  
KULLANMA TAL İMATI 
 
SEFAL FORT tablet 
Ağızdan al ınır. 
 
 Etkin madde:  Her bir tablet 75 mg sinarizin içerir. 
 Yard ımc ı maddeler: Laktoz monohidrat, mikrokrista lin selüloz PH 102, sodyum ni şasta 
glukolat (explotab), hidroksipropil selüloz (H PC-SL), kollodial silikon dioksit (aerosil 
200), talk, magnezyum stearat. 
 
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için ön emli bilgiler içermektedir.  
 
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz. 
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz. 
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz. 
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek 
veya düşük doz kullanmay ınız. 
 
Bu Kullanma Talimat ında: 
 
1. SEFAL FORT nedir ve ne için kullan ılır? 
2. SEFAL FORT’u kullanmadan ön ce dikkat edilmesi gerekenler 
3. SEFAL FORT nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. SEFAL FORT’un saklanmas ı 
 
Başlıklar ı yer almaktad ır. 
 
1. SEFAL FORT nedir ve ne için kullan ılır? 
SEFAL FORT, sinarizin adl ı bir madde içerir ve denge ve ya hareket problemlerinin neden 
olduğu belirtilerin tedavisi için kullan ılır. Beyaz renkli, bir yüzü tek çentikli, di ğer yüzü düz 
tabletlerdir. Bir kutuda  20 tablet içerir. 
 
SEFAL FORT, 
 Meniere hastal ığında da görülen; sersemlik hissi, kulak ç ınlamas ı, mide bulant ısı ve 
kusma gibi denge problemi belirtilerinde kullan ılır. 
 
Bu ilaç sadece yeti şkinler ve 12 ya ş ve üzerindeki çocuklarda kullan ım içindir. 
 2/5 2. SEFAL FORT’u kullanmadan ön ce dikkat edilmesi gerekenler 
 
SEFAL FORT’u a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer; 
 Sinarizine veya SEFAL FORT’un içeri ğinde bulunan di ğer bileşenlere kar şı allerjiniz 
varsa, 
 Çocuğunuz 12 ya şın alt ında ise 
 
Eğer bunlardan herhangi biri sizin için geçerli ise bu ilac ı kullanmay ınız. Emin de ğilseniz, 
SEFAL FORT tablet’i kullanmadan önce doktorunuz veya eczac ınıza dan ışınız.  
 
SEFAL FORT’u a şağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ 
Eğer; 
 Parkinson hastal ığınız varsa, 
 Karaciğer veya böbrek problemleriniz varsa, 
 Porfiri ad ı verilen bir kan hastal ığınız varsa. 
 Bu ilaç, alerjileri ara ş
tırmak için kullan ılan cilt testlerine olan tepki nizi etkileyebilir. Testten 
önceki 4 gün içerisinde SEFAL FORT kulland ıysan ız doktorunuza söyleyiniz.  
 
Bu uyar ılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa  sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza dan ışınız. 
 
SEFAL FORT’un yiyecek ve içecek ile kullan ılmas ı 
SEFAL FORT, sersemlik hissi yarata bilir. Alkol ile birlikte kullan ılmas ı, bu hissi artt ırabilir.  
SEFAL FORT, tercihen yemeklerden sonra al ınmal ıdır. 
 
Hamilelik 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
Eğer hamile iseniz, hamile olabilece ğinizi dü şünüyorsan ız veya hamile kalmay ı 
planl ıyorsan ız SEFAL FORT kullanmay ınız. 
 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu farkederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
 
Emzirme 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Emziriyorsan ız SEFAL FORT kullanmay ınız. 
 
 
 3/5 Araç ve makine kullan ımı 
SEFAL FORT, sersemlik hissi yaratabilir. E ğer bu şekilde etkilendiyseniz araç veya makine 
kullanmay ınız. 
 
SEFAL FORT’un içeri ğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler 
Bu t ıbbi ürün laktoz içermektedir. E ğer daha önceden doktorunuz taraf ından baz ı şekerlere 
karşı dayan ıksız olduğunuz söylenmi şse bu t ıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa 
geçiniz. 
 
Bu t ıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)’d en daha az sodyum ihtiva eder; bu 
dozda sodyuma ba ğlı herhangi bir yan et ki beklenmemektedir. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
SEFAL FORT ile etkile şimi olabilecek baz ı ilaçlar: 
 Anksiyete (endi şe) giderici ilaçlar 
 Uyku ilaçlar ı 
 Ağrı kesiciler 
 Depresyon için kullan ılan ilaçlar 
 Alkol 
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
 
3. SEFAL FORT nas ıl kullan ılır? 
 
SEFAL FORT’u her zaman doktorunuzun önerdi ği şekilde kullan ınız. Emin de ğilseniz 
doktorunuzla ve eczac ınızla konuşunuz. 
 
Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar: 
 Yetişkinler, ya şlılar ve 12 ya şından büyük çocuklar
 
Günde 3 defa 1 tablet 
 
Uygulama yolu ve metodu: 
 Doktorunuzun önerdi ğinden daha fazla tablet almay ınız. 
 Yemeklerden sonra kullan ınız. 
 Tabletleri emebilir, çi ğneyebilir veya su ile bütün  olarak yutabilirsiniz. 
 
Değişik yaş gruplar ı: 
 
Çocuklarda kullan ımı: 
12 yaş alt ındaki çocuklarda kullan ımı yoktur.  
 
 4/5 Yaşlılarda kullan ımı: 
Yetişkin dozu kullan ılır. 
 
Özel kullan ım durumlar ı: 
 
Böbrek yetmezli ği: 
Böbrek yetmezli ği olan hastalarda dikkatli kullan ılmal ıdır. 
 
Karaciğer yetmezli ği: 
Karaciğer yetmezli ği olan hastalarda dikkatli kullan ılmal ıdır. 
 Eğer SEFAL FORT’un etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
 
Kullanman ız gerekenden daha fazla SEFAL FORT kulland ıysan ız: 
SEFAL FORT’tan kullanman ız gerekenden fazlas ını kulland ıysan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz. 
 
SEFAL FORT’u kullanmay ı unutursan ız: 
Bir dozunuzu almay ı unuttuğ
unuzu bir sonraki dozunuzun zaman ı gelmeden önce 
hat ırlarsan ız, hat ırlar hat ırlamaz al ınız.  Dozlar aras ında 8 saat geçmi ş olmas ına dikkat ediniz. 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
 
Bu ilac ın kullan ımı ile ilgili ilave sorunlar ınız varsa veya tedavinizi sonland ırmak istiyorsan ız 
doktor veya eczac ınızla görüşünüz. 
 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
 
Tüm ilaçlar gibi, SEFAL FORT’un içeri ğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir. 
 
Yayg ın (10 kişinin 1’inden az ını etkiler) 
 Sersemlik 
 Mide bulant ısı 
 Haz ıms ızlık 
 Kilo art ışı 
 
Yayg ın olmayan (100 ki şinin 1’inden az ını etkiler) 
 Yorgun hissetme 
 Uyuşukluk (letarji) 
 Karn ın üst k ısm ında ağrı 
 Kusma 
 Terlemede art ış 5/5  Liken planus dahil likenoid keratöz (deride kabar ıklık, k ızar ıklık ve kaşıntı) 
 
Diğer yan etkiler (S ıklığı bilinmiyor) 
 Ellerde, parmaklarda titreme, tüm vücutta se ğirmeler, yürümede zorluk, kas kat ılığı gibi 
olağand ışı hareketler 
 Cildin ve gözlerin beyaz k ısımlar ının sararmas ı (sar ılık) 
 Subkutan kutanöz lupus eritamatöz (Ciltte k ırm ızı renkte, pullu veya halka şeklinde 
lezyonlarla seyreden bir hastal ık) 
Ayr ıca; aşırı duyarl ılık reaksiyonlar ı, baş ağrısı ve ağız kuruluğu görülmü ştür. 
 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhang i bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanmas ı 
Kullanma Talimat ında yer alan veya almayan herha ngi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna t ıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilac ın 
güvenliliği hakk ında daha fazla bilgi edinilmesine katk ı sağlam ış olacaks ınız. 
 
5. SEFAL FORT’un saklanmas ı 
 
SEFAL FORT’u çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
 
25ºC’nin alt ında oda s ıcakl ığında saklay ınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız. 
 Ambalaj ın üzerinde belirtilen son kullanma ta rihinden sonra SEFAL FORT’u kullanmay ınız. 
 Eğer üründe ve/veya ambalaj ında bozukluklar fark ederse niz SEFAL FORT’u kullanmay ınız. 
 Ruhsat Sahibi:  
NOBEL İLAÇ SANAY İİ VE TİCARET A. Ş. 
İnkılap Mah. Akçakoca Sok. No:10 
Ümraniye 34768 İSTANBUL 
Tel: (216) 633 60 00 Fax: (216) 633 60 01-02  
Üretim Yeri:  
NOBELFARMA İLAÇ SANAY İİ VE TİCARET A. Ş. 
Sancaklar 81100 DÜZCE  
Bu kullanma talimat ı 10/04/2015 tarihinde onaylanm ıştır. 