 
1/10 KULLANMA TALİMATI  
 
NYRA 150 mg kapsül   
Ağızdan alınır .  
 
Etkin madde:  Her bir NYRA kapsül 150 mg pregabalin içerir.  
Yardımcı madde ler: Laktoz monohidrat  (inek sütünden elde edilen) , mısır nişastası, talk, jelatin  
(sığır kaynaklı ), titanyum dioksit (E1 71).  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice  
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa  lütfen dok torunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanla ra ayn en uyunuz. İl aç hakkında  size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. NYRA  nedir ve ne için kullanılır?  
2. NYRA ’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. NYRA  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. NYRA ’nın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. NYRA  nedir ve ne için kullanılır?  
 
NYRA 150 mg Kapsül, beyaz -beyazımsı toz  içeren, opak beyaz renkli , 2 numara sert jelatin 
kapsül dür. Her kapsül 150 mg pregabalin içerir ve 56 kaps üllük  PVC /PE/PVDC/ alüm inyum 
folyo blister  içeren ambalajlarda sunulmaktadır.  
 
NYRA kapsülün içerdiği yardımcı maddelerden laktoz inek sütünden elde edilmektedir. NYRA 
kapsülün içerdiği yardımcı maddelerden jelatin sığır jelatinidir.  
 
NYRA , ağızdan alınan ve kısmi s ara (epilepsi ) nöbetler inin tedavisinde di ğer nöbet ilaçları  ile 
birlikte ek tedavi olarak ; merkezden uzak (periferik) sinir hasarına ba ğlı ağrının (nöropat ik ağrı) 
tedavisind e, yaygın anksiyete (kaygı) bozuklu ğunun tedavisinde ve fibromiyalji (esas olarak  
kasları ve k asların kemiğ e yapıştığı bölgeleri etkileyen ve yaygın ağrıya neden olan bir çeşit 
yumuşak doku ağrıs ı) tedavisinde kullanılan bir ilaçtır.  
 
NYRA, 18 ya ş ve üstü olan yeti şkinlerde kullanılır, 18 ya şın altındakilerde yeterli  güvenlilik ve 
etkililik bilgisi  bulunmadı ğı için, kullanımı önerilmez .  
 
 
  
2/10 Nöropatik Ağrı  
NYRA yetişkinlerde, merkezden uzak (periferik) sinirlerin hasar görmesinden kaynaklana n uzun 
süreli a ğrılarda kullanılır. Şeker hastalığı ve zona gibi bir çok hastalık sinirlerinize zar ar vererek 
sinir hasarına bağlı ağrıya sebep olabilir. Bu ağrı hissi, sıcaklık, yanma, batma, vurma, 
zonklama, sızlama, uyuşma, karıncalanma şeklinde ya da el ektrik çarpması , iğne batması gibi, 
delici, keskin veya kramp tarzında bir ağrı şeklinde tanımlana bilir. 
 
Nörop atik ağrı, duygu  durumunuzda  değişikliklere, uyuma sorunlarına ve yorgunlu ğa neden  olup 
fiziksel ve sosyal ya şamınızı ve genel ya şam kalitenizi et kileyebilir.  
 
Epilepsi  
NYRA  yetişkinlerde, sara nöbetlerinin bir çe şidini tedavi etmek için kullan ılır (sekond er 
jeneralize konvülsiyonların e şlik etti ği ya da etmedi ği parsiyel konvülsiyonlar). Doktorunuz,  
almakta oldu ğunuz ilaçlarla durumunuzu kontrol al tında tutamadı ğı zaman, NYRA ’yı tedavinize 
ekleyebilir. NYRA  sara nöbetlerinin tedavisinde tek ba şına kullanım  için değildir ve her zaman 
sara nöbetlerini kontrol altında tutmak için kullanılan di ğer ilaçlarla  birlikte kullanılır .  
 
Yaygın Anksiyete Bozukl uğu 
NYRA  yetişkinlerde, yaygın anksiyete (kaygı) bozuklu ğunu tedavi etmek için kullanılır.  Yaygın 
anksiyete  (kaygı) bozuklu ğunun belirtileri kontrol etmesi zor olan, uzun süreli a şırı kaygı ve 
endişedir. Yaygın anksiyete (kaygı) bozuklu ğu aynı zamanda huzu rsuzluk, ani v e şiddetli 
heyecan, kö şeye sıkı ştırılmı şlık hissi, kolaylıkla bitkin dü şme, konsantr asyon  güçlü ğü, ani 
unutkanlık, alınganlık hissi, kas sertli ği veya uyku sorunları gibi durumlara yol  açabilir. Bu 
günlük ya şamın sıkıntılarından ve stresinden  farklıdır.  
 
Fibromiyalji  
NYRA yetişkinlerde fibromiyalji tedavisinde kullanılır. Fibromiyalji esa s olarak kas ları ve 
kasların kemiğe yapıştığı bölgeleri etkileyen ve yaygı n ağrıya neden olan bir çeşit yumuşak doku 
ağrısı  olup, daha çok erişkinlerin h astalığıdır. 
 
2. NYRA ’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
NYRA ’yı aşağıdaki durumlarda KULL ANMAYINIZ  
Eğer NYRA ’nın etkin maddesi olan pregabaline veya ilacın içeriğinde bulunan diğer 
maddelerden herhangi birine kar şı alerjiniz (a şırı hassasiyet iniz) varsa NYRA kullanmayınız.  
Emniyet bandı açılmış veya hasar görmüş ürünleri kullanmayınız.  
 
NYRA ’yı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
• NYRA kullanan bazı hastalar yüzde, dudaklarda, dilde ve boğazda şişmenin yanı sıra yaygın 
cilt döküntüsü gibi alerj ik reaksiyonu düşündüren belirtil er bildirmiştir. Bu reaksiyonların 
herhangi birini yaşamanız duru munda hemen doktorunuzla temas kurun uz. Yüzde, ağız içinde 
veya üst solunum yolunda şişme gibi belirtiler ortaya çıkarsa NYRA  derhal kesilmelidir.  
• NYRA ile tedavi, uyku hali  ve baş dönmesine neden olabileceğinden, yaşlı hastalarda kaza 
sonucu yaralanmaları n (düşme) or anını artır abilir. Dolayısıyla, 65 yaşın üzerindeyseniz, ilacın 
tüm yan e tkileri konusun da yeterli deneyime sahip oluncaya kadar dikkatli ol malısınız. 
• NYRA  bulanık görme veya görme kaybına ya da görme duyusunda başka değişikliklere 
neden olabil ir, bunların  çoğu geçic idir. Görmenizde herhangi bir değişiklik yaşamanız 
durumunda hemen d oktorunuzla görüşmelisiniz.  
• Diyabetini z (şeker hastalığı) va rsa ve pregabalin kull anımı sırasında kilo aldıysanız, diyabet 
ilaçlarınızda bir değişiklik yapılmasına gerek duyabi lirsiniz.   
3/10 • Omurilik yaralanması olan hastalar örneğin ağrı ve  spastisiteyi tedavi etmek amacıyla 
pregabaline benz er yan etkileri olan, başk a ilaçlar da alıyor olabil eceğinden uykululuk hali 
gibi bazı yan etkiler daha yaygın olabilir ve bu etkile rin şiddeti söz konusu ilaçlar birlikte 
alındığında artabilir.  
• Bazı hastalarda pregabalin  alırken kalp yetmezliği bildirilmiştir;  bu hastalar çoğunluk la 
kardiyovasküler ra hatsızlıkları olan yaşlı hastalardır. Bu ilacı almadan önce kalp hastalığı 
öykünüz va rsa doktorun uza bildirmelisiniz.  
• Pregabalin  kullanan bazı hastalarda böbrek yet mezliği bildirilmiştir. Eğer idrara çıkmanızda 
azalma fark ederseniz do ktorunuza bildiriniz. Doktorunuz bu durumu düzeltmek için ilaç 
kullanım ını kesebilir.  
• NYRA  gibi antiepilep tik (sara te davisinde etkili) ilaçlarla tedavi edilen bazı hastalarda 
kendine zarar verme veya intihar etme düşüncesi gözlenmiştir. Aklınızdan bu tip düşünceler 
geçiyor veya bu tür davranışlar sergiliyorsa nız doktorunuzdan yardım almalısınız.  
• NYRA  kabızlığ a neden ola bilecek başka ilaçlarla (bazı ağrı kesiciler gibi ) birlikte alındığında 
gastrointestinal sorunların (örn., kabızlık, bağırsak işlevlerinin durması) baş göstermesi 
olasıdır. Kabızlık yaşıyorsanız, özellikle bu sorunu yaşamaya yatk ınsanız, doktoru nuza 
söyleyi niz. 
• Alkol v eya herhangi bir ilaç bağımlılığı veya kötüye kullanım öykünüz var ise do ktorunuza 
söyleyiniz. Reçete edilenden daha fazla ila ç kullanmayınız.  
• Pregabalin  alırken veya pregabalin  almayı bıraktıkta n hemen sonra nöbetler olduğu 
bildir ilmiştir. Eğ er nöbet ge çirirseniz derh al doktorunuz ile iletişime geçiniz.  
• Pregabalin kullanan bazı hastalarda, diğer koşulların da  etkisi ile bey in fonksiyonlarında 
azalma (ensefalopati) bildirilmiştir. Ciddi bir karac iğer veya böbrek hastalığı öykünüz va r ise, 
dokto runuzu bilgilendiriniz.   
• Pregabalin kullanımına bağlı olarak solunum güçlükleri bildirilmiştir. Sinir s istemi 
hastalığınız, solunum sistemi hastalığınız, böbrek yetmezliğiniz var ise veya 65 yaşın 
üzerindeyseniz, doktorunuz size farklı bir doz ayarlaması ö nerebilir . Nefes almakta güçlük 
çekerseniz veya nefes darlığı yaşarsanız, doktorunuzu bilgilendiriniz.  
 
Çocu klar ve Adölesanlar  
Çocuk v e ad ölesanlarda (18 yaş altı) güven lilik ve etkililik belirlenmemiştir. Bu neden le 
pregabalin bu yaş grubunda kullanılma malıdır.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi ol sa sizin için geçerliyse lütfen doktorunu za 
danışınız.  
 
NYRA ’nın yiyecek v e içecek ile kullanılması  
NYRA aç ya da tok olarak kull anılabilir.  
 
NYRA kullanırk en alkol almay ınız. NYRA ile birlikte alkol alınması uyku hali  ve baş dönmesi 
gibi yan etkilerin görülme s ıklığını artıracaktır. Bu tehlikeli olabilir.  
 
Ham ilelik 
İlacı kulla nmadan önce  doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 
NYR A doktorunuz tarafından öne rilmedikçe hamilelikte kull anılmamalıd ır.  
 
Hamileliğin ilk 3 ayında pregabalin kullanımı, doğmamış çocukta tıbbi tedavi gerektiren 
doğumsal kusurlara neden olabilir. İskandi nav ülkelerinde hamil eliğin ilk 3 ayında pregabalin 
alan kadınlardan  elde edilen verileri inceleyen bir çalışmada, her 1 00 bebekten 6’sında bu tür 
doğumsal kusurlar görülmü ştür. Buna karşılık çalışmada, pregabalin ile tedavi edilmeyen  
4/10 kadınlardan doğan her  100 bebekten 4’ünde bu kusurlar gözlenmiştir. Yüzde (orofasiyal 
yarıklar), gözlerde, sinir sisteminde (beyin dahil), bö breklerde ve cinsel organlarda anomaliler 
görüldüğü bildirilmiştir.  
 
Çocuk doğurma ihtimali  olan kadınlar gebelikten etkin bi r doğ um kontrol yöntemi ile 
korunmalıdır.  Eğer tedavi s ırasında hamil e kaldıysanız, hamile olduğunuzu düşünüyorsanız veya 
hamile  kalmayı planlıyorsanız derha l doktorunuza danışınız.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza ve ya ec zacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı k ullanmadan önc e doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Anne sütüne geçtiği için NYRA  kullanırken bebeğinizi emzirme meniz önerilir.  NYRA,  
doktorunuz tarafından önerilmedikçe emzirme döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
NYRA baş dönmesi ve uyku hali yaratabilir  ve dikkatinizi azaltabilir. NYRA’nın sizi nasıl 
etkile diğini anla yana kadar araba veya maki ne kullanmayınız ve tehlikeli olabilecek aktivitel erde 
bulunmayınız.  
 
NYRA ’nın içeriğind e bulunan  bazı y ardımcı maddeler hakkında ö nemli bilgiler  
Bu ürün laktoz monohidrat içerir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından  bazı şeker lere karşı 
dayanıksız oldu ğunuz söylenmişse bu ila cı almadan önce doktorunuz la temasa geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanı mı 
NYRA ve diğer bazı ilaçlar birbiriyle etkileşebilir.  NYRA ’nın yatıştırıcı etkileri olan  (opioidler 
dahil)  belli b aşlı bazı ila çlarla birlik te kullanımı sonucunda bu etkilerde artış  görülebilir ve  
solunum yetmezliği , koma  ve ölüme neden o labilir . NYRA , aşağıdakiler i içeren ilaçlarla birlik te 
alınırsa, baş dönmesi, uykululuk hal i ve dikkat azalmasının şi ddeti ni artırabilir:  
 
• Oksiko don (narkotik ağrı kesiciler)  
• Lorazepam (kaygı (anksiyete ) tedavisinde kullanılan il açlar)  
• Alkol  
 
NYRA  ağız yol uyla alın an doğum ko ntrol ilaçları ile birlikte k ullanılabilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herha ngi bir ilacı şu anda kul lanıyorsanız veya so n zamanlarda  
kullandınız is e lütfen dokto runuza veya ecza cınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. NYRA  nasıl k ullanılı r? 
 
Uygun ku llanım ve doz / uygulama sık lığı için talimatlar:  
NYRA’yı her zam an doktoru nuz t arafından size tarif  edildiği şekliyle kullan ınız. Emin 
değilseniz dok torunuza veya eczacınıza danışın ız. 
 
NYRA’yı ne zaman ve ne kadar almanız gerektiğini doktorunuz söyleyece ktir. 
 
Nöropatik Ağrı  
• Doktorunuz un sizin için belirlediği dozda kapsül alınız.  
• Sizin ve durumunuz için belirlenen doz, genell ikle 150 mg ile 600 mg arasında olacaktır.   
5/10 • Doktorunuz gün de 2 ya da 3 ayrı seferde almanızı söyleyecektir. Günd e 2 kere NYRA  
alımın da, sab ah ve akşam olacak şekild e her gün aynı saatlerde alınız. Günde 3 kere NYR A 
alımında, sabah, öğle ve akşam olacak şeki lde her gün aynı saatlerde alınız.  
• Doktorunuz tedavi sıra sında aldığınız dozu d eğiştirebilir. Doktorunuzla görü şmeden dozu 
kendiniz  değiştirmeyiniz.  
 
Epilepsi  
• Dokt orunuzun sizin için belirlediği dozda kapsül alınız.  
• Sizin ve durumunuz için belirlenen doz, genellikle 150 mg ile 600 mg a rasında olacaktır.  
• Doktorun uz günde 2 ya da 3 ayrı seferde almanızı söyleyecektir . Günde 2 kere  NYR A 
alımında, sabah ve akşam olacak şekilde her gün aynı saatlerde a lınız. Günde 3 kere NYR A 
alımında, sabah, öğle ve akşam olaca k şekilde her gün aynı s aatlerde alınız.  
• Doktorunuz tedav i sırasında aldığınız dozu değiştirebilir. Doktorunuzl a görüşmeden dozu 
kendiniz değiştirmeyiniz.  
 
Yaygın Anksiye te Bozukluğu  
• Doktorunuzun sizin için belirlediği dozda kapsül alınız.  
• Sizin ve durum unuz için belirlenen doz, genellikle toplam 150 mg ile 6 00 mg arasında 
olacaktır.  
• Doktorunuz günde 2 ya da 3 a yrı seferde almanızı  söyleyecektir. Günde 2 kere NYR A 
alımında, sabah ve akşam olacak şekilde her gün aynı saatlerde alınız. Günde 3 kere NYR A 
alımında, sabah, öğle ve akşam olacak şekilde her gün aynı  saatlerde alınız.  
• Doktorunuz tedavi sırasında aldığınız dozu değiştirebil ir. Doktorunuzla görüşmeden  dozu  
kendiniz değiştirmeyiniz.  
 
Fibromiyalji  
• Doktorunuzun sizin için belirlediği dozda kapsül  alınız.  
• Sizin ve durumunuz için belirlenen doz, genellikle toplam 300 mg ile 450 mg arasında 
olacaktır.  
• Doktorunuz günde 2 ya da 3 ayrı seferde almanız ı söyleyecektir. Günde 2  kere NYR A 
alımında, sabah ve akşam olacak şekilde her gün aynı saatlerde alın ız. Günde 3 kere NYR A 
alımında, sabah, öğle ve akşam olacak şekilde her gün ayn ı saatlerde alınız.  
• Doktoru nuz tedavi sırasında aldığınız dozu değiş tirebi lir. Doktorunuzla görüşmeden dozu 
kendiniz değiştirmeyiniz.  
 
NYR A’nın etkisinin sizin için çok kuvvet li veya za yıf olduğunu düşünüyorsanız , doktorunuza 
veya eczacınıza söyleyiniz.  
 
Doktorunuz ile görüşmeden NYRA’yı aniden bırakmayınız.  
 
Uygulama yolu ve m etodu:  
• NYRA  ağız yoluyla alınır .  
• NYRA ’yı bir bardak su ile bütün olarak yutunuz.  
 
Değişik yaş  gruplar ı: 
 
Çocukl arda kullanımı:  
NYRA’nın çocukla rda ve gençlerde (18 ya şından küçükl erde) kullanımına ilişkin ye terli 
güvenlilik ve etkililik bilgisi bulunmadı ğı için bu yaş grubundaki hastalarda kullanılmamalıdır.  
  
6/10 Yaşlılarda kullanım ı:  
Böbrek fonksiyonları n ormal olan  yaşlı (65 yaş üs tü) hastalarda NY RA normal dozlarında 
kullanılabilir . Böbrek fonksiyonları azala n yaşlı hastalarda pregabalinin dozunun azaltıl ması 
gerekebilir.  
 
Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek yetmezliği :  
Böbrekleriniz ile ilgili bir sorununu z varsa do ktorunuz sizin için daha değişik bir doz planlaması 
ve/veya  dozu reçe teleyebilir.  
 
 
Karaciğer yet mezliği : 
Karaciğer yetmezl iği olan hastalarda do z ayarlaması gerekli değildir.  
 
Eğer NYRA ’nın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleni miniz var i se doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız ge rekenden daha fazla NYRA  kullandıysan ız: 
NYRA ’dan kullanmanız gerekenden fazla sını kullanmışsanız bir doktor veya  eczacı ile 
konuşunuz.  
 
Eğer almanız gerekende n fazla NYRA kullandıysanız , doktorunuz u arayınız ya da kullanmakt a 
olduğunuz NYRA kutusunu da ya nınıza alarak, derhal en yakın sağlık  merkezine başvurunuz.  
Bu duruma bağlı olarak uyk ulu hissetme, kafa karışıklığı, saldırganlık veya huzurs uzluk 
hissedebili rsiniz.  Ayrıca nöbetler de bildirilmişt ir. 
 
NYRA ’yı kullanmayı unutursanız:  
NYRA’yı her gün aynı sa atte düzenli olarak kullanmanız ö nemlidir.  
 
Almanız gereken dozu almayı unuttuğ unuz takdirde : 
• Hatırladığınızda bir sonraki doz zamanınız değilse, hatırlar hatırla maz alınız.  
• Hatırladığ ınızda bir sonraki dozu alaca ğınız zaman gelmi ş veya ona yakın ise  unutt uğunuz 
dozu almayınız. Bi r sonraki dozu reçetenizde belirtildi ği şekilde zamanı nda alarak normal  doz 
takviminize devam ediniz.  
 
Unutulan dozları dengelemek için ç ift doz almayınız.  
 
NYRA ile teda vi sonlandırıldığında ki oluşabilecek  etkiler  
Doktorunuzla gör üşmeden NYRA’yı aniden b ırakmayınız . Tedaviniz en az 1 hafta süre ile 
kademeli olarak azaltılara k sonlandırılacaktır. Uzun ya da kısa süreli tedavi sonrasında, te daviniz 
sonlandırıldığ ında bazı y an etkiler (çekilme belirtileri) görülebilir. Bu yan etkiler , fiziksel 
bağımlılık la uyumlu olarak , uyuma zorluğu, baş ağrı sı, mide bu lantısı, kaygı, ishal, nezle benzeri 
belirti ler, havale, sini rlilik, depresyon, ağrı, terleme  ve sersemlik tir. NYRA ’yı daha uzun bir 
süredir alıyors anız, bu semptomlar daha  sık veya şiddet li şekilde ortaya çı kabilir . 
 
Bu ilacın kullanımı hakkında başka sorunuz olursa, d oktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 
4. Olası yan etkile r nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi  NYRA’nın içeriğinde bulu nan maddelere duyarlı  olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.   
7/10  
Aşağıdakilerden herhangi  birini farkederseniz , hemen  doktorunuza bildiriniz veya  size en 
yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
Yüzde şişme veya  dilde şişme  
 
Bunlar ın hepsi çok c iddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin NYRA ’ya karşı ci ddi alerjiniz var dem ektir. Acil 
tıbbi müdahaleye  veya hastaneye yatır ılmanıza gerek olabilir.  
 
Aşağıda listelenen yan etkiler altta yatan bir hastalıktan veya b irlikte kullan ılan ilaçlardan d a 
kaynaklanıyor  olabilir.  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gö sterildiği şekil de sınıflandırılmıştır:  
Çok yayg ın     :10 hastanın en  az birinde görülebilir.  
Yaygın       :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinde n fazla görüle bilir. 
Yaygın olm ayan   :100 hastan ın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fa zla görülebilir.  
Seyrek    :1.000 hastanın birin den az, fakat 10.000 h astanın birinden fazla 
görülebilir.  
Çok seyrek     :10.000 hastanın birinden az görülebili r. 
Bilinmiyor      :Eldeki veril erden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Çok yaygın:  
• Baş dönme si, uyku hali , baş ağrıs ı  
 
Yaygın:  
• İştah artışı   
• Soğuk algınlığı (naz ofarenjit)  
• Abartılı bir şekilde kendini olduğundan daha iyi hissetme, bilinç bulanıklığı, cinsel i stekte 
azalma,  çevresel uyarılara karşı aşırı hassasiyet (irri tabilite), kişini n yer ve zaman kavramını 
yitirmesi (dezoryantasyon)  
• Dikkat bozuk luğu, sakarlık,  hafıza bozukluğu, h afıza kaybı, titreme (tremor), konuşma 
bozukluğu (dizartri), yanma, batma, kar ıncalanma hiss i, uyuşma, sakinlik, uyuşukluk, 
uykusuzluk (insomnia), aşırı hals izlik, an ormallik hissi  
• Bulanık görme, çift görme  
• Baş dönmesi ( vertigo), denge  bozukluğu, düşme  
• Ağız kuruluğu, kabızlık, kusma, gaz, ishal, bulantı, karın boşluğunda şişkinlik   
• Peniste sert leşme bozukluğu  
• Sarhoşluk hissi, yürüyüşte anor mallik  
• Vücutta k ol ve bac aklar dahil şişlik (periferik ödem), ödem  
• Kilo artışı  
• Kas krampları,  eklem ağrısı, sırt ağrısı, kol veya bacaklarda  ağrı, boyun bölgesinde kramp 
(servikal spazm)  
• Boğaz kuruluğu  
• İstemli kas hareketlerinde düzensizlik (ataksi)  
• Göğüste ağrı  
• Yüz ke miklerini n içindeki hava boşluklarının iltihabı (sinüzit ) 
• Sıvı t utulumu  
• Kaslard a kasılma (spazm)   
• Kaygı hali (anksiyete)  
• Yutak ve gırtlak ta ağr ı 
• Boğaz ağrısı   
8/10 • Grip benzeri sempto mlar 
• Solunum g üçlüğü 
• Miyasteni  
• Anormal yürüyüş  
 
Yaygın olmayan:  
• İştah kaybı, kilo kaybı,  kan şekerinin düşmesi, kan şekerinin yükselmesi  
• Kendine yabancılaşma , kişisel kimlik duygusu kaybı (depersonalizasyon),  huzursuzluk,  
depresyon, ajitasyon, ruh hali (d uygudurum) dal galanması, kelime bulmada zorluk, sanrı 
(halüsinasyon), anormal rüyalar, s inirlilik, aşırı mutluluk hali, bilme ve kavramaya il işkin 
zihinsel ak tivitelerde bozukluk, düşünmede zorluk, cinsel ist ekte artış, or gazm olamamayı da 
kapsayan cinsel işlev bozukluk ları, geç boşalma, kısa süreli aşırı huzursuzluk durumu (panik 
atak), çevr esel uyarılara ilgisiz kalma (apati)  
• Görme alanında bozukluklar, anor mal göz hareketleri, tünel görüşü şeklinde görme 
değişiklikleri,  ışık parlaması gibi görme değişik likleri, düzen siz hareketler, reflekslerde 
zayıflama, artmış aktivite, ayağa kalkarken g örülen baş dönmesi, hassas deri, tat alamama, 
yanma d uygusu, amaçlı ha reketlerde titreme (tremor), bilincin azalması, bi linç kaybı, ba yılma 
hali, sese/gürültüye hassasi yet, iyi hisse tmeme, istemli hareketlerin bozulması (diskinezi)  
• Göz kuruluğu, gözlerde şişme, görsel keskinlikte azalma, gözlerde ağrı, gözy aşında artma, 
gözlerde iritas yon, göz yorgunluğu (astenopi) , görme alanında kıvılcım şeklinde ışık ve renk 
algısı (foto psi)   
• Ritim bozuklukları, kalp atım hızında artma, düşük kan  basıncı, yüks ek kan basıncı, kalp 
yetmezliği, kalbin normalden yavaş atması  
• Yüz kızarm ası, sıcak basması   
• Nefes d arlığı, burunda k uruluk, burunda tıkanma  
• Tükürük salgısı nda artma,  mide ekşimesi , ağız çevresinde hissizleşme  
• Terleme, kırmızı renkli kabartılı (papüler) döküntüler, ateş, kurdeşen (ürtiker), kaşıntı  
• Kas s eğirmesi, eklemlerde şişme, kas ağrısını da içer en ağrı, kas sert liği, boyun ağrısı   
• Meme ağrısı   
• Ağrılı ve ya güçlükle idrara çıkma , istem dışı idrar kaçırma   
• Halsiz lik, susuzluk,  göğüste sıkışma, yaygın ödem, ağrı, üşüme, ateş, vücut ısısının 
normalden  yüksek olması   
• Bazı kan ve kar aciğer test sonuçların da değişiklikler ( alanin aminotransferaz, kreatinin 
fosfokinaz ve aspartat aminot ransfera zda yükselme), trombosit s ayısında azalm a, kandaki 
alyuvar sayısının azalması, nötropeni, kan kreatininde artma, k an potasyumunda düşme  
• Aşırı duyarlılık, yüzde şişme, kaşınma, kurdeşen,  burun akıntısı, burun kanaması, öksürük, 
horlama, burun boşluğ u iltiha bı (rinit)   
• Ağrılı menstür asyon (adet) d önemi (dismenore)   
• El ve ayaklar  soğuklu ğu 
• Ağızdaki duyularda uyaranlara karş ı hassasiyet kaybı (o ral hipoestezi), konuşma bozukluğu, 
düşünce uçuşması (psikomotor hipera ktivite), sersemlik/uyuşukluk, unutkanlık, saldırganlık 
(agresy on) 
• Dekübitus ülseri  
 
Seyrek:   
• Var olmayan bir k okuyu algılama ( parosmi), gözle bakılan cisimlerin t itreşiyor izlenimi 
vermesi (osilopsi), görsel derinlik algısında değişme, görs el parlaklık, görme  kaybı  
• Göz b ebeklerinde büyüme, şaşılık  
• Soğuk terleme, boğazda sıkışma hissi , dilde  şişme  
• Pankreas ilt ihabı   
9/10 • Yutmada zorluk  
• Hareketlerde yavaşlama veya azalm a  
• Yazı yazma  yeteneğinde bozulm a (disgrafi)  
• Karın boşluğunda sıvı toplanması  
• Akciğerlerde sı vı toplanması  
• Nöbet  
• Kalp riti m düzensizliği  anlamına gelen kalp teki elekt riksel  aktivite kayıtlarında ( EKG) 
değişiklik  
• Kalp ritminin hızlanması (sinüs taşikar disi), kalp r itminin düzensizleş mesi (sinüs aritmisi)  
• Kas hasarı, kaslarda şiddetli zayıflık v e ağrı (rabdomiyo liz)  
• Memede a kıntı, anormal  meme büyümesi, erkeklerd e meme büyümesi  
• Aybaşı yokluğu; ad et görememe (amenore)  
• Böbrek yetmezliği, idrar hacminde  azalma, norm alden az idrar yapm a, mesanede idrar 
birikmesi (idrar retansiyonu)  
• Beyaz kan hücr e sayısında azalm a (kandaki aky uvarların azal ması)  
• Uygunsuz davranışl ar, artmış ruh hali (duygudurum)  
• Alerjik reaksiyonlar (nefes almada zorluk, gözlerde iltih aplanma (kerat it) ve döküntü,  kabartı, 
cildin soyulması ve ciltte ağrı ile karakterize ciddi bi r deri enfeksiyon unu (Stevens -Johnson 
sendrom u) da içerebilir)  
• Sarılık  (ciltte v e gözde sararma)  
• Parkinsonizm; ki bu durumda titreme, bradikinezi (hareket etme yeteneğind e azalma) ve 
rijidite (kas sertliği) gibi Parkinson hastalığına benzer semptomlar görülür.  
 
Çok s eyrek:  
• Karaciğer yetmezliği  
• Hepat it (karaciğer iltihabı)  
 
Bilinmiyor : 
• Nefes almada zorluk, nefes darlığı  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
 
Uyku hali gibi bazı yan etkiler daha yaygın olabilir, çünkü omurilik yaralanması olan hastalar, 
örneğin ağrı vey a spastisiteyi tedavi et mek i çin pregabaline benzer yan etkilere sahip başka 
ilaçlar alıyor olabilirler ve bu etkilerin şidde ti bu ilaçların birlikte alınması ile artabilir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçm eyen herhangi b ir yan etki ile karşılaşırs anız 
doktorunuzu veya e czacını zı bilgilendirini z.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatı nda ye r alan v eya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile k onuşunuz. Ayrıca  karşılaştığınız  yan etkile ri 
www.t itck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi ” ikonun a tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans  Merkezi’ne (TÜFAM)  
bildiriniz. Meyda na gel en yan etkileri bild irerek kul lanmakta olduğunu z ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmes ine katk ı sağlamış olacaksınız.   
10/10  
5. NYRA ’nın saklanması  
NYRA ’yı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerle rde ve ambalajınd a saklayınız.   
 
NYRA ’yı 25° C altındaki oda sıca klığında saklayınız.  
 
Son k ullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki  son ku llanma tarihinden sonra NYRA ’yı kullanmayınız.  
 
Son kullanma t arihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çö pe atmayınız! Ç evre ve Şehircilik 
Bakanlı ğınca belirlenen top lama sistemine veriniz.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz  NYRA’yı kull anmayınız.   
 
Çevreyi korumak amacı yla kullanmadığ ınız NYRA ’yı şehir suyuna veya çöpe  atmayınız.  Bu 
konuda eczacınıza danış ınız. 
 
Ruhsat Sah ibi: Gensenta İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
                            Büyükdere Cad. Ali Kaya Sok. No: 5  
                            Levent, Şişli, İstanbul  
 
Üretim Yeri:  Gensenta İlaç Sanayi ve Ticaret  A.Ş. 
Sanayi  Cad. No:13  
Yenibosna, Bahç elievler/İstan bul 
 
Bu kullanma talimatı 23/09/2022  tarihi nde onay lanmı ştır. 