 
 
1/9 KULLANMA TALİMATI  
 
VELP 500 mg tablet  
Ağızdan alınır.  
• Etkin madde: Her bir tablet 500 mg i nosin pranobeks  içerir.  
• Yardımcı maddeler: Mısır nişastası, povidone K 90, mikrokristalin selüloz, stearik asit, 
magnezyum stearat  
 
▼ Bu ilaç ek izlemeye tabidir. B u üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak  yardımcı olabilirsiniz. Yan 
etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna bakabilirsiniz.  
 
Bu ilacı kullanmay a başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. VELP  nedir ve ne için kullanılır?  
2. VELP’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. VELP  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. VELP’in  sakl anması  
  
 
2/9 Başlıkları yer almaktadır . 
 
1. VELP  nedir ve ne için kullanılır?  
 VELP , etkin madde olarak her tablette 500 mg inos in pranobeks  içerir.  
 VELP , beyaz renkli, tek tarafı İNO baskılı, çentiksiz, yuvarlak düz tablettir.  10, 20, 40 
veya 100 tablet içer en opak PVC -PVDC / Alu ambalajlar içinde kullanıma 
sunulmaktadır.  
 VELP , bağışıklık sisteminin viral hastalıklarla mücadele etmesine yardım eder; ayrıca 
istilacı virüse direk t etki edebilir .   
VELP ; 
• Mukokutanöz  (Mukoz zarlar ve deriye ait olan ) herpes si mpleks (virüsün neden olduğu 
uçuk) tedavisinde,  
• Genital siğilin tedavisinde podofilin veya karbon dioksit lazer gibi diğer tedavilerle 
tamamlayıcı tedavi olarak  
• Subakut sklerozan panensefalit (SSPE) (sinir sisteminde kızamık virüsü ile oluşan 
ilerleyici iltihap) hastalığının tedavisinde kullanılır. 
2. VELP’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
VELP’i  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer:  
• İnosin pranobeks  veya VELP’in bileşiminde bulunan yardımcı maddelerden herhangi 
birine karşı (yardımcı maddeler listesine bakınız) ale rjiniz var ise, 
• Kanınızda ürik asit seviyeleri yüksekse veya  şu anda  gut hastalığı geçirmekteyseniz , 
böbrek taşınız varsa  
 
VELP’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer:  
• Böbrek fonksiyonlarınızda bozukluk varsa  
• VELP  ile uzun süreli tedavi gören hastalarda ( 3 aydan fazla) böbrek veya safra kesesinde 
taş o luşma olasılığı mevcuttur. Eğer VELP’i  uzun süredir kullanmaktaysanız doktorunuz  
 
3/9 düzenli olarak kan ve idrar örnekleri isteyecektir ve karaciğer ve böbreklerinizi kontrol 
edecektir.  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
VELP’in yiyec ek ve içecek ile kullanılması:  
VELP , besinlerle birlikte  ya da aç karnına alınabilir . Tableti çiğnemeden bütün olarak 1 ba rdak 
su ile birlikte yutunuz. 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamile iseniz, VELP  kullanmamalısınız .  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
VELP’in etkin maddesinin anne sütüne ge çip geçmediği bilinmemektedir. VELP’i  emzirme 
döneminde kullanmayınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
VELP  araç ve makine kullanımı üzerinde bir etkiye sahip de ğildir veya ihmal edilebilir bir etkiye 
sahiptir . "Olası yan etkiler nelerdir?" bölümüne bakınız.  
 
VELP’in  içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
VELP  içeriğinde bulunan yardımcı maddeler uyarı gerektirmemektedir.  
Diğer ilaçlar  ile birlikte kullanımı  
Eğer:   
 
4/9 • Bağışıklık sistemini etk ileyen zidovudin (azidotimidin- HIV tedavisinde kullanılan) gibi 
ilaçlar almaktaysanız bu ilaçlar VELP’in  işleyişini etkileyebilir. Aynı zamanda VELP de  
bu ilaçların işleyişini etkileyebilir.  
• VELP , ksantin oksidaz inhibitörleri (gut tedavisinde veya vücudunuzdaki ürik asit 
miktarını kontrol etmek için kullanılan ilaçlar) dahil ürikozürik ilaçlarla ve diüretikler le 
(idrar söktürücü) dikkatli kullanılmalıdır . 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir il acı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınızsa lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
3. VELP  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz VELP  ile tedavinizin ne kadar sü receğini ve hangi dozda, kaç tablet almanız 
gerektiğini size anlatacaktır. Her zaman doktorunuzun tavsiyelerine tam olarak uyunuz. 
Tedavinizi kendi kendinize kesmeyiniz ve uzatmayınız.  
 
Yetişkinler : 
Mukokutanöz (Mukoz zarlar ve deriye ait olan) herpes si mpleks tedavisinde 7- 14 gün boyunca 
günde 4 kere 1g (Günde 4g)   
Genital siğili olan hastaların podofilin veya karbon dioksit lazer tedavis ine ek tedavi olarak 14- 28 
gün boyunca günde 3 kere 1g (Günde 3g)  
Subakut sklerozan panensefalit (SSPE) tedavisinde her 4  saatte bir bölünmüş doz olarak günde 
50-100 mg / kg kullanılır.  
Eğer VELP’i nasıl almanız gerektiği konusunda emin değilseniz mutlaka doktorunuza veya 
eczacınıza danışınız.  
 İlacınızı tam belirtildiği gibi kullanmanız önemlidir. Hastalık nedeniyle ek doz almanız 
gerekiyorsa ilacınızın farklı bir şekilde reçetelenmesi gerekebilir. 
Uygulama yolu ve metodu:  
Ağız yoluyla alınır.   
 
5/9 VELP , besinlerle birlikte  ya da aç karnına alınabi lir. Tablet(ler) çiğnemeden bütün olarak 1 
bardak su ile birlikte yutulmalıdır. 
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Vücut ağırlığı 10 kg'ın üstünde, 20 kg'ın altındaki çocuklarda: günlük kg başına 50 mg   
Vücut ağırlığı 20 kg ve üstündeki  çocukl arda: Günde günlük kg başına 50- 100 mg 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlı hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur . 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliğinde doz ayarlamasına ilişkin veri mevcut değildir. Böbrek yetmezliği olan hastalar  VELP  kullanırken dikkatli olmalıdır.  
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlamasına ilişkin veri mevcut değildir .  
 Eğer VELP’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız i le konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla VELP kullandıysanız:  
VELP’den  kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile konuşunuz.  
 
VELP’i kullanmayı unutursanız:  
İlacınızın bir dozunu almayı unutursanız , hatırlar hatır lamaz  bu dozu alınız . Daha sonra önceki 
gibi tedavinize devam ediniz.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz uygulamayınız.  
 
  
 
6/9 VELP ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
Doktorunuza danışmadan tedavinizi yarım bırakırsanız hastalığınızın belirtileri tekrar ortaya 
çıkabilir. Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça  ilacı bırakmayınız.  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, VELP’in  içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri o lursa, VELP’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza 
bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Ani hırıltı, göğüs ve boğazda daralma, veya nefes almada zorluk, ciltte döküntü, kaşıntı, 
göz kapaklarında, yüzde, dudaklarda, dil de,  ya da vücudun diğer kısımlarında şişme  ile 
karakterize aşırı duyarlılık reaksiyonları  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 
Eğer bunlard an biri sizde mevcut ise sizin VELP’e karşı ciddi ale rjiniz var demektir. Acil tıbbi 
müdahaleye veya hastaney e yatırılmanıza gerek olabilir.  Bu yan etkilerin sıklık derecesi 
bilinmemektedir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır: 
Çok yaygın  : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın   : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hasta nın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan   : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek  : 10.000 hastanın birinden az görülebilir  
Bilinmiyor   : Eldeki veriler ile belirlenemeyecek kadar az hastada görülebilir.  
 
Çok yaygın:  
• Kan ürik asidinde artış, idrar ürik asidinde artış  
  
  
 
7/9 Yaygın : 
• Kusma ile birlikte veya tek başına meydana gelen mide bulantısı ,  
• Karın bölgesinde rahatsız lık 
• Karaciğer enzimlerinde, kan üre nitrojeninde(kandaki nitrojen miktarının ölçütü olarak) 
artma  
• Kaşıntı,  
• Döküntü  
• Baş ağrısı,  
• Vertigo  (Baş dönmesi)  
• Yorgunluk 
• Halsizlik  
• Eklem ağrısı  
 
Yaygın olmayan:  
• Diyare  (ishal) , 
• Konstipasyon (kabızlık) , 
• İdrar miktarın da artış  
• Sinirlilik  
• Uyuşukluk  
• Uykusuzluk 
 
Bilinmiyor:   
• Deride ani başlayan bölgesel şişlik (Anjiyoödem)   
• Cildin kızarması veya kızarıklığı  
• Baş dönmesi  
• Aşırı duyarlılık ( hipersensitivite ),  
• Kurdeşen ( ürtiker ), 
• Vücutta alerjen maddelere karşı oluşabilen cidd i bir alerjik reaksiyon ( anafilaktik   
reaksiyon ) 
• Üst karın ağrısı   
 
8/9 • Karaciğer yetersizliği 
• Karaciğerden gelen safra akışında azalma veya tıkanma sonucu yaşanan rahatsızlık 
(kolestaz ) 
• Sersemlik  
• Eritem ( derinin kızarması ) 
  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi  geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile 
konuşunuz. Ayrıca yan etkileri www.titck. gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” 
ikonuna tıklayarak doğrudan Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirebileceğiniz gibi, 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını da kullanabilirsiniz.  
Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha 
fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. VELP’in saklanması  
VELP’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklay ınız.  
 
25°C altın daki oda sıcaklığında saklayı nız.  
 Son kullanma tarih iyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra VELP’i kullanmayınız.  Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz VELP’i  kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçla rı çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
  
 
9/9 Ruhsat Sahibi:  
World Medi cine İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar, İstanbul  
Üretim Yeri:  
World Medicine İlaç San ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar, İstanbul  
 
Bu kullanma talima tı ……… t arihinde  onaylanmıştır. 