 
1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
FİXCORT  9/320 mcg capsair inhalasyon için toz içeren kapsül  
Yutulmaz. Ağızdan solunarak kullanılır.  
 Etkin madde ler: İnhalasyon için toz içeren her bir kapsül 9 mcg formoterol fumarat dihidrat 
ve 320 mcg budesonid içerir.  
 Yardımcı madde:  Laktoz  (inek sütü kaynaklı)  içerir.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa,  lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığ ınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya 
düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. FİXCORT  nedir ve ne için kullanılır?  
2. FİXCORT ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. FİXCORT  nasıl kullanıl ır? 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. FİXCORT ’un saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
 
1. FİXCORT  nedir ve ne için kullanılır?  
FİXCORT  inhalasyon yoluyla kullanılan bir ilaçtır. İki farklı aktif madde olan formoterol  
fumarat dihidrat ve bud esonidi tek bir inhalatör içinde içerir . FİXCORT 9/320 mcg inhalasyon 
için toz içeren 60 ve 120 kapsül blister ambalajlarda, 1 adet inhalasyon cihazı ile birlikte 
kullanıma sunulmaktadır.  
 
 Budesonid “kortikosteroid”  olarak adlandırılan bir grup ilaca dahi ldir. Akciğerlerinizdeki 
şişme ve iltihaplanmayı azaltarak ve önleyerek etki gösterir.  
 Formoterol fumarat dihidrat “uzun etkili beta -agonistler” veya “bronkodilatörler” olarak 
adlandırılan ilaçlar grubuna dahildir. Solunum yollarınızdaki kasların gevşemes ini 
sağlamak suretiyle etki gösterir. Bu sizin daha kolay nefes almanızı sağlar.  
 Doktorunuz size bu ilacı astım veya kronik tıkayıcı akciğer hastalığınızın (KOAH) 
tedavisi için reçete etmiştir.  
  
2 
 Astım  
FİXCORT, astım belirtilerinin düzeltilmesi ve kontrol altına alınması amacıyla kullanılır. Astım 
hastalığının basamaklı tedavisinde 3. basamaktan itibaren verilir.  
 
Doktorunuz astım için size iki astım inhalatörü reçete edecektir: FİXCORT  ve ayrıca bir 
“rahatlatıcı inhalatör” .  
 FİXCORT ’u her gün kullanınız. B u sayede astım belirtilerinin ortaya çıkması engellenir.  
 “Rahatlatıcı inhalatörü”  ise astım belirtileri ortaya çıktığında, tekrar nefes almayı 
kolaylaştırmak için kullanınız.  
 
FİXCORT  9/320 mcg inhalasyon için toz içeren kapsül ’ü rahatlatıcı inhalatör ol arak 
kullanmayınız.  
 
Kronik Tıkayıcı Akciğer Hastalığı (KOAH)  
Orta ve ağır KOAH olgularında belirtileri ve atak sıklığını azaltır. KOAH genellikle sigara 
içmenin yol açtığı, solunum yollarının akciğerlerdeki uzun süreli bir hastalığıdır.  
 
2. FİXCORT  ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
FİXCORT ’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Budesonid, formoterol veya içerisindeki diğer madde olan laktoza (düşük miktarlarda süt 
proteinleri içerir) karşı alerjiniz (aşırı duyarlılığınız) varsa kullanmayınız.  
 
FİXCORT ’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Aşağıdakilerden biri sizin için geçerliyse FİXCORT ’u kullanmaya başlamadan önce d oktor veya 
eczacınıza danışınız :  
 Diyabetiniz (şeker hastalığı) varsa ,  
 Akciğerinizde i ltihaplanma (enfeksiyon) varsa , 
 Yüksek  tansiyonunuz varsa veya bugüne kadar kalp sağlığınızla ilgili bir problem 
yaşadıysanız (düzensiz kalp atışı dahil, çok hızlı bir nabız, atar damarlard a daralma veya 
kalp yetmezliği) , 
 Tiroid veya böbreküstü bezleriniz le ilgili problemleriniz varsa , 
 Kan pot asyum düzeyiniz düşükse,  
 Ağır karaciğer rahatsızlığınız varsa.  
 
Bu uyarı lar geçmişteki herhangi bir dö nemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen  doktorunuza 
danışınız.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza danışınız.  
Hamileyseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız FİXCORT ’u kullanmadan önce doktorunuzla 
konuşunuz - doktorunuz aksini söylemedikçe FİXCORT ’u kullanmayınız.  
FİXCORT  kullandığınız dönemde hamile kalırsanız, FİXCORT ’u kullanmayı bırakmayınız, 
ancak derhal doktorunuzla ir tibata geçiniz.   
3 
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Emzirme döneminde FİXCORT  kullanmadan önce doktorunuza danışınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
FİXCORT ’un araç veya makine kullanma yeteneğinizi etkilemesi beklenmez.  
 
FİXCORT ’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgile r 
FİXCORT’un  içeriğinde özel uyarı gerektiren herhangi bir yardımcı madde bulunma maktadır.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Başka ilaçlar kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınızsa, lütfen doktor veya eczacınıza 
söyleyiniz.  
 
Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanmakta iseniz doktor veya eczacınıza söyleyiniz:  
 
 Göz içi  basıncındaki artışın (glokom) tedavisinde kullanılan göz damlaları dahil (timolol 
gibi) yüksek tansiyonun tedavisi için kullanılan beta blokör ilaçlar (atenolol veya 
propranolol gibi),  
 Hızlı ve düzensiz kalp atışları için kullanılan ilaçlar (kinidin gibi ),  
 Çoğunlukla kalp yetmezliğinin tedavisinde kullanılan ilaçlar (digoksin gibi),  
 Yüksek tansiyonun tedavisinde kullanılan idrar söktürücüler (furosemid gibi),   
 Ağızdan alınan ste roid ilaçlar (prednizolon gibi) , 
 Astım tedavisinde kullanılan ksantin ilaçlar ı (teofilin veya aminofilin gibi),  
 Diğer solunum yolu genişleticiler (salbutamol gibi) ,  
 Depresyon ve kaygı durumunun tedavisinde kullanılan t risiklik antidepresanlar 
(amitriptilin gibi) ,  
 Ciddi ruh hastalıklarının tedavisinde kullanılan f enotiyazin türevi  ilaçla r (klorpromazin 
ve proklorperazin gibi) ,  
 HIV (AIDS) tedavisinde kullanılan bazı ilaçlar ( proteaz inhibitörü ritonavir  gibi), 
 Mantar tedavisinde kullanılan ilaçlar ( itrakonazol , vorikonazol, posakonazol  ve 
ketokonazol gibi),  
 Parkinson hastalığında k ullanılan ilaçlar (lev o-dopa gibi),  
 Tiroid bezinin hastalıklarında ve işlev bozukluklarının tedavisinde kullanılan ilaçlar  
(levo -tiroksin gibi),  
 Antibiyotikler (klaritromisin ve telitromisin gibi) . 
 Furazolidon, prokarbazin, monoamino oksidaz inhibitörleri,  alkol, oksitosin,  
 Terfenadin, disopiramid  
 Beta 2-agonisti (Beta 2 reseptörlerini uyaran ilaçlar)  
 Halojenli hidrokarbon yapısındaki (İzofluran, desfluran, kloroform,  trikloroetilen, 
halotan, enfluran ve sevofluran etkin maddelerini içeren)  anestezik ilaçlar   
4 
  
Eğer yukarıdakilerden herhangi biri sizin için geçerliyse veya emin değilseniz, FİXCORT  
kullanmadan önce doktor veya eczacınıza danışınız.  
 
Ayrıca ameliyat veya diş tedavisi için genel anestezi alacaksanız doktor veya eczacınıza 
söyleyiniz.  
Eğer reçetel i ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.   
 
3. FİXCORT  nasıl kullan ılır? 
 Uygun kullanım ve doz/u ygulama sıklığı için talimatlar:  
 FİXCORT ’u her zaman doktor, hemşire veya eczacınızın tam olarak tarif ettiği şekilde 
kullanınız. Emin değilseniz bu kişilerden birine danışınız.  
 FİXCORT’u düzenli olarak, o anda astım veya KOAH belirtileriniz yoksa bile her gün 
kullanmaya devam etmeniz önemlidir.  
 FİXCORT’u astım için kullanıyorsanız doktorunuz astım belirtilerinizi düzenli olarak 
kontrol etmek isteyecektir.  
 
Eğer astım veya KOAH’ınız için aldığınız bir steroid tablet varsa, FİXCORT  kullanmaya 
başladığınızda, doktorunuz aldığınız tablet miktarını a zaltabilir. Eğer uzun zamandır aldığınız bir 
oral steroid tablet varsa, doktorunuz zaman zaman sizden bazı kan testleri isteyebilir. Oral 
steroid tabletler azaltılırken genel olarak kendinizi kötü hissedebilirsiniz, hatta göğüs 
semptomlarınızda ilerleme ol abilir. Burun akıntısı veya burun tıkanıklığı, eklemlerde halsizlik, 
kas ağrısı, kızarıklık veya egzema gibi belirtiler yaşayabilirsiniz. Eğer bu belirtilerden herhangi 
biri sizi rahatsız ederse veya baş ağrısı, yorgunluk, mide bulantısı, kusma meydana gel irse, 
hemen doktorunuzla irtibata geçiniz. Eğer alerjik veya eklem iltihabına ilişkin belirtiler gelişirse, 
başka bir ilaç almanız gerekebilir. FİXCORT’u kullanmaya devam etmeniz konusunda 
doktorunuz ile görüşmelisiniz.  
 
Doktorunuz stres dönemleri sırasınd a (örneğin bir göğüs enfeksiyonunu olduğunda ya da bir 
operasyon öncesinde) alışıldık tedavinize steroid tabletler eklemeyi düşünebilir.  
 
Astım veya KOAH belirtileriniz hakkında önemli bilgi  
Eğer FİXCORT  kullanırken nefessiz kalırsanız veya hırıltı olursa,  FİXCORT ’u kullanmaya 
devam etmeli ancak, ek tedaviye ihtiyacınız olabileceğinden mümkün olduğunca çabuk 
doktorunuza görünmelisiniz.  
 
Aşağıdakilerden birini fark ederseniz DERHAL doktorunuza başvurunuz:  
 Nefes almanız kötüleşirse veya gece sık sık astım b elirtileriyle uyanırsanız  
 Sabahları göğsünüzde baskı hissetmeye başlarsanız veya göğsünüzdeki baskı her 
zamankinden daha uzun sürüyorsa  
Bu belirtiler astı m veya KOAH’ınızın tam olarak kontrol edilmediği anlamına gelebilir ve derhal 
başka veya ek tedaviye  ihtiyacınız olabilir.  
  
5 
 Astım  
FİXCORT ’u her gün kullanınız. Bu sayede astım belirtilerinin ortaya çıkması engellenir.  
Erişkinler (18 yaş ve üzeri):  
 Doz genellikle günde iki kez, 1 inhalasyondur.  
 Doktorunuz dozu günde iki kez, 2 inhalasyona çıkarabilir.  
 Eğer hastalık belirtileriniz iyi kontrol edilirse, doktorunuz ilacınızı günde bir kereye 
indirebilir.  
 
Doktorunuz (veya astım hemşireniz) astımınızla baş etmeniz için size yardımcı olacaktır. Bu 
ilacın dozunu astımınızı kontrol altında tutmak için gerekli  en düşük doza ayarlayacaklardır. 
Ancak, öncelikle doktorunuz (veya astım hemşireniz) ile konuşmadan doz ayarlamasına 
gitmeyiniz.  
 
“Rahatlatıcı inhalatör ”ü astım belirtileri ortaya çıktığında kullanınız. İhtiyaç halinde 
kullanabilmeniz için “rahatlatıcı i nhalatör” ünüzü daima yanınızda bulundurunuz. Astı m 
belirtilerini  ortadan kaldırmak için FİXCORT  9/320 mcg inhalasyon için toz içeren kapsül ’ü 
değil “rahatlatıcı inhalatör” ünüzü kullanınız.  
 
Kronik Obstrüktif Akciğer Hastalığı (KOAH)  
 Sadece yetişkinlerde kullanılmalıdır (18 yaş ve üzeri)  
 Önerilen doz günde iki kez 1 inhalasyondur.  
 
 Uygulama yolu ve metodu:  
FİXCORT’u  ağız yoluyla inhalasyon şeklinde kullanınız.  
İnhalasyon cihazı yoluyla nefes  aldığınızda  ilaç akciğerlerinize ulaşır. Bu nedenle, cihazın ağ ız 
parçası aracılığıyla derin ve güçlü nefes almanız önemlidir.  
İnhalasyon cihazının kullanımı doktor veya bir başka sağlık personeli tarafından size 
gösterilecektir.  
 
Kapsülleri yutmayınız.  Kapsüller yalnızca kutunun içerisinde yer alan inhaler (cihaz) il e 
birlikte kullanılmalıdır. Bu cihaz, özel olarak FİXCORT  9/320  mcg inhalasyon için toz içeren 
kapsüller ile birlikte kullanılmak üzere tasarlanmıştır.  
 
 Kapsüllerin içerisindeki toz yalnızca teneffüs edilerek (nefes yoluyla) kullanılacaktır.  
 Kapsülleri kul lanmadan hemen önce folyo paketinden çıkarınız. Kapsüllerin ıslanmaması 
için parmaklarınızın kuru olduğundan emin olunuz.  
 Kapsülleri kutunun içerisinde yer alan cihaz dışında başka bir cihaz ile kullanmayınız.  
 FİXCORT ’u her gün aynı saatte kullanmanız ilac ınızı ne zaman kullanacağınızı 
hatırlamanıza yardımcı olacaktır.  
 FİXCORT ’u doktorunuzun talimatlarına göre, düzenli olarak kullanmanız önemlidir.  
 Eğer ne kadar süre FİXCORT  kullanacağınız hakkında sorularınız varsa, doktorunuza ya 
da eczacınıza danışınız.  
 
  
6 
 Uygulamaya ilişkin sorular ve cevapları  
1. Kapsüllerin küçük parçacıklara ayrılmasını nasıl önlerim?  
 Cihazın kullanımı sırasında kapsüller kırılabilir ve nefes alırken ağzınıza ya da boğazınıza 
küçük parçacıklar kaçabilir. Bunu aşağıdakileri uygulayarak önleyebilirsiniz:  
 Kapsülleri kullanmadan önce orijinal ambalajında (blister paketler) tutarak.  
 Kapsülleri 25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayarak.  
 Kapsülleri nemden koruyarak.  
 
2. Kapsül parçacıkları zararlı mıdır?  
 Hayır. Kapsül, zararlı olmayan yenilebilir nitelikte jelatinden yapılmıştır. Ağzınıza ya da 
 boğazınıza kaçan jelatin parçacıkları yutulabilir.   
 
3. Kapsül bölmesinde sıkışan kapsülü nasıl çıkaracağım?  
 Cihazı açın, baş aşağı çevirin ve yavaşça dibine vurun .  
 
4. Dozu gerçekten alıp almadığımı nasıl bileceğim?  
 Cihazın içerisinden nefes aldığınızda kapsülün titreştiğini algılayacaksınız.  
 Ağzınızda laktozdan kaynaklanan ‘şeker tadı’ hissedeceksiniz. Boğazınızın arka kısmında 
toz hissedebilirsiniz. Bu normaldir.   
 Doz alındığında kapsül boşalmış olacaktır.  
 
5. Cihazın içerisindeki tozu nasıl temizlerim?  
 Kuru bir kağıt mendil ya da yumuşak bir fırça kullanınız.  
 Cihazı asla yıkamamanız gerektiğini unutmamalısınız.  
 
 Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Astım:  
Adolesanlar (12 -17 yaş):  
 Doz genellikle günde iki kez, 1 inhalasyondur.  
 Eğer hastalık belirtileriniz iyi kontrol edilirse, doktorunuz ilacınızı günde bir kereye 
indirebilir.  
6-11 yaş arasındaki çocuklarda kullanım için daha düşük bir FİXCORT  dozu mevcuttu r.  
 
KOAH:  Sadece yetişkinlerde kullanılmalıdır (18 yaş ve üzeri)  
 
Yaşlılarda kullanımı:   
Yetişkinlerde  olduğu gibidir.  
 
 Özel kullanım durumları:  
Böbrek  yetmezliği : 
Böbrek yetmezliği ile ilgili özel kullanımı yoktur.  
 
  
7 
 Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetme zliği olanlarda sistemik yararlanımı artabilir.  
 
Tedavi kesileceği zaman dozun giderek azaltılması önerilmektedir. Tedavi, birden 
kesilmemelidir.  
 
Astım ve KOAH’ın ani ve giderek kötüleşmesi hayatı tehdit eden bir durumdur, acil olarak 
doktor kontrolüne al ınmanız gerekir.  
Rahatlatıcı inhaler ilacınızı her zaman yanınızda bulundurmalısınız.  
 
Hastalık belirtileri olmasa bile FİXCORT  idame dozunu doktorun önerdiği şekilde hergün 
almalısınız.  
 
Astım belirtileri kontrol altına alındıktan sonra, doktorunuz FİXCOR T dozunu yavaş yavaş 
azaltabilir.  
 
İlaç başlandıktan sonra ilk üç ay doktorunuz sizi yakından takip edecektir. FİXCORT ile tedavi 
sırasında, astımla ilişkili yan etkiler ve alevlenmeler görülebilir. Böyle bir durumda FİXCORT 
ile tedaviye devam etmeniz, fak at FİXCORT’a başlandıktan sonra astım belirtileri kontrol altına 
alınamazsa veya kötüleşirse tıbbi destek almanız gerekir.  
 
İnhaler steroidin kombine edildiği ileri yaş hastalarda pnömoni riski artabilmektedir. 
KOAH’ta yüksek doz kullanımının avantaj sağla dığına ilişkin klinik kanıtlar yetersizdir.  
 
Eğer FİXCORT ’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla FİXCORT  kullandıysanız : 
FİXCORT ’tan kullanmanız ge rekenden fazlasını kullanmışsanız, derhal bir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz.  
FİXCORT ’u kullanmanız gerekenden fazla kullandığınızda en sıklıkla oluşabilecek belirtiler 
titreme, baş ağrısı veya kalbinizin hızlı çarpmasıdır.  
 
Eğer FİXCORT’u almayı unutu rsanız:  
Eğer almanız gereken bir FİXCORT  dozunu almayı unutursanız, hatırlar hatırlamaz dozunuzu 
alınız. Ancak neredeyse bir sonraki doz zamanı gelmişse, unutulan dozu atlayınız.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
4. Olası yan etkiler ne lerdir?  
Tüm ilaçlar gibi FİXCORT  içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
Tüm ilaçlar gibi FİXCORT  yan etkilere neden olabilir, ancak bunlar herkeste oluşmaz.  
Aşağıdakilerden biri olursa FİXCORT’u  kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:   
8 
  Yüzünüzde, özellikle ağzınızın etrafında (dil ve/veya boğaz ve/veya yutma güçlüğü) 
şişme veya nefes alma güçlüğü ile birlikte döküntü (anjiyoödem) ve/veya ani bayılma 
hissi. Bunun olması alerjiniz olabileceğini gösterir. Bu seyrek bir durumdur ve 1.000 
kişide 1’den az görülür.  
 İlacınızı inhale ettikten sonra ani hırıltı. Bu çok seyrek bir durumdur ve 10.000 kişide 
1’deb az görülür.  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise acil tıbbi 
müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Diğer olası yan etkiler  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygı n: 10 hastanın 1’inden az, fakat 100 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın 1’inden az, fakat 1000 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1000 hastanın 1’inden az, fakat 10.000 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın 1’inden az görülebilir.  
Sıklığı bilinmeyen: Eldeki veriler ile belirlenemeyecek kadar az hastada görülebilir.  
 
Yaygın (10 kişide 1’den az kişide görülür)  
 Palpitasyonlar (kalp çarpıntınızı hissetmeniz), titreme veya sallanma. Bu etkiler görü lürse 
bunlar genellikle hafif yan etkilerdir ve FİXCORT  kullanmaya devam ettikçe ortadan 
kalkar.  
 Ağızda pamukçuk (bir mantar iltihabı). FİXCORT’u  kullandıktan sonra ağzınızı su ile 
durulamanız halinde görülme ihtimali daha azdır.  
 Hafif boğaz ağrısı, öksürü k ve ses boğuklaşması  
 Baş ağrısı  
 Titreme (tremor)  
 Çarpıntı (palpitasyonlar)  
 KOAH’lı hastalarda pnömoni (akciğerlerde enfeksiyon)  
 
FİXCORT kullanırken aşağıdaki belirtilerden birini yaşarsanız hekiminize bildiriniz. Bu 
belirtiler akciğer enfeksiyonu belirti leri olabilir:  
 Ateş veya titreme  
 Mukus üretiminde artış, mukus renginde değişiklik  
 Artmış öksürük veya nefes alma güçlüğünde artış  
 
Yaygın olmayan (100 kişide 1’den az kişide görülür)  
 Yorgun, sinirli veya heyecanlı hissetmek  
 Uyku bozuklukları  
 Sersemlik his si 
 Bulantı (hasta veya kusma hissi)  
 Hızlı kalp atışı  
 Ciltte morarmalar  
 Kas krampları   
9 
  Bulanık görme  
 
Seyrek (1.000 kişide 1’den az kişide görülür)  
 Deri döküntüsü, kaşıntı  
 Bronkospazm (solunum yollarındaki kasların kasılarak hırıltıya neden olması). Hırıltı 
FİXCORT  kullandıktan hemen sonra gelişirse FİXCORT  kullanımını kesip derhal 
doktorunuzla konuşunuz.  
 Kan potasyum seviyesinde düşme  
 Düzensiz kalp atışı  
 
Çok seyrek (10.000 kişide 1’den az kişide görülür)  
 Depresyon  
 Özellikle çocuklarda davranış bozuklukları  
 Göğüs te ağrı veya daralma (angina pek toris)  
 Kan şekeri (glikoz) seviyesinde artış  
 Ağızda hoş olmayan tat hissedilmesi gibi tat alma bozukluğu  
 Kan basıncında değişmeler  
 Kalbinizde normal olmayan elektriksel sinyal üretimi (QTc aralığının uzaması)  
 Kandaki ko rtizol seviyesinin fazla artmasına bağlı kilo artışın a, yüzde yuvarlaklaşmaya  
yüksek kan basıncına ve aşırı kıllanmaya yol açan, bir böbreküstü bezi hastalığı olan 
Cushing sendromu . 
 Katarakt (g özdeki lensin bulutlanmas ı) 
 Glokom (g özdeki bas ıncın artmas ı) 
 
İnhale kortikosteroidler, özellikle uzun süreli olarak yüksek dozda alındığında vücudunuzdaki 
normal steroid hormonu üretimini etkileyebilir. Bu etkiler:  
 
 Kemik mineral yoğunluğunda değişiklikler (kemiklerin incelmesi) , 
 Katarakt (gözdeki lensin bulutlanmas ı), 
 Glokom (gözdeki basıncın artması) , 
 Çocuk ve ergenlerde büyüme hızında azalma , 
 Böbreküstü bezlerine etki . 
 
Bu etkilerin inhale kortikosteroidlerle görülme ihtimali kortikosteroid tabletlere oranla daha 
düşüktür.  
 
Eğer yan etkilerden herhangi biri ciddil eşirse veya bu talimatta bahsi geçmeyen herhangi bir yan 
etki ile karşılaşırsanız lütfen doktor veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiri niz. 
 
 
  
10 
 Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www .titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğu nuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
Kullanıma ilişkin detaylı bilgi kullanma talimatında mevcuttur.  İnhalasyon cihazının doğru 
kullanımı için aşağıda verilen kuralları dikkatle izleyiniz.  
 
İnhalasyon c ihazı kullanım talimatları:  
Sayın Kullanıcı,  
İnhalasyon cihazı, doktorunuzun solunum sıkıntılarınız için reçete ettiği FİXCORT inhaler 
kapsülün içindeki ilacı ağız yoluyla solumanız (inhale etmeniz) içindir.  
 
Karton kutuda piyasaya sunulan inhalasyon cihaz ı güvenlik amaçlı koruyucu ambalaj içerisinde 
yer almaktadır.  
 
 
İnhalasyon cihazınızı kullanmadan önce şekilde gösterildiği gibi ambalajından çıkarınız.  
      
  
  
11 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  FİXCORT’u kullanırken, doktorunuzun talimatlarını dikkatle 
izlemeyi unutmayınız. İnhalasyon cihazı, FİXCORT inhaler 
kapsülün inhalasyon u için özel olarak tasarlanmış bir 
inhalasyon cihazıdır. Başka hiçbir ilacı almak için 
kullanılmamalıdır.  
 
1. Toz başlığı  
2. Ağızlık parçası  
3. Merkezi hazne  
4. Delme düğmesi  
5. Hazne tabanı  
 
1. Toz başlığını yukarı doğru çekerek ağızlık parçası ile 
birlikte tamamen açılm asını sağlayınız.  
 
2. Blister ambalajından bir FİXCORT inhaler kapsül 
çıkarınız (Kullanımdan hemen önce çıkarılmalıdır.) 
ve şekilde (2) gösterildiği gibi merkezi hazneye 
yerleştiriniz. Kapsülün hazneye hangi yönde 
yerleştirildiği önemli değildir.  
  
12 
                
                   
  
        
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 3. Ağızlık parçasını bir “klik” s esi duyuncaya değin 
sıkıca kapatınız. Toz başlığını açık bırakınız.  
 
4. İnhalasyo n cihazını ağızlık parçası yukarıda olacak 
şekilde tutunuz ve delme düğmesini sadece tek bir 
hareketle iyice bastırarak bırakınız. Böylece 
kapsülde delikler açılacak ve nefes aldığınızda 
ilacın salıverilmesini sağlayacaktır.  
5. Nefesinizi tam olarak veriniz.  
Önemli: Lütfen hiçbir zaman ağızlık parçasına doğru nefes 
vermeyiniz.  
6. İnhalasyon cihazını ağzınıza kadar kaldırınız ve 
dudaklarınızı ağızlık parçasının çe vresinde sıkıca 
kapayınız. Başınızı dik bir şekilde tutarak, yavaş ve 
derin bir nefes alınız; nefes alma hızınızı, kapsülün 
titreştiğini duyacak ya da hissedecek şekilde 
ayarlayınız.  
Akciğerleriniz doluncaya kadar nefes alınız; 
nefesinizi sizi zorlamayacak  bir süreyle tutunuz ve 
bu esnada inhalasyon cihazını ağzınızdan çıkarınız. 
Şimdi normal nefes alıp verm eye başlayabilirsiniz. 
Basamak 5 ve 6’yı  bir kez daha tekrarlayınız, bu 
kapsülün tamamen boşalmasını sağlayacaktır.   
13 
  
 
NOT: İn halasyon cihazını temizlemek için SU KULLANMAYINIZ.  
 
Kapsüller aşırı sıcaklıklara maruz bırakılmamalıdır.  
 
FİXCORT  inhaler kapsüller  az miktarda toz içermektedir, bu nedenle kapsüller yalnızca kısmen 
doludur.  
 
5. FİXCORT ’un saklanması  
FİXCORT ’u çocukların gö remeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25 ºC’nin altında ki oda sıcaklığında saklayınız.  
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra FİXCORT ’u kullanmayınız . 
Eğer üründe ve/veya ambalajı nda bozukluklar fark ederseniz FİXCORT’u kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:  Vitalis İlaç San. Tic. A.Ş.  
                              Esenler/İSTANBUL  
                              Tel: 0850 201 23 23   
                             Fax: 0212 481 61 11    
                              E-posta: info@vitalisilac.com.tr  
 
Üretim yeri  :  Neutec  İnhaler  İlaç San.  ve Tic. A.Ş.   
Arifiye / SAKARYA  
 
Bu kullanma talimatı  ( )  tarihinde onaylanmıştır.  
  
 7.   Ağızlık parçasını yeniden açınız.  Cihazı çevirerek 
kullanılmış kapsülü çıkarınız ve atınız. İçeride 
kalan tozları temizlemek için kuru bir kağıt 
mendil ya da yumuşak bir fırça kullanınız.  
Ağızlık parçasını ve toz başlığını kapatınız ve 
inhalasyon cihazınızı yerine kaldırınız.  
 