1  KULLANMA TALİMATI  
 
WANSAAR 160 mg  film kaplı tablet   
Ağızdan alınır.  
• Etkin madde : Her bir film tablet  160 mg Valsartan  içerir.  
• Yardımcı maddeler: Mikrokristalin selüloz , Krospovidon Tip A , Kolloidal silikon dioksit , 
Magnezyum stearat, Hipromelloz (HPMC 2910 ), Titanyum dioksit (E 171) , Polietilen glikol , 
Talk, Sarı demir oksit (E172), Siyah demir oksit  (E172) ve Kırmızı demir oksit (E172) içerir.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1.WANSAAR  nedir ve ne için kullanılır?  
2.WANSAAR  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.WANSAAR  nasıl kullanılır?  
4.Olası yan etkiler nelerdir?  
5.WANSAAR  'ın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. WANSAAR  nedir ve ne için kullanılır?  
WANSAAR , 28 ve 84  adet film kaplı  tablet içeren blister ambalaj larda takdim edilmektedir.  
Tabletler turuncu renkli, oval şeklinde, bikonveks, her iki yüzü çentiksizdir . 
Her bir film tablet, 160 mg valsartan içerir.  
WANSAAR , yü ksek kan basıncının kontrol edilmesine yardımcı olan anjiyotensin II 
antagonistleri olarak bilinen ilaç sınıfına aittir.  
 
WANSAAR 6 - 18 yaş arasındaki çocuklar ve ergenlerin yüksek kan basıncı ile yetişkinlerde 
yüksek kan basıncının düşürülmesinde kullanı lır. Tek başına veya yüksek tansiyon tedavisinde 
kullanılan diğer ilaçlarla birlikte kullanılabilir.  
 
WANSAAR , kalp yetmezliği tedavisinde de ADE inhibitörleri adı verilen ilaçlar iyi tolere 
edilemediğinde veya beta -blokerlerine toleranssız hastalarda mine ralokortikoid reseptör 
antagonistleri adı verilen ilaçlar kullanılamadığında ADE inhibitörlerine ilave t edavi olarak 
kullanılmaktadır. WANSAAR  ayrıca, sağ kalımı iyileştirmek ve ilave kalp sorunlarını azaltmak 
üzere kalp krizi (miyokard infarktüsü) geçirmi ş hastaların tedavisinde de kullanılabilir.  
 Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu il acın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu   
  ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında      
   yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  2  WANSAAR’ın ne şekilde etki ettiğine veya bu ilacın size neden reçete edildiğine ilişkin 
sorularınız varsa, doktorunuza danışın.  
 
2. WANSAAR 'ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
WANSAAR 'ı aşağı daki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer:  
• Valsartana ya da ilacın yukarıda belirtilen bileşimindeki yardımcı maddelerden herhangi 
birisine aşırı duyarlılığınız varsa (alerjik olabileceğinizi düşünüyorsanız, tavsiye için 
doktorunuza danışınız).  
• Ciddi karac iğer hastalığınız varsa.  
• Aliskiren (kan basıncını düşüren bir ilaç) kullanırken, şeker hastası iseniz veya böbrek 
yetmezliğiniz (böbreklerin süzme yeteneğini gösteren bir tetkik olan glomerüler filtrasyon 
hızı GFR < 60 ml/dak/1.73 m2) varsa  
• Gebeyseniz veya gebe kalmayı planlıyorsanız.  
 
WANSAAR'ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
Eğer:  
• Karaciğer hastalığınız varsa,  
• Ciddi böbrek hastalığınız varsa ya da diyaliz tedavisi görüyorsanız,  
• Böbrek arter damarında bir daralma varsa,  
• Kalp yetmezliği tedavisi için bir betablokör ile birlikte bir ADE inhibitörü  (yüksek 
tansiyon tedavisinde kullanılan bir ilaç grubu)  kullanıyorsanız,  
• Size yakın zamanda yeni bir böbrek nakli yapıldıysa,  
• Hiperaldosteronizm (Böbrek üstü bezlerinin aşı rı çalışmasından oluşan hastalık. Bu 
hastalık sizde varsa WANSAAR  kullanımı önerilmemektedir.) hastalığınız varsa,  
• Kusma, ishal veya yüksek dozda idrar söktürücü (diüretik) almaya bağlı rahatsızlık varsa,  
• Kalp yetmezliğiniz varsa ya da daha önce kalp  krizi geçirdiyseniz.  
• Bir ADE inhibitörü veya aliskiren (kan basıncını düşüren bir ilaç) ile tedavi ediliyorsanız.  
   Doktorunuzun başlangıç dozuyla ilgili açıklamalarına dikkat ediniz. Doktorunuz böbrek  
   fonksiyonlarınızı kontrol edebilir  
• Başka ila çlar ( ADE inhibitörü dahil) kullan ırken özellikle yüz ve boyun bölgenizde şişme 
meydana geliyorsa. Bu belirtileri yaşamanız halinde derhal WANSAAR kullanımını 
bırakın ve doktorunuzla görüşün. Bir daha kesinlikle WANSAAR  kullanmamalısınız.  
• Kanınızdaki po tasyum miktarını yükselten ilaçlar alıyorsanız. Bu ilaçlar potasyum 
takviyeleri ya da potasyum içeren yapay tuzlar, potasyum tutucu ilaçlar ve heparini içerir. 
Kanınızdaki potasyum miktarını düzenli aralıklarla ölçtürmeniz gerekebilir.  
• Başlangıç dozu iç in doktorunuzun talimatlarını dikkatlice takip edin. Doktorunuz ayrıca 
böbrek fonksiyonunuzu da kontrol edebilir.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
WANSAAR 'ın yiyecek ve iç ecek ile kullanılması  
WANSAAR  aç karnına ya da besinlerle birlikte alınabilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 3  Gebeyseniz ya da gebe kalmayı planlıyorsanız WANSAAR  kullanmayın. Bu tip ilaçlar 
doğmamış çocuğ a ciddi zararlar verebilir. Gebe olma olasılığınız varsa ya da gebe kalmayı 
planlıyorsanız hemen doktorunuzu bilgilendirmeniz önemlidir.  
 
Gebelik sırasında WANSAAR  kullanımının olası riskleri hakkında doktorunuz sizinle 
konuşacaktır.  
 
Tedaviniz sırasında h amile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emzirme dönemi süresince de WANSAAR  kullanmayınız. Emziriyorsanız, bunu doktorunuza 
bildiriniz.  
 
Araç ve ma kine kullanımı  
Yüksek kan basıncının tedavisinde kullanılan diğer birçok ilaç gibi WANSAAR  da bazı seyrek 
vakalarda baş dönmesine neden olabilir ve konsantrasyonu olumsuz etkileyebilir. Bu nedenle 
taşıt ve makine kullanımından ö nce veya konsantrasyona ihtiyaç duyulan diğer durumlarda, 
WANSAAR 'ın üzerinizde yapabileceği olumsuz etkinin düzeyinden emin olunuz.  
 
WANSAAR 'ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
WANSAAR  içeriğinde bulunan yardımcı maddeler e karşı aşırı bir duyarlılığınız yoksa, bu 
maddelere bağlı olumsuz bir etki beklenmez.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Eğer  aşağıdaki ilaçlardan birini kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınız ise 
doktorunuza veya eczacınıza bilgi veriniz : 
• Özellikl e idrar söktürücü (diüretik)ler ADE inhibitörleri veya aliskiren olmak üzere, kan 
basıncını düşüren ilaçlar  
• Ağrı ya da iltihabın hafifletilmesinde kullanılan, özellikle seçici siklooksijenaz -2 
inhibitörler i (Cox -2 inhibitörleri) dahil steroid yapı da olmayan iltihap giderici ilaçlar 
(non-steroid antünflamatuvar ilaçlar), doktorunuz böbrek fonksiyonunuzu kontrol etmek 
isteyebilir.  
• Bazı psikolojik koşulların tedavisinde kullanılan bir ilaç olan lityum.  
• Potasyum takviyesi, potasyum tutucu diüretikl er, potasyum içeren yapay tuzlar 
kullanıyorsanız, doktorunuzu mutlaka bilgilendiriniz. Doktorunuz kanınızdaki potasyum 
miktarını düzenli olarak kontrol edebilir.  
• Bazı antibiyotikler (rifamisin grubu), organ bağışında organ reddini önlemek için 
kullanılan  bir ilaç (siklosporin) veya HIV/AIDS enfeksiyonu tedavisinde kullanılan bir 
antiretroviral ilaç (ritonavir). Bu ilaçlar WANSAAR 'ın etkilerini artırabilir.  
• Kalp krizinden sonra tedavi görmekte iseniz, ADE inhibitörleri (kalp krizi tedavisinde 
kullanılan  bir ilaç) ile kombinasyon önerilmez  
• Kalp yetmezliği için tedavi görmekte iseniz, ADE inhibitörleri ve beta blokerler (kalp 
yetmezliği tedavisinde kullanılan ilaçlar) veya potasyum tutucu diüretikler (yüksek 
tansiyon tedavisinde kullanlan ilaçlar) ile üç lü kombinasyon önerilmez . 
• Diyabetik nefropati adı verilen uzun süreli şeker hastalığı sonucunda ortaya çıkmış bir 
böbrek rahatsızlığınız varsa ADE inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör blokerleri birlikte 
kullanılmamalıdır.  
 4   
Eğer reçeteli ya  da reç etesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. WANSAAR  nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Yüksek kan basınc ı olan hastalar sıklıkla, bu problemin belirtilerine dikkat etmezler. Birçok 
kişi, kendini bu durumda normal hissedebilir. Kendinizi iyi hissetseniz bile, bu durum sizin 
ilacınızı almanızı, doktorunuz ve eczacınızın söylediklerini yerine getirmenizi daha ö nemli 
kılar. En iyi sonucu almak ve yan etki riskini azaltmak için, bu ilacı aynen doktorunuzun 
söylediği şekilde almanız son derece önemlidir.  
 
Önerilen dozu aşmayınız.  
 
• Yüksek kan basıncına sahip yetişkinlerde:  WANSAAR 'ın ne kadar ve ne sıklıkta 
kullan ılacağına doktorunuz karar verecektir. Yüksek kan basıncının tedavisi için, normal 
doz günde bir kere 80 mg ya da 160 mg'lık bir tablettir. Bazı durumlarda, doktorunuz daha 
yüksek bir doz reçete edebilir (yani, 320 mg tablet) ya da ilave bir ilaç daha vere bilir 
(örneğin, bir idrar söktürücü (diüretik) ). 
 
• Yüksek kan basıncına sahip çocuklar ve ergenlerde (6 - 18 yaş): 35 kg’dan daha zayıf 
hastalarda normal doz günde bir kez 40 mg valsartandır. 35 kg veya üzerindeki hastalarda 
normal başlangıç dozu günde bi r kez 80 mg valsartandır. Bazı durumlarda doktorunuz daha 
yüksek dozları reçete edebilir (doz 160 mg’a ve maksimum 320 mg’a artırılabilir).  
 
• Yetişkinlerde kalp yetmezliğinde: Tedaviye genellikle günde iki kere 40 mg ile başlanır. 
Doz kademeli olarak, has tanın tolere etme durumuna göre, günde iki kere 80 mg ve günde 
iki kere 160 mg’a çıkarılır.  
 
• Yetişkinlerde kalp krizinden sonra: Tedaviye genellikle günde iki kere 20 mg’lık düşük bir 
dozda olmak üzere, 12 saat içerisinde başlanır. Doktorunuz bu dozu bir kaç hafta içerisinde 
kademeli olarak maksimum günde iki kere 160 mg’a çıkaracaktır. 20 mg’lık doz 40 mg’lık 
tablet ikiye bölünerek elde edilir.  
 
• Kan basıncı yüksek olan ve kan şekeri normal şeker seviyelerinin üzerinde olan hastalarda, 
diyabetin ilerleme sini geciktirmek için kullanıldığında gerekli doz günde 1 defa 80 veya 
160 mg’dır. 80 mg ile başlandığında doktorunuz dozu 160 mg ‘a yükseltebilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
WANSAAR  yalnızca ağız yoluyla kullanılır.  
 
WANSAAR  aç karnına ya da besinlerle bir likte alınabilir. Tab leti bir bardak su ile yutunuz.  
 
Değişik yaş grupları:   
Çocuklarda kullanımı:  
WANSAAR 'ın çocuklarda ve ergenlik dönemindeki gençlerde kullanımına dair deneyim 
bulunmamaktadır.  5  Yaşlılarda kullanımı:  
65 yaş veya üzerindeki kişiler için ö zel bir doz önerisi yoktur.  
 
Özel kullanım durumları:  
Özel kullanımı yoktur.  
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatları takip ediniz.  
Doktorunuz size almanızı söylediği sürece WANSAAR  almaya devam ediniz.  
Ne kadar süreyle WANSAAR  almanı z gerektiğine ilişkin sorularınız varsa doktorunuzla veya 
eczacınızla görüşünüz.  
Eğer WANSAAR 'ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla WANSAAR  kullandıysanız:  
WANSAAR 'dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
Baş dönmesi veya bayılma belirtileri yaşarsan ız, doktorunuza veya eczacınız a söyleyiniz.  
 
WANSAAR 'ı kullanmayı unutursanız  
İlacınızı her gün aynı zamanda, tercihen sabahları almanız önerilir. İlacı bir doz almayı 
unuttuğu nuzda, hemen bir tablet alınız.  
İlacı aldığınız zaman sonraki dozun alınma zamanına yakınsa, bu dozu atlayıp almayınız ve 
daha sonra  normal kullanıma devam ediniz.  
Unutulan doz ları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
WANSAAR  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
WANSAAR  tedavisini kesmek hastalığınızın daha kötüye gitmesine neden olabilir. 
Doktorunuz tarafından belirtilmedikçe tedaviyi kesmeyiniz.  
 
4. Olası  yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi WANSAAR 'ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın : 10 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan : 100 hastanın birinden az fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek : 1.000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek :10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Sıklığı bilinmeyen : Eldeki veriler ile belirlenemeyecek kadar az hastada görülebilir  
 
 
 
 6  WANSAAR 'ın kullanılması sonucunda aşağıda belirtilen yan etkiler ortaya çıkabilir:  
 
Aşağıdakilerden biri olursa WANSA AR’ı kullanmayı durdurunuz ve derhal 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
• Anjiyoödem (alerjik bir reaksiyon)  
• Yüzde, dudaklarda, dilde ya da boğazda şişme  
• Nefes almada zorlanma ve yutma güçlüğü  
• Kaşıntı, kur deşen  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise acil tıbbi  
müdaheleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Yaygın:  
• Baş dönmesi,  
• Baş dönmesi gibi belirtileri içeren düşük kan basıncı  
• Böbrek iş levinde azalma (böbrek yetmezliğine işaret eder)  
 
Yaygın olmayan:  
• Döküntü, kaşıntı, baş dönmesi, yüzde ya da dilde ya da boğazda şişme, soluk alma ya da    
yutma zorluğu (anjiyoödem belirtileri) gibi belirtileri olan alerjik reaksiyon – (daha önce    
verilen “Bazı yan etkiler ciddi olabilir” başlığı altındaki listeye de bakınız  
• Ani bilinç kaybı  
• Dönme hissi  
• Böbrek işlevinde ciddi oranda azalma (akut böbrek yetmezliğine işaret eder)  
• Kas spazmları, anormal kalp ritmi (hiperkalemiye işaret eder)  
• Soluksuz kalma, yatarken nefes almada güçlük, ayaklarda ya da bacaklarda şişme (kalp 
yetmezliğine işaret eder)  
• Baş ağrısı  
• Öksürük  
• Karın ağrısı  
• Bulantı  
• İshal  
• Yorgunluk  
• Güçsüzlük  
 
Bilinmiyor:  
• Aşağıdaki işaret ya da belirtilerle birlikte görü len döküntü, kaşıntı: Ateş, eklem ağrısı, kas 
ağrısı, lenf düğümlerinde şişme ve/veya grip benzeri belirtiler (serum hastalığına işaret 
eder)  
• Deride kabarma (büllöz dermatit belirtisi)  
• Morumsu kırmızı lekeler, ateş, kaşıntı (vaskülit olarak da adlandır ılan kan damarı 
inflamasyonuna işaret eder)  7  • Anormal kanama ya da çürükler (trombositopeniye işaret eder)  
• Kas ağrısı (miyalji)  
• Enfeksiyon kaynaklı ateş, boğaz ağrısı ya da ağız ülserleri (nötropeni olarak da adlandırılan 
düşük beyaz kan hücresi sayısı  belirtileri)  
• Hemoglobin seviyesinde düşüş ve kandaki kırmızı kan hücresi yüzdesinde düşüş (ciddi 
vakalarda anemiye yol açabilir)  
• Kandaki potasyum seviyesinde artış (ciddi durumlarda kas spazmlarını, anormal kalp 
ritmini tetikleyebilir)  
• Karaciğer fon ksiyonu değerlerinde artış (karaciğer hasarına işaret edebilir) ve bununla 
birlikte kandaki bilirubin seviyesinde artış (ciddi durumlarda ciltte ve gözlerde sarılığa yol 
açabilir)  
• Kan üre azotu seviyesinde ve serum kreatinin seviyesinde artış (böbrek fon ksiyonlarında 
anormalliğe işaret edebilir)  
 
Bazı yan etkilerin sıklığı, durumunuza bağlı olarak değişiklik gösterebilir. Örneğin, yüksek kan 
basıncı tedavisi gören yetişkin hastalarda baş dönmesi ve düşük böbrek fonksiyonu gibi yan 
etkiler, kalp yetmezliğ i tedavisi gören ya da yakın zamanda geçirdiği kalp krizi sonrasında 
tedavi altında olan hastalara kıyasla daha seyrek görülmüştür.  
Aşağıdaki etkiler de WANSAAR  ile yapılan klinik araştırmalar sırasında görülmüştür, ancak 
bu etkilerin ilaçtan mı yoksa başk a nedenlerden mi kaynaklandığını belirleme imkanı yoktur: 
Sırt ağ rısı, libidoda değişim, sinüslerde inflamasyon, uykusuzluk (insomia), eklem ağrısı, 
farenjit, burun akıntısı ya da tıkanıklığı, ellerde, bileklerde ya da ayaklarda şişme, üst solunum 
yolu enf eksiyonları, viral enfeksiyonlar.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan et ki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 0 
800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını a rayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5.  WANSAAR 'ın saklanması  
 
WANSAAR ’ı çocukları n göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25°C'nin altında ki oda sıcaklığında  sakla yınız . Nemden korumak için orijinal ambalajında 
saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra WANSAAR 'ı kullanmayınız.  
 8  “Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.”  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajı nda bozukluklar fark ederseniz WANSAAR’ı kullanmayınız.  
Ruhsat sahibi  : Pharm active İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
     Bağcılar -İstanbul  
 
Üretim yeri  : Pharm active İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
 Kapaklı/Tekirdağ  
 
Bu kullanma talimatı              tarihinde onaylanmıştı r. 
 