1 
  
KULLANMA TALİMATI  
 
CİTOLES 20 mg film tablet  
Ağızdan alınır.  
 
Etkin Madde:  20 mg essitalopram ( oksalat  olarak) . 
Yardımcı Maddeler: Kroskarmelloz sodyum, mikrokristalin selüloz, kolloidal silikon dioksit, 
talk, magnezyum stearat, Opadry II 85F18422 White ( polivinil alkol, titanyum dioksit, 
polietilen glikol 3350, talk ). 
 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya  ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuz a bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek  veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında :  
 
1. CİTOLES  nedir ve ne için kullanılır?  
2. CİTOLES’i   kullanmadan önce dik kat edilmesi gerekenler  
3. CİTOLES  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. CİTOLES ’ in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1.CİTOLES  nedir ve ne için kullanılır ?  
 
• CİTOLES 20 mg film tabletlerin , her biri 20 mg essitalopram  içerir. içeren oval, beyaz 
renkli çentikli  film kaplı tabletlerdir.  
• CİTOLES 14, 28, 56 ve 84  tabletlik ambalajlarda piyasaya sunulmaktadır.  
• CİTOLES essitalopram içerir. Bu ilaç, depresyon (majör depresif durumlar) ve agorafobili 
(açık alan korkusu) veya agorafobisiz panik bozukluğu , sosyal anksiyete (kaygı) 
bozukluğu ve yaygın anksiyete bozukluğu ve obsesif -kompulsif (saplantı -zorlantı ) 
bozukluk  gibi anksiyete bozukluklarında  kullanılır.  
• Essitalopram, selektif serotonin geri alım inhibitörleri (SSRIs) olarak adlandırılan bir 
antidep resan grubuna dahildir. Bu ilaçlar beyindeki serotonin sistemini etkileyerek 
serotonin düzeylerini arttırırlar. Serotonin sistemindeki bozukluğun, depresyon ve benzeri 
hastalıkların gelişiminde önemli bir faktör olduğu kabul edilmektedir.  2 
 İyi hissetmeye ba şlama nız birka ç haftay ı bulabilir. Durumunuzda iyile şme g örmeniz biraz  
zaman alsa bile, CİTOLES  kullanmaya devam ediniz.  
 
Eğer kendinizi daha iyi hissetmezseniz ya da daha kötü  hissede rseniz, bunu bir doktorla  
konuşmalısın z. 
 
  
2. CİTOLES’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
CİTOLES ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
• Essitaloprama veya CİTOLES  içerisindeki diğer maddelere karşı alerjiniz varsa ( bkz. 
"Yardımcı maddeler").  
• MAO (monoamin oksidaz) inhibitörleri grubuna dahil olan selejilin (Parkinson       
hastalığı tedavisinde kullanılır), moklobemid (depresyon tedavisinde kullanılır) ve 
linezolid (antibiyotik) kullanıyorsanız , 
• Pimozid (antipsikotik) kullanıyorsanız , 
• Doğuştan gelen veya sonradan yaşadığınız anormal kalp ritmi (EKG'de görüntülenen ;      
kalbin nasıl çalıştığını değerlendiren bir inceleme) hikayeniz varsa , 
• Kalp ritmi problemleriniz için ilaç kullanıyorsanız veya  kalp ritminizi etkileyebilecek 
ilaçlar (Sınıf I A ve III antiaritmikler, antipsikotikler (ör: fenotiyazin türevleri, pimozid, 
haloperidol), trisiklik antidepresanlar, bazı antimikrobiyal bileşikler (ör: sparfloksasin, 
moksifloksasin, eritromisin IV, pentamidin özellikle halofantrin olmaz üzere anti -sıtma 
ilaçları), bazı anti alerji ilaçları (astemizol, mizolastin)  kullanıyorsanız ( bkz. "Diğer 
ilaçlar ile birlikte kullanımı").  
 
CİTOLES ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
 CİTOLES  almadan önce doktorunuzla veya eczacınızla konuşunuz .  
 
Lütfen doktorunuza, dikkate alınması gereken başka bir durumunuz veya hastalığınız varsa 
bildiriniz.  
Özellikle doktorunuza bildirmeniz gerekenler:  
• Eğer epilepsiniz (sara) varsa. Eğer ilk kez nöbeti ortaya çıkarsa veya epilepsi nöbetleri 
daha sık olursa CİTOLES  kullanımına son verilmelidir ( bkz. "Olası yan etkiler 
nelerdir?") , 
• Eğer karaciğer veya böbrek fonksiyonlarınızda bozukluk varsa, doktorunuzun doz 
ayarlaması yapması gerekebilir ,  
• Eğer diyabetiniz varsa, CİTOLES  tedavisi kan şekeri kontrolünü bozabilir. İnsülin 
ve/veya ağızdan alınan kan şekeri düşürücü ilaçların dozunun ayarlanması gerekebil ir, 
• Eğer kandaki sodyum seviyeniz düşükse ,  
• Eğer kanama veya morarma gelişimine eğiliminiz varsa ,  
• Eğer elektrokonvulzif tedavi (elektroşok tedavisi) alıyorsanız ,  
• Eğer koroner kalp hastalığınız varsa ,  
• Yakın zamanda kalp krizi geçirdiyseniz veya kalbinizl e ilgili probleminiz varsa veya 
geçmişte yaşadıysanız ,  
• Dinlenirken kalp atış hızınız düşükse ve/veya uzun süren şiddetli ishal ve kusma 
(hastalık hali) sonrasında veya diüretik (idrar söktürücü ilaç) kullanımı sonucu tuz 
kaybınız varsa , 3 
 • Ayaktayken hızlı v eya düzensiz kalp atışınız, bayılma, düşme veya baş dönmesi gibi 
kalp hızı fonksiyonunda anormalliklere işaret eden durumlar yaşıyorsanız , 
• Eğer göz bebeğinizdeki genişleme (midriyazis) ile ilgili bir problem varsa.  
  
Torsade de Pointes (bir tür kalp ritim bozukluğu) geliştirme riski yüksek olan hastalarda 
örneğin konjestif kalp yetmezliği olanlar, yeni geçirilmiş kalp krizi olanlar, kalp atım hızı 
yavaş olanlar ya da eş zamanlı hastalık veya ilaç kullanımı nedeniyle hipokalemi (kandaki 
potasyum seviyesini n düşük olması) ya da hipomagnezemiye (kandaki magnezyum seviyesini n 
düşük olması) yatkınlığı olanlarda dikkatli olunması önerilmektedir.  
 
Lütfen dikkat ediniz  
Manik -depresif hastalığı olan bazı hastalar, manik faza girebilir. Bu durum, garip ve hızla 
değişe n fikirlerin görülmesi, yersiz bir mutluluk ve aşırı fiziksel aktiviteyle karakterizedir. 
Böyle bir durum yaşarsanız, doktorunuzla temasa geçiniz.  
Tedavinin ilk haftalarında, huzursuzluk, sürekli hareket etme isteği veya yerinde duramama 
gibi bulgular görü lebilir. Bu tip bulgularınız olursa, hemen doktorunuza bildiriniz.  
 
İntihar düşüncesi, depresyon ve anksiyete bozukluğunda kötüleşme:  
Eğer depresyondaysanız ve/veya anksiyete bozukluğunuz varsa, bazen kendinize zarar verme 
veya kendinizi öldürme düşüncele riniz olabilir. Bu belirtiler antidepresan ilk kullanılmaya 
başlandığında artabilir. Çünkü bu ilaçların etkisini göstermeye başlaması, genellikle yaklaşık 2 
hafta, fakat bazen daha uzun bir zaman alabilir.  
 
Bu olasılık aşağıdaki durumlarda daha fazladır:  
• Eğer daha önce intihar veya kendinize zarar verme düşünceniz olmuşsa.  
• Eğer genç bir yetişkinseniz. Klinik araştırmalardan elde edilen bilgiler, bir antidepresan 
ile tedavi edilen psikiyatrik bozukluğu olan 25 yaşın altındaki yetişkinlerde intihar 
davranışı  riskinin arttığını göstermiştir.  
Eğer, herhangi  bir zamanda kendinize zarar verme veya kendinizi öldürme düşünceleriniz 
olmuşsa,  hemen doktorunuza başvurunuz veya hastaneye gidiniz.  
 
Antidepresan ilaçların özellikle çocuklar ve 24 yaşına kadar olan gençle rdeki kullanımlarının 
intihar düşünce ya da davranışlarını arttırma olasılığı bulunmaktadır. Bu nedenle özellikle 
tedavinin başlangıcı ve ilk aylarında, ilaç dozunun artırılma/azaltılma ya da kesilme 
dönemlerinde hastanın gösterebileceği huzursuzluk, aşırı  hareketlilik gibi beklenmedik 
davranış değişiklikleri ya da intihar olasılığı gibi nedenlerle  sizin gerek aileniz  gerekse  sizi 
tedavi edenler tarafından  yakinen izlenmeniz gereklidir.  
 
Çocuklar ve ergenlerde kullanımı  
CİTOLES , normalde çocuklarda ve 18 ya şın altındaki adolesanlarda kullanılmamalıdır. 
Ayrıca, 18 yaşın altındaki hastalarda, bu türden ilaçları kullandıklarında, intihara teşebbüs, 
intihara eğilim ve düşmanlık (çoğunlukla saldırganlık, karşıt davranış ve kızgınlık) gibi yan 
etkilerin ortaya çık ma riskinin daha yüksek olduğu bilinmelidir. Buna rağmen, doktorunuz 18 
yaşından küçük bir hastaya, en uygun seçenek olduğunu düşünerek, CİTOLES  başlayabilir. 
Eğer doktorunuz, 18 yaşın altında bir hastaya CİTOLES  vermişse ve siz bu konuda konuşmak 
istiyors anız, lütfen doktorunuza başvurunuz. 18 yaşın altındaki bir hastaysanız CİTOLES  
kullanırken, yukarıda belirtilen bulgulardan biri ortaya çıkar veya kötüye giderse, doktorunuza 
bildirmelisiniz. Ayrıca, CİTOLES 'in bu yaş grubundakilerin büyüme, olgunlaşma ve  bilişsel ve 
davranışsal gelişimine ilişkin uzun dönemdeki güvenlilik etkileri henüz  belli değildir.   4 
 Bu uyarılar, geçmişteki bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
CİTOLES ’in yiyecek , içecek  ve alkol  ile kullanılması  
CİTOLES 'i aç veya tok karnına alabilirsiniz ( bkz. "CİTOLES  nasıl kullanılır?").  
CİTOLES 'in alkolle etkileşmesi beklenmez. Ancak birçok ilaçta olduğu gibi, CİTOLES 'in 
alkolle birlikte alınması tavsiye edilmez.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza vey a eczacınıza danışınız.  
 
Hamileyseniz veya hamilelik planlarınız varsa doktorunuza bildiriniz. Hamileyseniz, 
doktorunuzla risklerini ve yararlarını tartışmadan CİTOLES  kullanmayınız.  
 
Eğer hamileliğin son 3 ayında CİTOLES  kullandıysanız, yenidoğan bebeğin izde şu etkilerin 
oluşabileceğini bilmelisiniz: nefes almada zorluk, mavimsi bir cilt, nöbetler, vücut ısısı 
değişiklikleri, beslenmede zorluklar, kusma, düşük kan şekeri, katı veya gevşek kaslar, aşırı 
refleksler, titreme, huzursuzluk, sinirlilik, uyuşukl uk, sürekli ağlama, uyku hali ve uyku 
bozuklukları. Eğer bebeğinizde bu bulgulardan biri varsa, derhal doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
Doktorunuza CİTOLES  kullandığınızı mutlaka söyleyiniz. Hamileliğiniz sırasında, özellikle 
de hamileliğinizin son 3 ayında k ullanacağınız CİTOLES  gibi ilaçlar, yeni doğan bebeğinizde 
yeni doğanın inatçı pulmoner hipertansiyonu adı verilen ciddi bir durumun ortaya çıkma 
riskini arttırabilir. Bu durum bebeğinizin daha sık nefes almasına ve mavimsi görünmesine 
neden olur. Bu belir tiler genellikle bebeğin doğumundan sonraki ilk 24 saat içinde başlar. Eğer 
bebeğinizde bu durum ortaya çıkarsa derhal doktorunuza başvurunuz.  
 
Hamilelik sırasında CİTOLES  kullanıyorsanız, ilaç asla ani bir şekilde kesilmemelidir.  
 
Tedaviniz sırasında hami le olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
CITOLES’in anne sütüne geçmesi beklenir . Emziriyorsanız CİTOLES  kullanmayınız, ancak 
doktorunuzla söz konusu riskler ve yararlar konusunda tartışıp doktorunuzun uygun bulması 
halinde kullanabilirsiniz.  
 
Fertilite:  
Essitalopram gibi bir ilaç olan sitalopramın hayvan çalışmalarmda spermin kalitesini  
düşürdüğü görülmüştür. Teorik olarak bu fertiliteyi etkileyebilir fakat insandaki fertiliteye 
etkisi henüz gözle mlenm emiştir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
CİTOLES 'in sizi nasıl etkilediğini anlayıncaya kadar araç veya makine kullanmanız tavsiye 
edilmez.  
 
 
 5 
 CİTOLES ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli  bilgiler  
Bu tıbbi ürün sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için 
gözönünde bulundurulmalıdır.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Eğer başka bir ilaç kullanıyorsanız ya da son zamanlarda kullanmış olduğunuz bir ilaç  
varsa ya da kullanma ihtimaliniz varsa doktorunuza veya ecza cınıza bildiriniz . 
 
Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız, doktorunuza bildiriniz:  
• "Selektif olmayan monoamin oksidaz inhibitörleri (MAOI)" adı verilen bir grup ilaç 
(fenelzin, ipronia zid, izokarboksazid, nialamid ve tranilsipromin içerenler). Eğer bu 
ilaçlardan birini kullandıysanız, CİTOLES  almaya başlamadan önce, 14 gün 
beklemeniz gerekir. CİTOLES 'i kestikten sonra, bu ilaçları almadan önce 7 gün 
beklemeniz gerekir.  
• Moklobemid içeren  (depresyon tedavisinde kullanılır) "geri dönüşümlü, selektif MAO -
A inhibitörleri".  Yan etki riskini arttırırlar . 
• Selejilin içeren (Parkinson hastalığının tedavisinde kullanılır) "Geri dönüşümsüz MAO -
B inhibitörleri". Bu ilaçlar yan etki riskini arttırırla r. 
• Bir antibiyotik olan linezolid.  
• Lityum (manik -depresif bozukluk tedavisinde kullanılır) ve triptofan (bir aminoasittir 
ve beslenme desteği olarak kullanılır).  
• Imipramin ve desipramin (her ikisi de depresyon tedavisinde kullanılır).  
• Sumatriptan ve benzer i ilaçlar (migren tedavisinde kullanılır) ve tramadol (şiddetli 
ağrıda kullanılır). Bu ilaçlar yan etki riskini arttırırlar.  
• Simetidin , lansoprazol  ve omeprazol (mide ülserinde kullanılırlar), fluvoksamin 
(antidepresan) ve tiklopidin (inme riskini azaltmak  için kullanılır). Bu ilaçlar 
essitalopramın   kandaki seviyesini arttırabilirler.  
• St. John's Wort; (Sarı kantaron:  Hypericum perforatum)  - depresyonda kullanılan 
bitkisel bir ürün.  
• Asetilsalisilik asit ve steroid olmayan anti -inflamatuvar ilaçlar (ağrı kes ici olarak 
kullanılan veya kanı sulandırıcı, diğer bir adla antiagregan olarak kullanılan ilaçlar). Bu 
ilaçlar kanama eğilimini arttırabilir.  
• Varfarin, dipiridamol ve fenprokumon (a ntikoagülan olarak adlandırılan, kanı 
sulandırıcı ilaçlar). Doktorunuz kullandığınız antikoagülan dozunun halen uygun 
düzeyde olduğunu teyit etmek amacıyla, CİTOLES 'e başlarken veya ilacı keserken 
pıhtılaşma zamanını kontrol etmek isteyebilir.  
• Nöbet eşiğin i düşürme riskleri nedeniyle meflokin (sıtma tedavisinde kullanılır), 
bupropiyon (depresyon tedavisinde kullanılır) ve tramadol (şiddetli ağrı için kullanılır).  
• Nöbet  eşiğini düşürme riskleri nedeniyle nöroleptikler (şizofreni ve psikoz tedavisinde 
kullanı lan ilaçlar) ve antidepresan lar (trisiklik antidepresanlar ve SSRI’ lar) . 
• Flekainid, propafenon ve metoprolol (kalp -damar hastalıklarında kullanılır), 
klomipramin ve nortriptilin (antidepresanlar) ve risperidon, tioridazin ve haloperidol 
(antipsikotikler) ile birlikte alındığında CİTOLES 'in dozunda ayarlama gerekebilir.  
• Kalp ritmi problemleriniz için ilaç kullanıyorsanız veya Sınıf IA ve III antiaritmikler 
gibi kalp ritmi problemleri için veya kalp ritmini etkileyebilecek ilaçlar, antipsikotikler 
(ör: fenot iyazin türevleri, pimozid, haloperidol), trisiklik antidepresanlar, bazı 
antimikrobiyal bileşikler (ör: sparfloksasin, moksifloksasin, eritromisin IV, pentamidin, 
özellikle halofantrin olmak üzere anti -sıtma ilaçları ), alerji hastalıklarına karşı etkili 
bazı ilaçlar (astemizol, mizolastin) gibi kalp ritmini etkileyebilecek ilaçlar alıyorsanız 
CİTOLES  kullanmayınız.  6 
 • Kandaki potasyum ve magnezyum değerlerini düşüren ilaçlar, hayatı tehdit eden kalp 
ritim bozukluğu riskini arttırırlar.  
 
Eğer reçeteli yada reçe tesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise  lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında  bilgi veriniz.  
 
3. CİTOLES  nasıl kullanılır ?  
 
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar :  
CİTOLES 'i her za man doktorunuzun belirttiği şekilde kullanınız. Eğer emin değilseniz, 
doktorunuza veya eczacınıza danışmalısınız.  
 
Erişkinler  
Depresyon  
CİTOLES 'in tavsiye edilen dozu günde tek doz 10 mg'dır. Doz doktorunuz tarafından günde en 
fazla  20 mg'a yükseltilebilir . 
 
Panik bozukluk  
CİTOLES 'in başlangıç dozu, günde 10 mg'lık doza çıkmadan önce, bir hafta boyunca günde 
tek doz olarak 5 mg'dır. Doz, doktorunuz tarafından daha sonra günde en fazla  20 mg'a 
yükseltilebilir.  
 
Sosyal anksiyete bozukluğu  
CİTOLES 'in tavsiye e dilen dozu günde tek doz 10 mg'dır. İlaca verdiğiniz cevaba göre, 
doktorunuz, dozu günde 5 mg'a düşürebilir veya günde en fazla  20 mg'a yükseltebilir.  
 
Yaygın anksiyete bozukluğu  
CİTOLES 'in tavsiye edilen dozu günde tek doz 10 mg'dır. Doz, doktorunuz taraf ından günde 
en fazla  20 mg'a yükseltilebilir.  
 
Obsesif -kompulsif bozukluk  
CİTOLES 'in tavsiye edilen dozu günde tek doz 10 mg'dır. Doz, doktorunuz tarafından günde 
en fazla  20 mg'a yükseltilebilir.  
 
 Uygulama yolu ve metodu:  
CİTOLES 'i, aç veya tok karnına a labilirsiniz. Tabletleri su ile birlikte yutunuz. Çiğnemeyiniz, 
tadı acıdır.  
 
Tabletler gerektiğinde, düz bir yüzeye, çentik yukarı gelecek şekilde konularak, ikiye 
bölünebilir. Tablet, şekilde görüldüğü gibi, iki ucundan işaret parmaklarıyla bastırılarak ikiye 
bölünebilir.  
 
 
 
 
 7 
     Değişik yaş grupları :  
Çocuklar ve ergenlik çağındakiler:  
CİTOLES  çocuklar ve ergenlik çağındakilerde  (18 yaş altı)  kullanılmamalıdır. Daha fazla bilgi 
için lütfen bölüm 2 " CİTOLES 'i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler"e  bakınız.  
 
Yaşlı hastalar (65 yaş üstü):  
CİTOLES 'in tavsiye edilen başlangıç dozu günde tek doz 5 mg'dır. Doz, doktorunuz tarafından 
günde maksimum 10 mg'a yükseltilebilir.  
 
•    Özel kullanın durumları:  
Böbrek ve karaciğer yetmezliği:  
Hafif veya orta dere celi böbrek bozukluğu olan hastalarda doz ayarlaması gerekmez.  
 
Hafif ve orta dereceli karaci ğer işlev bozuklu ğu olan hastalarda tedavinin ilk 2 haftas ı için 
tavsiye edi len başlangıç dozu günde 5 mg’ dır . Doz, doktorunuz taraf ından günd e en fazla  
10 mg'  a yüksel tilebilir.  
Böbrek ve karaci ğer işlevi ciddi olarak azalmış hastalarda dikkatli olunmalıdır.  
 
Tedavinin süresi:  
Kendinizi daha iyi hissetmeniz birkaç haftayı bulabilir. Durumunuzdaki düzelmeyi hissetmeniz 
biraz zaman alsa da CİTOLES 'i kullanmaya devam  ediniz.  
 
Doktorunuzla konuşmadan ilacınızın dozunu değiştirmeyiniz.  
CİTOLES 'i doktorunuzun tavsiye ettiği süre boyunca kullanınız. Eğer tedaviyi erken 
sonlandırırsanız hastalık belirtileri tekrarlayabilir. Kendinizi iyi hissettiğiniz zamandan en az 6 
ay sonrasına dek tedaviye devam etmeniz tavsiye edilir.  
 
Eğer CİTOLES ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğu na dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla CİTOLES  kullandıysanız  
CİTOLES 'ten kulla nmanız  gerekenden fazlasını kullanmış sanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz veya en yakın hastanenin acil servisine başvurunuz.  
 
Herhangi bir rahatsızlık hissetmiyor olsanız bile bunu yapınız.  
Aşırı dozun bazı belirtileri şunlardır: Sersemlik, titreme,  ajitasyon, nöbet (konvülsiyon), koma, 
bulantı, kusma, kalbinizin normalden yavaş veya hızlı çarpması, kan basıncında düşme ve 
vücudun su/tuz dengesinde değişiklik.  
Doktor veya hastaneye giderken CİTOLES  kutusunu yanınızda götürünüz.  
 
CİTOLES ’i kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
Eğer bir dozu almayı unuttuysanız ve yatmadan önce hatırladıysanız, hemen alınız. Ertesi gün 
normal bir şekilde devam ediniz. Eğer aynı gün gece veya ertesi gün hatırladıysanız, o dozu 
atlayıp, normal tedaviye devam ediniz.  
 
 
 
 8 
 CİTOLES  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Doktorunuz bırakmanızı önermeden CİTOLES 'i kesmeyiniz. Tedavi süresini tamamladıysanız, 
genelde önerilen, CİTOLES  dozunu aşamalı olarak azaltarak, birkaç haft a içinde 
bırakmanızdır.  
 
CİTOLES  kullanmayı aniden bırakmışsanız, kesilme belirtileri yaşayabilirsiniz. Bu belirtiler 
CİTOLES  tedavisi aniden sonlandırıldığında sık görülür. CİTOLES  uzun süre kullanıldığında 
veya yüksek dozda kullanıldığında veya doz çok ç abuk azaltıldığında, bu risk daha yüksektir. 
Birçok hastada belirtiler hafiftir ve iki hafta içinde kendiliğinden geçer. Ancak, bazı hastalarda, 
daha şiddetli olabilir veya daha uzun süre devam edebilir (2-3 ay veya daha uzun). Eğer, 
CİTOLES 'i bıraktığını zda, kesilme belirtileri şiddetliyse, lütfen doktorunuza bildiriniz. 
Doktorunuz sizden ilacınızı tekrar kullanmaya başlamanızı ve  daha uzun bir zaman i çerisinde 
dozu azaltarak  bırakmanızı isteyebilir.  
 
Kesilme belirtileri şunlardır: Baş dönmesi (sersemlik veya dengesizlik), karıncalanma hissi, 
yanma hissi ve baş bölgesini de kapsayan elektrik şoku duygusu (daha az yaygın olarak), uyku 
bozuklukları (canlı rüyalar, kabuslar, uyuyamamak), endişe duygusu, baş ağrıları, bulantı, 
terleme (gece terlemeleri dahil),  husursuz veya ajite hissetme, titreme, kafa karışıklığı, 
duygusallık veya sinirlilik, ishal (yumuşak dışkı), görme bozuklukları, çarpıntı veya aşırı kalp 
atımı hissi.  
 
Bu ilacın kullanımına ilişkin sorularınız varsa, doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
 
4. Olası yan etkiler  nelerdir ?  
 
Tüm ilaçlar gibi CİTOLES ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Yan etkiler genelde birkaç haftalık tedavi sonrasında yok olurlar. Lütfen çoğu etkinin 
hastalığınıza bağlı olabileceğini v e iyileşmeye başladığınızda geçebileceğini de göz önünde 
bulundurunuz.  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın: 10'da 1 kullanıcıdan daha fazlasını etkileyen.  
Yaygın: 100'de 1 -10 kullanıcıyı etkileyen.  
Yaygın olma yan: 1000'de 1 -10 kullanıcıyı etkileyen.  
Seyrek: 10000'de 1 -10 kullanıcıyı etkileyen.  
Bilinmiyor: eldeki verilerle sıklığı tahmin edilemiyor.  
 
Tedaviniz sırasında aşağıdaki yan etkilerden biri olursa doktorunuza başvurunuz:  
Yaygın olmayan:  
• Mide -barsak kana maları dahil anormal kanamalar  
 
Seyrek:  
• Eğer deride, dilde, dudak veya yüzde şişme olursa veya soluk alırken ya da yutkunurken 
zorluk hissederseniz (alerjik reaksiyon) doktorunuza bildiriniz veya derhal hastaneye 
gidiniz.  
• Yüksek ateş, ajitasyon, sersemlik,  titreme ve kaslarda ani kasılmalar ortaya çıkarsa, 
bunlar nadir görülen bir durum olan, serotonin sendromu adı verilen olayın belirtileri 
olabilir. Böyle hissederseniz doktorunuza bildiriniz.  9 
 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, DERHAL doktorun uza bildiriniz veya 
hastaneye gidiniz:  
• İdrar yaparken zorluk  
• Nöbetler, (ayrıca bkz. "CİTOLES 'i aşağıdaki durumlarda dikkatli kullanınız")  
• Deride ve gözlerin beyaz kısmında sararma karaciğer fonksiyon bozukluğu/hepatit 
belirtisidir.  
• Hızlı, düzensiz kalp atı mı, bayılma: bunlar hayatı tehdit eden ve Torsades de Pointes 
olarak bilinen bir durumun belirtileri olabilir.  
 
Yukarıdakilere ek olarak aşağıdaki yan etkiler de bildirilmiştir:  
Çok yaygın:  
• Bulantı  
• Baş ağrısı  
 
Yaygın:  
• Burunda tıkanıklık veya akma (sinüzit)  
• İştahta azalma veya artma  
• Endişe, huzursuzluk, anormal rüyalar, uykuya geçmede zorluk, uyku hali, sersemlik, 
esneme, titreme, deride karıncalanma  
• İshal, kabızlık, kusma, ağız kuruluğu  
• Terleme artışı  
• Kas ve eklemlerde ağrı (artralji ve miyalji)  
• Cinsel bozu kluklar (ejakülasyonda gecikme, ereksiyon sorunları, cinsel dürtüde azalma 
ve kadınlarda orgazm bozuklukları)  
• Yorgunluk, ateş  
• Kilo artışı  
 
Yaygın olmayan:  
• Kurdeşen (ürtiker), döküntü, kaşıntı (prürit)  
• Diş gıcırdatma, ajitasyon, sinirlilik, panik atak, sers emlik, konfüzyon durumu  
• Uyku bozukluğu, tat almada bozukluk, bayılma (senkop)  
• Göz bebeklerinde büyüme (midriyazis), görme bozukluğu, kulak çınlaması (tinnitus)  
• Saç dökülmesi  
• Aşırı adet kanaması  
• Adet dönemi düzensizliği  
• Kilo kaybı  
• Kalp atımında hızlanma  
• Kol ve bacaklarda şişlik  
• Burun kanaması  
• Mide -barsak kanamala rı dahil anormal kanamalar  
 
Seyrek:  
• Saldırganlık, depersonalizasyon, (kişinin vücudunun tümü ya da bir kısmına 
yabancılaşması şeklinde daha farklı bir algılayış içine girilmesi) , halüsinasyon  ( hayal  
görme)  
• Kalp atışında yavaşlama  
 
 
 
 10 
 Bazı hastalar tarafından bildirilenler (eldeki verilerle sıklığı tahmin edilemiyor):  
• Kendine zarar verme veya kendini öldürme düşünceleri, (ayrıca bkz. "CİTOLES 'i 
aşağıdaki durumlarda dikkatli kullanınız")  
• Kan sodyum sev iyelerinde azalma (belirtiler: bulantı, kendini hasta hissetme, zayıf 
kaslar veya konfüzyon (zihin karışıklığı))  
• Ayağa kalkıldığında, düşük kan basıncı nedeniyle baş dönmesi (ortostatik 
hipotansiyon)  
• Anormal karaciğer fonksiyon testleri (kanda karaciğer en zimlerinde artış)  
• Hareket bozuklukları (kaslarda istemsiz hareketler)  
• Ağrılı ereksiyon (priapizm)  
• Cilt ve mukoza kanamaları dahil kanama bozuklukları (ekimoz) ve kanda düşük kan 
pulcuğu  seviyesi (trombositopeni)  
• Cilt veya mukozada ani şişme (anjiyoödem)  
• İdrar miktarında artma (uygun olmayan ADH salınımı)  
• Erkeklerde ve emzirmeyen kadınlarda süt gelmesi  
• Mani  ( taşkınlık nöbeti)  
• Bu grup ilaçları kullanan hastalarda kemik kırıkları riskinde artma gözlenmiştir.  
• Kalp ritminde değişiklik ("QT aralığında uzama" ola rak adlandırılan, EKG'de 
(elektrokardiyogram) görülen kalbin elektriksel aktivitesi)  
 
Ek olarak, essitaloprama ( CİTOLES 'in etkin maddesi) benzer şekilde etki gösteren ilaçlarla 
saptanan bazı yan etkiler de vardır. Bunlar:  
• Motor huzursuzluk (akatizi (yerind e duramama hali))  
• İştah kaybı  
 
Bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu 
veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan bir yan etki meydana gelmes i durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr   sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi ” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 
314 00 08 numaralı yan  etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
 
5. CİTOLES ’in saklanmas ı  
 
CİTOLES ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız .   
 
25 0C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra CİTOLES ’i kullanmayınız.  Son kullanma tarihi 
bildirilen ayın son günüdür.  
 
Ruhsat sahibi:   
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Reşitpaşa Mah. Eski Büyükdere Cad. No: 4 34467  
Maslak / Sarıyer / İstanbul  11 
 Üretim yeri :   
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Sanayi Mah. Tunç Cad. No : 3  
Esenyurt / İstanbul  
 
 
 
Bu kullanma talimatı --\--\--\ tarihinde onaylanmıştır.   
  
 