 
 
 
1/15 
 
 KULLANMA TALİMATI  
 
Dropoetin 4000 IU/0. 4 mL SC/IV enjeksiyon için çözelti içeren kullanıma hazır şırınga  
Steril  
Damar içine veya deri altına uygulanır.  
 Etkin madde   :  1 mL kullanıma hazır enjektör 80 -88 μg/mL’ye tekabül eden 10,000 
Uluslararası Ünite (IU) epoetin alfa* içerir.  
*Epoetin alfa, rekombinant DNA teknoloj isi ile genetik olarak modifiye edilmiş Çin 
Hamster’ı yumurtalık hücrelerinin kültürü kullanılarak üretilmiş bir biyobenz erdir.  
 
 Yardımcı maddeler  : Polisorbat 20, Propilen glikol, Glisin, D -mannitol, Sodyum klorür, 
Monobazik sodyum fosfat monohidrat, Dibazik sodyum fosfat heptahidrat, Enjeksiyonluk su.  
 
 Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan 
etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna baka bilirsiniz.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
- Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
- Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
- Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
- Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz  
- Bu talimatta yazılan lara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. DROPOETİN nedir ve ne için kullanılır?  
2. DROPOETİN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. DROPOETİN nasıl kullanılır?  
4. Olası yan  etkiler nelerdir?   
 
 
2/15 
 
 5. DROPOETİN’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
1. DROPOETİN  nedir ve ne için kullanılır?  
 DROPOETİN , daha  fazla  kırmızı  kan hücresi  üretmesi  için kemik  iliğini  uyaran  bir 
protein  olan epoetin  alfa (rekombinant DNA teknolojisi ile genetik olarak modifiye edilmiş 
Çin Hamster ’ı yumurtalık hücrelerinin kültürü kullanılarak üretilmiş bir biyobenzerdir)  
içerir.  Kırmızı  kan hücreleri  oksijenin  taşınmasını  sağlayan  hemoglobini  dokulara  
götürür.  Epoetin  alfa, insan  proteini  olan eritropoietinin  bir kopyasıdır  ve aynı yoldan  etki 
gösterir.  
 DROPOETİN,  berrak,  renksiz  çözelti  içeren  kullanıma  hazır  şırıngadır.  Bir paketinde  6 
adet kullanıma hazır şırınga,  iğne güvenlik düzeneği  ile sunulmaktadır.  
 DROPOETİN,  böbrek  hastalığının  neden  olduğu  anemiyi  tedavi  etmek için kullanılır:  
 Hemodiyalize (böbrekler  yapama dığında, bir makine ile  kandaki zararlı maddelerin 
uzaklaştırılması) giren çocuklarda  
 Hemodiyalize veya periton diyalizine giren erişkinlerde  
 Henüz diyalize girmeyen ağır anemili (kırmızı kan hücrelerinin sayısında eksiklik 
durumu) erişkinlerde  
 Böbrek  hastalığınız  varsa,  böbreklerinizin  yeterli  miktarda  eritropoietin  (kırmızı  hücre  
üretimi  için gereklidir)  üretmemesi  halinde  kırmızı  kan hücreleriniz  yetersiz  olabilir.  
DROPOETİN,  daha  fazla  kırmızı  kan hücresi  üretmesi  için kemik  iliğinizi  uyarmak  
amacıyla  reçete edilmektedir.  
 
2. DROPOETİN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
DROPOETİN’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ.  
 Eğer epoetin  alfaya  veya  DROPOETİN’in  içeriğindeki  diğer  maddelerden  herhangi  birine  
karşı  alerjiniz  varsa  (duyarlı  iseniz).  
 Eğer kırmızı  kan hücresi  üretimini  uyaran  herhangi  bir ürün (DROPOETİN dahil)  ile 
daha  önce  uygulanan  tedavinin  ardından  size saf kırmızı  hücre  aplazisi  (SKHA)  tanısı  
konmuşsa  (bu durumda  kemik  iliği yeterli  ölçüde  kırmızı  kan hücresi  üretemez).  (“4. 
Olası  yan etkiler  nelerdir?”  bölümüne  bakınız)  
 Eğer ilaçlarla  uygun  biçimde kontrol  altına  alınmamış  yüksek  kan basıncınız  varsa.   
 
 
3/15 
 
  Eğer ameliyat  sırasında  ya da sonrasında  kendi  kanınız  ile kan nakli  yapılamıyorsa  kırmızı  
kan hücrelerinizin  üretimini  uyarmak  için. (doktorların  sizden daha fazla  kan alabilmesi  için) 
 Eğer önemli  bir elektif  ortopedik  ameliyat  (örneğin;  kalça  veya diz ameliyatı)  geçirmek  
üzereyseniz  ve: 
 şiddetli kalp hastalığınız  varsa  
 şiddetli atardamar  ve toplardamar  bozukluklarınız varsa  
 yakın  zamanda  kalp krizi veya inme  geçirdiyseniz  
 kan seyreltici  ilaçlar  alamıyorsanız  
 
DROPOETİN sizin  için uygun  olmayabilir.  Lütfen  doktorunuzla  görüşün.  DROPOETİN 
kullanırken,  bazı kişiler  kan pıhtılaşma  riskini  azaltacak  ilaçlara  ihtiyaç  duyar.  Eğer kan 
pıhtılaşmasını  önleyen  ilaçları  alamıyorsanız,  DROPOETİN kullanmamanız  gerekir.  
 
DROPOETİN’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ.  
 DROPOETİN ve kırmızı  kan hücresi  üretimini  uyaran  diğer  ürünler  hedef  hemoglobin  
seviyesi  12 g/dL’nin üzerinde  uygulandığında  ölüm,  kalp krizi geçirme,  felç, damar  tıkanıklığı  
ve kanser  vakalarında  kanserin  kötüleşme  riskini  artırabilir.  Bu nedenle  doktorunuz,  
kanınızdaki  hemoglobin  düzeyinizin  10 ila 12 g/dL aralığında  kalmasını  sağlamak  için düzenli  
olarak  kan testleri  yapacaktır.  
Diğer tüm terapötik proteinlerde olduğu gibi DROPOETİN için de potansiyel immunojenesite 
riski söz konusudur.  
 DROPOETİN ve kırmızı  kan hücresi  üretimini  uyaran  diğer  ürünler  tüm hastalarda  kan 
pıhtısı  gelişme  riskini artırabilirler . Kan pıhtısı  gelişimi  yönünden  sizde  başka  risk faktörleri  
varsa bu  risk daha  yüksek  olabilir  (örneğin,  geçmişte  sizde  bir kan pıhtısı  gelişti  ise; aşırı kilolu  
iseniz;  şeker  hastalığınız  varsa;  kalp hastalığınız  varsa;  ameliyat  veya hastalık  nedeniyle  
uzun  bir süreden  beri yatmak  zorunda  kaldıysanız).  Bunların  herhangi  birisi  söz konusu  
ise lütfen  doktorunuza  anlatın.  Doktorunuz  DROPOETİN’in  sizin için uygun  olup olmadığı  
konusunda  karar  vermenizde size yardımcı  olacaktır.  
 
Aşağıdakilerden  herhangi  birisi  sizin  için geçerli  ise doktorunuza  bahsetmeniz  önemlidir . 
Bütün  bunlara  rağmen  DROPOETİN’i  kullanabilirsiniz,  ancak  önce doktorunuzla görüşün.  
  
 
 
4/15 
 
  Halen  aşağıdakilerden  rahatsızlık  duyduğunuzu  biliyorsanız  veya rahatsızlık  geçirdi  
iseniz:  
 kan basıncı  yüksekliği  
 epileptik  nöbet  veya atak  
 karaciğer  hastalığı  
 diğer  nedenlerden  kaynaklanan  anemi  
 porfiriya  (nadir bir kan hastalığı)  
 Kronik böbrek yetmezliği olan bir hastaysanız ve özellikle DROPOETİN'e gerektiği gibi 
yanıt vermiyorsanız, doktorunuz DROPOETİN dozunuzu kontrol edecektir çünkü tedaviye yanıt 
vermiyorsanız DROPOETİN dozunuzu devamlı artırmak, kalp veya kan damarlarında so run 
olabilir ve miyokard enfarktüsü, felç ve ölüm riskini artırabilir.  
 Kanser  hastasıysanız,  DROPOETİN gibi  kırmızı  kan hücresi  üretimini  uyaran  ürünlerin  
bir büyüme  faktörü  gibi etki gösterebileceği  ve dolayısıyla  teorik  olarak  kanserinizin  
ilerlemesini  etkileyebileceği  konusunda  bilinçli  olmalısınız.  Bu şartlarda  bireysel  durumunuza  
bağlı  olarak  size kan nakli  yapılması  tercih  edilebilir.  Lütfen  bu konuyu  doktorunuzla 
konuşun . 
 Eğer kanser hastasıysanız, epoetin  kullanımının  kemoterapi alan  baş-boyun ve metastatik 
meme kanseri hastalarında daha kısa bir yaşam süresi  ve daha yüksek ölüm oranıyla ilişkili 
olabileceğini unutmayın.  
 Epoetin tedavisi ile ilişkili olarak Stevens -Johnson Sendromu (SJS) ve toksik epidermal 
nekroliz (TEN) dahil olmak üzere şiddetli cilt reaksiyonları bildirilmiştir.  
SJS/TEN başlangıçta hedef tipi kırmızı nokta veya sıklıkla merkezi kabarcıklı dairesel yamalar 
biçiminde gövdede belirir.  Ayrıca ağız, boğaz, burun, genital bölge ve göz (kırmızı ve şişkin  
gözler) ülserleri  oluşabilir.  Ciddi deri döküntüleri genellikle ateş ve/veya grip benzeri 
belirtilerden önce oluşur. Döküntüler cildin soyulması ve hayatı tehdit eden komplikasyonların 
yaygınlaşmasına neden olabilir.  
Eğer ciddi bir kızarıklık veya bu cilt semptomlarından b irini geliştirirseniz DROPOETİN 
kullanmayı bırakınız, derhal doktorunuza başvurunuz veya tıbbi yardım isteyiniz.  
 
Kırmızı kan hücresi  üretimini uyaran  diğer ürünlere  özel dikkat  gösterin:  DROPOETİN , bir 
protein  olan insan  eritropoie tini gibi kırmızı  kan hücresi  üretimini  uyaran  ürün gruplarından  
bir tanesidir.  Kullandığınız  ürünün  ne olduğundan  lütfen  tam olarak  emin  olun.  Tedaviniz   
 
 
5/15 
 
 sırasında  size bu ürün grubundan  DROPOETİN dışında  bir ürün verildi  ise bunu  doktorunuz  
veya eczacınız  ile konuşun.  
Biyobenzer  ürünlerin takip edilebilirliğinin sağlanması için uygulanan ürünün ticari isim ve seri 
numarası mutlaka hasta dosyasına kaydedilmelidir.  
 
Bu uyarılar  geçmişteki   herhangi   bir  dönemde  dahi  olsa  sizin  için  geçerliyse   lütfen  
doktorunuza  danışınız.  
 
DROPOETİN’in yiy ecek ve içecek ile kullanılması  
Yiyecek  veya içeceklerin  DROPOETİN’in  etkililiği  ve güvenliliği  üzerinde  etkisi  olduğunu  
ortaya  koyan  bir bilgi bulunmamaktadır.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Gebe kalma ihtimali  olan bir yaşta iseniz  gebeliği  önleme  ihtiyacı  için doktorunuza  danışınız.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
  
Araç ve makine kullanımı  
DROPOETİN’in  araç ve makine  kullanma  yeteneği  üzerindeki  etkisi  ile ilgili  herhangi  bir 
çalışma  yapılmamıştır.  Ancak,  bu gibi aktiviteleri  gerçekleştirirken  dikkatli olmalısınız.  
 
DROPOETİN’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
DROPOETİN, her kullanıma hazır şırıngada 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder;  
yani esasında “sodyum içermediği kabul edilebilir ”. Sodyuma bağlı herhangi bir uyarı 
gerekmemektedir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı   
 
 
6/15 
 
 DROPOETİN normal  olarak  diğer  ilaçlarla  reaksiyona  girmez,  ancak,  reçete  olmadan  elde 
edilenler  de dahil  olmak  üzere  başka  ilaç kullanıyorsanız  (veya  son zamanlarda  
kullanmışsanız) lütfen  doktorunuza  bildiriniz.  
 Siklosporin  (örneğin;  böbrek  nakillerinden  sonra  kullanılan)  olarak  adlandırılan  bir ilaç 
alıyorsanız,  doktorunuz  DROPOETİN kullanırken  siklosporin  düzeylerini  kontrol  etmek  
için kan testleri  isteyebilir.  
 Demir  takviyeleri  ve kırmızı  kan hücresi  oluşumunu  uyaran  diğer  ilaçlar  
DROPOETİN ’in etkinliğini  artırabilir.  Doktorunuz  bunları  almanızın  doğru  olup olmadığına  
karar  verecektir.  
 Hastane,  klinik  veya aile hekimi  ziyareti  yapıyorsanız  DROPOETİN tedavisi  
gördüğünüzü  onlara  söyleyin.  DROPOETİN tedavisi  diğer  tedavileri  veya test sonuçlarını  
etkileyebilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınız a bunlar hakkında bilgi veriniz  
 
3.  DROPOETİN nasıl kullanılır?  
 Uygun  kullanım  ve doz/uygulama  sıklığı için talimatlar:  
Bu ilacı her zaman  tam olarak  doktorunuz  size söylediği  şekilde  kullanınız.  Emin  değilseniz,  
doktorunuza  danışınız.  
Doktorunuz  kan testlerini  yaptıktan  sonra  sizin  için DROPOETİN tedavisinin  gerekli  
olduğuna  karar  verebilir.  
DROPOETİN enjeksiyon  yoluyla  verilebilir:  
 Ya bir ven içine  ya da bir vene  giden  bir tübe (intravenöz  yolla)  
 Ya da deri altına  (subkutan  yolla)  
Doktorunuz  DROPOETİN’in  nasıl enjekte  edileceğine  karar  verecektir.  Enjeksiyonlar  
genellikle  bir doktor,  hemşire  ya da bir başka  sağlık  bakım  görevlisi  tarafından  uygulanacaktır.  
DROPOETİN tedavisine  gereksinim  duymalarının  nedenine  bağlı  olarak,  bazı kişiler  daha 
sonra,  ürünü  deri altına  kendi  kendilerine  nasıl enjekte  edeceklerini  öğrenebilir:  Bölüm  5’teki  
“DROPOETİN’i  kendinize  nasıl enjekte edeceğinize ilişkin talimatlar”a bakınız.  
Aşağıdaki durumlarda DROPOETİN kullanılmamalıdır.  
 Etiket  ya da dış ambalaj  üzerindeki  son kullanma  tarihi  geçtikten  sonra,   
 
 
7/15 
 
  Ürünün  donduğunu  biliyorsanız  ya da kaza sonucu  donmuşolabileceğini  
düşünüyorsanız,  
 Buzdolabınızda  bir arıza varsa.  
Kullandığınız  DROPOETİN dozu  kilogram  cinsinden  vücut  ağırlığınıza  dayanarak  belirlenir.  
Aneminizin  nedeni  de, doktorunuzun  doğru  doza  karar  verirken  göz önünde  bulundurduğu  bir 
faktördür.  
DROPOETİN kullanırken,  doktorunuz kan basıncınızı  düzenli olarak  takip edecektir.  
 
Değişik ya ş grupları:  
Çocuklarda kullanımı (kronik  böbrek  yetmezliği  ile ilişkili  aneminin  tedavisinde):  
DROPOETİN dozu  kilogram  cinsinden  vücut  ağırlığına  dayanarak  doktorunuz  tarafından  
belirlenir.  
 
Yaşlılarda kullanım ı: 
Yaşlı hastalar ile daha genç hastalar arasında güvenlilik ve etkililik yönünden farklılıklar 
gözlenmemiştir. Hedef hemoglobin değerine ulaşılması ve bu değerin devam ettirilmesi için 
yaşlı hastalardaki doz seçimi ve doz ayarı bireyselleştirilmelidir.  
 
Özel kullanım durumları  
Böbrek yetmezliği:   
Yüksek  hemoglobin  düzeyleri  kan pıhtısı  ve ölüm  riskini  artırabileceğinden  doktorunuz  
hemoglobin  düzeyinizi  10 ila  12 g/dL arasında  tutacaktır.  Çocu klarda hemoglobin düzeyi 9,5 ile  
11 g/dL arasında tutulmalıdır.  
 
Erişkinler  ve çocuklar  için DROPOETİN’in  olağan  başlangıç  dozu,  haftada  üç kez vücut  
ağırlığının  her kilogramı  (kg) başına  50 Uluslararası  Ünitedir  (IU). Periton  diyalizindeki  
hastalar  için DROPOETİN haftada  iki kez uygulanır.  
DROPOETİN,  erişkinlere  ve çocuklara  bir ven içine  ya da bir vene  giden  bir tübe 
enjeksiyon  şeklinde  uygulanır.  Bu uygulama  yoluna  (bir ven ya da tüp aracılığıyla)  kolayca  
erişim  mümkün  olmadığında,  doktorunuz  DROPOETİN’in  deri altına  (subkutan  yolla)  
enjekte  edilmesi  gerektiğine  karar  verebilir.  Bu yöntem  diyalize  giren  ve henüz  diyalize  
girmeyen  hastaları  da içerir.  
Doktorunuz,  aneminizin  tedaviye  ne ölçüde  yanıt  verdiğini  görmek  ve dozu  ayarlayabilmek   
 
 
8/15 
 
 için, genellikle dört haftada bir olmak  üzere,  düzenli kan testleri  isteyecektir.  Dört haftalık süre 
boyunca hemoglobinde 2 g/dL'den fazla bir artıştan kaçınılmalıdır.  
Aneminiz  düzeldiğinde,  doktorunuz  kanınızı  düzenli  olarak  kontrol  etmeyi  sürdürecektir  ve 
DROPOETİN dozunuz  ile uygulama  sıklığı  tedaviye  verdiğiniz  yanıtı  korumak  üzere  ayrıca  
ayarlanabilecektir.  
Eğer DROPOETİN dozunu  daha  uzun  (haftada  birden  daha  uzun)  aralıklarla  alıyorsanız,  
yeterli  hemoglobin  düzeylerini  koruyamayabilirsiniz  ve DROPOETİN dozu  ya da uygulama  
sıklığında  bir artışa  ihtiyaç duyabilirsiniz.  
Tedaviyi  daha  etkili  hale getirmek  için, DROPOETİN tedavisinden  önce  ve tedavi  sırasında  
size demir  takviyeleri  verilebilir.  
DROPOETİN tedavisine  başladığınızda  diyaliz  tedavisi  görüyorsanız,  diyaliz  rejiminizin  
ayarlanması  gerekli  olabilir. Buna doktorunuz karar  verecektir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
DROPOETİN,  kronik  karaciğer  yetmezliği  olan hastalarda  dikkatli  bir şekilde 
kullanılmalıdır.  
 
Hepatit C’li bir hasta iseniz  ve interferon  ve ribavirin kullanıyorsanız  
Epoetin  alfa’nın  interferon  ve ribavirin  ile birlikte  kullanımı,  etki kaybına  ve nadir  vakalarda  
ağır bir anemi  şekli  olan SKHA  denilen  bir durumun  gelişimine  yol açtığı  için bunu  
doktorunuzla  paylaşmalısınız.  Hepatit  C ile ilişkili  aneminin  tedavisinde  DROPOETİN 
kullanımı  onaylanmamıştır.  
Eğer DROPOETİN’in etkisinin  çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden fazla DROPOETİN kullandıysanız:  
DROPOETİN’in  doz aşımından  kaynaklanan  yan etkiler  görülmesi  olasılığı düşüktür.  
DROPOETİN’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız derhal bir doktor veya 
eczacı ile konuşunuz.  
 
DROPOETİN’i kullanmayı unutursanız:  
Hatırlar  hatırlamaz  bir sonraki  enjeksiyonu  uygulayınız.  Bir sonraki  enjeksiyonu  takip  eden  
gün içindeyseniz, atladığınız  dozu  göz ardı ederek  normal  şemanıza  devam  ediniz.   
 
 
9/15 
 
 Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.   
 
DROPOETİN ile tedavi sonlandırıldı ğında olu şabilecek etkiler:  
DROPOETİN tedavisi  kesildiğinde  hastanın  altta yatan  tıbbi durumuna  bağlı  olarak  takip  
eden  haftalar  sırasında hemoglobin  değeri  azalabilir.  
 
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm  ilaçlar  gibi DROPOETİN de  yan etkilere  neden  olabilir,  ancak  bu yan etkiler  herkeste  
ortaya  çıkmayabilir.  
Yan etkiler  aşağıdaki  kategorilerde  gösterildiği  şekilde  tanımlanmıştır:   
Çok yaygın   : 10 hastadan  en az 1'inde  görülür.  
Yaygın    : 10 hastanın  birinden  az, fakat  100 hastanın  birinden fazla  görülebilir.  
Yaygın  olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat  1.000 hastanın  birinden  fazla görülebilir.   
Seyrek    : 1.000  hastanın  birinden  az  görülebilir,   fakat   10.000  hastanın  
birinden  fazla  görülebilir.  
Çok seyrek   : 10.000 hastanın birinden  az görülebilir.   
Bilinmiyor   : Eldeki  verilerden  hareketle tahmin  edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, DROPOETİN’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Yüzde, dudaklarda, ağızda, dilde veya boğazda şişme, yutmada ve nefes almada zorluk, 
kaşıntılı döküntü (kurdeşen) gibi şiddetli alerjik ve anafilaktoid reaksiyonlar (Vücutta aşırı 
duyarlılık reaksiyonları)  
 Epoetin tedavisiyle ilişkili olarak Stevens -Johnso n sendromu ve toksik epidermal nekrolizi 
içeren ciddi deri döküntüleri rapor edilmiştir. Bunlar kırmızımsı noktalar veya gövdede 
genellikle dairesel kabarcıklar, cilt soyulması, ağız, boğaz, burun, genital bölge  ve gözlerde 
yara şeklinde görü lebilir . Bu ci ddi cilt kızarıklıklarından önce ateş ve grip benzeri belirtiler  
görülebilir.  
 Acil tedaviyi  gerektiren  kan pıhtıları  (derin  ven trombozu  ve embolism  dahil).  Bu 
durumda  sizde  göğüs  ağrısı,  nefes  darlığı  ve özellikle  bacaklarınızda  ağrılı  şişlik ve  
kızarıklık belirtileri  gelişebilir.  
  
 
 
10/15 
 
 Çok yaygın  
 Diyare  
 Mide de rahatsızlık hissi  
 Kusma  
 Ateş 
 Henüz diyalize girmeyen böbrek hastalığı bulunanlarda burun tıkanıklığı ve boğaz ağrısı 
gibi solunum yolunda tıkanıklık bildirilmiştir.  
 
Yaygın  
 Kan basıncında  artış.  Baş ağrıları,  özellikle  de ani, bıçak  saplanır  gibi migrene  benzer  
baş ağrıları,  konfüzyon  ya da nöbetler  kan basıncındaki  ani bir artışın  belirtileri  olabilir.  
Bu durum  acil tedaviyi  gerektirir.  Kan basıncı  artışı  ilaçlarla  (ya da yüksek  kan basıncı  
için zaten  aldığınız  herhangi  bir ilacın  ayarlanmasıyla)  tedaviyi  gerektirebilir.  
 Acil tıbbi müdahale gerektiren kan damarlarında pıhtı oluşumu (toplardamar içinde pıhtı 
oluşumu (derin ven trombozu) ve emboli). Göğüs ağrısı, soluk alamama, bacaklarda ağrılı 
şişme.  
 Öksürük  
 Alerjik  bir reaksiyondan  kaynaklanabilen  deri döküntüleri  
 Kemik  ya da kas ağrısı  
 Baş ağrısı, eklemlerde  ağrı ve acı, güçsüzlük hissi,  üşüme , yorgunluk ve baş dönmesi  gibi 
grip benzeri  şikayetler. Bunlar, tedavinin  başlangıcında daha sık olarak görülür. Bu 
şikayetleri vene  enjeksiyon sırasında  yaşıyorsanız, enjeksiyonun daha  yavaş uygulanması  
bunları gelecekte  önlemeye yardımcı olabilir.  
 Enjeksiyon  bölgesinde  kızarıklık,  yanma  ve ağrı 
 Ayak  bileği,  ayak ya da parmaklarda şişlik  
 Kol ve bacakta ağrı  
 
Yaygın olmayan  
 Anormal  kalp ritmine  yol açabilen  yüksek  kan potasyum  düzeyleri  (bu, diyaliz  
hastalarında  çok yaygın  görülen  bir yan etkidir)  
 Nöbetler  
 Burun  ya da hava  yolunda tıkanma   
 
 
11/15 
 
  Yüzde, dudaklarda, ağızda, dilde veya boğazda şişme, yutmada ve nefes almada zorluk, 
kaşıntılı döküntü (kurdeşen)  gibi şiddetli a lerjik reaksiyon lar (Vücutta aşırı duyarlılık)  
 Ürtiker (döküntü)  
 
Seyrek  
 Saf kırmızı  kan hü cre a plazisi (SKHA) belirtile  ri 
SKHA,  kemik  iliğinde  yeterli  miktarda  kırmızı  kan hücresi  üretememesi  demek  olan bir 
durumdur.  SKHA,  ani ve ağır anemiye  yol açar.  Semptomları  şunlardır:  
 Olağan  olmayan  yorgunluk,  
 Sersemlik  hissi,  
 Nefes darlığı.  
SKHA  çoğunlukla  kronik  böbrek  yetmezliği  hastalarında  DROPOETİN ve  kırmızı  kan 
hücresi  üretimini  uyaran  diğer  ürünlerle  aylar -yıllar  süren  tedaviden  sonra  çok seyrek  
bildirilmiştir.  
 
 Özellikle  tedaviye  başlarken  normal  olarak  bir kan pıhtısı  oluşumunda  rol oynayan  küçük  
kan pulcukları  (trombosit  olarak  adlandırılır)  düzeylerinde  artış ortaya  çıkabilir.  
Doktorunuz  bunu  kontrol edecektir.   
 Yüzde, dudaklarda, ağızda, dilde veya boğazda şişme, yutmada ve nefes almada zorluk, 
kaşıntılı döküntü (kurdeşen) gibi şiddetli alerjik reaksiyonlar (Vücutta aşırı duyarlılık)  
 İdrar yaparken ağrı ya, idrar renginin koyulaşmasına veya cildin güneş ışığına duyarlılığının 
artmas ına neden olan kan hastalığı (Porfiriya)  
 
Bilinmiyor  
 Kan basıncında ani ve şiddetli yükselme  (Hipertansif kriz)  
 Dudak, dil, göz kapağı gibi derialtı dokularda ve solunum yollarında ödem, şişme  
 İlacın etkisizliği  
 
Hemodiyaliz  tedavisi  görüyorsanız:  
 Diyaliz  şantınızda  kan pıhtıları  (tromboz)  oluşabilir.  Kan basıncınız  düşükse  ya da 
fistülünüzün komplikasyonları  varsa,  bu olasılık daha  yüksektir.  
 Kan pıhtıları  hemodiyaliz  sisteminizde  de oluşabilir.  Doktorunuz  diyaliz  sırasında  kanın   
 
 
12/15 
 
 pıhtılaşmasının  önleyici  bir ilaç  olan heparin  dozunuzu artırmaya  karar  verebilir.  
 
Epoetin tedavisi ile ilişkili olarak Stevens -Johnson Sendromu (SJS) ve toksik epidermal 
nekroliz (TEN) gibi şiddetli cilt döküntüleri bildirilmiştir. Bunlar, genellikle gövdede hedef tipi 
kırmızı nokta veya sıklıkla merkezi kabarcıklı dairesel yamalar, cilt soyulmaları, ağız, boğaz, 
burun, cinsel organ ve göz ülseri biçiminde belirir ve ateş ve grip benzeri belirtilerden önce 
oluşabilir. Eğer ciddi bir kızarıklık veya bu cilt semptomlarından birini  geliştirirseniz, 
DROPOETİN kullanmayı bırakınız, derhal doktorunuza başvurunuz veya tıbbi yardım 
isteyiniz. Ayrıca 2. bölümü gözden geçiriniz.  
 
DROPOETİN ile tedavi  uygulandığı  sırada  bu etkilerden  herhangi  birini  ya da başka  herhangi  
bir etkiyi  fark ettiğiniz  takdirde derhal  doktorunuza  ya da hemşirenize bildiriniz.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.    
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 
314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında dah a fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5.  DROPOETİN’in saklanması  
DROPOETİN’i çocukların göremeyeceği,  erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 Buzdolabında  muhafaza  ediniz  (2°C -8°C) .  
 Dondurmayınız  ya da çalkalamayınız.  
 Işıktan  korumak için orijinal  ambalajında saklayınız.  
 Mühürün  parçalandığını  veya sıvının  renkli  olduğunu  fark ederseniz  veya içinde  partikül  
yüzdüğünü  görebiliyorsanız,  DROPOETİN’i  kullanmayın.  
Bunlardan  herhangi  biri geçerliyse  DROPOETİN şırıngaları  kullanmayınız.  Doktorunuz  ya 
da eczacınızla  konuşunuz.   
 
 
13/15 
 
  
DROPOETİN nasıl  atılır?  
Son kullanma tarihi geçmi ş veya kullanılmayan ilaçları çö pe atmayınız!  Çevre , Şehircilik  ve 
İklim Değişikliği  Bakanlığı’ nca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
DROPOETİN aşağıdaki  durumlarda  kullanılmamalıdır:  
- Etiket  ya da dış ambalaj  üzerindeki  son kullanma  tarihi  geçtikten  sonra,  
- Ürünün  donduğunu  biliyorsanız  ya da kaza sonucu donmuş olabileceğini  düşünüyorsanız,  
- Buzdolabınızda  bir arıza varsa.  
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  
Kutu  ve etiket  üzerinde  EXP (Son kul. ta.) harflerinden  sonra  belirtilen  son kullanım  tarihi  
geçmiş  olan DROPOETİN’i  kullanmayınız.  Son kullanım  tarihi,  belirtilen  ayın son gününü  
tanımlamaktadır.  
 
DROPOETİN’i kendinize nasıl enjekte edeceğinize ilişkin talimatlar  
Şekil  1 kullanıma  hazır  şırıngayı  göstermektedir.  
 
 
 
DROPOETİN ’i kendinize  nasıl enjekte  edeceğinize  ilişkin  talimatlar  
Tedavi  başladığında,  DROPOETİN enjeksiyonu  genellikle  tıbbi tedavi  ya da bakım  
ekibi  tarafından  uygulanır.  Doktorunuz  daha  sonra  DROPOETİN’i  deri altına  
(subkutan  yolla)  nasıl enjekte edeceğinizi  öğrenmenizi  ya da bakıcınızın  öğrenmesini  
önerebilir.  
 Doktorunuz  ya da hemşirenizden  bunu  nasıl  yapacağınızı  öğrenmeden  
kendinize  enjeksiyon  uygulamayı  denemeyiniz.  
 DROPOETİN’i  her zaman  kesin  olarak  doktorunuz  ya da hemşirenizin  
 
 
 
14/15 
 
 talimatları  doğrultusunda  kullanınız.  
 DROPOETİN’i  yalnızca  doğru  biçimde  saklanmış  olması  halinde  kullanınız  
“5. DROPOETİN’in  saklanması”  bölümüne bakınız.  
 Kullanmadan  önce,  DROPOETİN şırıngayı  oda sıcaklığına  ulaşıncaya  kadar  
beklemeye  bırakınız. Bu sıcaklığa  ulaşması  genellikle 15 ila 30 dakika 
sürmektedir.  
Her bir şırıngadan yalnızca  bir doz  DROPOETİN alınız.  
DROPOETİN deri  altına  (subkutan  yolla)  enjekte  ediliyorsa,  enjekte  edilen  miktar  normal  
olarak  tek bir enjeksiyonda  en fazla  bir mililitredir  (1 mL). 
DROPOETİN,  tek başına  uygulanmalı  ve diğer  enjeksiyonluk  sıvılarla  karıştırılmamalıdır.  
DROPOETİN şırıngayı  çalkalamayınız.  Uzun  süre hızlı bir biçimde  çalkalama  ürüne  zarar  
verebilir.  
Hızlı  bir biçimde  çalkalanmışsa,  bu ürün kullanılmamalıdır.  
 
Kullanıma  hazır  şırınga kullanarak  enjeksiyonu  kendinize  nasıl uygulayabilirsiniz ?:  
- Buzdolabından  bir şırınga  alın. Sıvının  oda sıcaklığına  gelmesi  gereklidir.  Oda 
sıcaklığına  ulaşmasını beklerken  enjektör iğnesinin  kapağını  çıkarmayın.  
- Şırıngayı  kontrol  ederek  doğru  doz olduğundan,  son kullanım  tarihinin  geçmemiş  
olduğundan,  hasar  görmediğinden  ve sıvının  berrak  ve donmamış  olduğundan  emin  
olun.  
- Bir enjeksiyon  yeri seçin.  Uygun  yerler  uyluğun  üst kısmı  ve karın  (abdomen)  
çevresidir;  ancak  göbekten  uzakta  olmalıdır.  Her uygulama  gününde  enjeksiyon  
yerini  değiştirin.  
- Ellerinizi yıkayın.  Dezenfekte  etmek  için enjeksiyon  bölgesinin  üzerine  
antiseptikli  bir pamuk  ya da sargı  bezi ile temizleyin.  
- Kullanıma  hazır  dolu  enjektörü,  kapaklı  iğne yukarı  bakacak  şekilde  
enjektörün  gövdesinden  tutun.  
- Piston  kafası, piston  veya iğne  kapağını  tutmayın.  
- Hiçbir zaman  pistonu geri çekmeyin.  
- DROPOETİN’inizi  enjekte  etmeye  hazır  olana  kadar,  iğne kapağını  kullanıma  
hazır  dolu  enjektörden  çıkarmayın.  
- Şırınga  gövdesini  tutarak  ve kapağı  çevirmeden  dikkatle  çekerek  şırınganın   
 
 
15/15 
 
 kapağını  çıkarın.  Pistonu itmeyin,  iğneye  dokunmayın  ya da şırıngayı  
çalkalamayın.  
- Bir deri katmanını  başparmağınızla  işaret  parmağınız  arasında  tutun . Sıkıştırmayın.  
- İğneyi  tam olarak  içeri itin. Doktorunuz  ya da hemşireniz  bunu  nasıl yapacağınızı  
size göstermiş  olabilir.  
- Pistonu  başparmağınızla  sıvının  tamamının  enjekte  edilebileceği  kadar  itin. 
Deri katmanını  sıkıca  tutmaya  devam  ederek  yavaşça  ve sabit  bir hızla  itin.  
- Piston  gidebileceği  kadar  itildiğinde , iğneyi  yerinden  çekin  ve derinizi serbest 
bırakın.  
- İğne  cildinizden  çekildiğinde,  enjeksiyon  yerinde  biraz  kanama  olabilir.  Bu 
normaldir.  Enjeksiyondan  sonra  birkaç  saniye  boyunca  enjeksiyon  bölgesinin  
üzerine  antiseptikli  bir pamuk  ya da sargı  beziyle baskı uygulayın.  
-  Kullanılmayan veya atık maddeler atılmalıdır. Her bir enjektörü yalnızca tek 
enjeksiyon için kullanın.  
 
 
Ruhsat Sahibi:  LG Chem. Ltd. lisansı ile  
Drogsan İlaçları San. ve Tic. A.Ş.  
Oğuzlar Mah. 1370. sok. 7/3  
06520 Balgat - ANKARA  
 
Üretim yeri:             MEFAR İlaç San. A.Ş.  
34906 Kurtköy – İSTANBUL  
 
Bu kullanma talimatı …/…./….  tarihinde onaylanmıştır.  
 