1/11 KULLANMA TALİMATI  
  
RAPİDUS® 50 mg film kaplı tablet  
Ağız yolu ile alınır.  
  
Etkin madde: Her kaplı tablette 50 mg diklofenak potasyum.  
  
Yardımcı maddeler: Laktoz monohidrat  (sığırdan elde edilmiştir), mısır nişastası, mikrokristalin  
selüloz, magnezyum stearat, hidroksipropil metilselüloz, polietilen glikol, titan dioksit, kırmızı 
demir oksit. 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kull anımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
  
Bu kullanma talimatında:   
  
1. RAPİD US nedir ve ne için kullanılır?  
2. RAPİDUS  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. RAPİDUS  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. RAPİDUS’u n saklanması  
  
Başlıkları yer almaktadır.  
  
1. RAPİDUS  nedir ve ne için kullanılır?  
  
Her kaplı tablet 50 mg diklofenak potasyum içerir.  
  
RAPİDUS , 20 adet kaplı tablet içeren blister ambalajda takdim edilmektedir.  
  
RAPİDUS , ağrı ve iltihabın tedavisinde kullanılan “nonsteroidal antiinflamatuvar ilaçlar 
(NSAİİ’ler)” adı verilen bir ilaç sınıfına aittir.  
  
RAPİDUS , aşağıdaki durumların kısa süreli tedavisinde kullanılabilir:  
Kireçlenme (osteoartrit), eklemlerde ağrı ve şekil bozukluğu (romatoid artrit) ve sırt, boyun ve 
göğüs kafesi eklemlerinde sertleşme ile seyreden ağrılı ilerleyici r omatizma (ankilozan spondilit) 
belirti ve bulgularının tedavisi ile akut guta bağlı eklem iltihabı (akut gut artrit), akut kas -iskelet 
sistemi ağrıları, ameliyattan sonraki ağrı (postoperatif ağrı) ve ağrılı adet görme (dismenore) 
tedavisinde endikedir.  2/11 RAPİDUS’u n etki mekanizması ya da size neden bu ilacın reçete edildiği ile ilgili herhangi bir 
sorunuz varsa doktorunuza sorunuz.  
  
 2. RAPİDUS  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
  
Doktorunuzun tüm talimatlarına dikkatle uyunuz. Bu bilgiler bu kullanma talimatında yer alan genel 
bilgilerden farklı olabilir.  
  
RAPİDUS’u  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer:  
• Diklofenaka ya da RAPİDUS’u n içerdiği yardımcı maddelerden herhangi biri ne karşı  
alerjiniz (aşırı duyarlılık) varsa,  
• İltihap ya da ağrı tedavisinde kullanılan ilaçları (örneğin asetilsalisilik asit/aspirin, diklofenak 
ya da ibuprofen) aldıktan sonra bir alerjik reaksiyon geçirdiyseniz. Bu reaksiyonlar arasında 
astım, göğüs ağrısı, burun akıntısı, deri döküntüsü, yüz ve ağzın şişmesi (anjioödem) yer 
alabilir. Bu hastalarda “steroidal olmayan iltihap giderici ilaçlar” (NSAİİ’ler)a şiddetli, 
nadiren ölümcül olabilen reaksiyonlar oluştuğu bildirilmiştir. Alerjiniz olduğunu düşünüyorsanız doktorunuza danışınız.  
• Kalp -damar ameliyatı (Koroner arter by -pass greft) geçirdiyseniz, ameliyat öncesi, sırası ve 
sonrası ağrıların tedavisinde  
• Mide ya da bağırsakta ülseriniz (yara) varsa,  
• Dışkıda kan ya da siyah dışkılama gibi semptomların  görülebileceği mide -bağırsak sisteminde 
kanama ya da delinme varsa,  
• Önceki bir NSAİİ tedavisi ile ilişkili mide -barsak kanama veya delinme öyküsü varsa,  
• Ağır böbrek ya da karaciğer hastalığınız varsa,  
• İskemik kalp hastalığı, periferik arter hastalığı, beyin -damar hastalığı veya ağır kalp 
yetmezliği varsa,  
• Gebeliğin son üç ayında iseniz.  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse RAPİDUS’u  
kullanmadan önce bunu doktorunuza danışınız.  
  
Alerjiniz olduğunu düşünüyorsanız  doktorunuza danışınız.  
  
RAPİDUS’u  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer:  
• Diklofenak tedavisine, kalp damar sistemi hastalıkları için önemli risk faktörlerini (örneğin, yüksek kan basıncı, kanınızda yağ (kolesterol, trigliseritler) düzeylerinde  anormal derecede 
yükseklik, şeker hastalığı, sigara kullanımı gibi) taşıyan hastalarda, ancak dikkatli bir 
değerlendirme sonrasında başlanmalıdır. Özellikle yüksek dozda kullanımında (günlük 150 
mg) ve uzun süreli tedavilerde bu riskin arttığı görülmüştür . Bu yüzden, diklofenak 
tedavisinde mümkün olan en kısa tedavi süresi ve en düşük etkili doz tercih edilmelidir. Sağlık mesleği mensuplarının hastaların diklofenak tedavisine devam etme gerekliliğini düzenli 
olarak tekrar değerlendirmelidir.  
• Bilinen bir kalp ya da kan damarı hastalığınız varsa [ayrıca kontrol edilemeyen yüksek kan 
basıncı, konjestif kalp yetmezliği (kalbin vücudun ihtiyaçlarını karşılayabilecek kadar kan 
pompalayamaması), bilinen iskemik kalp hastalığı (kalbin oksijenlenmesini  ve kanlanmasını 
sağlayan damarın daralması) veya periferik arteriyel hastalık (atardamarların daralması ve 3/11 bunun sonucunda damarın beslediği bölgeye yeterince kan gidemem esi   durumu)   dahil   kalp 
damar    sistemi    hastalığı    olarak    tanımlanır. ] RAPİDUS  ile tedavi genellikle önerilmez. 
(Bilinen kalp hastalığınız varsa ya da kalp hastalığı riski taşıyorsanız ve özellikle 4 haftadan 
uzun süredir tedavi ediliyorsanız; RAPİDUS  ile tedavinizi sürdürmeniz gerekip gerekmediği 
doktorunuz tarafından yenide n değerlendirilecektir.)  
• Kalp damar sistemine yönelik yan etkiler açısından riskinizi mümkün olan en düşük seviyede 
tutmak üzere ağrı ve/veya şişliğinizi hafifleten en düşük RAPİDUS  dozunu, mümkün olan en 
kısa süre boyunca almanız genellikle önemlidir.  
• RAPİDUS’u  asetilsalisilik asit, kortikosteroidler, “kan sulandırıcılar” ve SSRI’lar olarak 
sınıflandırılan depresyon ilaçları ile birlikte aynı anda aldıysanız (bkz. “Diğer ilaçlar ile 
birlikte kullanımı”),  
• Astımınız ya da saman nezleniz (mevsimsel alerjik  rinit) varsa,  
• Daha önce mide ülseri, mide kanaması ya da siyah dışkılama gibi mide -bağırsak sistemi ile 
ilgili bir sorununuz varsa ya da geçmişte ağrı/iltihap giderici bir ilaç aldıktan sonra midede 
rahatsızlık ya da mide yanması geçirdiyseniz,  
• Kolon il tihabı (ülseratif kolit) ya da bağırsak iltihabı (Crohn hastalığı) varsa,  
• Karaciğer ya da böbrekle ilgili sorun varsa  
• Vücudunuzda su kaybı olduysa (ör. bulantı, ishal, büyük bir ameliyattan önce veya sonra),  
• Ayaklarınız şişiyorsa,  
• Kanama bozukluğunuz y a da seyrek görülen bir karaciğer hastalığı olan porfiri (karın ağrısı 
ve kas kramplarına neden olan bir çeşit kalıtsal hastalık) dahil diğer kan hastalıklarınız varsa.  
• Bağ dokusu hastalıkları ya da benzer bir rahatsızlığınız varsa.  
• Lupus (SLE) veya benz eri bir durumunuz varsa  
• Laktoz gibi bazı şekerlere karşı dayanıksızlığınız varsa  
  
Yukarıdaki uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
  
• RAPİDUS  kullanırken herhangi bir zamanda göğüs ağrısı, nefes darlığı, güçsüzlük ya da 
geveleyerek konuşma gibi kalp ya da kan damarları problemlerine işaret eden belirti veya 
semptomlar yaşarsanız derhal doktorunuzu arayınız.  
• RAPİDUS , geçirilmekte olan bir enfeksiyonun semptomlarını (ör. başağrısı, yüksek ateş) 
azaltabilir ve bu nedenle enfeksiyonun tespit edilmesini ve yeterli derecede tedavi edilmesini 
güçleştirebilir. Kendinizi kötü hissediyorsanız ve bir doktora görünmek istiyorsanız, 
RAPİDUS  aldığınızı belirtmeyi unutmayınız.  
• Diğer iltihap giderici ilaçlar gibi RAPİDUS  da çok seyrek olarak ciddi alerjik cilt 
reaksiyonlarına (ör. döküntü) neden olabilir. Eğer yukarıda tanımlanan belirtilerden herhangi 
birini yaşarsanız, derhal doktorunuza haber veriniz.  
  
RAPİDUS’u n yiyecek ve içecek ile kullanılması  
RAPİDUS , bir bardak su ya da başka bir içecekle bütün halinde yutulmalıdır. RAPİDUS’u n, 
yemeklerden önce ya da boş mideyle alınması önerilmektedir.  
  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
  
Doğmamış çocuğunuza zarar verebileceği veya doğumda sorunlara neden olabileceği için, 
hamileliğinizin son 3 ayındaysanız RAPİDUS  kullanmayınız. Doğmamış bebeğinizde böbrek ve 
kalp sorunlarına neden olabilir. Sizin ve bebeğinizin kanama  eğilimini etkileyebilir ve doğumun 4/11 beklenenden daha geç veya daha uzun sürmesine neden olabilir. Kesinlikle gerekli olmadıkça ve 
doktorunuz tarafından tavsiye edilmedikçe hamileliğin ilk 6 ayında RAPİDUS’u  kullanmamalısınız. 
Bu dönemde veya hamile kalmaya  çalışırken tedaviye ihtiyacınız varsa, mümkün olan en kısa süre 
için en düşük doz kullanılmalıdır. Hamileliğin 20. haftasından itibaren birkaç günden fazla 
kullanılırsa RAPİDUS , doğmamış bebeğinizde, bebeği çevreleyen amniyotik sıvının düşük 
seviyelerde o lmasına (oligohidramnios) veya bebeğin kalbinde bir kan damarının daralmasına 
(duktus arteriosus) yol açabilen böbrek sorunlarına neden olabilir. Birkaç günden daha uzun süre 
tedaviye ihtiyacınız varsa, doktorunuz ek izleme önerebilir.  
  
RAPİDUS  hamile ka lınmasını güçleştirebilir. Hamile kalmayı planlıyorsanız ya da hamile kalma 
konusunda sorunlarınız varsa, gerekli olmadıkça RAPİDUS’u  kullanmamalısınız.  
  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Eğer bebeğinizi emziriyorsanız, bunu doktorunuza söyleyiniz.  
RAPİDUS  kullanıyorsanız bebeğinizi emzirmeyiniz, çünkü bu bebeğiniz için zararlı olabilir.  
  
Araç ve makine kullanımı  
Nadiren RAPİDUS  kullanan hastalar görme bozuklukları, baş dönmesi veya uyku hali gibi yan 
etkiler görebilirler. Böyle etkiler görürseniz araba kullanmamalı ve dikkat gerektiren diğer işleri 
yapmamalısınız. Böyle etkiler görürseniz en kısa zamanda doktorunuza söyleyiniz.  
  
Diğer özel uyarılar   
• Özellikle kilolu veya yaşlıysanız, en düşük RAPİDUS  dozunu mümkün olan en kısa süreyle 
almalısınız.  
• RAPİDUS  benzeri herhangi bir ilacı kullanırken kalp krizi veya inme riskinde küçük bir artış 
söz konusudur. Uzun sü re yüksek dozda alıyorsanız, risk daha yüksektir. Ne kadar ne ve 
süreyle alacağınız konusunda doktorun talimatlarını daima takip ediniz.  
• RAPİDUS  kullanırken herhangi bir zamanda kalbiniz veya kan damarlarınızla ilgili göğüs 
ağrıları, nefes darlığı, güçsüzlük veya geveleyerek konuşma gibi herhangi bir işaret veya belirti yaşarsanız, derhal doktorunuza başvurunuz.  
• Bu ilaçları alırken doktorunuz siz i zaman zaman kontrol etmek isteyebilir.  
• NSAİİ'leri alırken mide problemi geçmişiniz varsa, özellikle de yaşlıysanız, olağandışı 
belirtiler fark ederseniz derhal doktorunuza söylemelisiniz.  
• Anti-enflamatuvar bir ilaç olduğu için, RAPİDUS  enfeksiyonun baş  ağrısı ve yüksek sıcaklık 
gibi belirtilerini azaltabilir. Kendinizi iyi hissetmiyorsanız ve bir doktora görünmeniz gerekiyorsa, ona RAPİDUS  kullandığınızı söylemeyi unutmayınız.  
  
Yakın geçmişte mide veya bağırsak sistemi ameliyatı geçirmişseniz veya bu tür bir ameliyat 
olacaksanız, RAPİDUS  almadan önce doktorunuza söyleyiniz, çünkü RAPİDUS  bazen ameliyattan 
sonra bağırsaklarınızdaki yara iyileşmesini kötüleştirebilir.  
   
RAPİDUS'u n içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
RAPİDUS’u n içeriğinde laktoz bulunur. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere 
karşı intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz. 5/11   
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Aşağıdaki ilaçlardan birin i alıyorsanız, dozu değiştirmeniz ve/veya başka önlemler almanız 
gerekebilir:  
• Lityum ya da seçici serotonin geri alım inhibitörleri (SSRI) (depresyonun bazı tiplerinin 
tedavisinde kullanılan ilaçlar),  
• Digoksin (kalp sorunları için kullanılan bir ilaç),  
• Diüretikler (idrar söktürücü ilaçlar),  
• ACE inhibitörleri ya da beta blokörler (yüksek kan basıncı ve kalp yetmezliğini tedavi etmede 
kullanılan ilaçlar),  
• Asetilsalisilik asit (aspirin) veya ibuprofen gibi diğer ağrı/iltihap giderici ilaçlar,  
• Kortikoster oidler (vücuttaki iltihap bölgelerinin tedavisinde kullanılan kortizon ve benzeri 
ilaçlar),  
• Kan sulandırıcılar (kanın pıhtılaşmasını önlemek için kullanılan varfarin ve benzeri   ilaçlar),  
• İnsülin dışında diyabet (şeker hastalığı) tedavisinde kullanılan ilaçlar,  
• Metotreksat (bazı kanser ya da iltihaplı romatizma türlerinin tedavisinde kullanılan ilaç),  
• Siklosporin, takrolimus (başlıca, organ nakli uygulanan hastalarda kullanılan ilaçlar),  
• Trimetoprim (idrar yolu enfeksiyonlarından korunmada ve bu enfeksiyonların tedavisinde kullanılır),  
• Kinolon türevi antibakteriyel ilaçlar (Bazı enfeksiyonların tedavisinde kullanılan bir 
antibiyotik grubu),  
• Vorikonazol (mantar enfeksiyonlarında kullanılan bir ilaç),  
• Fenitoin  (sara/kasılma nöbetlerinin tedavisinde kullanılan bir ilaç),  
• Kolestipol ve kolestiramin (kolesterol düşürücü olarak kullanılan ilaçlar),  
• Mifepriston (hamileliği sonlandırmak için kullanılan bir ilaç),  
• Depresyon tedavisinde kullanılan SSRI olarak biline n ilaçlar,  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
  
3. RAPİDUS  nasıl kullanılır?  
  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
• Tedavi başlangıcında günlük doz genelde 100 ila 150 mg’dır. Daha hafif vakalarda, günde 75-
100 mg genellikle yeterlidir. Günlük toplam doz, 2 veya 3’e bölünmüş olarak alınmalıdır. 
Günde 150 mg’ın üzerine çıkmayınız.  
• Ağrılı adet dönemlerinde, ilk belirtile ri hissettiğiniz anda tedaviye 50 mg’lık tek doz ile 
başlayınız. Gerekirse birkaç gün boyunca, günde iki ya da üç kez 50 mg ile devam edin. Günde 
150 mg’ın üzerine çıkmayınız.  
• Doktorunuz size tam olarak kaç tane RAPİDUS  kaplı tablet almanız gerektiğini sö yleyecektir. 
Tedaviye verdiğiniz yanıta göre doktorunuz daha yüksek ya da daha düşük bir doz önerebilir.  
• Doktorunuzun talimatlarına dikkatle uyunuz. Önerilen dozu aşmayınız.  
• Ağrınızın kontrol altında tutulabildiği en düşük dozu almanız ve RAPİDUS  kaplı t ableti 
gereğinden daha uzun süre almamanız önem taşır.  
• RAPİDUS  kaplı tableti birkaç haftadan daha uzun süre kullanırsanız, gözden kaçabilen yan 
etkilerin görülmediğinden emin olunması açısından düzenli kontroller için doktorunuzu görmelisiniz.  
• RAPİDUS’u  ne kadar süre boyunca kullanacağınıza dair sorularınız varsa, doktorunuz ya da 
eczacınız ile konuşunuz.  6/11   
Uygulama yolu ve metodu:  
RAPİDUS , sadece ağızdan kullanım içindir.  
RAPİDUS , tercihen yemeklerden önce ya da mide boşken bir bardak su ya da başka bir içecekle 
bütün halinde yutulmalıdır. Bölünmemelidir ve çiğnenmemelidir.  
  
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
• RAPİDUS , 14 yaşın altındaki çocuk ve ergenlere verilmemelidir.  
• 14 yaş ve üzerindeki ergenlerde günde 75 ila 100 mg genelde yeterlidir.  
• Günlük toplam doz 2 veya 3’e bölünmüş olarak alınmal ıdır. Günde 150 mg’ın üzerine 
çıkmayınız.  
  
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlı hastalar RAPİDUS  kaplı tablete diğer erişkinlerden daha güçlü tepki verebilirler. Bu nedenle 
özellikle yaşlılar doktorun talimatlarını dikkatle dinlemelidirler ve semptomları dindiren mümkün 
olan en az sayıda tablet almalıdırlar. Yaşlı hastalarda istenmeyen etkilerin derh al doktora 
bildirilmesi özellikle önemlidir.  
  
Böbrek yetmezliği:  
RAPİDUS  böbrek yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır. Böbrek yetmezliği olan hastalarda 
yapılmış çalışmalar mevcut olmadığından, doz ayarlamasına ilişkin önerilerde bulunulamaz. Hafif 
ila orta şiddette böbrek yetmezliğiniz varsa RAPİDUS’u n dikkatli uygulanması konusunda 
doktorunuz sizi uyaracaktır. Lütfen doktorunuza danışınız.  
  
Karaciğer yetmezliği:  
RAPİDUS  karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır. Karaciğer yetmezliği olan 
hastalarda yapılmış çalışmalar mevcut olmadığından, doz ayarlamasına ilişkin önerilerde 
bulunulamaz. Hafif ila orta şiddette karaciğer yetmezliğiniz varsa RAPİDUS’u n dikkatli 
uygulanması konusunda doktorunuz sizi uyaracaktır. Lütfen doktorunuza danışınız.  
  
Eğer RAPİDUS’u n etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bi r izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz.  
  
Kullanmanız gerekenden daha fazla RAPİDUS  kullandıysanız:  
Kazayla doktorunuzun size söylediğinden çok daha fazla RAPİDUS  aldıysanız, derhal doktorunuzla 
ya da eczacınızla temas kurunuz ya da bir hastanenin acil servisine başvurunuz.  
  
Tıbbi bakım görmeniz gerekebilir.  
  
RAPİDUS ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
  
RAPİDUS’u  kullanmayı unutursanız  
İlacınızı almayı unutursanız, unuttuğunuzu fark eder etmez bu dozu alınız ve sonraki dozu her 
zamanki saatte alınız.  
Eğer, ilacınızı almayı unuttuğunuzu fark ettiğinizde, sonraki dozun saati yaklaşmış ise, unuttuğunuz 
dozu atlayınız.  7/11   
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
  
RAPİDUS  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Bulunmamaktadır.  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
RAPİDUS  çoğu kişi için uygundur, ancak tüm ilaçlar gibi bazen yan etkilere neden olabilirler. Yan 
etkiler, gerekli olan en kısa süre için en düşük etkili doz kullanılarak en aza indirilebilir.  
  
RAPİDUS’u n kullanılması sonucunda aşağıda belirtilen yan etkiler or taya çıkabilir: Yan etkiler 
aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın:          10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın:                 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olm ayan:  100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek:                  1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek:           10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilin miyor:            Eldeki veriler ile tahmin edilememektedir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, RAPİDUS’u  kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza 
bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Ani ve basıcı göğüs ağrısı (miyokard enfarktüsü veya kalp krizi belirtileri).  
• Nefessizlik, uzanırken soluma güçlüğü, ayak veya bacaklarda şişlik (kardiyak yetmezlik 
belirtileri).  
• Yüz, kol veya bacakta, özellikle vücudun bir tarafında, ani halsizlik veya uyuşukluk; ani 
görme kaybı veya bozukluğu; konuşmada veya konuşmayı anlama becerisinde ani ortaya 
çıkan güçlük; görme bozukluğunun eşlik ettiği veya etmediği, ilk kez meydana gelen ani 
migren benzeri baş ağrıları. Bu belirtiler inmenin erken bir belirtisi olabilir.  
• Karın ağrısı, hazımsızlık, mide ekşimesi, gaz, mide bulantısı, kusma,  
• Mide veya barsakta herhangi bir kanama belirtisi (kusmukta kan görülmesi, siyah yada koyu 
renkli dı şkı)  
• Deri dökülmeleri, kaşıntı, morarma, ağrılı kırmızı bölgeler, deri soyulması veya kabarcıklar 
dahil olmak üzere alerjik reaksiyonlar,  
• Hırıltı veya nefes darlığı (bronkospazm)  
• Yüz, dudak, eller veya parmaklarda şişlik  
• Derinin ya da gözün beyazının s ararması  
• Sürekli boğaz ağrısı veya yüksek ateş  
• İdrar miktarında ve/veya görüntüsünde beklenmeyen değişim  
• Karında RAPİDUS  tedavisinin başlangıcından kısa süre sonra başlayan hafif kramp ve 
hassasiyet ve bunu takiben genellikle karın ağrısının başlangıcından itibaren 24 saat içerisinde 
rektal kanama veya kanlı ishal  
• Kounis sendromu (birçok  allerjik durum sonrası gelişen aşırı duyarlılık reaksiyonlarının 
sorumlu olduğu akut kalp damarları sorunu) adı verilen ve potansiyel olarak ciddi bir alerjik 
reaksiyo nun işareti olabilecek göğüs ağrısı.  
• Eğer normalden daha kolay morardığınızı farkediyorsanız veya sıklıkla boğaz ağrısı ve 
enfeksiyon geçiriyorsanız doktorunuza bildiriniz.  
  8/11 Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise a cil tıbbi müdaheleye 
veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
  
Yaygın:  
• Baş ağrısı,  
• Sersemlik hissi,  
• Vertigo (denge bozukluğundan kaynaklanan baş dönmesi),  
• Mide ağrısı,  
• Mide ekşimesi  
• Bulantı,  
• Kusma,  
• İshal,  
• Hazımsızlık (Sindirim güçlüğü),  
• Gaz,  
• İştah kaybı,  
• Kanda karaciğer enzimlerinde yükselme,  
• Deri döküntüsü veya lekeleri.  
  
Yaygın olmayan    
Hızlı veya düzensiz kalp atışı (çarpıntı), göğüs ağrısı, kalp krizi veya nefes darlığı dahil kalp 
rahatsızlıkları, uzanırken nefes almada güçlük veya ayak veya bacaklarda şişlik (kalp yetmezliği 
belirtileri), özellikle de daha uzun süredir daha yüksek doz alıyorsanız (günde 150 mg).  
  
Seyrek:  
• Nefes almada ve yutmada güçlük, deri döküntüsü, kaşıntı, kurdeşen, baş dönmesi (vücudun 
dışarıdan alınan maddeye karşı aşırı duyarlılığı, anafilaktik ve anafilaktoid reaksiyonlar),  
• Mide ülseri veya kanaması (özellikle yaşlılarda ölümle sonuçlanan çok nadir vakalar  
• bildirilmiştir),  
• Gastrit (mide zarının iltihaplanması, tahrişi veya şişmesi),  
• Kan kusma,  
• Kanlı ishal veya makatta kanama,  
• Siyah dışkılama,  
• Uyku hali, yorgunluk,  
• Deri döküntüsü ve kaşıntı (ürtiker),  
• Ayak bileklerinin şişmesini de içeren sıvı tutulumu (ödem),  
• Hepatit ve sarılık dahil olmak üzere karaciğer fonksiyon bozuklukları,  
• Astım (belirtiler arasında hırıltı, nefes darlığı, öksürük ve göğüste sıkışma olabilir).  
   
  Çok seyrek:  
• Özellikle yüzün  ve boğazın şişmesi (anjiyonörotik ödem belirtileri),  
• Yüksek kan basıncı (hipertansiyon)  
• Düşük kan basıncı (hipotansiyon; belirtileri baygınlık, baş dönmesi veya sersemlik olabilir).  
• Akciğer iltihabı (pnömonit)  
• Deri döküntüsü, deride morumsu- kırmızı lekeler, ateş, kaşıntı (vaskülit (kan damarları  
• iltihabı) belirtileri),  9/11 • İshal, karın ağrısı, ateş, bulantı, kusma (kanamalı kolit (kalın bağırsak iltihabı) ve ülseratif 
kolit (kalın barsağın bir çeşit iltihaplı hastalığı) veya Crohn hastalığının  
• (barsak ların bir çeşit iltihabi hastalığı) alevlenmesi dahil kolit belirtileri),  
• Midenin üzerinde şiddetli ağrı (pankreas iltihabı belirtileri),  
• Grip benzeri semptomlar, yorguluk hissi, kas ağrıları, kan testi sonuçlarında karaciğer 
enzimlerinde artış (fulminan t hepatit, karaciğer hücrelerinin harabiyeti, karaciğer yetmezliği 
dahil karaciğer bozukluğu belirtileri),  
• Deride kabarcık (büllöz dermatit belirtileri),  
• Deri renginin kırmızı ya da mor olması (damar iltihabının olası belirtileri), kabarcıklı deri 
dökünt üleri, dudaklarda, gözlerde ve ağızda kabarcıkların oluşması, pullanma ya da 
soyulmayla birlikte görülen deri iltihabı (eritema multiforme ya da ateş varsa Stevens -Johnson 
sendromu (ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik ve kızarıklıkla seyreden ilt ihap) ya da 
toksik epidermal nekroliz (deride içi sıvı dolu kabarcıklarla seyreden ciddi bir hastalık) 
belirtileri),  
• Pullanma ya da soyulmayla birlikte görülen deri döküntüsü (eksfoliyatif dermatit  
• belirtileri),  
• Derinin güneşe hassasiyetinde artış (ışığ a duyarlılık reaksiyonu belirtileri),  
• Mor deri lekeleri (purpura ya da bir alerji nedeniyle oluştuysa Henoch -Schonlein  
• purpura belirtileri),  
• Vücutta şişme, güçsüzlük hissi ya da idrar çıkışında değişiklik (akut böbrek yetmezliği  
• belirtileri),  
• İdrarda aşırı miktarda protein (proteinüri belirtileri),  
• Yüzde ya da karında şişme, yüksek kan basıncı (nefrotik sendrom belirtileri),  
• İdrar çıkışında artış ya da azalma, sersemlik, bilinç bulanıklığı, bulantı  
• (tubulointerstisiyel nefrit belirtileri),  
• İdrar çıkışının ciddi şekilde azalması (renal papiller nekroz belirtileri),  
• Kan düzeylerinde bozukluk (anemi dahil)  
• Zaman, yer, yön algılarında bozulma (Dezoryantasyon)  
• Depresyon,  
• Uykusuzluk,  
• Kabus görme,  
• Ruh hali değişiklikleri,  
• Uyaranlara karşı aşırı duyarlı olma durumu, tepki gösterme yeteneği (irritabilite),  
• Ellerde karıncalanma ya da uyuşukluk (parestezi belirtisi),  
• Oryantasyon bozukluğu ve hafıza kaybı,  
• Zihinsel bozukluklar  
• Nöbetler  
• Anksiyete (gerginlik),  
• Titreme (tremor),  
• Boyun sertliği, at eş, bulantı, kusma, baş ağrısı (aseptik menenjit belirtisi),  
• Tat bozuklukları,  
• İşitme kaybı veya işitmede bozulma,  
• Bulanık veya çift görme gibi görme bozuklukları,  
• Kulak çınlaması,  
• Kabızlık,   
• Ağız ülserleri, ağız içinde veya dudaklarda iltihaplanma ( stomatit belirtileri),  
• Dil iltihaplanması (glossit belirtileri),  
• Besinleri boğazdan mideye taşıyan yemek borusunda bozukluk (özofagus bozukluğu),  10/11 • Özellikle yemekten sonra üst karın ağrısı (intestinal diyafram hastalığı belirtisi),  
• Çarpıntı,  
• Göğüs ağrı sı,  
• Kaşıntılı, kırmızı ve yanma hissi olan döküntü (egzema belirtileri),  
• Deri üzerinde oluşan kızarıklık (eritem),  
• Saç dökülmesi (alopesi),  
• Kaşıntı (prurit),  
• İdrarda kan tespit edilmesi (hematüri),  
• İktidarsızlık (impotans).  
  
Bilinmiyor:  
• Konfüzyon (bilinç bulanıklığı)  
• Halusinasyonlar  
• Duygu bozuklukları  
• Halsizlik (genel rahatsızlık hissi),  
• Gözdeki sinirlerin iltihaplanması  
• Boğaz rahatsızlıkları,   
  
Diklofenak gibi ilaçlar, kalp krizi veya inme riskinde küçük bir artış ile ilişkilendirilebilir.  
  
 RAPİDUS’u  birkaç haftadan daha uzun süre kullanırsanız, gözden kaçan yan etkilerin 
görülmediğinden  emin  olunması açısın dan düzenli kontroller için doktorunuzu görmelisiniz.  
  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu 
veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
  
Yan etkilerin raporlanması   
Herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile 
konuşunuz. Ayrıca yan etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Et ki Bildirimi” 
ikonuna tıklayarak doğrudan Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirebileceğiniz 
gibi, 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını da kullanabilirsiniz.  
 
5.  RAPİDUS’u n saklanması  
RAPİDUS'u  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 
25°C'nin altında, oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra RAPİDUS'u kullanmayınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve İklim 
Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
Santasya İlaç Kozmetik Medikal İtriyat Pazarlama Sağlık Hizmetleri ve İnşaat San. Tic. Ltd. Şti.  
Ümraniye / İstanbul  11/11   
Üretim yeri :  
Tabuk Pharmaceutical Manufacturing Company  
P.O. Box 3633 Tabuk/Suudi Arabistan  
 
Bu kullanma talimatı …. /…./ ……  tarihinde onaylanmıştır.  
  