1/5 
  
 
KULLANMA TAL İMATI  
 
EXANAFIN %1 krem  
Deri üzerine uygulanır.  
 
• Etkin madde:  
Her 1 gram krem 10 mg naftifin hidroklorür içerir. • Yardımcı Maddeler:  
Saf su, polisorbat 60, setil alkol, stearil alkol, izopropil miristat, sorbitan monostearat, setil palmitat, 
benzil alkol, sodyum hidroksit.  
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa lütfen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, baş kalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde bu ilacı kullandı ğınızı 
söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek veya 
düşük doz kullanmayınız. 
 
Bu kullanma talimatında:  
1. EXANAFIN  nedir ve ne için kullanılır?  
2. EXANAFIN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. EXANAFIN  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. EXANAFIN ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 1. EXANAFIN nedir ve ne için kullanılır?  
• EXANAFIN naftif in isimli etkin maddeyi içerir ve mantar enfeksiyonlarının harici tedavisinde 
kullanılır. EXANAFIN deri mantarları, maya mantarları, küf mantarları ve diğer mantarlara karşı 
etkinlik gösterir. EXANAFIN aynı zamanda mantar enfeksiyonlarında sıklıkla oluşan fa rklı birçok 
bakteriye karşı da etkilidir. EXANAFIN’ in iltihap giderici etkisi iltihap belirtilerini ve özellikle 
kaşıntıyı hızla azaltır.  
2/5 
 • EXANAFIN 30 g’lık tüplerde bulunan bir kremdir. 
• EXANAFIN deride oluşan aşağıdaki mantar enfeksiyonlarının lokal tedavi sinde kullanılır:  
• Deri veya deri kıvrımlarının mantar enfeksiyonları (kızarıklık, pullanma ve şişkinlik ya da 
kaşıntılı kabarcıklar olarak görülür)  
• Parmak arası mantarları  
• Tırnaklarda görülen mantar enfeksiyonları  
• Derinin kandida enfeksiyonları ( Candida tü rlerinin sebep olduğu mantar enfeksiyonu)  
• Pityriasis versicolor  (deri yüzeyindeki bir mantarın aşırı üremesi ile oluşan sık rastlanılan bir 
deri hastalığı)  
• İltihaplı deri mantarlarının (kaşıntılı veya kaşıntısız) tedavisi için kullanılır.  
 
2. EXANAFIN’ i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
EXANAFIN’ i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer; naftifin, benzil alkol veya ilacın içeriğindeki diğer maddelere karşı aşırı duyarlılığınız varsa.  
 EXANAFIN’ i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Yalnızca haricen kullanım içindir, göze temas ettirmeyiniz. Eğer hastalığınızın belirtileri iyileşmezse ve ilacınız beklenen etkiyi göstermezse doktorunuza söyleyiniz. Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen dokt orunuza 
danışınız.  EXANAFIN’ in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Deri üzerine sürülerek uygulandığından, yiyecek ve içeceklerle etkileşmesi beklenmemektedir . 
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
Hamileyseniz, doktorunuz önermedikçe EXANAFIN kullanmayınız . 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
Doktorunuz tarafından önerilmediği müddetçe emzirme döneminde EXANAFIN kullanmayınız. 
 
Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanım yeteneği üzerine etkisi gözlenmemiştir. 
 
3/5 
 EXANAFIN’ in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
İçeriğinde bulunan stearil alkol ve setil alkol nedeniyle bölgesel deri reaksiyonlarına (kontak 
dermatit gibi) sebebiyet verebilir.  
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
EXANAFIN’ in diğer ilaçlar ile etkileştiğine dair bilgi bulunmamaktadır. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınız ise 
lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
 3. EXANAFIN nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
EXANAFIN’ i her zaman, tam olarak doktorunuzun söylediği şekilde kullanınız. Emin değilseniz 
doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
EXANAFIN, hastalıklı deri bölgesine tercihen akşam yatmadan önce ince bir tabaka halinde sürülür ve hafifçe ovuşturulur. Her uygulamada, hastalıklı deri bölgesinin bütününe ve bunun 
dışındaki sağlıklı derinin 2 cm kadarlık bölümüne sürülmelidir. Deri kıvrımları arasındaki mantarlarda, ilaç sürüldükten sonra, gece boyunca kıvrımlar arasına ince bir gazlı bez konması 
yararlı olur.  
Tırnak enfeksiyonlarında, tırnak mümkün olduğu kadar dipten kesilir. Günde bir defa EXANAFIN 
uygulanır ve tırnak içine doğru ovuşturulur. Hasta tırnağın bantla kapatılması uygun olur. 
Tedavinin başarısı için, EXANAFIN yeterince uzun bir süre uygulanmalıdı r. Hastalığın tekrarını 
önlemek için, belirtilerin kaybolmasından en az iki hafta sonrasına kadar uygulamaya devam edilmelidir.  
Mantar enfeksiyonlarının tedavisinde aşağıdaki durumları dikkate alınız:  
• Mantar enfeksiyonuna yol açan organizmalar giysileriniz e geçebileceğinden giysiler her gün 
değiştirilmelidir.  
• Enfeksiyonlu deriyi kuru tutunuz. Dar ve hava geçirmeyen giysiler giymekten kaçınınız (dar 
ayakkabılar içerisine sentetik çoraplar gibi)  
• Yıkandıktan sonra enfeksiyonlu bölgeyi kurulayınız ve kullanılan bez ve havluları her gün 
değiştiriniz.  
• Eğer ayağınızda mantar enfeksiyonu varsa, başkalarına bulaşmasını engellemek ve kendinizde 
enfeksiyonun tekrarlamasına sebep olmamak için evde, havuzda veya otel gibi yerlerde çıplak ayakla dolaşmaktan kaçınınız. 
• Mantar enfeksiyonunuz tamamen iyileşinceye kadar sauna veya buhar banyosuna gitmeyiniz. 
Uygulama yolu ve metodu:  
Deri üzerine veya tırnaklara sürülerek uygulanır.  
Uygulamadan önce hastalıklı deri ya da tırnak bölgesi ılık su ile yıkanmalı ve iyice kurutulmalıdır.  
4/5 
 Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Çocuklarda etki ve güvenilirliği konusunda henüz araştırma yapılmamıştır.  
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılarda kullanımı incelenmemiştir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği / Karaciğer yetmezliği Böbrek/karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanımı incelenmemiştir.  
Eğer EXANAFIN ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla EXANAFIN kullandıysanız:  
EXANAFIN ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 EXANAFIN’ i kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
EXANAFIN ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Tedavinizi sonlandırmadan önce mutlaka doktorunuza danışınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, EXANAFIN ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler  
olabilir.  
İstenmeyen etkiler görülme sıklıklarına göre aşağıdaki şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az fakat 1 .000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  Bilinmiyor (Eldeki veriler ile tahmin edilemiyor):  
• Deride yanma, kuruluk hissi  
• Deride kızarıklık, kaşıntı  
• Deride batma  
• Deri hassasiyeti  
5/5 
 Tedaviye bu nedenle sadece bazı durumlarda son verilmelidir. Yan etkiler tedaviye son verildikten 
sonra ortadan kalkar.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu 
veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekim iniz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında 
daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız. 
 
5. EXANAF IN’in saklanması  
EXANAFIN ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 
25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz EXANAFIN’ i kullanmayınız. 
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız  
 Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra EXANAFIN ’i kullanmayınız. 
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve İklim 
Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 Ruhsat sahibi:  
Laboratoires Bailleul İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
İzzet Paşa Mah. Yeni Yol Cad. Nurol Tower  Apt. No: 3/81 
Şişli - İstanbul  
 
Üretim yeri:  
Vefa İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Beylikdüzü/ İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı 01/ 09/2023 tarihinde onaylanmıştır.
  
