1  KULLANMA TA LİMATI 
 
 
 
VORENT 200 mg fil m kaplı tab let 
 
Ağızdan alın ır. 
 
 
• Etkin madde: 200 mg vorikonazol içerir. 
 
• Yardı mcı madde ler: Prejelatinize mısır  nişastası, laktoz monohidrat ( sığır kaynakl ı), PVP 
K-30, krosk armelloz sodyum, koloidal a nhidrus  silika, magnezyum stearat, saf su, 
Opadry II OY-LS-2890 8 Beyaz [Ti tanyum dioksi t, laktoz monohidra t (sığır kaynakl ı), 
polietilen glikol, hipromelloz]  
 
 
Bu ilacı kullanmaya baş lamada n önc e bu KULLANM A TALİMATINI dikkatlic e okuy unuz, 
çünkü s izin için önemli bilgiler içermekted ir. 
 
• Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumaya i htiyaç du yabilirsini z. 
 
• Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza danı şınız. 
 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için r eçete edilmi ştir, baş kalarına ve rmeyiniz. 
 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, dok tora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu 
ilacı kulland ığınızı söyleyiniz. 
• Bu talimat ta yazılanla ra aynen uyunuz. İlaç hakkı nda si ze önerilen dozun dışı nda yüksek  
 
• veya düşük doz kullanmay ınız. 
 
 
 
Bu Kullanm a Talimatında:  
 
1. V ORENT nedir ve ne için kullan ılır? 
 
2. V ORENT’i kullanmada n önce dikkat edilme si gerekenler  
 
3. V ORENT nasıl kullanılır? 
 
4. Olası yan etki ler nelerdir? 
 
5. V ORENT’in saklanma sı 
 
Başlıklar ı yer almaktad ır. 
 
1. VORENT ned ir ve ne iç in kullanılır? 
 
VORENT , beya z ya da beyazımsı renkte, oval, bir yüzünde V200 kodlu bikonveks fi lm tablettir. 
Tabletler 30 tabletlik blister amba lajlarda kullanıma sunulmuştur. 
 
Hayva nsal kayna klı laktoz  monohidra t (sığır kaynakl ı) içerir. 
 2  VORENT, mant ar hastalığ ına k arşı kullanılan (antifungal) triazol adı verilen bir ilaç grubuna  
dahildir. Bu ilaçlar çok çeşitli mantar hastalıklarını tedavi etmede kullanılırlar. VORENT bu 
enfeksiyonlara neden olan mantarları öldürerek veya büyümel erini durdurarak etki göstermektedir. 
 
 
VORENT ( 2 yaşın üstün deki çocuklarda ve yetişkinlerde); 
 
• Aspergillus, Scedosporium, Fusarium ve flukonazole dirençli Candida’nın neden olduğu 
ciddi mantar enfeksiyonları ted avisinde 
• Beyaz kan   hücre   sayısı   normal   olan hastalarda   kandaki   mant ar   enfeksiyonunun  
(kandidemi) tedavisinde kullanılır. 
 
 
VORENT, yüksek risk altındaki kemik iliği nakli alıcısı hastalarını mantar enfeksiyonlarından 
koruma a maçlı kullanılır. 
 
 
Bu ilaç yalnızca doktor gözetiminde kullanılmalıdır.  VORENT esas olarak hastalığı ciddi olanlarda 
kullanılır.  
 
 
2. VORENT’i kullanmadan önce dikkat e dilmesi gerek enler 
 
 
VORENT’i aşağı daki durumlarda KULLANMAYINIZ 
 
 
• Vorikonazol veya VORENT’in içerdiği diğer bileşenlerinden birine alerjiniz varsa. 
 
 
Reçetesiz ola nlar da dahil olmak üzere, şu anda herhangi bir ilaç alıyorsanız veya son zamanlarda 
aldınızsa, lütfen doktorunuz a veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. Bazı ilaçlar ve 
VORENT birbirlerini etkileyebilirler. 
 
 
“VORENT’in diğer ilaçlarla birlikte kullanımı” bölüm ünde V ORENT ile etkileşime  girebilecek 
ilaçların listesi verilmektedir. Bununla birlikte, aşağıdaki listede yer alan ilaçları kul lanıyorsanız 
VORENT kullanmamalısınız: 
 
 
- Alerji tedavisinde kullanılan terfenadin 
- Alerji tedavisinde kullanılan a stemizol 
- Mide r ahatsızlıkları için kullanılan sisaprid 
- Mental (ruhsal) hastalıkların tedavisinde kullanılan pimozid 
- Düzensiz kalp ritminin tedavisinde kullanılan ki nidin 
-   Kronik kalp yetmezliği semptomları için kullanılan ivabradin  
- Tüberküloz (verem) tedavisinde kullanılan rifampisin 
- HIV (AIDS) t edavisinde kullanılan e favirenz (günde  400 mg  ve üstü do zlarda) 
- Nöbet tedavisinde kullanılan karbamazepin 
- Şiddetli uykusuzluk ve  nöbe t tedavisinde kullanılan fenobarbital 
- Migren tedavisi için kullanılan ergot alkaloidleri (örn, ergotam in, dihidroergotamin) 3  - Transplantasyon ha stalarında  kullanı lan sirolimus 
- HIV (AI DS) tedavisinde kullanı lan ritonav ir (günde 2 kez 400 mg ve üzerindeki 
dozla rda) 
- Bitkisel olan ve takviye iç in kullanılan St John’s  Wort (s arı kantaron) 
-   Özellikle opioid adı verilen ağrı kesici ilaçların neden olduğu kabızlık tedavisinde kullanılan 
naloksegol (örn., morfin, oksikodon, fentanil, tramadol, kodein) 
- Hiponatremi (kanınızdaki düşük sodyum seviyeleri) tedavisinde veya polikistik böbrek 
hastalığı olan hastalarda böbrek fonksiyonundaki düşüşü yavaşlatmak için kullanılan 
tolvaptan 
-   Depresyon tedavisinde kullanılan lurasidon 
-   Kronik lenfositik lösemi (KLL) hastalarının tedavisinde kullanılan venetoklaks  
 
 
VORENT’ i aşağı daki durum larda D İKKATLİ KULLANINIZ 
 
Eğer, 
 
• Diğer azol bileşiklerine (örn, flukonazol) kar şı daha önce bir a lerjik reak siyonunu z varsa, 
• Şu anda veya daha önceden var olan kar aciğer raha tsızlığınız va rsa. Karaci ğer 
rahat sızlığınızın olması durumunda doktorunuz daha düşük doz VO RENT reçeteleyebili r. 
VORE NT ile  tedavi sırasında  dok torunuz kan te stleri ile kar aciğer fonksiyonlar ını 
izlemelidir. 
• Kalp ile ilgili ka s hastalığınız (kardiyomiyopati ), düze nsiz kalp a t ışınız, yava ş kalp hızınız, 
veya  elektrokardiyogra fi (EKG) de “ QT uzaması”  olarak bilinen an ormallik durumu va rsa, 
• Kan pota syum, magnezyum ve kal siyum düze yiniz nor malin altındaysa (elektrolit 
bozukluğ unuz va rsa), 
• Görme ile ilgili bulanı k görme, görme  sinirin in iltihabı ve göz dibi ödem i gibi uzun sür eli 
bir şikayetiniz var sa, 
• Böbr ekleriniz ile  ilgili rahat sızlığınız var sa. Doktorunu z böbrek fonks iyonlar ınızı kan 
testleri yaparak izley ecektir. 
• Kron ik olmayan pankrea s iltihab ı (akut pankreatit ) riski varsa, 
• Yakı n zamanda kanser için i laç tedavisi aldıysanız (kemoterapi), 
• Kök hüc re nakli ya pıldıysa, 
• Rifabutin (Beklenen yarar daha fazla değilse rifabutin ile birlikte kullanılmamalıdır)  
 
 
VORE NT tedavisi sırasında güne ş ışığından kaçın ınız ve güneşe maruz kalmay ınız. Ciltte UV 
ışınlarına kar şı duya rlılık geli şebildi ğinden güne şten koruyucu giy si ve koruyucu güne ş 
kremi/losyonu kulla nınız. Bu önlem ler çocuk lar için de g eçerl idir. 
 
VORE NT ile tedaviniz sırasında; 
 
• Güneş yanığı 
• Ciltte ka şıntı, dökün tü veya su t oplaması, 
• Işığa hassas der i reaksiyonu 
• Kemik a ğrısı 
• Steven s-Johnson sendro mu veya toksik epide rmal nekroliz gibi, deride kabarc ıklar ve deri 4  katmanlarının birbirinden ayrılma sıyla ilerleyen, ha yatı tehdit eden cilt hastalıkları 
• DRESS sendromu olarak bilinen döküntü, ateş, lenf düğümlerinin şişmesi ve eozinofillerin (bir 
çeşit beyaz kan hücresi) artışı gibi belirtileri olan şiddetli bir cilt reaksiyonu 
 
olursa hemen doktorunu za haber veriniz. 
 
Yukarıda bahsi geçen deri problemleri gelişirse doktorunuz  sizi bir cilt hastalıkları uzmanına 
yönlendi rebilir. Bu konu da uzman kişi durumunuz u değerlendirdikten sonra düz enli aralıklarla 
kontrolün sizin için önemli olduğuna karar verebilir. 
 
VORENT’in uzun dönem kullanılması küçük bir olasılık da olsa cilt kanserinin gelişmesine 
sebep olabilir.  
 
Kronik veya uzun süreli yorgunluk, kas güçsüzlüğü, iştahsızlık, kilo kaybı, karın ağrısı gibi  
semptomlara yol açabilen adrenal bezlerin kortizol gibi belirli steroid hormonlarını yeterli miktarda  
üretmediği durum olan 'adrenal yetmezlik' belirtileri gösterirseniz, lütfen doktorunuza söyleyiniz. 
Kilo alımı, omuzlar arasında bufalo kamburu, yuvarlak bir yüz, karın, uyluk, göğüs ve kollardaki 
derinin koyulaşması, ciltte incelme, kolay ca morarma, yüksek kan şekeri, aşırı kıllanma, aşırı 
terleme gibi vücudun çok fazla kortizol horm ou ürettiği durum olan “Cushing sendromu” belirtileri 
geliştirirseniz, lütfen doktorunuza söyleyiniz.  
VORENT ile tedavi edilirk en doktorunuz karaciğer ve böbrek fonksiyonlarınızı kan testleri ile 
izleyecekt ir.
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerli yse lütfen dokto runuz a 
danışınız. 
 
 
VORENT’ in yiyecek ve içecek  ile kullanılması 
VORENT tabletler yemekt en en az bir s aat önc e veya bir s aat sonr a alınmalıdır. 
 
 
Hamilelik 
 
İlacı kullanmadan önce dok torunuza veya eczacınıza danışı nız. 
VORENT doktor  tarafından reçete edilme dikçe g ebelerde kullanılmam alıdır. 
 
Çocuk doğurma  potansiyeli olan kadınlar etkin doğum ko ntrol yöntemleri kullanmalıdır. 
 
Hamileyseniz veya hamile olduğunuz u düşünüyorsanız ya da hamile kalmayı planlıyorsanız bu 
ilacı kullanmadan önc e doktorunuz a ya da ecza cınıza danışınız. 
 
 
Tedaviniz sırasında hamile  olduğunuzu fark e derseniz hemen dok torunuza veya e czacınıza 
danışını z. 
 
Emzirme 
 
İlacı kullanmadan önce dok torunuza veya eczacınıza danışı nız. 5   
VORENT, emzirme döneminde kullanılmam alıdır. Herhangi bir ilaç almadan önce doktorunuz a 
danışınız. 
 
Araç ve makine kullanımı 
 
VORENT, görüşte bulanıklığa veya ışığa karşı rahatsız edici hassasiyete neden olabilir. Böyle bir 
etki altındayken herhangi bir araç veya makine kullanmayınız. Bunu yaşarsanız, doktorunuzla 
temasa geçiniz.  
 
 
VORENT’ in içeriğinde bulunan bazı yardımcı madde ler hakkında önemli bilgiler 
 
Bu tıbbi ürün laktoz ihtiva eder. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı 
dayanıksızlığınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktor unuzla temasa geçiniz. 
 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
 
Reçetesiz olanlar da dahil olmak üzere, şu anda herhangi bir ilaç alıyorsanız veya son zamanlarda 
aldıysanız ya da alma ihtimaliniz varsa, lütfen doktorunuz a veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi 
veriniz. İstenilen  etkiyi gösterdiklerini doğrulamak için doz ayarlaması veya izlemesi gerekebilir. 
 
VORENT i le birlikte alınan ba zı ilaçlar ve VORENT k arşılıklı olarak birbirlerinin etki 
mekanizmasını değiştirebilirler. 
 
Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini alıyorsanız dokt orunuza bildiriniz, eğer mümkünse VORENT 
tedavisi ile aynı anda  alınması engellenmelidir: 
 
• HIV (AIDS) t edavisinde kullanılan ritonavir - günde  2 ke z 100 mg  dozunda  
• Kanser tedavisinde kullanılan glasdegib - Her iki ilacı da kullanmanız gerekiyorsa, 
doktorunuz kalp ritminizi sık aralıklarla takip edecektir . 
• Tüberküloz (verem) tedavisinde kullanılan rifabutin. Eğer halihazırda rifabutin ile tedavi 
ediliyorsanız kan sayımınız takip edilmeli ve rifabutin kullanımı ile görülen yan etkiler 
gözlenmelidir. 
• Epilepsi (sara) tedavisinde kullanılan fenitoin. Eğer halihazırda fenitoin ile tedavi 
ediliyorsanız VORENT tedavisi sırasında kanınız daki fenitoin konsantrasyonunu z izlenmeli 
ve sizin için doz ayarlaması yapılmalıdır. 
•  Kanın pıhtılaşmasını azaltmak için kullanılan varfarin ve diğer antikoa gülanlar -- örneğin 
fenprokumon, asenokum arol 
• Organ nakli yapılan (transplantasyon) ha stalarda kullanılan siklosporin 
• Organ nakli yapılan (transplantasyon) ha stalarda kullanılan tak rolimus  
• Diyabet (şeker hastalığı) tedavisinde kullanılan sulfonilüreler- örneğin tolbutamid, glipizid 
ve glibürid 
• Kolesterolü düşürmek için kul lanılan statinler- örneğin atorvastatin, simvastatin 
• Şiddetli uykusuzluk ve stres tedavisinde kullanılan benzodiazepinler- örneğin midazolam, 
triazolam 6  • Ülser tedavisinde kulla nılan omeprazol 
• Doğum kontrolün de kulla nılan ora l kontra septifler (VOREN T ile oral do ğum kontrol ilaç ları 
kullanıyorsanız, kusma  ve adet gör me düzensi zlikleri gibi yan e tkilerle kar şılaşabilirsiniz.) 
• Kanser tedavisinde kulla nılan vinka a lkaloid leri- örn eğin vinkri stin ve vinblastin  
• Kanser tedavisinde kullanılan tirozin kinaz inhibitörleri – örneğin aksitinib, bosutinib, 
cabozantinib, seritinib, kobimetinib, dabrafenib, dasatinib, nilotinib, sunitinib, ibrutinib, 
ribosiklib  
• Lösemi tedavisinde kullanılan tretinoin 
• HIV tedavisinde kulla nılan indi navir ve di ğer HIV proteaz inhibitö rleri 
• HIV tedavisinde kul lanılan efav irenz, de lavirdin , nevirapin gibi ilaçlar (efavirenzin baz ı 
dozlar ını VORENT ile ay nı zamanda kul lanmay ınız) 
• Ero in ba ğımlılığı tedavisinde kullanı lan metadon 
• Ameliyat işlemleri için kul lanılan a ğrı kesiciler- örn eğin alfentanil ve f entanil ve sufentanil 
            gibi di ğer kısa etkili opiyatlar 
• Orta- şiddetli a ğrıların tedavisinde kul lanılan oksikodon ve hidrokodon gibi di ğer 
uzun et kili opiyatlar 
• Mantar enfeksiyonlar ının tedavisinde kul lanılan flukonazol 
• Ağrı ve iltihap tedavisi için kul lanılan non- steroidal anti- inflamatuvar ilaç lar-örneğin 
ibuprofen, diklofenak 
• İleri seviye böbrek kan seri olan veya böbre k nakli yapılan ha stalarda kullanı lan everolim us 
• K emik iliği nakli sonrası sitomegalovirüs (CMV) hastalığını önlemek için kullanılan 
letermovir  
• Kistik fibrozu tedavi etmek için kullanılan ivacaftor  
• Bakteriyel enfeksiyonlara karşı kullanılan bir antibiyotik olan flukloksasilin 
 
Eğer reçeteli ya da r eçetesiz  herhangi bir i lacı şu anda k ullanıyorsanız veya son za manlarda 
kulland ınız ise lü tfen doktorunu za veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
 
3.   VORENT n asıl kullan ılır?  
• Uygun kullanım ve doz/uygu lama s ıklığı için talim atlar: 
 
VOREN T’i her zaman doktorunuz un belirtti ği şekilde al ınız. E min o lmadığınız 
durum larda doktor veya ec zacınız a başvurunuz. 
 
Doktorunuz vücut a ğırlığınıza ve e nfeksiyonunuzun ti pine göre al manız gereken dozu 
belirleyecekti r. 
 Doktorunuz durumunuza göre dozu de ğiştirebilir.  
  Erişkinl
er için (ya şlı hastalar da dahil) öneri len d oz aşağıdaki gibidir: 
 
 Tablet 7   40 kg ve üze rindeki ha stalar 40 kg ’ın altındak i hastalar 
İlk 24 saat için doz  
(Yük leme  dozu) Günde 2 kez (12 s aatte bi r) 400 mg Günde 2 kez (12  saatte bir) 200 
mg 
İlk 24 saatten sonraki doz  
(İdame do zu) Günde  2 kez (12 s aatte bi r) 200 mg Günde  2 kez (12 saatte bi r) 100 
mg 
 
Tedaviye vere ceğiniz cevaba g öre doktorunuz günlük dozunuzu gün de iki kez 30 0 mg’a 
artırabilir. 
 
VORENT’i kendini z veya çocu ğunuz iç in mantar enfeks iyonlar ından korunmak a maçlı olarak 
kulla nıyorsanız, tedaviye ba ğlı yan e tkilerin geli şmesi ile birlik te doktorunuz, sizin vey a 
çocuğ unuzun tedavisine son ver ebilir. 
 
• Uygulama yolu ve metodu: 
Ağızdan al ınır. 
 
 
Tableti nizi yemekl erden en a z bir saat önce veya bir saat sonra, bütün o larak ve ye terli miktarda 
sıvı (örn, bir barda k su) ile  alınız. 
 
• Değişik yaş grupları:   
Çocuklarda kullanımı:  
Çocu k larda ve genç lerde ön erilen doz a şağıdaki gibidir:  
 
 
 Tablet 
2-12 yaş arasındaki çocuklar ve 
12-14 ya ş arası kilosu 50 kg’dan 
az olan genç ler Kilosu 50 kg  veya daha fazla 
olan 12-14 ya ş arası ve 14 ya ş 
üstü tüm gençler 
 
İlk 24 saat için doz  
(Yük leme  dozu)  
Tedavi niz infüzyon o larak 
başlanacakt ır.  
Günde 2 kez (12 saatte bir) 400 
mg 
 
İlk 24 saatten sonraki doz  
(İdame do zu)  
Günde 2 kez 9 m g/kg (günde 2 
kez 350 mg maksimum doz)  
Günde 2 kez (12 saatte bir) 200 
mg 
 
 
Tablet ya lnızca çocuk y utabiliyorsa veril melidir. Yutam ıyorsa süspans iyon formu verilebilir.  
 
VORE NT 2  yaşından küçük çocuk lara veril mem elidir. 
 
Yaşlılarda kullan ımı: 
Doktorunuz s izin için özel bir d oz aya rlaması  yapmayacakt ır. 
 8  • Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek yetmezliği: 
Doktorunuz sizin için özel bir d oz ayarlaması  yapmayacakt ır. 
 
Karaciğer yetmezliği: 
Hafif ila orta şiddette  siroz hastalığınız varsa doktorunuz ilacınızın dozunu azaltmaya karar 
verebilir. 
Ciddi  karaciğer sirozu olan hastalarda vorikona zol çalışılmamıştır. 
 
Eğer VORENT’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bi r izleniminiz var ise 
doktorunuz vey a eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla VORENT kullandıysanız: 
Size reçetelenenden daha fazla tablet aldıysanız (ya da başka birisi sizin tabletlerinizden aldı 
ise) h emen doktorunu za veya eczacınıza danışınız veya en yakın hastanenin acil servisine 
başvurunuz. VORENT tablet kutunuz u da beraberinizde götürünüz . Almanız gerekenden daha 
fazla VORENT tablet kullanmanızdan dolayı ışığa karşı anormal hassasiyetiniz olabilir. 
 
 
VORENT’den kullanmanız ge rekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 
VORENT’i kullanmayı unutursanız: 
VORENT tabletlerin düzenli olarak, her gün aynı saatte alınması önemlidir. Bir doz almayı 
unutursanız, bir sonraki dozu normal zamanında alınız. 
 
Unutulan dozları  dengelemek için çift doz a lmayınız. 
 
VORENT ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler: 
Tüm dozların düzenli olarak alınmasının ilacınızın etkinliğinin artmasına bü yük oranda etkisi 
olduğu gösterilmiştir. Bu nedenle doktor unuz  tedavinizi sonlandırmanızı söylemedikçe, VORENT’ 
i yukarıda belirtildiği gibi doğru şekilde kullanmanız önemlidir. 
 
VORENT kullanmaya doktorunuz  bırakmanızı söyleyinceye kadar devam ediniz . Tedavinizi erken 
sonlandırmayınız çünkü bu durum da enfeksiyonunu z iyileşmeyebilir. Bağışıklık sistemi zayıflamış 
veya ted avisi güç enfeksiyonları olan hastalar, enfeksiyonunun tekrarlamaması açısından uzun 
dönem tedavi gereksinimi duyabilirler. 
 
VORENT tedavisi, doktorunuz tarafından sonlandırıldığı zaman,  herhangi bir yan etki 
oluşmayacakt ır. 
 
 
4.  Olası yan  etkiler nelerdir? 
 
Tüm i laçlar gibi VORENT’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı kişilerde yan etkiler olabilir. 
 9  Oluşan yan etkiler genellikle minör ve geçicidir. Buna rağmen bazı yan etkiler ciddi olabilir 
ve tıbbi müdahale gerektirebilir. 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır.  
 
Çok yaygın: 10 ha stanın en az 1 inde g örülebilir. 
Yaygın: 10 ha stanın birinden az, fakat 100 hastanın birinde n fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan: 100 ha stanın birinden az, fakat 1000 hastanın biri nden fazla görülebilir. 
Seyrek: 1.000 ha stanın birinden az, fakat 10.000 ha stanın birinden fazla görülebilir. 
Çok s eyrek: 10.000 ha stanın birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor:               Eld eki ve rilerden hareketle tahmin e dilemiyor. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, VORENT’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL  
doktorun uza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz: 
 
• Döküntü 
• Sarılık; kandaki karaciğer fonksiyonlarını gösteren testlerde değişme 
• Karın üst bölgesinde  şiddetli  ağrı, bulantı ve kusma  ile kendini gösteren pankreatit 
• (pankreas iltihabı) 
• Ateş, ağızda şişkinlik, yüz, dil ve dudaklarda şişlik, nefes darlığı, kaşıntı, ciltte oluşan 
kızarıklıklar, bazen düşük ka n basıncı ile karakterize alerjik reaksiyonlar  (anafilaktik 
reaksiyonlar) 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde me vcut ise, acil tıbbi müdahaleye 
veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür. 
 
 
Diğer yan etkiler: 
 
Çok yaygı n: 
• Görme bozukluğu (bul anık görme, görsel renk değişimleri, ışığın görsel algısında 
anormallik, renk körlüğü, göz bozukluğu, ışıkların etrafında ha le görme, gece körlü ğü, 
dalgalı görüş, gözde ışık çakm ası, parlak alanlar görme, görsel keskinlikte azalma, görsel 
parlaklık, normal görme  alanının  bir kısmının ka ybı, gözde lekelenmeler gibi görmede 
değişiklik) 
• Ateş 
• Döküntü 
• Bulantı, kusma, ishal 
• Baş ağrısı 
• Kol ve  bacak larda şişlik 
• Mide  ağrısı 
• Nefes almada güçlük 
• Karaciğer enzimlerinde yükselme 
 
Yaygın: 
 
• Yüz kemiklerinin içindeki hava boşluklarının iltihabı (sinüzit), diş etlerinde iltihap, titreme, 
zayıflık 10  • Bazı, ciddi olanlar da dahil olmak üzere, kırmızı (bazen bağışıklık ile alakalı olabilen) 
ve/veya beyaz (bazen ateş ile bi rlikte) k an hücresi sayısında azalma, kan pulcuğu 
(trombosit) olarak adlandırılan kanın pıhtılaşmasını sağlayan kan pulcuğu hücre sayısında 
azalma 
• Kan şekerinin düşmesi, kanda potasyumun d üşmesi, kanda sodyumun düşmesi 
• Kaygı/endişe, depresyon, zihin karışıklığı, huzursuzluk, uyuma güçlüğü, gerçekte olmayan 
• şeyleri (halüsinasyon) görme  
• Nöbet, titreme veya kontrol edilemeyen kas hareketleri, karıncalanma veya deride anormal 
his, kas tonusunun artması, uykululuk hali, baş dönme si 
• Gözlerde kanlanma 
• Kalbin çok hızlı veya çok yavaş atması gibi kalp ritim boz uklukları, bayılma 
• Kan basıncının düşmesi, damarlarda iltihap (kan pıhtısının oluşması ile ilgili olabilir). 
• Ani nefes almada zorluk, göğüs ağrısı, yüzde ödem (ağız, dil ve göz çevresinde), akciğerde 
su toplanması 
• Kabızlık, hazımsızlık, dudaklarda iltihap 
• Sarılık, karaciğerde iltihap, karaciğer hasarı 
• Cilt yüzeyinde iç içe  kabarcıklarla kırmızı bir alan oluşması ile karakterize, deride ciddi 
kabarma v e soyulmaya neden olabilen deri döküntüleri, ciltte kızarıklık 
• Kaşıntı 
• Saç dökülmesi 
• Sırt ağrısı 
• Böbrek yetmezliği, idrarda kan, böbrek fonksiyon testlerinde değişiklik 
 
 
Yaygın olmayan: 
 
• Grip benzeri belirtiler, mide-bağırsak kanalında tahriş ve iltihap, antibiyotik kullanımına 
bağlı ishale neden ol an mide-bağırsak ka nalı iltihaplanması, len fatik damarların 
iltihaplanması 
• Karnın iç duvarını ve karın içi organları kaplayan ince d okunun iltihaplanması (ateş, kusma, 
halsizlik, titreme, karında şişlik, idrar miktarında dü şme, ishal veya kabızlık, karın 
kaslarında sertleşme belirtilerinin bir kısmı veya tama mı) 
• Lenf bezlerinin şişmesi (bazen ağrılı olabilir), kemik iliği yetmezliği, kanda eozinofil (bir 
tür alerji hücresi) sayısında artış 
• Adrenal bez fonksiyonlarında baskılanma (kilo kaybı, bulantı ve iştahsızlığa, kas ve eklem 
ağrıları, vücutta deri renginin koyulaşm ası gibi belirtilerle), tiroid bezinin normalin altında 
çalışması (uyku hali, sersemlik hissi, ciltte kuruluk, saç dökülmesi, kilo alma, kilo vermede 
zorluk, terlemede  azalma, üşüme hissi gibi belirtilerle) 
• Beyin fonks iyonlarında anormallik, Parkinson benzeri (ör, eklem sertliği) belirtiler, sinir 
hasarına bağlı olarak el ve ayaklarda uyuşukl uk, ağrı, karıncalanma ve yanma h issi 
• Koordinasyon veya dengede  sorunlar 
• Beyin öde mi (baş ağrısı, baş dönmesi, kusma gibi belirtilerle) 
• Çift görme, bazı ciddi göz sorunları: gözlerde ve göz kapaklarında ağrı ve iltihap, anormal 
göz hareketleri, görmede b ozukluğa neden olan görme  sinirlerinde ha sar, göz sinirlerinin 
çıktığı kanalda ödem 
• Dokunma duyusunda  azalma 11  • Tat almada anormallik 
• Duyma z orlukları, kulakta çınlama, baş dönmesi (vertigo)  
• Belirli iç  organlarda iltihaplanma ( pankreas ve oniki parmak bağırsağı), dilde şişme ve  
• iltihaplanma 
• Karaciğerde büyüme, ka raciğer yetmezliği, safra kesesi hastalıkları, safra kesesinde taş 
• Eklem iltihaplanması, deri altındaki damarların iltihaplanması (kan pıh tısı oluşumu ile 
• birlikte seyredebilir) 
• Böbreklerde iltihaplanma, idrarda protein bulunması, böbrek hasarı 
• Çok hızlı kalp atışı veya kalp atışında düzensizlikler, bazen kararsız elektriksel iletiler 
• EKG (kalbin elektriksel etkinliğine ait kayıt) ölçümünde anormallik 
• Kan kole sterol miktarında artış, kan üre miktarında artış 
• Alerjik deri reaksiyonları  (bazen ciddi olabilen), ciltte ve özellikle ağız olmak üzere mukoz 
zarlarda ağrılı soyulma ve döküntüye neden olan yaşamı tehdit edici bir durum, deride 
iltihaplanma, kurdeşen, ışık veya güneşe ma ruz kalma s onrasında ciddi deri reaksiyonları 
veya güneş yanığı, deride kızarıklık veya tahriş, düş ük kan pulcuğu (bir çeşit kan hücresi) 
sayısı nedeni ile derinin kırmızı veya mor r enkte görünmesi, egzema 
• Uygulama yerinde  reaksiyon 
• Alerjik reaksiyonlar  veya şiddetli bağışıklık sistemi tepkisi 
 
 
Seyrek: 
 
• Vücutta tiroid hor monunun gereğinden fazla üretilmesi (hipertiroidizm) (Kilo kaybı, ka slarda 
zayıflık,  ellerde titreme, uyumada zorluk, çarpıntı, saçlarda inc elme ve dökülme, ciltte 
incelme ve n emlilik ve aşırı terleme, b ağırsak hareketlerinde artma ve bazen ishal, sinirlilik, 
gözlerde ileri doğru fırlama g ibi belirtilerle) 
• Ciddi bir karaciğer hastalığının komplikasyonu olarak be yin fonksiyonlarının bozulması 
(mental durumdaki bozukluk, nöromuskuler anormallikler, titreme, daha hızlı ve daha derin 
nefes alma durumu gibi belirtilerle) 
• Görme sinirlerindeki liflerin çoğunun kaybı, gözün önündeki saydam tabakada (kornea) 
• bulanıklaşma, istemsiz göz hareketleri 
• Deride içi sıvı dolu kabarcıklar (büllöz) ile görülen ışığa karşı aşırı duyarlılık 
• Periferik sinir sisteminin bir kısmının vücudun kendi ba ğışıklık sistemi tarafından hedef 
alındığı bir hastalık (Guillain-Barre Sendromu) 
• Kalp ritmi ve ya kalpte iletim problemleri (bazen yaşamı tehdit edici olabilir) 
• Yaşamı tehdit edici aşırı duyarlılık reaksiyonları 
• Kan pıhtılaşma sisteminde bozukluk 
• Alerjik deri reaksiyonları (bazen ciddi olabilen), deri altı dokunun, muköz ve mu köz altı 
dokuların hızla şişmesi (ödem), kaşıntılı ve acılı kalın, gümüş lekeler ile kırmızı deri 
kabarıklığı, muköz zarların ve derinin iritasyonu, derinin üst tabakasının geniş kısmının, 
derinin dış yüzeyinin alt katmandan ayrılma sına neden olan yaşamı tehdit edici bir durum 
• Bazen sivri uçlu küçük kuru deri döküntüleri 
• DRESS sendromu olarak bilinen şiddetli bir cilt reaksiyonu (belirtileri: döküntü, ateş, lenf 
düğümlerinin şişmesi ve eozinofillerin (bir çeşit beyaz kan hücresi) artışı) 
 
Bilinmiyor: 12   
• Çillenme ve de ri rengi nden koy u lek elerin oluş umu 
 
Diğer sıklığı bilinmeyen ancak görül mesi halinde acilen doktorunuz a bildirmeniz gereken bel irgin 
yan e tkiler: 
 
• Deri kanseri 
• Kemik çevr esindeki dokunun iltihab ı (hassasiyet, deride kızarıklık ve sıcaklık, hareket ve 
destek için kemi ğin kullanı lmasının sınırlanma sı gibi belirti lerle) 
• Kırmızı, pul su dökünt üler veya yüzük şeklin de lezyonlar (Kutanö z lupus erite matozu olarak 
adland ırılır.) 
 
 
VORENT’ in karaci ğer ve böbr eğinizi etkileyeceği bilindi ğinden, doktorunuz ka n testleri isteyerek 
karaci ğer ve böbre ğinizin  fonks iyonlar ını izleme si gereki r. Karın ağrınız varsa v eya dışkınız  farkl ı 
kıvamday sa doktorunuza bild iriniz. 
 
Uzun süre  VORENT ile tedavi edilen ki şilerde cilt kanseri rapor edilmi ştir. 
 
Işığa ya da güneşe maruziyet sonrası güneş yanığı veya ciddi deri reaksiyonları çocuklarda daha 
sık görülmüştür. Eğer sizde  ya da çocuğunuzda deri ile ilgili yan etkiler gelişirse, doktorunuz sizi 
bir dermatologa (cilt hastalıkları uzmanı) sevk edebilir; dermatolog, muayeneden sonra sizin veya 
çocuğunuzun düzenli olarak görülmesinin önemli olduğuna karar verebilir. Karaciğer enzimlerinde yükselme de çocuklarda daha sık gözlemlenmiştir.  
 
Eğer bu yan e tkilerden he rhangi biri devam ede rse doktorunuza bil dirin iz. 
 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçm eyen herhangi bir yan etk i ile kar şılaşırsanı z 
doktorunuzu veya ec zacınızı bilgilendirini z. 
 
 
 Yan e tkilerin raporla nması   
 
Kullanma T alimatında  yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelme si durumunda 
hekim iniz, eczacınız veya he mşireniz il e konuşunuz. Ay rıca karşılaştığ ınız yan e tkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde  yer a lan “İlaç Yan Etki Bildirim” ikonuna t ıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numa ralı yan etki bil dirim hatt ını arayarak Türkiye Farmakovijila ns Merkezi’ne ( TÜF AM) 
bildiriniz . Meydana gelen yan e tkileri bildirerek kullanmakta olduğ unuz il acın güvenlili ği 
hakkında daha faz la bil gi edinilme sine ka tkı sağlamış olacaksınız . 
 
5.  VORENT’ in saklanmas ı 
 
VORENT’ i çocukl arın görem eyeceğ i, erişemeyece ği yerlerde ve ambalaj ında sak layınız. 
 
25°C alt ındaki oda s ıcaklığında s aklay ınız. 
 
Son kullanm a tarihiy le uyumlu olarak ku llanınız. 
 
Amb alajdak i son kul lanma  tarihinden sonra VORE NT’i kullanmay ınız. Son kulla nma ta rihi kutu 
üstünde belirtilen ay ın son günüd ür. 13   
Kullanılmayan ilacı çöpe veya musluk suyuna a tmayınız. Kalan veya kullanılmayan ilaçları ne 
yapacağınızı eczacınıza danışınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atma yınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca be lirlenen topl ama sis temine  verin iz. 
 
 
Ruhsat  sahibi: 
Farma-Tek İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Ümraniye / İSTANBUL 
 
 
Üretim y eri: 
Farma-Tek İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Merkez / KIRKLARE Lİ 
 
 
Bu kullanma talimatı …/…/… tarihinde onaylanmıştır. 