1 / 9  
 KULLANMA TAL İMATI  
 
LEVEBRAİN  500 mg film tablet  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde: Her bir film kaplı tablette 500 mg levetirasetam içerir . 
• Yardımcı maddeler: Kısmen prejelatinize mısır nişastası, talk, polivinil prolidon K30, 
magnezyum stearat , kolloidal susuz  silika,  Opadry II Sarı 85F220095 [Polivinil alkol- kısmi 
hidrolize , titanyum dioksit (E171), sarı demir oksit (E 172), tartrazin alüminyum lak (E 102), 
günbatımı sarısı alüminyum lak (E 110), makragol , talk].  
 
 
 
   
 
   
 
  
Bu Kullanma Talimatında:  
1. LEVEBRAİN  nedir ve ne için kullanılır?  
2. LEVEBRAİN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. LEVEBRAİN  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 5. LEVEBRAİN ’nin saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır. 
 1. LEVEBRAİN  nedir ve ne için kullanılır?  
LEVEBRAİN , sarı renkli, oval, bikonveks, bir yüzü çentikli film tabletler  halindedir. Her 
kutuda 50 film tablet bulunur.  LEVEBRAİN,  epilepsi (s ara) nöbe tlerinin  tedavisinde kul lanılan antiepileptik (s ara 
nöbe tlerini önl eyici) bir ilaçtır. 
 LEVEBRAİN,  16 yaş ve üstü hastalarda ikincil olarak yaygınlaşma olan ya da olmayan 
kısmi başlangıçlı nöbe tlerde tek başına kull anılır. 
 LEVEBRAİN, ha lihazırda kullanılan diğer epilepsi ilaçlarına ek olarak: 
• 4 yaş ve üzerindeki çocuklarda ve erişkin lerde yaygınlaşması  olan veya olmayan kıs mi Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu  KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu il aç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı kullandığınızı doktorunuza söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 
 2 / 9  
 başlangıçlı nöbe tlerde (s ekonde r jen eralize olan ya da olmayan pa rsiyel başlangıçlı 
nöbe tler)  
• 12 yaş üzeri ergen  ve erişkin lerde sıçrama tarzındaki nöbe tlerde (miyoklonik nöbetle r) 
• 12 yaş  v e  ü zeri ergen  ve erişkin lerde biri ncil yaygın kasılmalarla giden nöb etlerde 
(primer jeneralize tonik-kloni k nöbe tler) kul lanılır. 
 
2. LEVEBRAİN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
LEVEBRAİN ’i aşağıdaki  durumlarda KULLANMAYINIZ  
• Eğer LEVEBRAİN ’in etkin madd esi olan levetirasetam veya yardım cı madd elerinden 
herhangi birine  karşı alerjiniz  varsa (Aşırı d uyarlı iseniz). 
 
LEVEBRAİN ’i aşağıdaki  durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ  
• Eğer böbr ek pr oblem leriniz v arsa doktorun uzun talim atlarına uyunuz . Doktorunu z 
dozunuz un ayarlanması na gerek olup ol madığına karar verebilir. 
• Çocuğunuz un büyümesinde  bir gerileme  veya çocuğunuz da beklenmedik bir ergenlik 
gelişimi farkederseniz lütfen doktorunuz a danışınız. 
• LEVEBRAİN  gibi bir antiepileptik ilaç ile tedavi edilen az sayıda kişide, kendine  
zarar verme v eya kendini öldürme düşüncesi v ardır. Depresyon ve /veya in tihar 
düşüncesi be lirtisi gösteriyorsanız lütfen doktorunuz a danışınız. 
• Eğer halsizliğiniz varsa, ateşiniz yüksekse, tekrarlayan enfeksiyonlar veya pıhtılaşma 
bozuklukları yaşıyorsanız lütfen doktorunuza danışınız. Eğer aile ya da tıbbi 
geçmişinizde düzensiz kalp atışı öyküsü varsa (elektorkardiyogramda  görülebilir), sizi 
kalp atışı düzensizliklerine veya tuz dengesizliklerine eğilimli kılan bir hastalığınız varsa ve/veya bir tedavi görüyorsanız. 
 Aşağıdaki yan etkilerden herhangi biri ciddileşirse veya birkaç günden uzun sürerse doktorunuza veya eczacın ıza danışınız . 
• Anormal düşünceler, sinirli hissetme veya normalden daha agresif tepki verme ya da ruh halinizde veya davranışlarınızda siz, aileniz ve/veya arkadaşlarınız önemli değişiklikler fark ederseniz  
• Epilepsinin alevlenmesi  
Nöbetleriniz, özellikle t edavinin başlamasından veya dozun artırılmasından sonraki ilk ay 
içinde nadiren daha da kötüleşebilir veya daha sık meydana gelebilir. LEVEBRAİN’i  
alırken bu yeni belirtilerden herhangi birini yaşarsanız, mümkün olan en kısa zamanda doktorunuza danışınız.  
 Bu uyarılar geçmişte herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse  lütfen  doktorunuza  
danışın. 
 
LEVEBRAİN’ni n yiyecek ve içecek  ile kullanılması  
LEVEBRAİN 'i yemeklerle birlikte veya ayrı alabilirsiniz. Bir güvenlik önlemi  olarak,  
LEVEBRAİN ’i alkol ile almayınız.  3 / 9  
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önc e doktorunuza veya eczacın ıza danışını z. 
Eğer hamile is eniz veya hamile oldu ğunuz u düşünü yor iseni z, lütfen dokt orunuz a haber 
veriniz. 
 
Doktorunuza danışmadan LEVEBRAİN ile tedavinizi durdurmamalısınız. LEVEBRAİ N’in 
doğmamış çocuğunuz üz erindeki doğum kusuru riski tamamen göz ardı edilemez. 
Levetirasetam h ayvan çalışmal arında  nöbe tlerinizin kontrolü için gerekenden daha yüksek  
doz seviyelerinde, üreme ü zerine istenmeyen etkiler göstermiştir. 
 
Tedaviniz sırasında ham ile olduğunuzu fark e derseniz he men doktorunuza danışını z. 
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önc e doktorunuza veya eczacın ıza danışını z. 
Tedavi sür esince emzirme önerilme z. 
 Araç ve makine kullanımı  
LEVEBRAİN  uykulu hissetmenize neden olabil ir, bu da herhangi bir alet veya makine 
kullanma k abiliyetinizi bozabilir. Bu durum  daha çok tedavinin başında  veya dozdaki bir 
artıştan sonra mü mkündür . LEVEBRAİN  tedavisinde, tedaviye verdiğiniz cevabı 
doktorun uz değerlendirip izin ve rinceye kadar makine ve araç kul lanmayınız. 
 
LEVEBRAİN 'nin içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli  bilgiler  
İçeriğinde bulunan tartrazin alüminyum lak (E102) ve günbatımı sarısı alüminyum lak (E110) 
alerjik reaksiyonlara sebep olabilir.  
Diğer ilaçlarla  birlikte kullanımı 
LEVEBRAİN’i almadan bir saat önce ve aldıktan bir saat sonra makrogol (laksatif olarak 
kullanılan bir ilaç) almayınız, bu durum LEVEBRAİN’in  etkisini kaybetmesine neden 
olabilir.  
 LEVEBRAİN ile birlikte metotreksat (bağışıklık sistemi bozuklukları ya da kanser gibi 
hastalıklarda kullanılan bir ilaç) kullanıyorsanız, lütfen doktorunuza bilgi veriniz.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi  bir ilacı şu anda kullanıyorsanız  veya son 
zamanlarda k ullandıysanız  lütfen dok torunuza veya e czacınıza bunl ar hakk ında bi lgi verin iz. 
 
3. LEVEBRAİN  nasıl kullanılır?  
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için  talimatlar:  
Doktor unuz  size kaç tablet LEVEBRAİN  kullanacağınızı söyleyecektir, tabletleri ona göre 
alınız. LEVEBRAİN’i,  günde 2 kez, sabah ve akşam birer kez, yaklaşık  her gün aynı 
zamanda olacak ş ekilde almalısınız. 
 
 4 / 9  
 Monot erapi (LEVEBRAİN  ile te k başına te davi) 
 
Yetişkinler ve 16 y aş ve üstündeki erg enlerde  kullanım:  
• Genel doz : günde  1000 mg (2 tabl et)-3000 m g (6 tablet) arasıdır. 
• Eğer LEVEBRAİN  ile tedaviye ilk defa başlayacaksanız doktorunuz  size en düşük 
genel dozu uygulam adan önc e, 2 ha fta boyunca düşük doz  LEVEBRAİN  reçete edecekt ir. 
 Örneğin, eğe r günlük  dozunuz  2000 mg ise sabah v e akşam 2’ şer tabl et almalısın ız. 
 Ek-tedavi (Diğer antiepileptik ilaçlarla birlikte tedavi) 
Yetişkinler (≥18 y aş) ve 50 kg ve üstünde ki ergenl erde (12-17 yaş) kullanım: 
• Genel doz : günde  1000 mg (2 tabl et)-3000 m g (6 tablet) arasıdır. 
Örneğin, eğe r günlük  dozunuz 1000 mg ise  sabah v e akşam birer  tablet almalısın ız. 
 4-11 yaş arası çoc uklarda ve 50 k g’ın al tındak i ergenl erde (12-17 yaş) kullanım: 
• Genel doz : günde  20 m g/kg ve 60 m g/kg vücut ağırlığı arasıdır. 
• Doktor unuz çocuğunuz un vücut ağırlığına ve doza göre en uygun levetirasetam 
farmasötik for munu r eçete edecektir. 
 Örneğin, günlük  20 mg/kg’lik genel bir doz için, 25 kg’lık çocuğunuza sabah ve akşam 
birer ade t LEVEBRAİN  250 mg tabl et verm elisiniz. 
 
• Uygulama yolu ve metodu:  
LEVEBRAİN  tabletler ağızdan kullanım içindir . 
LEVEBRAİN  tabletleri yeterli miktarda sıvı ( örn. bir bardak su) ile yutunuz. Ağızdan 
alındıktan sonra levetirasetam acı bir ta t bırakabilir.  
 
Kullanım süresi:  
• LEVEBRAİN ile tedavi uzun sürelidir. LEVEBRAİN ile tadavinize  doktorunuzun 
belirttiği süre kadar devam etmelisiniz.  
• Nöbetleriniz artabileceği için doktorunuz söylemeden tedaviyi bırakmayınız.  
 
• Değişik  yaş grupları:  
Çocuklarda kul lanımı: 
LEVEBRAİN film tablet 4 yaş ve üzerindeki çocuklarda ve  yetişkinl erde kullanılabilir. 
 
Yaşlılarda kullanım ı: 
Yaşlı hastalarda (65 yaş üstü ), böbrek fonks iyonu azalmış ise LEVEBRAİN do zu doktorunu z 
tarafından ayarlanacaktır. 
 
• Özel  kullanım durumları:  
Böbrek /Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek yetmezliğiniz varsa, LEVEBRAİN do zunuz böbr ek fonks iyonun uza göre doktorunuz 5 / 9  
 tarafından ayarlanacaktır. Ağır karaciğer yetmezliğiniz varsa doktorunuz  tarafından 
dozunuz azaltılacakt ır.  
 
Eğer LEVEBRAİN ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise  
doktorunuz veya eczacınız ile konuş unuz. 
 Kullanmanız gerekenden daha fazla LEVEBRAİN kullandıysanız:  
Aşırı  dozda LEVEBRAİN  alımının olası  yan etkileri uyuklama hali, aşırı huzursuzluk hali, 
düşmanc a davranış/saldırganlık, bilinç bulanıkl ığı, solunum  durm ası ve komadır. 
Doktorunuz  doz aşımı için olası en iyi tedaviyi size uygulayacaktır. 
 LEVEBRAİN ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız  bir doktor veya eczacı ile 
konuş unuz. 
 LEVEBRAİN ’i kullanmayı unutursanız:  
Eğer bir ve ya birden fazla doz  atladıysanız doktor unuz a danışınız. 
Unutulan dozları denge lemek için çift doz almay ınız. 
 
LEVEBRAİN  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek  etkiler:  
 
• LEVEBRAİN  kronik (uzun  süreli) tedavi olarak kullanılı r. Doktor unuz  size söylediği 
sürece LEVEBRAİN ted avisine devam etmelisin iz. 
• Doktor unuz un önerisi olm adan tedaviyi kesmeyiniz çünkü bu durum nöbe tlerinizi 
arttırabilir.  
LEVEBRAİN  tedavisinin sonlandırılma sına doktorunuz  karar vermelidir. Doktorunuz , 
LEVEBRAİN ted avisinin kade meli b ir doz azaltımı ile sonlandırılması h akkında si zi 
bilgilendirecekt ir. 
 
İlacın kul lanımı i le ilgili başka  sorul arınız olursa  doktorun uza veya ecza cınıza danışınız. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? Tüm  ilaçlar  gibi LEVEBRAİN ’in içeriğinde buluna n madd elere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabil ir. 
 Aşağıdakilerden biri olursa, LEVEBRAİN’İ, kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza bildiriniz ve size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Halsizlik, hafif baş dönmesi ya da sersemlik hissi veya nefes almada güçlük; bu bulgular ciddi alerjik (a naflaktik) reaksiyon belirtileri olabilir.  
• Yüz, dudaklar, dil ve boğazın şişmesi (Quincke ödemi)  
• Grip benzeri belirtiler ve yüzde kızarıklığı takip eden, yüksek ateşin eşlik ettiği yayılmış döküntü, kan testlerinde görülen karaciğer enzim seviyelerinde yükselme ve beyaz kan hücrelerinin bir türünde artış (eozinofili) ve lenf nodlarında büyüme (eozinofili ve sistemik belirtilerin eşlik ettiği ilaç reaksiyonu [DRESS])  6 / 9  
 • İdrar hacminde azalma, yorgunluk, bulantı, kusma, zihin karışıklığı (konfüzyon), 
bacaklar, a yak bilekleri veya ayaklarda şişme; bu bulgular böbrek fonksiyonundaki ani 
düşüşün belirtisi olabilir.  
• Kabarcık oluşturabilen ve küçük hedef tahtaları gibi görünen (merkezinde koyu lekeler, etrafında daha açık renk bir alan ve dış kısmında koyu bir halka) cilt döküntüsü 
(multiform eritem)  
• Kabarcıkların ve özellikle ağız, burun, göz ve genital bölge çevresinde deri soyulmasının eşlik ettiği yaygın döküntü (Stevens Johnson sendromu)  
• Vücut yüzeyinin %30’undan fazlasında deri soyulmasına neden olan daha şiddetl i bir tür 
döküntü (toksik epidermal nekroliz)  
• Ciddi zihinsel değişiklikler veya yakınlarınız sizde zihin karışıklığı (konfüzyon), 
somnolans (uyuklama hali), amnezi (bellek kaybı), bellek yetmezliği (unutkanlık), 
anormal davranışlar ya da istemsiz veya kont rolsüz hareketler gibi nörolojik belirtiler 
olduğunu fark ederse. Bunlar ensefalopatinin (beyin hastalığı, hasarı veya fonksiyon 
bozukluğu) belirtileri olabilir. 
 Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir. 
 
Yan etkiler aşağıdaki ka tegorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştı r:  
Çok yaygın : 10 hasta nın en a z 1’inde  görülebilir. 
Yaygın : 10 hasta nın 1’inden a z, fakat 100 hast anın 1’ind en fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan  :100 hast anın 1’inde n az, fakat 1000 hastanın 1’ inden fazla 
görülebil ir. 
Seyrek : 1000 ha stanın  1’inden az, fakat 10.000 ha stanın  1’inden f azla                                         
görülebil ir. 
Çok seyrek : 10.000 ha stanın 1’inde n az görülebil ir. 
Bilinmiyor : Elde ki ve rilerden hareketle tahmin edilemi yor. 
 Çok yaygın : 
• Nazofarenjit (Burun ve  yutak il tihabı)  
• Uyuklama hali (Somnol ans) 
• Baş ağrısı 
 Yaygı n: 
• İştahsı zlık (Anoreksi) 
• Depresyon 
• Düşm anca davranış/saldırganlık 
• Kaygı (Anksiyete) 
• Uykusuz luk ( İnsomni)  
• Sinirlilik veya uyarıya aşırı tepki g österme (İrritabilite) 
• İstems iz kas kasıl maları (Konvüls iyon) 
• Denge bozukluğ u 7 / 9  
 • Sersemlik hissi 
• Bilinç uyuşukluğunun eşlik ettiği hareketsizlik hali (Letarji)  
• İstems iz titreme (Tremor) 
• Baş dönmesi, dönme  hissi (Vertigo) 
• Öksü rük 
• Karın ağrısı 
• İshal, 
• Hazımsızlık (Disp epsi) 
• Bulantı  
• Kusma  
• Döküntü 
• Yorgunluk (Ast eni/halsizlik) 
 
Yaygın  olmayan : 
• Kanın pı htılaşm asını sağlayan hüc relerin sayısında azalma 
• Kanda akyuvar sayısında azalma 
• Kilo a rtışı 
• Kilo ka ybı 
• İntihar girişimi ve  intihar düşüncesi  
• Ment al boz ukluk  
• Anormal d avranışlar 
• Gerçekte olm ayan şeyleri görmek veya duymak (Halüsinasyon, v arsanı) 
• Kızgınlık 
• Zihin karışıklığı (Konfüz yon) 
• Panik at ak 
• Duygusal değişkenlik /duy gudur um d algalanmal arı 
• Aşırı huz ursuzluk hali ( Ajitasyon) 
• Bellek kaybı (Amnezi) 
• Unutka nlık (Bellek yetmezliği) 
• Koordinasyon boz ukluğu / Uyumsuz  hareket bozukluğu (Ataksi) 
• İğnelenme  hissi (Parestezi) 
• Dikkat dağınıklığı (Konsantrasyon kaybı)  
• Çift görme 
• Bulanık görme 
• Karaciğer fonks iyon test  değer lerinde artış/ anormallik 
• Saç dökül mesi 
• Deri ilti habı (Ekz ama) 
• Kaşıntı 
• Kas zayıflığı 
• Kas ağrısı (M iyalji) 
• Yaralanmalar 
 8 / 9  
 Seyrek  
• Enfeksiyon 
• Tüm ka n hüc re tiplerinin sayısında azalma 
• Ağır aşırı duyarlılık reaksiyonları (DRESS , anaflaktik  reaksiyon [ağır ve önemli 
alerjik reaksiyon], Quincke ödemi [yüz, dudaklar, dil ve boğazın şişmesi])  
• Kanda sodyum konsantrasyonunda azalma  
• İntihar  
• Kişilik bozuklukları (Davranış bozukluğu)  
• Anormal düşünce (Yavaş düşünme, konsantre olamama)  
• Deliryum (hezey an, sayıklama)  
• Ensefalopati (Belirtilerin detaylı tanımları için “Aşağıdakilerden biri olursa, 
LEVEBRAİN’i  kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza bildiriniz” alt 
başlığına bakınız)  
• Nöbetlerin kötüleşmesi veya daha sık meydana gelmesi  
• Başı, gövdeyi ve uzuvları etkileyen kontrol edilemeyen kas kasılmaları (Koreoatetoz)  
• Hareketleri kontrol etmede güçlük (Diskinezi)  
• Hiperaktivite, aşırı hareketlilik (Hiperkinezi)  
• Kalp ritminde değişiklik (Elektrokardiyogram)  
• Pankreas iltihabı (Pankreatit)  
• Karaciğer yetmezl iği 
• Karaciğer iltihabı (Hepatit)  
• Böbrek fonksiyonunda ani düşüş  
• Kabarcık oluşturabilen ve küçük hedef tahtaları gibi görünen (merkezinde koyu 
lekeler, etrafında daha açık renk bir alan ve dış kısmında koyu bir halka) cilt 
döküntüsü (Multiform eritem)  
• Kabar cıkların ve özellikle ağız, burun, göz ve genital bölge çevresinde deri 
soyulmasının eşlik ettiği yaygın döküntü (Stevens Johnson sendromu)  
• Vücut yüzeyinin %30’undan fazlasında deri soyulmasına neden olan daha şiddetli bir 
tür döküntü (Toksik epidermal nekroliz)  
• Rabdomiyoliz (kas dokusunun bozulması) ve bununla ilişkili olarak kandaki kreatin 
fosfokinaz artışı. Japon hastalarda görülme sıklığı, Japon olmayan hastalara kıyasla 
önemli ölçüde daha yüksektir. 
• Yürüme güçlüğü  
 
En sık bildirilen yan etkiler ağız ve burun boşluğunda oluşan iltihaplanma (nazofarenjit), 
somnolans (uyuklama hali), baş ağrısı, yorgunluk ve sersemlik hissidir. Uyuklama hali, 
yorgunluk, sersemlik hissi gibi bazı yan etkiler tedavinin başlangıcında veya doz artışlarında 
daha sık görülebilir. Ancak bu etkiler zamanla azalmalıdır.  
 Eğer bu kullanma tal imatında bahsi geçm eyen herhangi  bir yan etki il e karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
 
 9 / 9  
 Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.    
 
5. LEVEBRAİN’ni n Saklanması  
Çocukların göremeyeceği , erişemeyeceği  yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 25°C altındaki oda sıcaklıklarında saklayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
 
Ambalaj üzerinde  belirtilen son kullanma tarihinden sonra LEVEBRAİN ’i kullanmayınız. 
 Eğer üründe  ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz LEVEBRAİN ’i kullanmayınız.  
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
Ruhsat Sahibi:  
World Medicine İlaç San ve Tic A.Ş.  
Bağcılar / İstanbul  
 Üretim yeri:  
World Medicine İlaç San ve Tic A.Ş.  
Bağcılar / İstanbul  
 Bu kullanma talimatı  …/…/… … tarihinde onaylanmıştır.  