1/7 KULLANMA TAL İMATI 
 
EFUDİX® % 5 krem 
Sitotoksik 
Cilt üzerine uygulan ır. 
 Etkin madde : % 5 (50 mg/g) fluo rourasil içerir. 
 Yard ımc ı maddeler : Stearil alkol, beyaz yumu şak parafin, polisorbat 60, propilen glikol, 
metil parahidroksibenzoat (E218), propil parahidroksibenzoat (E216) ve saf su. 
 
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz. 
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz. 
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz. 
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek 
veya düşük doz kullanmay ınız. 
 
Bu Kullanma Talimat ında: 
1. EFUDİX nedir ve ne için kullan ılır? 
2. EFUDİX’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. EFUDİX nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. EFUDİX’in saklanmas ı 
Başlıklar ı yer almaktad ır. 
 
1. EFUD İX nedir ve ne için kullan ılır? 
EFUDİX, 20 ve 40 graml ık tüplerde sunulmaktad ır. 
 
EFUDİX etkin madde olarak antineoplastik ajanlar ve  antimetabolitler olarak bilinen bir ilaç 
grubundand ır ve %5 konsantrasyonda fluorourasil içerir. Fluorour asil, tahribat a yol açan 
anormal hücre büyümeleriyle etkile şerek iş görür. 
 
EFUDİX, anormal hücre büyü mesinin neden oldu ğu, farkl ı tiplerde keratozlar, 
keratoakantoma, Bowen hastal ığı ve yüzeyel bazal hücreli karsinoma vakalar ı gibi baz ı basit 
cilt kanserlerini te davi etmekte kullan ılır. 
 
EFUDİX, çok uzun süreli güne ş ışınına maruz kalma sonucu, he nüz gözle görünmeyen, alt 
tabakalarda yer alan cilt anormalliklerinin ortaya ç ıkmas ı durumlar ında da (yüzeyel premalign 
ve malign lezyonlar, k ızar ıklık ve sulanma ile kendi ni gösterir) tedavi sa ğlar. 
 
EFUDİX’in nas ıl etki gösterdi ğine dair önemli bilgi: 2/7 EFUDİX, normal hücreler üzerinde daha az etki gösterirken, kanser hücreleri ve anormal 
hücreleri yok eder. EFUD İX kulland ığınızda, ilac ı uygulad ığınız cilt alan ının k ızarmas ı 
olas ıdır. Bunu muhtemelen yang ı/şişlik, rahats ızlık hissi, cilt erozyon u (yüzeyel yara) ve 
nihayetinde iyile şme takip edecektir. Bu, beklenen normal tedavi yan ıtıdır ve EFUD İX’in 
etkili oldu ğunu gösterir. 
 
Baz ı durumlarda yan ıt daha şiddetlidir (bkz. Bölüm 4. “Olas ı yan etkiler nelerdir?”). Cilt 
belirtilerinizin şiddetlenmesi durumunda, a ğrınız varsa veya endi şeliyseniz doktorunuza 
dan ışınız. Doktorunuz rahats ızlığınızı gidermek için ba şka bir krem reçeteleyebilir. 
 
Tedaviniz tamamland ıktan sonra, cildinizin 1 ila 2 ay içerisinde tam olarak iyile ştiğini 
görebilirsiniz. 
 
2. EFUD İX’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
Herhangi bir ilac ı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczac ınıza dan ışınız. 
 EFUDİX’i
 aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer, 
 Fluorourasile veya EFUD İX kremin içerdi ği yard ımc ı maddelerden herhangi birine kar şı 
alerjiniz varsa, 
 Hamileyseniz, hamile olabilece ğinizi düşünüyorsan ız veya emziriyorsan ız, 
 Antiviral nükleozidler (bir virüse kar şı mücadele ederek ço ğalmas ını engelleyen, etkisini 
zay ıflatan veya ortadan kald ıran) (brivudin, sorivudin gibi) ol arak bilinen herhangi bir 
ilac ı kullan ıyorsan ız. Bu ilaçlar genellikle su çiçe ği veya gece yan ığı olarak bilinen zona 
(varicella zoster  isimli virüsünün neden oldu ğu, duyusal sinir hücresi gruplar ını tutan, 
ağrılı, döküntülü bir cilt hastal ığı) tedavisinde kullan ılmaktad ır. 
 
EFUDİX’i aşağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ 
Eğer, 
 Bu kremi göz kapa ğı, burun veya duda ğınızın etraf ına uyguluyorsan ız, göz veya a ğza 
temas ından kaç ınınız (bkz. Bölüm 3 “EFUD İX nas ıl kullan ılır?). 
 Aç ık yaralar ınız varsa. Bu kremi aç ık yaralar ınızın üzerine kullanmay ınız. Bu, çok 
nadiren de olsa daha fazla kremin kana kar ışmas ına ve yan etkilere sebep olabilir.  
 Dihidropirimidin dehidrogenaz (DPD ) enzim azalan aktivitesi/eksikli ğiniz varsa. 
 Ülserli veya iltihapl ı cildiniz varsa. Bu kremi ülserli veya iltihapl ı cildinizin üzerine 
kullanmay ınız. Bu, çok nadiren de olsa daha fazla kremin kana kar ışmas ına ve yan 
etkilere sebep olabilir. 
 Güneş ı
şığı EFUDİX’in etkilerini art ırabilir. Bu, artan cilt reak siyonu ile sonuçlanabilir. 
Bunu önlemek amac ıyla, kremi kullan ırken direkt güne ş ışığından mümkün oldu ğunca uzak 
kalmaya çal ışmal ısınız ve solaryum gibi morötesi/ultraviolet (UV) ışınlardan ve 
güneşlenmekten kaç ınmal ısınız. 
 
Bandaj/sarg ı bezi ile kapatma iltihapa ne den olan cilt reaksiyonunu art ırabilir. 3/7  
Uygulama sonras ında sigara içmeyiniz ve aç ık ateşe yaklaşmay ınız. Şiddetli yan ık riski 
vard ır. Ürünle temas eden kuma ş (giysi, yatak tak ımı vb.) daha kolay yanar ve bu ciddi bir 
yang ın riskidir. Giysi ve yatak tak ımını yıkamak, kuma şta biriken ürün miktar ını azaltsa da 
ürünün tamamen uzakla şmas ını sağlamayabilir. 
Bu uyar ılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi ol sa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza dan ışınız. 
 
EFUDİX’in yiyecek ve içecek ile kullan ılmas ı 
EFUDİX aç karn ına ya da besinlerle birlikte kullan ılabilir. 
 
Hamilelik  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczac ınıza dan ışınız. 
Hamile iseniz veya hamile olabilece ğinizi düşünüyorsan ız EFUDİX’i kullanmay ınız ve 
doktorunuza söyleyiniz. 
 Doğurma potansiyeli olan kad ınlar EFUD İX tedavisi s ıras ında ve tedavinin 
tamamlanmas ından sonra 6 ay boyunca; ço cuk sahibi olmak isteyen erkekler ise tedavi 
sıras ında ve tedavi tamamland ıktan sonra 3 ay boyunca etkili bir do ğum kontrol yöntemi 
kullanmal ı ve çocuk sahibi olmamal ıdır. 
 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza dan ışınız. 
 
Emzirme  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczac ınıza dan ışınız. 
Emziriyorsan ız EFUDİX’i kullanmay ınız ve doktorunuza söyleyin iz. Emzirme döneminde 
kullan ımı kesinlikle gerekli ise emzirm e kesilmelidir. Doktorunuza dan ışınız. 
 
Üreme yetene ği
 
EFUDİX kremin kullan ımı, kad ın ve erkekte üreme yetene ğini etkileyebilir. EFUD İX krem 
çocuk sahibi olmaya çal ışan erkeklerde önerilmemektedir. 
 
Araç ve makine kullan ımı 
EFUDİX’in araç ve makine kullanma beceris i üzerinde herhangi bir etkisi 
beklenmemektedir. 
 
EFUDİX’in içeri ğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler  
EFUDİX’in içeri ğinde bulunan; 
Metil parahidroksibenzoat ve propil pa rahidroksibenzoat (muhtemelen gecikmi ş) alerjik 
reaksiyonlara neden olabilir.  
Propilen glikol, ciltte ir itasyona neden olabilir. 
Stearil alkol, lokal deri reaksiyonlar ına (bir cilt itihab ı olan kontak dermatit gibi) neden 
olabilir. 
 
 4/7 Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
Eğer EFUD İX uygulad ığınız bölgeye uygulad ığınız başka ilaçlar varsa (örn; krem veya 
merhem), hatta reçetesiz olanlar da dah il olmak üzere, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza 
bunlar hakk ında bilgi veriniz. Ayn ı anda birden fazla ilaç kullan ımı, kullanmakta oldu ğunuz 
ilaçlar ın etkisini art ırabileceğinden veya azaltabilece ğinden bu oldukça önemlidir. 
 
Özellikle, a şağıdaki ilaçlar ı kullan ıyorsan ız veya son 4 hafta içerisinde kulland ıysan ız 
doktorunuza bilgi veriniz: 
 Suçiçeği veya zona tedavisi için kullan ılan ilaçlar (brivudin, sorivudin) 
Bu ilaçlar EFUD İX krem ile birlikte istenmeyen etki olas ılığını art ırabilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
 
3. EFUDİX nas ıl kullan ılır? 
Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar:  
 EFUDİX’i daima doktorunuzun önerdi ği şekilde kullan ınız. Emin de ğilseniz doktorunuz 
veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Doktorunuza sormadan r eçete edilen dozu de ğiştirmeyiniz. 
 Yanl ışlıkla EFUD İX kremi yutarsan ız, derhal doktorunuza veya eczac ınıza söyleyin veya 
acilen size en yak ın hastaneye ba şvurun. 
 Aşağıdakilerden birinin olmas ı durumunda, krem uygulad ığınız bölgeyi su ile y ıkay ın ve 
sonras ında derhal doktorunuza veya eczac ınıza söyleyin veya acilen size en yak ın 
hastaneye ba şvurun: 
- Gözleriniz, burnunuz veya a ğzınıza krem temas ederse 
- Bu kremi yanl ışlıkla başka bir kişi kullan ırsa 
 
Uygulama yolu ve metodu: 
 EFUDİX’i yaln ızca cildinize uygulay ınız ve gözleriniz ve a ğızınız ile temas ından 
kaç ınınız. 
 EFUDİX’i doktorunuzun önerdi ği şekilde hasta cilt bölgesine ince bir tabaka halinde 
uygulay ınız. 
 Bu krem genellikle günde 1 veya 2 defa, 3 ila 4 hafta süreyle kullan ılmaktad ır. 
 Bu kremi kulland ıktan sonra hemen ellerinizi y ıkay ınız. 
 Doktorunuz kremin sürüldü ğü cilt üzerine sarg ı bezi kapat ıp kapatmayaca ğınızı 
söyleyecektir.  
 EFUDİX’i herhangi bir zamanda bir kerede 23x23 cm’den daha geni ş alana 
uygulamay ınız. Bu alan yakla şık olarak bir yemek taba ğı boyutlar ındad ır.  
 
Değişik yaş gruplar ı: 
Çocuklarda kullan ımı: 
EFUDİX 18 yaşın alt ındaki çocuklarda kullan ılmamal ıdır. 
 
 5/7 Yaşlılarda (65 ya ş ve üzeri) kullan ımı: 
Özel kullan ım önerisi yoktur. 
 
Özel kullan ım durumlar ı: 
Özel kullan ım önerisi yoktur. 
 
Eğer EFUD İX’in etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise, 
doktorunuz ve eczac ınız ile konu şunuz. 
 
Kullanman ız gerekenden daha fazla EFUD İX kulland ıysan ız 
Gerekenden fazla miktarda krem kullanmay ınız ve aç ık yara üzerine krem uygulamay ınız. 
Bu, bir miktar kremin kana kar ışmas ına ve çok nadiren de ol sa yan etiklere neden 
olabileceğinden oldukça önemlidir. 
 
EFUDİX’den kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz. 
 
EFUDİX’i kullanmay ı unutursan ız 
Doz atlad ıysan ız, fark etti ğiniz anda en k ısa sürede uygulay ınız. Bununla beraber, e ğer takip 
eden doz zaman ı çok yak ınsa, unuttu ğunuz dozu atlay ınız ve normal program ınıza göre 
uygulama yap ınız. 
 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz uygulamay ınız. 
 
EFUDİX ile tedavi sonland ırıldığındaki olu şabilecek etkiler 
Tedaviniz tamamland ıktan sonra, cildinizin tam olarak iyile şmesi 1 ila 2 ay sürebilir. 
 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, EFUD İX’in içeri ğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan etkileri 
olabilir. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini  fark ederseniz, hemen dokt orunuza bildiriniz veya size 
en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
 Ağrı, kramp (kas kas ılmas ı), ishal ve kusma gi bi mide problemleri 
 Ağız ve dilin şişmesi ve a ğrı 
 Ateş ve genel olarak kendini kötü hissetme 
Bu yan etkiler, gerekenden fazla krem kullanman ız veya aç ık yaran ıza krem uygulaman ız 
durumunda görülebilir. 
Bunlar ın hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil t ıbbi müdahale gerekebilir. 
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür. 
 Diğer yan etkiler  
Olas ı yan etkiler görülme s ıklıklar ına göre aşağıda verilmi ştir: 
Çok yayg ın: 10 hastan ın en az 1'inde görülebilir. 6/7 Yayg ın: 10 hastan ın birinden az, fakat 100 hastan ın birinde veya birinden fazla görülebilir. 
Yayg ın olmayan: 100 hastan ın birinden az, fakat 1.000 hastan ın birinde veya birinden fazla 
görülebilir. 
Seyrek: 1.000 hastan ın birinden az, fakat 10.000 hastan ın birinde veya birinden fazla 
görülebilir. 
Çok seyrek: 10.000 hastan ın birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
 
Çok seyrek  
- Cilt ve cilt alt ı doku ile ilgili olarak; ka şıntı, k ızar ıklık, yanma hissi, şiddetli soyulma, 
aşırı şişlik ve iltihap, ülsera syon (cilt ve mukoza (a ğız içi gibi baz ı organlar ın yüzeyini 
kaplayan doku) yüzeyinden doku kayb ı sonucu ortaya ç ıkan lezyonlar), kabarma, 
iritasyon (tahri ş), ağrı, ürtiker (cilt yüzeyinde olu şan, etraf ı kırm ızı, ortas ı sıklıkla soluk, 
kaşıntılı cilt döküntüsü) ve ciltte döküntü 
Tedaviye verilen bu şiddetli yan ıtlar, çoğunlukla kremin uyguland ığı cilt bölgesinde olu şur. 
Güneş ışığına maruziyet reaksiyonun yo ğunluğunu art ırabilir. 
- Uygulama bölgesi d ışında ciltte döküntü 
- Saç dökülmesi 
- Pansitopeni [eritrosit (alyuvar), l ökosit (akyuvar) ve  trombosit (kan ın p ıhtılaşmas ında rol 
oynayan kan pulcuklar ı) hücrelerinin say ısının azalmas ı], nötropeni [nötrofil 
(vücudumuza giren mikr oorganizmlara kar şı savaşan beyaz kan hücreleri) say ısında 
azalma], trombositopeni [kan pulcuklar ının say ısında azalma] gibi kan hastal ıklar ı 
- Aşırı duyarl ılık (alerji) 
- Kanl ı ishal, ishal, kusma, kar ın ağrısı, ağız iltihab ı 
- Vücut s ıcakl ığının aşırı yükselmesi, ü şüme ve mukoza iltihab ı 
 
Bilinmiyor 
- Gözlerde a ğrı ve/veya sulanmas ı 
- Keratit (göz korneas ı iltihab ı) 
- Tat alma bozuklu ğu 
- Uygulama bölgesinde kanama 
- Baş ağrısı, baş dönmesi 
- Bulant ı 
 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu  veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanmas ı 
Kullanma Talimat ında yer alan veya almayan herhan gi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna t ıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Farmakovijilans  
Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilac ın güvenlili ği hakk ında daha fazla bilg i edinilmesine katk ı sağlam ış 
olacaks ınız. 7/7 5. EFUD İX’in saklanmas ı 
EFUDİX’i çocuklar ın göremeyece ği ve erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
30°C alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra EFUD İX’i kullanmay ınız. 
Son kullanma tarihi geçmi ş veya kullan ılmayan ilaçlar ı çöpe atmay ınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanl ığınca belirlenen toplam a sistemine veriniz. 
Sitotoksik ve sitostatik be şeri t ıbbi ürünlerin kullan ımlar ı sonucu bo şalan iç ambalajlar ının 
atıklar ı TEHLİKELİ ATIKTIR  ve bu at ıklar ın yönetimi 2/4/2015 tarihli ve 29314 say ılı 
Resmî Gazetede yay ımlanan At ık Yönetimi Yönetmeli ğine göre yap ılır. 
 
Ruhsat sahibi : 
Viatris İlaçlar ı Ltd. Şti.  
Beşiktaş/İstanbul 
 
Üretim yeri : 
ICN Polfa Rzeszow S.A.  
Rzeszow/Polonya 
 
Bu kullanma talimat ı                  tarihinde onaylanm ıştır. 
 