 
 
 Sayfa 1/7KULLANMA TALİMATI 
 
TOBREX  % 0.3  Steril Oftalmik Çözelti  
Göze damlatılarak uygulanır. Steril  
 Etkin madde:  1 ml çözelti 3 mg tobramisin içerir. 
 Yard ımc ı maddeler:  borik asit (E284), sodyum sülfat anhidrit (E514), sodyum klorü r, 
tiloksapol, benzalkonyum klorür, sül fürik asit ve/veya sodyum h idroksit (pH ayarı için), saf su. 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikk atlice 
okuyunuz, çünkü sizin için ön emli bilgiler içermektedir. 
 
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz. 
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçetelendirilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz. 
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu 
ilac ı kulland ığınızı söyleyiniz. 
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. 
İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında 
yüksek veya dü şük doz kullanmay ınız. 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
 
1. TOBREX nedir ve ne için kullan ılır? 
2. TOBREX’i kullanmadan önce dikkat  edilmesi gerekenler 
3. TOBREX nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. TOBREX’in saklanmas ı 
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. TOBREX  nedir ve ne için kullanılır? 
 
TOBREX, gözün/gözlerin ve etrafın ın yüzeysel bakteriyel infeksi yonlarının tedavisinde 
kullanılır.  
 
TOBREX anti-infektifler adı ve rilen ilaç grubunda yer almaktadı r. Anti-infektifler grubu 
göz(ler)e hastalık bulaştıran mik roorganizmaların büyük bir kıs m ı n a  k a r ş ı  a k t i f  o l a n  
antibiyotikleri (bu üründ e tobramisin) içerir. 
 
TOBREX, plastik burgu kapaklı kendinden damlalıklı plastik şişe de 5 ml çözelti içeren bir 
kutuda sunulur. Berrak, renksiz-sol uk sarı veya kahverengi renk li bir çözeltidir.  
     
 
 Sayfa 2/72. TOBREX’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
 
TOBREX’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
 
Eğer, 
 Tobramisine veya ilacın içerdiği  diğer maddelere karşı aşırı du yarlılığınız (alerjiniz) var ise. 
 Aminoglikozitlere alerjiniz varsa. 
 
TOBREX’i aşağıdaki durumla rda DİKKATLİ KULLANINIZ 
 
Eğer,  
 Tobrex kullanımı ile alerjik r eaksiyonlar geçiriyorsanız, ilaç kullanımına son veriniz ve 
doktorunuza başvrunuz. Alerjik rea ksiyonlar lokal kaşıntı ya da  deri kızarıklığından 
şiddetli alerjik reaksiyonlara (a naflaktik reaksiyonlar) ya da ciddi deri reaksiyonlarına 
kadar değişkenlik gösterebilir. Bu alerjik reaksiyonlar aynı il aç grubundan olan 
(aminoglikozidler) diğer topikal (yüzeysel) ve sistemik etkili antibiyotiklerle de görülebilir.  
 Bazı hastalarda yüzeysel (topikal) olarak uygulanan aminoglikoz idlere (antibiyotikler) 
karşı aşırı duyarlık oluşabilmektedir. Diğer aminoglikozid sını fı antibiyotiklere de çapraz-
duyarlılık ayrıca oluşabilmektedir. Eğer ciddi alerjik reaksiyo n belirtileri oluşursa, tedaviyi 
durdurunuz. 
 Tobrex ile birlikte başka antibi yotik tedavileri de kullanıyors anız, doktorunuza sorunuz.  
 Sistemik aminoglikozid antibiyotik tedavisi ile birlikte kullan ıldığında ürünün kulak, 
böbrek ve sinirlerde birikimine bağlı olarak oluşabilecek kulak ta çınlama, işitme kaybı, baş 
dönmesi, denge bozukluğu, idrar çı kışında azalma, idrarda kan v e vücutta şişlik gibi 
belirtilerin görüleceği zehi rlenme etkileri göz önünde bulundur ulmalıdır.  
 Myasthenia gravis ya da Parkinson hastalığı gibi hastalıklarını z varsa ya da daha önce 
böyle bir hastalık yaşadıysanız,  doktorunuzun tavsiyesini alın.  Bu tip hastalıkların 
tedavisinde kullanılan antibiyotikler kas zayıflığını şiddetlen direbilir.  
 Tüm antibiyotik ilaçlarda olduğu gibi, uzun süre kullanımı duya rlı olmayan bakterilerin ve 
mantarların (ilaca direnç geliştiren organizmalar) artmasına ne den olabilir, eğer böyle bir 
süperinfeksiyon (herhangi bir in feksiyon ile zayıf düşen bünyed e ikinci bir i nfeksiyonun 
başlaması) gelişirse, uygun t edavi başlatılmalıdır. 
 Göz infeksiyonlarının tedavisi sırasında, kontakt lens takılmas ı önerilmez, zira tedavi 
esnasında kullanımı mevcut durumunuzu daha da kötüleştirebilir.  Bu ürünle tedavi olurken 
kontakt lens kullanmayınız.   
 TOBREX koruyucu madde olarak göz tahrişine neden olabilen ve ay rıca yumuşak kontakt 
lenslerin rengini bozduğu bilinen benzalkonyum klorür içerir. T OBREX’i kullanmadan 
önce kontakt lenslerinizi çıkarın ız ve lensleri takmadan önce 1 5 dakika bekleyiniz. 
 Bu ilacı doktorunuzun önerdiğ i süre boyunca kullanınız. 
 Hastalığınız kötüleşirse veya hastalık belirtileri tekrar ortay a çıkarsa doktorunuza 
danışınız. 
 Başka ilaçlar kullanıyorsanız, lütfen ‘Diğer ilaçlar ile birlik te kullanımı’ bölümünü 
okuyunuz. 
 Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin içi n geçerliyse lüt fen doktorunuza 
danışınız. 
 
   
 
 Sayfa 3/7TOBREX’in yiyecek ve içecek ile kullanılması 
Ürün önerildiği şekilde kullanıldığı takdirde, besinlerle ve iç eceklerle etkileşme göstermesi 
beklenmez. 
Hamilelik 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
Doktorunuzun tedavinize karar ve rmesi gerekmektedir ve kesinlik le gerekli olmadıkça  
kullanılmamalıdır. 
 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
 
Emzirme 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
Emzirme süresince TOBREX kullanıp kullanamayacağınıza veya emzi rmenin durdurulup 
durdurulmayacağına doktorunuz karar verecektir.  
Araç ve makine kullanımı  
TOBREX kullandıktan sonra görüşünüzde bulanıklaşma olursa bulan ıklık geçinceye kadar araç 
ya da makine kullanmayınız. 
 
TOBREX’in içeriğinde bulunan ba zı yardımcı maddeler hakkında ön emli bilgiler 
TOBREX’in içindeki koruyucu madde (benzalkonyum klorür), göz ir ritasyonuna neden 
olabilir. Yumuşak kontak lensler le temasından kaçınınız. Uygula madan önce kontak lensi 
çıkartınız ve lensi takmak için en az 15 dakika bekleyiniz. Yum uşak kontakt lenslerin 
renklerinin bozulmasına neden olduğu bilinmektedir.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Bir aminoglikozid ile (tobramisin gibi) sinir sistemi, kulak ve ya böbreğe toksik (zarar verici) 
etkileri olan diğer ağızdan alınan, vücuda etki eden veya yüzey sel kullanılan ilaçların eş 
zamanlı ve/veya ardışık kullanımı  bu zararlı etkilerin artmasın a neden olabilir, mümkün 
olduğunda bu tür birlikte kulanım lardan kaçın ılmalıdır.  
 Diğer topikal (yüzeysel) göz il açları ile eşzamanlı kullanılmas ı durumunda, iki uygulama 
arasında 5-10 dakika kadar beklen melidir. Göz merhemleri en son  uygulanmalıdır. 
 TOBREX ile kombine olarak kullanılan topikal kortikosteroidler bakteriyel, fungal veya viral 
infeksiyonların klinik belirtileri ni maskeleyebilir ve aşırı du yarlılık reaksiyonlarını 
baskılayabilir.  
Eğer reçeteli ya da reçe tesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz.  
 
3.     TOBREX nasıl kullanılır? 
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama  sıklığı için talimatlar: 
 
TOBREX’i her zaman yalnızca dokt orunuzun söylediği gibi kullanı nız. Emin değilseniz 
doktorunuza ve eczacınıza danışınız.  
 
 Sayfa 4/7
Hafif ila orta dereceli infek siyonlarda normal doz 7 gün boyunc a göz(ler)e her dört saatte bir, 
bir veya iki damladır. 
 
Ciddi infeksiyonlarda normal doz i yileşme elde edene kadar her saat başı iki damladır. İyileşme 
sağlandıktan sonra doz  azaltılarak kesilir.  
 
Tedavinin normal süresi 7-10 g ündür. Doktorunuz size tedavinizi n ne kadar süreceğini 
söyleyecektir. 
 
Uygulama yolu ve metodu: 
 
TOBREX’i sadece gözlerinize uygulayınız. 
 
 
 
1     2     3    4  
    
 
1. TOBREX’in şişesini ve bir ayna alınız. 
2. Ellerinizi yıkayınız. 
3. Şişenin kapağını açınız. 
4. Şişeyi, başparmağınız ve orta pa r m a ğ ı n ı z  a r a s ı n d a  u c u  a ş a ğ ı  b a k acak şekilde ters 
tutunuz (Şekil 1).  
5. Başınızı arkaya yaslayınız. Temiz parmağınızla göz kapağınızı, göz kapağınız ile 
gözünüz arasında bir cep oluşana kadar açınız. Damla buraya dam latılacaktır (Şekil 2). 
6. Şişenin ucunu gözünüze yakın bir noktaya getiriniz. Yardımı ola caksa aynayı 
kullanınız. 
7. Damlayı gözünüze veya göz kapağ ınıza, gözünüzün çevresine veya başka yüzeylere 
değdirmeyiniz. Damlaya mikrop bulaşabilir. 
8. Her seferinde bir damla TOBREX damlatmak için ters şişenin dibi ne hafifçe basınız 
(Şekil 3).  
9. TOBREX’i kullandıktan sonra, göz kapağınızı serbest bırakınız, gözünüzü kapatınız ve 
bir parmağınızla burnunuzun yanından gözünüzün kenarına bastırı nız (Şekil 4).  B u  
TOBREX’in vücudunuzun diğer bölgelerin e geçmesini engellemeye y ardımcı olur.  
10. Eğer damlayı iki gözünüzde de kul lanıyorsanız, diğer gözünüz iç in aynı uygulamayı 
tekrarlayınız.  
11. Kullanımdan hemen sonra şişeni n kapağını sıkı ca kapatınız.  
12. Diğer şişeyi açmadan önce, bir şişeyi tamamen kullanınız. 
13. Eğer damlayı gözünüzden dışarı daml atırsanız tekrar deneyiniz. 
 Başka göz damlası veya göz merhemi gibi ilaçları kullanıyorsanı z, her ilaç arasında en az 5 
dakika bırakınız. Göz merhemleri en son uygulanmalıdır. 
 
 
 
 
 Sayfa 5/7Değişik yaş grupları: 
 Çocuklarda kullanımı:  
Bir yaş ve üzeri çocuklarda öz el bir kullanımı yoktur, doz yeti şkinler ile aynıdır. 
1 yaşın altındaki çocuklar içi n etkililik ve güvenlilik bilgisi  mevcut değildir. 
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılarda kullanımı yetişkinlerdeki kullanımı ile aynıdır.  
 
Özel kullanım durumları: Böbrek/Karaciğer yetmezliği: 
TOBREX‘in, böbrek/karaciğer yetmez liğindeki etkileri bilinmemek tedir. Ancak, tobramisinin 
yüzeysel uygulamasından sonra sistemik emilimi çok az olduğu iç in doz ayarlaması gerekli 
değildir.   
Eğer TOBREX’in etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha f azla TOBREX kullandıysanız: 
Gözünüzü ılık su ile yıkayınız. D iğer kullanıma kadar başka dam la damlatmayınız.  
 
TOBREX’ten kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz. 
 
TOBREX’i kullanmayı unutursanız:  
Hatırladığınız anda tek bir doz kullanınız. Bir sonraki dozun z amanı yakınsa unutulan dozu 
almayıp normal doz programınıza devam ediniz.  
 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
 
TOBREX ile tedavi sonlandırıld ığındaki oluşabilecek etkiler 
Tedaviyi önerilen zamandan önce ke serseniz tedaviniz yetersiz k alacaktır.    
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
 
Tüm ilaçlar gibi, TOBREX’in içer iğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
Aşağıdakilerden biri olursa, TO BREX’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölüm üne başvurunuz: 
 
 Aşırı duyarlılık reaksiyonları; göz kapağında kaşıntı veya şişm e, gözde kızarıklık gibi 
belirtilerle kendini gösterebilir . İleri düzeyde ise deride dök üntü, ses kısıklığı, yutkunmada 
zorluk, öksürük, nefes darlığı, yüz ve dilde şişme, çarpıntı ve  baş dönmesinin görüleceği 
anafilaktik reaksiyon denilen haya tı tehdit edici duruma dönüşe bilir. 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin TOBREX’e karşı cidd i alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye  yatırılmanıza gerek olabilir. 
  
 
 Sayfa 6/7Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sırala nmıştır: 
  Çok yaygın  : 10 hastanın en az 1’ inde görülebilir. 
Yaygın : 10 hastanın birinden az, fakat  100 hastanın birinden fazla görü lebilir. 
Yaygın olmayan : 100 hastanın birinde n az, fakat 1000 hastanın birinden fazla gö rülebilir. 
Seyrek : 1000 hastanın birinden az,  fakat  10000 hastanın birinden fazla  görülebilir. 
Çok seyrek : 10000 hastanın birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor : 
Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söy leyiniz. 
 
Yaygın:  
 gözde rahatsızlık hissi 
 göz içinde kızarıklık 
 göz alerjisi 
 göz kapağı kaşıntısı  
 
Yaygın olmayan: 
 gözün saydam cisminin (kornea) iltihabı 
 korneada aşınma 
 göz kapağında kızarıklık 
 göz akıntısı 
 göz kapağında ödem 
 kuru göz 
 konjonktivada (göz kapaklarının iç ve gözlerin beyaz kısmını (s klera) kaplayan ince ve 
şeffaf bir zar) ödem 
 göz kaşıntısı 
 göz ağrısı 
 görme bozukluğu 
 aşırı duyarlılık  
 baş ağrısı 
 kurdeşen 
 dermatit (bir tür deri hastalığı) 
 kaş ve kirpik dökülmesi 
 lökodermi (deride açık renk li yama tarzı lekeler) 
 kaşıntı 
 deride kuruluk 
 bulanık görme 
 gözyaşında artış  
 
Bilinmiyor:  
 göz iritasyonu 
 ciddi allerjik  reaksiyon 
 ciddi deri reaksiyonları (Vücutta simetrik olarak hedef tahtası na benzer; merkezde daha 
koyu renkli ve dışa doğru rengi açı lan kızarıklık şeklinde dökü ntülerin görüldüğü Eritema 
multiforme ve vücutta yaygın su toplamaları ve ateşin görüldüğü  Stevens-Johnson 
sendromu) 
 göz alerjisi 
 kaşıntılı göz kapağı  
 
 Sayfa 7/7 ciltte kızarıklık 
 
Bunlar TOBREX’in hafif yan etkile ridir. Bu hafif yan etkiler ol dukça seyrek görülür.  
 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu ya da eczac ınızı bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma Talimatında yer alan ve y a  a l m a y a n  h e r h a n g i  b i r  y a n  e t k i meydana gelmesi 
durumunda, hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde  yer alan “İlaç Yan Etki Bil dirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 
800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türki ye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek ku llanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bi lgi edilnilmesine katkı sağla mış olacaksınız.  
 
5. TOBREX’in saklanması 
  
TOBREX’i çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. Ambalajdaki son kull anma tarihinden 
sonra TOBREX’i kullanmay ınız.  
 
Kullanmadığınız zaman şişenin kapağını sıkıca kapatınız. 
 
25ºC altında oda sıcaklığ ında saklanmalıdır. 
 
Ürün açılıncaya kadar sterildir . Şişe ilk kez açı ldıktan sonra 1 ay içinde kullanılmalıdır. 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atm ayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen topl ama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat Sahibi:   Novartis Sağlık, Gıda ve Tar ım Ürünleri San. ve Tic. A.Ş. 
Kavacık / Beykoz / İstanbul 
    
Üretim yeri:              S.A. ALCON Couvreur N.V. 
     Rijksweg 14/ 2870 Puurs/ Belçika  
 
Bu kullanma talimat ı .......... tarihinde onaylanm ıştır. 
 