Sayfa 1 / 9  
 KULLANMA TALİMATI  
 
ARİNNA 40 mg enterik  kaplı  tablet  
Ağızdan  alınır.  
 
• Etkin  madde:  Her b ir enterik  kaplı  tablet  40 mg pantoprazol’e  eşdeğer  45,1 mg 
pantoprazol  sodyum  seskihidrat  içerir.  
• Yardımcı  madde ler: Sodyum  karbonat  anhidrus, mannitol  (E421) , povidon (K-90), 
povidon (K-25), krospovidon (kollidon CL) , talk, kalsiyum  stearat,  hidroksi  propil  
metil selüloz  E5 (hipromelloz) , polietilen  glikol  400, trietil sitrat , poli (metakrilik 
asit, etil akrilat ) (1:1) ( eudragit -L30D ), titanyum  dioksit  (E171) ve sarı demir  oksit  
(E172) . 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma  Talimatında : 
 
1. ARİNNA  nedir  ve ne için kullanılır?  
2. ARİNNA’yı  kullanmadan  önce dikkat  edilmesi gerekenler  
3. ARİNNA  nasıl  kullanılır?  
4. Olası  yan etkiler  nelerdir?  
5. ARİNNA’nın  saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. ARİNNA nedir  ve ne için kullanılır?  
 
• ARİNNA,  ilaçların  midede  çözülmesini  engelleyen özel bir madde  ile kaplı  (enterik  
kaplı)  tabletler  şeklinde  kullanıma  sunulmuştur.  Her bir tabletin  içinde  etkin  madde  
olarak  40 mg pantoprazol’e  eşdeğer  45,1 mg pantoprazol  sodyum  seskihidrat  
bulunmaktadır. 
• ARİNNA’nın  etkin  maddesi  olan pantoprazol,  “proton pompası  inhibitörü”  olarak  
isimlendirilen  bir ilaç grubuna  dahildir. Etkisini midenizde  üretilen  asit miktarını  
azaltarak  gösterir.  Midenin ve bağırsakların  asitle  ilişki  rahatsızlıklarının  tedavisinde  
kullanılır.  
• ARİNNA,  14 ve 28 tabletlik  Al/Al  blister  ambalaj  içinde  piyasaya sunulmaktadır. Bu ilacı kullanmaya  başlamadan  önce  bu KULLANMA TALİMATINI  dikkatlice  
okuyunuz,  çünkü sizin  için önemli  bilgiler  içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını  saklayınız.  Daha  sonra  tekrara  okumaya ihtiyaç  
duyabilirsiniz.  
• Eğer  ilave  sorularınız  olursa, lütfen  doktorunuza veya eczacınıza  danışınız. 
• Bu ilaç kişisel  olarak  sizin için reçete edilmiştir,  başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın  kullanımı sırasında,  doktora veya hastaneye  gittiğinizde  doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı  söyleyiniz.  
• Bu talimatta  yazılanlara  aynen  uyunuz.  İlaç hakkında size önerilen  dozun dışında  
yüksek  veya düşük  doz kullanmayınız.  Sayfa 2 / 9  
 Tabletler  oval, bikonveks  şeklindedir,  sarı renklidir. 
 
ARİNNA;  
 
12 yaşın  üzerindeki  çocuklarda ve erişkinlerde:  
• Gastro -özofajial  reflü  hastalığında  (GÖRH: mide içeriğinin yemek borusuna geri 
kaçması hastalığı ) 
 Erişkinlerde:  
• Helicobacter  pylori  (H.pylori)  isimli  bir bakterinin  neden olduğu  duodenal  
(oniki
 parmak  bağırsağı)  ve gastrik  (mide)  ülserlerde bu bakterinin yok edilmesi  ve 
böylece  bu ülserlerin  tekrarını  önlemek amacıyla,  uygun iki antibiyotikle  birlikte,  
• Peptik  ülser  tedavisinde  (duodenal  ülser  ve gastrik  ülser),  
• Zollinger  Ellison  Sendromu (midede  aşırı asit oluşmasına  neden  olan hormon  
üreten  pankreastaki  tümörler)  ve aşırı derecede mide  asidi  salgılanmasına  yol 
açan diğer  durumların tedavisinde  kullanılmaktadır.  
 
2. ARİNNA’yı  kullanmadan  önce  dikkat  edilmesi  gerekenler.  
ARİNNA’yı aşağıdaki  durumlarda KULLANMAYINIZ:  
Eğer;  
• Pantoprazol  etkin  maddesine veya ARİNNA’nın  bileşiminde  bulunan yardımcı  
maddelerden  birine, benzimidazollere (mantar  hastalıkları  için kullanılan  ilaçlar)  
karşı  alerjiniz  (aşırı  duyarlılığınız)  var ise 
• Proton  pompası  inhibitörü  içeren  diğer  ilaçlara alerjiniz  var ise  
 
ARİNNA’yı  kullanmayınız.  
 
ARİNNA’yı  aşağıdaki  durumlarda  DİKKATLİ  KULLANINIZ  
 
Eğer;  
• Ağır karaciğer  bozukluğunuz  varsa, karaciğeriniz  ile ilgili  herhangi  bir probleminiz  
olduysa,  doktorunuza  bildiriniz.  ARİNNA ile tedavi  sırasında,  özellikle  de uzun  süreli  
kullanımda, doktorunuz  karaciğer  enzimlerinizi  düzenli  olarak  kontrol  edecektir.  
Karaciğer  enzimlerinin  yükselmesi  durumunda  ARİNNA  kullanımı  kesilmelidir.  
• Vücudunuzdaki  B12 vitamini  depoları  azalmış  ya da B12 vitamini eksikliği  açısından  
risk faktörleri  taşıyorsanız  dikkatli  olmalısınız.  Pantoprazol, tüm diğer  mide  
asidi  azaltıcı  ilaçlar  gibi, B12 vitamini emilimini  azaltabilir.  
• Atazana vir (HIV enfeksiyonunun tedavisi için) gibi HIV proteaz inhibitörlerini 
pantoprazol ile aynı zamanda kullanıyorsanız, tavsiye için doktorunuza danışınız.  
• Pantoprazol gibi bir proton pompası inhibitörünün, özellikle de bir yıldan uzun süreli 
kullanılması kalça, bilek veya omurga kırığı riskini arttı rabilir. Kemik erimeniz 
(orteoporoz) varsa veya kortikosteroid (osteoporoz riskini arttırabilmektedir)  
kullanıyorsanız doktorunuza söyleyiniz.  
• Üç aydan uzun süredir ARİNNA  kullanıyorsanız, kanınızdaki magnezyum düzeyleri 
düşebilir. Düşük magnezyum düzeyler i yorgunluk, istemsiz kas kasılmaları, oryantasyon 
bozukluğu, konvülziyonlar (sarsılmalar), baş dönmesi, artan kalp hızı ile kendini Sayfa 3 / 9  
 gösterebilir. Bu semptomlardan herhangi birini yaşarsanız, lütfen derhal doktorunuza 
söyleyiniz. Düşük magnezyum düzeyleri ayrıca kanınızdaki potasyum veya kalsiyum 
düzeylerinde bir azalmaya yol açabilir. Doktorunuz magnezyum düzeylerinizi izlemek 
üzere düzenli kan testleri yapılmasına karar verebilir.  
• Tedavi sırasında alkol kullanımından kaçınılması gerekmektedir.  
• Mide asid ini azaltan, ARİNNA ’ya benzer bir ilaç ile tedavi sonrasında deri reaksiyonu 
geçirmişseniz,  
• Derinizde, özellikle güneşe maruz kalan bölgelerde döküntü görülürse, ARİNNA ile tedavinizin durdurulması gerekebileceğinden en kısa zamanda doktorunuza söyleyiniz . 
Eklemlerinizde ağrı gibi başka rahatsızlıklarınız varsa bunlardan da bahsetmeyi 
unutmayınız. 
 
• Nöroendokrin tümör  tanı testleri yaptırıyorsanız  doktorunuza  söyleyiniz,  çünkü  
tüm proton pompası  inhibitörleri  gibi ARİNNA bu testlerin  sonucunu etkileyebilir.  
• Tüm  proton pompası  inhibitörleri  gibi ARİNNA üst mide -bağırsak yolunda, 
normalde  de var olan bazı bakterilerin  sayısını  ve dolayısıyla  enfeksiyon riskini  
(Salmonellla  ve Campylobacter  veya C difficile ) az da olsa arttırabilir.  
• Non-steroidal  anti-inflamatuar  (steroid  yapısında  olmayan ağrı kesici,  enflamasyon  
önleyici)  ilaçların  (NSAİ İ) tetiklediği ülserleri  önlemek amacıyla  kullanılıyorsa,  
ARİNNA kullanımı,  sürekli  NSAİ İ ilaç kullanımına  ihtiyaç  duyan, mide -bağırsak  
sisteminde  istenmeyen  olay gelişme  riski yüksek olan (örn.  65 yaş üstü, ülser  
veya  mide  kanaması  geçmişi  olan)  hastalarla sınırlı olmalıdır.  
• Spesifik bir kan testi (Kromogranin A) yaptıracaksanız,  
 
Aşağıdakilerden birini  fark ederseniz DERHAL  doktorunuza  başvurunuz:  
- Beklenmeyen  kilo kaybı,  
- Kusma,  özellikle tekrarlanıyorsa,  
- Kanlı  kusma, kusmuğunuzda koyu kahve telvesi gibi görünür  
- Dışkıda  kan görülmesi;  görünüşü siyah veya katran gibi olabilir  
- Yutma  zorluğu veya yutarken ağrı duyma,  
- Solgun görünme  ve kendini  güçsüz  hissetme  (anemi/kansızlık)  
- Göğüs ağrısı  
- Mide ağrısı 
- Ağır ve sürekli  ishal durumlarında  
 
ARİNNA ile tedavi, kanserle ilişkili belirtileri baskılayabilir ve sonuçta teşhisi geciktirebilir. 
Bu nedenle ARİNNA tedavisinden önce, doktorunuz kanser hastası olmadığınızdan emin 
olmak için size bazı testler yapabilir. Eğer tedaviniz sırasında semptomlarınız devam ederse, 
başka incelemeler gerekebilir . 
 
1 yıldan uzun süredir ARİNNA kullanıyorsanız doktorunuz muhtemelen sizi düzenli gözl em 
altında tutacaktır. Yeni ve olağandışı belirtiler görürseniz doktorunuza gittiğinizde bunları 
mutlaka söylemelisiniz.  
 
Bu uyarılar  geçmişteki  herhangi  bir dönemde  dahi olsa sizin  için geçerliyse,  lütfen  
doktorunuza  danışınız.  
 
ARİNNA ’nın yiyecek  ve içecek  ile kullanılması:  
ARİNNA yemekten  1 saat önce, çiğnemeden veya kırmadan bir miktar su ile  bütün  olarak  
yutunuz.  
 Sayfa 4 / 9  
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan  önce doktorunuza  veya eczacınıza  danışınız. 
 
Pantoprazolün  hamilelerde  kullanımına  ilişkin  yeterli  veri mevcut  değildir. Eğer  
hamileyseniz  veya hamile  olduğunuzu düşünüyorsanız,  ancak  doktorunuz, ilacın  sizin 
için öngörülen yararının, henüz  doğmamış  bebeğiniz e olası  zarar ından  fazla olduğunu  
düşünüyor  ise pantoprazolü  kullanmalısınız.  
 
Tedaviniz  sırasında  hamile  olduğunuzu fark ederseniz,  hemen  doktorunuza  veya 
eczacınıza  danışınız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan  önce doktorunuza  veya eczacınıza  danışınız. 
 
Pantoprazolün  anne sütüne  geçtiği bildirilmiştir.  Emziren  annelerde  ancak  ilacın  
anneye  yararı , bebeğe  olan zararından fazla ise ilaç kullanılmalıdır.  
Araç ve makine  kullanımı  
ARİNNA’nın araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde etkisi yoktur veya ihmal edilebilir 
düzeydedir.  
 
Baş dönmesi  ve görme  bozuklukları  gibi durumlar  yaşıyorsanız, araç veya  makine  
kullanmayınız.  
 
ARİNNA’nın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler   
ARİNNA’nın içeriğinde özel önlem alınmasını gerektiren yardımcı madde 
bulunmamaktadır.  
Diğer ilaçlar  ile birlikte  kullanımı 
ARİNNA diğer ilaçların etkili liğini bozabilir, bu nedenle aşağıdaki ilaçları alıyorsanız 
doktorunuza söyleyiniz;  
• Pantoprazol,  emilimi  midedeki  asit düzeyine  (pH’ya) bağlı  olan,  ketokonozol, 
itrakonazol  ve posakonazol  gibi mantar  enfeksiyonlarını  önlemeye  yönelik  ilaçların,  
ya da erlotinib  gibi bazı kanser  ilaçlarının  emilimini  azaltarak  etkisini zayıflatabilir.  
• Kan kalınlaşması veya incelmesini etkileyen varfarin ve fenprokumon  kullanıyorsanız 
daha fazla kontrole ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Atazanavir  gibi HIV (AIDS)  tedavisinde  kullanılan  ilaçlar,  
• Metotreksat (romatoid  artrit, sedef hast alığı ve kanser tedavisinde kul lanılır) - eğer 
metotreksat alıyorsanız pantoprazol kandaki metotr eksat düzeyini arttırabilceğinden, 
doktor unuz ARİNNA tedavisini geçici olarak durdurabilir,  
• Fluvoksamin (depresyon ve diğer psikiyatrik hastalıkların tedavisinde kullanılan) – 
kullanıyorsanız doktorunuz pantoprazol dozunu azaltabilir,  
• Rifampisin (enfeksiy onların tedavisinde kullanılır),  
• Sarı kantaron (Hypericum perforatum) (hafif depresyonun tedavisinde kullanılır).  
 
Eğer  reçeteli  ya da reçetesiz  herhangi  bir ilacı şu anda kullanıyorsanız  veya son 
zamanlarda kullandınız  ise, lütfen  doktorunuza  veya eczacınıza  bunlar  hakkında bilgi 
veriniz.  Sayfa 5 / 9  
  
3. ARİNNA nasıl  kullanılır?  
     Uygulama yolu ve metodu:  
ARİNNA’yı  yemekten 1 saat önce, çiğnemeden veya kırmadan bir miktar su ile bütün olarak 
yutunuz.  
 
Uygun  kullanım  ve doz/uygulama  sıklığı için  talimatlar:  
Erişkinler ve 12 yaşın  üzeri  çocuklarda  
 
Reflü  özofajit  (yemeklerin  ve asidin  mideden  yemek  borusuna  kaçması)  ve ilişkili 
belirtilerin  (örneğin,  göğüste  yanma  ve ağrı, mide  asidinin  yemek  borusuna  geri 
kaçması,  yutma  sırasında  ağrı)  tedavisinde:  
 
Önerilen  doz günde  bir tablet  ARİNNA’dır.  Doktorunuz  günde  2 tablet  ARİNNA  
kullanmanızı  önerebilir.  Tedavi  süresi  genellikle  4-8 haftadır.  ARİNNA ile tedavinizin  
ne kadar  süreceği  konusunda  doktorunuz  size bilgi verecektir.  
 
Erişkinlerde  
Uygun iki antibiyotikle  kombine  olarak  H.Pylori  isimli bir bakteri  enfeksiyonunun  
neden  olduğu duodenal  ülser  ve mide  ülserinin  tedavisinde : 
 
Amoksisilin,  klaritromisin  ve metronidazol  (veya  tionidazol)  antibiyotiklerinden  ikisi 
ile birlikte  kombine  olarak  önerilen  doz günde  iki defa birer tablet  ARİNNA’dır.  İlk 
tablet  kahvaltıdan 1 saat önce ve ikinci tablet  ise akşam  yemeğinden 1 saat önce 
alınır.  Tedavi  süresi  genellikle  1-2 haftadır.  Doktorunuzun önerilerini  takip  ediniz  ve 
bu antibiyotiklerin  kullanma  talimatlarını okuyunuz.  
 
Gastrik ül ser ve duode nal ülser  tedavisinde : 
Önerilen  doz günde  1 tablet ARİNNA’dır.  Doktorunuz  günde  2 tablet  ARİNNA  
kullanmanızı  önerebilir.  Gastrik  ülser  için tedavi  süresi  genellikle  4-8 haftadır.  
Duodenal  ülser  için ise tedavi  süresi  genellikle  2-4 haftadır.  ARİNNA ile tedavinizin  ne 
kadar  süreceği  konusunda  doktorunuz  size bilgi verecektir.  
 
Zollinger  Ellison  Sendromu’nun  ve midenin  çok aşırı asit üretimi  yaptığı  diğer  
durumların  uzun süreli  tedavisinde : 
Tavsiye  edilen  başlangıç  dozu genellikle  günde  2 tablet  ARİNNA’dır  
İki tablet de yemekten  1 saat önce aynı anda alınır.  Midenizin  asit üretimine  bağlı  
olarak  doktorunuz  daha sonra  ilacınızın  dozunu  ayarlayacaktır.  Eğer doktorunuz,  günde  2 
tabletten  daha fazla  kullanmanızı önerirse,  tabletler  günde  iki defa olacak  şekilde  alınır.  
Eğer  doktorunuz  günde  4 tabletten  fazla kullanmanızı  önerirse,  doktorunuz  ilacı ne 
zaman  bırakacağınızı  söyleyecektir.  
Değişik  yaş grupları:  
Çocuklarda  kullanım:  
12 yaşından  küçük  çocuklarda kullanılmamalıdır.  Sayfa 6 / 9  
  
Yaşlılarda kullanım:  
ARİNNA yaşlılarda doz ayarlaması  yapılmadan  kullanılabilir.  
 
Özel  kullanım  durumları:  
Böbrek  yetmezliği:  
Böbrek  fonksiyon bozukluğunuz  varsa, ARİNNA’yı  Helicobacter Pylori  tedavisi  için 
kullanmayınız.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Ağır ya da orta derecede karaciğer problemleriniz varsa, ARİNNA’yı  Helicobacter Pylori 
tedavisi için kullanmayınız.  Ağır karaciğer  bozukluğu  olan hastalarda günlük 20 mg pantoprazol  dozu  aşılmamalıdır.  
 Eğer  ARİNNA’nın  etkisinin  çok güçlü ya da çok zayıf  olduğuna dair bir izleniminiz  var 
ise
 doktorunuz  veya eczacınız  ile konuşunuz.  
 Kullanmanız  gerekenden  daha  fazla  ARİNNA kullandıysanız  
Doz aşımının  bilinen  belirtileri bulunmamaktadır.  
 
ARİNNA’dan  kullanmanız  gerekenden  fazlasını  kullanmışsanız, bir doktor  veya eczacı  
ile
 konuşunuz.  
 ARİNNA kullanmayı  unutursanız  
İlacınızı  almayı  unutursanız, unutulan dozu  telafi etmek  için çift doz almayınız.  Tedavinizi,
 
doktorunuzun verdiği  doz şemasına  göre,  bir sonraki  dozdan itibaren  sürdürünüz.  
 
Unutulan dozları  dengelemek  için çift doz almayınız. 
 
ARİNNA ile tedavi  sonlandırıldığında  oluşabilecek  etkiler  
ARİNNA ile tedavinizin  ne kadar  süreceği  konusunda  doktorunuz  size bilgi verecektir.  
Tedaviye erken  son vermeyiniz,  çünkü hastalığınızın  belirtileri geri dönebilir  veya 
ağırlaşabilir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm  ilaçlar  gibi ARİNNA’ nın içeriğinde  bulunan  maddelere  duyarlı  olan kişilerde  yan 
etkiler  olabilir.  
 
Yan etkiler  aşağıdaki  sıklık  derecelerine göre sınıflandırılmaktadır:  
 Çok yaygın (10 hastada 1’den  fazla  görülür)  
Yaygın (100  hastada 1 ile 10 arası görülür)  
Yaygın  olmayan  (1000  hastada  1 ile 10 arası görülür)  
Seyrek  (10.000 hastada  1 ile 10 arası görülür)   
Çok seyrek  (10.000 hastada  1’den az görülür)  Sayfa 7 / 9  
 Bilinmiyor  (eldeki  verilerden  hareketle tahmin  edilemiyor)  
 
Aşağıdakilerden biri olursa ARİNNA kullanmayı durdurunuz ve DERHAL  
doktorunuza  bildiriniz  veya  size en yakın  hastanenin acil bölümüne  başvurunuz:  
 
• Çok ciddi  alerjik  rahatsızlıklar  (seyrek  görülür):  Dil ve/veya  boğazda  şişme,  
yutma/yutkunma  güçlüğü, kurdeşen (ürtiker),  nefes  alma  güçlüğü, yüzde  alerjik  
şişme  (Quincke  ödemi /anjiyoödem), çok hızlı kalp atımı ve terlemeyle  seyreden  baş 
dönmesi.  
• Çok ciddi  deri rahatsızlıkları (sıklık  derecesi  bilinmiyor):  Deride  ani gelişen,  
yaygın,  kabarcıklar  şeklinde, ağrılı  döküntüler, genel  sağlık  durumunun  hızla  
kötüye  gitmesi,  göz, burun, ağız/dudak ve cinsel  organda  tahriş  (hafif kanlanma)  
(bunlar  Steven  Johnson  Sendromu,  Eritema  multiforme  ve Lyell  Sendromu gibi 
ciddi  cilt reaksiyonlarının  belirtileri olabilir)  ve ışığa hassasiyet  
• Diğer çok ciddi  rahatsızlıklar  (sıklık  derecesi  bilinmiyor):  Deride  veya gözlerin  
beyaz  kısmında  sarılaşma  (karaciğer  hücrelerinde  ağır hasar,  sarılık)  veya ateş, kurdeşen  
ve muhtemelen böbrek yetmezliğine yol açan ağrılı  idrar ve bel ağrısı ile birlikte  
böbreklerde  genişleme  (ciddi  böbrek iltihabı)  
 
Bunların  hepsi  çok ciddi  yan etkilerdir.  
Eğer  bunlardan  biri sizde  mevcut  ise, sizin ARİNNA’ya  karşı  ciddi  alerjiniz  var 
demektir.  Acil tıbbi müdahaleye  veya hastaneye yatırılmanız a gerek  olabilir . 
 
Aşağıdakilerden  herhangi  birini  fark ederseniz,  doktorunuza  söyleyiniz:  
 
• Yaygın : 
Midede iyi huylu polipler  
• Yaygın  olmayan : 
Baş ağrısı;  baş dönmesi;  ishal;  kendini  iyi hissetmeme; kusma;  midede  şişkinlik ve 
gaz; kabızlık;  ağızda  kuruluk;  karın  ağrısı;  kızarıklık , kaşıntı  ve deri döküntüsü  gibi 
alerjik  rahatsızlıklar; halsizlik,  uyku bozuklukları , kalça, el bileği veya omurgada kırık,  
• Seyrek : 
Tat alma  duyusunun  bozulması  veya  tamamen  yok olması;  bulanık  görme  gibi görme  
bozuklukları;  kurdeşen (ürtiker);  eklem  ağrıları; kas ağrıları;  kilo alma/verme; vücut  
sıcaklığının  artması;  yüksek ateş; el ve ayaklarda şişme  (periferal  ödem);  alerjik  
reaksiyonlar;  depresyon;  erkeklerde göğüs  büyümesi  (jinekomasti)  
• Çok seyrek : 
Oryantasyon  bozukluğu  
• Bilinmiyor : 
Özellikle  eğilimli  olan hastalarda,  gerçekte var olmayan şeyleri  görme  ya da işitme  
(halüsinasyon), zaman  ve mekan  uyumunun  kaybı  ve zihin  karmaşası  hali (konfüzyon);  
kan sodyum  seviyesinde  düşme  (hiponatremi)  kan magnezyum düzeyinde düşme (Bkz. 
“2. ARİNNA’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler” ), döküntü, muhtemelen 
eklemlerde ağrı ile birlikte. 
Sürekli ishal oluyorsanız mutlaka doktorunuza söyleyiniz, çünkü sizde bağırsak iltihabı 
(mikroskobik kolit) olabilir. Sayfa 8 / 9  
  
Kan testleriyle  teşhis  edilebilen  yan etkiler:  
 
• Yaygın  olmayan :  
Karaciğer  enzimlerinde  artış 
• Seyrek : 
Kanda bilirubin seviyesinde  artış;  kanda trigliserid  (yağ) seviyesinde  artış,  beyaz kan 
hücrelerinin (akyuvar)  sayısında  ani düşüş  (yüksek  ateşle birlikte  gözlenir).  
• Çok seyrek : 
Kanda  pıhtılaşmayı  sağlayan  kan hücresi  (trombosit)  sayısında  azalma (bu durum,  
normalden daha  fazla kanamaya neden  olabilir); beyaz  kan hücrelerinin  (akyuvar)  
sayısında  azalma (bu durum, daha  sık enfeksiyona  yakalanmanıza neden olabilir);  
kırmızı  kan hücresi  (alyuvar),  beyaz kan hücresi  (akyuvar)  ve pıhtılaşmayı sağlayan  
kan hücresi  (trombosit)  sayılarının  hepsinde  birden  anormal  derecede azalma da söz 
konusu olabilir.  
 
Eğer  bu kullanma talimatında bahsi  geçmeyen  herhangi  bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı  bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma  Talimatında  yer alan veya almayan  herhangi  bir yan etki meydana  gelmesi  
durumunda  hekiminiz,  eczacınız veya  hemşireniz  ile konuşunuz.  Ayrıca  karşılaştığınız  
yan etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde  yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi”  ikonuna  
tıklayarak  ya da 0 800 314 00 08 numaralı  yan etki bildirim hattını  arayarak  Türkiye  
Farmakovijilans  Merkezi  (TÜFAM)’ne  bildiriniz.  Meydana  gelen  yan etkileri  bildirerek  
kullanmakta  olduğunuz  ilacın  güvenliliği  hakkında  daha  fazla bilgi edinilmesine  katkı  
sağlamış  olacaksınız.  
5. ARİNNA’nın  saklanması  
 
ARİNNA’yı  çocukların  göremeyeceği,  erişemeyeceği  yerlerde  ve ambalajında  saklayınız.  
 
25°C altındaki  oda sıcaklığında  saklayınız. 
 
Son kullanma  tarihiyle  uyumlu  olarak  kullanınız.  
Ambalajdaki  son kullanma tarihinden sonra  ARİNNA’yı  kullanmayınız.  
Eğer  üründe  ve/veya  ambalajında  bozukluklar  fark ederseniz ARİNNA’yı  kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve 
Şehircilik Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat  Sahibi:  
Terra İlaç ve Kimya San. Tic.A.Ş.  
Ümraniye/İstanbul  
 Sayfa 9 / 9  
 Üretim  Yeri:  
Abdi  İbrahim  İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Esenyurt  / İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı  …/…./…… tarihinde  onaylanmıştır.  
 