1 / 11 
 KULLANMA TALİMATI  
 
AKLAV  BID 400 mg/57 mg fort süspansiyon hazırlamak için kuru toz  
Ağızdan alınır.  
 
 Etkin madde:  Her 5 ml'de 400 mg amoksisiline eşdeğer 459,1 4 mg amoksisilin 
trihidrat, 57 mg klavulanik aside eşdeğer 67,86 mg potasyum klavulanat içerir.  
 
 Yardımcı maddeler:  Sitrik asit anhidr, sodyum sitr at anhidr, mikrokristal selüloz + Na 
CMC, ksantan zamkı, kolloidal silikon dioksit, silikon dioksit, yabani kiraz aroması, 
limon aroması, mannitol, sodyum sakkarin  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir . 
 Bu kullanma talim atını saklayınız. Daha sonra tekr ar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunu za veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, dokt ora veya hastaneye gittiğinizde dok torunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu  talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. AKLAV  nedir ve ne için kullanılır?  
2. AKLAV’ı  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. AKLAV  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. AKLAV’ın  saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. AKLAV  nedir ve ne için kullanılır?  
AKLAV , enfeksiyonların tedavisinde kullanılan bir antibiyotiktir ve enfeksiyona neden olan 
bakterileri öldürerek işlev görür. Amoksisilin (amoksisilin trihidrat olarak) adı verilen bir 
penisilin ve amoksisilinin inaktive olmasını engelleyerek işlev gören klavulanik asit 
(potasyum klavulanat olarak) olmak üzere iki etk in bileşen içerir.  
AKLAV  sarımsı beyaz kristalize toz görünüşlüdür. İşaretli çizg iye kadar sulandırıldığında 70 
ml, 100 ml ve 140 ml süspansiyon elde edilen, bal rengi cam şişelerde sunulmaktadır. 
Beraberinde 5 ml'lik bir adet ölçü kaşığı bulunur.  
AKLAV , aşağıdaki durumlarda duyarlı organizmaların neden olduğu bakteriyel 
enfeksiyonların tedavisinde kullanılır:  
2 / 11 
  Tekrarlayan bademcik iltihabı, bakterilerin neden olduğu sinüzit, akut orta kulak iltihabı 
gibi üst solunum yolu enfeksiyonları  
 Kronik bronş itin akut alevlenmeleri, akciğer iltihabı gibi alt solunum yolu enfeksiyonları  
 İdrar yolu iltihabı, üretra iltihabı, böbreklerin bakteriyel iltihabı, kadın üreme sistemi 
(genital sistem) enfeksiyonları, belsoğukluğu (gonore) gibi üreme organları ve idrar yolları 
ile ilgili enfeksiyonlar  
 Bağ dokusu iltihabı (selülit), hayvan ısırmaları gibi deri ve yumuşak doku enfeksiyonları  
 Diş abseleri gibi diş ve dişeti ile ilgili enfeksiyonlar  
 Kemik ve eklem enfeksiyonları (Osteomiyelit gibi)  
 
2. AKLAV 'ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
AKLAV 'ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 Çocuğunuzun amoksisiline, klavulanik asi de, penisilin e veya bu ilacın içindeki 
yardımcı maddelerin herhangi birine karşı alerjisi varsa (yardımcı maddeler, bu 
Kullanma Talimatının başında belirtilmektedir).   
 Çocuğunuz diğer herhangi bir antibiyotiğe karşı ciddi alerjik reaksiyon geçirdiyse: Bu 
reaksiyon deri döküntüsünü veya yüz ya da boğazda şişmeyi içerebilir.  
 Çocuğunuz daha önce amoksisilin, klavulanik asit veya peni silin kullanımını takiben 
sarılık veya karaciğer sorunu  geçirdiyse.  
 Antibiyotiğe bağlı kalın bağırsak iltihabı (kolit) gözlendiğinde, AKLAV tedavisi derhal 
kesilmeli, çocuğunuz bir doktor tarafından değerlendirilmeli ve uygun tedaviye 
başlamalıdır. Bu duru mda çocuğunuza bağırsakların hareketlerini önleyen (anti -
peristaltik) ilaçlar vermeyiniz.  
 
Yukarıdakilerden herhangi biri çocuğunuz için geçerliyse, çocuğunuza AKLAV 
vermeyiniz. Emin değilseniz, çocuğunuza AKLAV vermeden önce çocuğunuzun doktoruna 
veya ec zacısına danışınız.  
 
AKLAV 'ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer çocuğunuzda aşağıdaki durumlar varsa, ona AKLAV vermeden önce çocuğunuzun 
doktoruna danışınız:  
 Çocuğunuz kanın pıhtılaşmasını önleyen ilaçlar kullanıyorsa , 
 Çocuğunuzun karaciğer sorunları varsa ,  
 Çocuğunuzun böbrek sorunları  varsa , 
 Çocuğunuzun glandüler ateşi varsa (Epstein Barr virüsünün yapmış olduğu boğaz 
ağrısı, yorgunluk ve ateş ile ortaya çıkan enfeksiyoz mononükleoz diye adlandırılan bir 
hastalık),  
 Düzenli olarak idrara çı kmıyorsa.  
 
Ayrıca:  
 Çocuğunuzun enfeksiyoz mononükleoz adı verilen bir hastalığı varsa veya böyle bir 
hastalığının olduğundan şüpheleniliyorsa doktorunuzu bilgilendiriniz ( AKLAV  
kullanımını  takiben görülen kızamık benzeri döküntü enfeksiyöz mononükleoz ile 
ilişkili olabilir). O takdirde doktorunuz çocuğunuza b aşka bir tedavi uygulayacaktır.  
 AKLAV 'ı doktorunuzun tavsiye ettiği süre boyunca kullanınız. Uzun süreli kullanımı 
zamanla duyarlı olm ayan organizmaların a şırı çoğalmasına neden olabilir.  
 Çocuğunuzun idrar miktarında azalma varsa, idrar miktarının düzenlenmesi için uygun 
miktarda sıvı almasını sağlayınız.  3 / 11 
 Yukarıdakilerden herhangi birinin çocuğunuz için geçerli olup olmadığından emin değilseniz, 
çocuğunuza AKLAV vermeden önce çocuğunuzun doktoruna veya eczacısına danışınız.  
 
Bazı durumlarda doktorunuz, çocuğunuzun enfeksiyonuna neden olan bakteri tipini 
araştırabilir. Sonuçlara bağlı olarak çocuğunuza AKLAV’ın farklı bir dozu veya farklı bir ilaç 
verilebilir.  
 
Bu uyarı lar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa çocuğunuz  için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
Dikkat etmeniz gereken  durumlar  
AKLAV önceden var olan bazı durumları kötüleştirebilir veya ciddi yan etkilere neden olabilir. 
Bunlar arasında alerjik reaksiyonlar, konvülsiyonlar (nöbetler) ve kalın bağırsak iltihabı yer 
alır. Herhangi bir sorunun ortaya çıkma riskini azaltmak  için çocuğunuz AKLAV kullanırken 
belirli belirtilere karşı dikkatli olmalısınız. Bölüm 4 ’teki ‘Dikkat etmeniz gereken durumlar ’ 
kısmına bakınız.  
 
Kan ve idrar testleri  
Eğer çocuğunuz için kan testleri (alyuvar durumu testleri veya karaciğer fonksiyonu testleri) 
veya idrar testleri (glukoz için) yapılıyorsa, çocuğunuzun AKLAV kullandığını doktorunuzun 
veya hemşirenizin bilmesini sağlayınız. Bunun nedeni, AKLAV’ın bu tip testlerin sonuçlarını 
etkileyebilmesidir.  
 
AKLAV 'ın yiyecek ve içecek ile kullanılmas ı 
AKLAV  mide ve bağ ırsak rahatsızlıkları olasılığını  en aza indirmek için yemekle birlikte  
alınmalıdır.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce dok torunuza veya eczacınıza danışınız.  
Bu ilacı almak üzere olan kişi hamileyse veya emziriyorsa, hamile olabileceğini düşünüyorsa 
veya bebek sahibi olmayı planlıyorsa, bu ilacı almadan önce doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Diğer antibiyotiklerde de olduğu gibi AKLAV, bağırsaktaki faydalı bakterileri etkileyebilir ve 
doğum kontrolü için kullanılan ilaçların bağırsak tan emilimini azaltabilir. Bu nedenle tedavi 
süresince alternatif, etkili ve güvenilir bir doğum kontrol yöntemi uygulanmalıdır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen dok torunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce dokt orunuza veya eczacınıza danışınız.  
Bu ilacı almak üzere olan kişi hamile veya emziriyorsa, hamile olabileceğini düşünüyorsa veya 
bebek  sahibi olmayı planlıyorsa, bu ilacı almadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
AKLAV yan etkilere neden olabilir ve belirtiler sizi araç kullanımına elverişsiz hale getirebilir.  
Kendinizi iyi hissetmediğiniz sürece araç veya makine kullanmayınız.  4 / 11 
 AKLAV 'ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bulunmamaktadır.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
AKLAV  aşağıda belirtilen ilaçlar ile etkileşebilmektedir:  
 Çocuğunuz AKLAV 'la birlikte allopurinol (eklemlerde iltihap ve ağrıya neden olan ürik asit 
artışı ile karakterize gut hastalığı için kullanılır ) alıyorsa; alerjik deri reaksiyonu gelişme 
olasılığı artabilir.  
 Çocuğunuz probenesid alıyorsa (gut hastalığı için kullanılır); doktoru AKLAV  dozunu 
ayarlama kararı  verebilir.  
 Çocuğunuz AKLAV 'la birlikte kan pıhtılaşmasını  önlemeye yardım eden ilaçlar (varfarin 
gibi) alıyorsa, fazladan kan testleri yaptırması gerekebilir.  
 AKLAV , metotr eksatın (kanser ya da romatizma hastalıklarının tedavisinde kullanılan bir 
ilaç) etki gösterme biçimini etkileyebilir.  
 AKLAV, mikofenolat mof etilin (organ nakillerinde kullanılan bir ilaç) etki gösterme 
biçimini etkileyebilir.  
 Diğer antibiyotiklerde de olduğu gibi AKLAV , bağırsaklardaki faydalı bakterileri 
etkileyebilir, doğum kontrolü için kullanılan ilaçların bağırsaktan emilimini azaltabilir. Bu 
nedenle tedavi süresince alternatif, etkili ve güvenilir bir doğum kontrol yöntemi 
uygulanmalıdır.  
Eğer çocuğunuz  reçeteli veya reçetesiz herhang i bir ilacı şu anda kullanıyorsa  veya son 
zaman larda kullandı ysa ise lütfen dokt orunuza veya eczacınıza b unlar hakkında bil gi veriniz.  
3. AKLAV  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığ ı için talimatlar:  
Bu ilacı çocuğunuza her zaman doktorunuzun veya eczacınızın size söylediği şekilde veriniz. 
Emin değilseniz doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Erişkinler ve 40 kg veya üzeri çocuklar:  
Bu süspansiyon erişkinler ve 40 kg ve üzeri çocuklar için genelli kle önerilmemektedir.  
Doktorunuzun veya eczacınızın tavsiyesini alınız.  
 
40 kg altı çocuklar:  
Tüm dozlar çocuğunuzun kilogram olarak ağırlığına bağlı olarak hesaplanmaktadır.  
Doktorunuz bebeğinize ve ya çocuğunuza ne kadar AKLAV  vermeniz gerektiğini size  
söyleyecektir. Size bir plastik ölçü kaşığı verilebilir. Bebeğinize veya çocuğunuza doğru dozu 
vermek için talimatları uygulayınız.  
 Önerilen doz – ikiye bölünmüş dozlar halinde uygulanmak üzere her bir kilogram için 
günde 25 mg/3,6 mg ila 45 mg/6,4 mg.  
 Yüksek doz – ikiye bölünmüş dozlar halinde uygulanmak üzere her bir kilogram için 
günde 70 mg/10 mg’a kadar.  
 
 
 
 
 
 5 / 11 
 Uygulama yolu ve metodu:  
AKLAV  süspansiyonun hazırlanması:  
 
Sulandırılmış Süspansiyonun  
Son Hacmi  Dolum Ağırlığı  Sulandırmak için İlave 
Edilecek Su Hacmi  
70 ml  12,6 g  62 ml  
100 ml  18 g 87 ml  
 
Şişenin kapağını açınız. Şişenin ağzında yer alan emniyet bandının bozulmamış olduğundan 
emin olunuz. Şişenin kapağını kapatınız.  
 
1) Tüm toz dağılıp  serbestçe akana kadar şişeyi sallayınız.  
 
 
2) Şişe kapağını açınız.  
 
 
3) Emniyet bandını çıkarınız.  
 
 
AKLAV süspansiyonlarda sulandırma çizgisi, şişesinin etrafını çevreleyen şeffaf bir girinti 
şeklinde gösterilmiştir. Sulandırma çizgisi (şeffaf girinti) 70 ml, 100 ml ve 140 ml şişelerde 
farklı seviyeler de bulunmaktadır.  
 
4) Şişe üzerinde sulandırma çizgisinin yaklaşık 2/3’üne denk gelecek kadar su ekleyiniz ve 
şişeyi iyice çalkalayınız (Süspansiyon hazırlamak için önceden kaynatılmış ve soğutulmuş su 
tercih edilmelidir).  
6 / 11 
  
 
5) İlk sulandırılışta tam bir dağılma sağlamak için 5 dakika dinlendiriniz.  
6) Daha sonra şişe üzerindeki sulandırma çizgisine gelecek kadar (kalan 1/3) su ekleyerek 
şişeyi yeniden çalkalayınız (Süspansiyon hazırlamak için önceden kaynatılmış ve soğutulmuş 
su tercih edilmelidir).  
7) Doktorunuzun her uygulama için önerdiği miktarda ilacı 5 ml’lik ölçü kaşığını kullanarak 
hastaya veriniz.  
 
Her dozdan önce şişeyi iyice çalkalayınız.  
AKLAV 'ı, mide ve bağ ırsak rahatsızlıkları olasılığını  en aza indirmek için yemekle birlikte  
veriniz.  
Dozları gün içinde aralarında en az 4 saat olacak şekilde eşit zaman aralıklarına ayırınız.  
İki dozu 1  saat içinde vermeyiniz.  
Çocuğunuza AKLAV 'ı 2 haftadan fazla vermeyiniz. Çocuğunuz iyileşmemişse yeniden 
doktoru tarafından görülmelidir.  
Kullanım sonrası  şişeyi hemen ve sıkıca kapatınız.  
Sulandırılan süspansiyonu buzdolabı içinde (2 -8C) saklayınız ve dondurmayınız.  
Sulandırılan , 70 ml  süspansiyon 7 gün , 100 ml süspansiyon 10 gün, 140 ml süspansiyon 14 
gün içinde kullanılmalıdır.  
Kullanılmayan kısım atıl malıdır.  
AKLAV 'ın rengi, kullanımı sırasında sararma gösterebilir. Bu durumun ilacın etkililiği 
üzerinde herhangi bir etkisi yoktur.  
 
Değişik yaş grupları : 
Çocuklarda kullanımı:  Yukarıda belirtildiği şekildedir.  
Yaşlılarda kullanımı:  Herhangi bir doz ayarlamasının gerekli olduğu düşünülmemektedir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek  yetmezliği:  
Çocuğunuzda böbrek yetmezliği varsa doktorunuza bildiriniz. Doktorunuz çocuğunuz için 
daha düşük bir tedavi dozu belirleyecek veya çocuğunuza başka bir tedavi uygulayacaktır.  
Karaciğer yetmezliği:  
Çocuğunuzda karaciğer hastalığı varsa doktorunuzu bilgilendiriniz. Doktorunuz uygun tedavi 
dozunu belirleyecek ve çocuğunuzu yakından takip edecektir. Eğer çocuğunuzun karaciğer 
sorunları varsa, karaciğerinin nasıl çalıştığını görmek için daha sık kan test i yaptırılabilir.  
7 / 11 
 Eğer AKLAV’ın  etkisinin çok güçlü veya zayıf  olduğuna dair bir izleniminiz var ise dok torunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla AKLAV  kullandıysanız:  
Eğer çocuğunuza çok fazla AKLAV verdiyseniz, bulguları şunlar olabilir: mide rahatsızlığı 
(hasta hissetme, hasta olma veya ishal) veya konvülsiyon (nöbet).  
Çocuğunuz kullanması gerekenden daha fazla AK LAV kullandıysa en kısa zamanda 
doktorunuzla görüşünüz. Doktorunuza göstermek için ilacın şişesini alabilirsiniz.  
 
Çocuğunuz AKLAV’dan kullanması gerekenden fazlasını kullanmışsa bir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz.  
AKLAV 'ı kullanmayı unutursanız  
Çocuğunuza AKLAV  vermeyi unutursanız, hatırlar hatırlamaz ilacı almasını sağlayınız. Fakat 
bir sonraki dozu çok yakın zamanda vermeyiniz, bir sonraki dozu vermek için yaklaşık dört 
saat bekleyiniz.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
AKLAV  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Çocuğunuzun, enfeksiyonla savaşmaya yardımcı olmak için verilen her doza ihtiyacı vardır. 
Bir bölümü ölmeyen bakteriler, enfeksiyonun tekrar nüksetmesine yol açabilirler.  
 
Kendisini daha iyi hissetse bile çocuğunuza tedavi bitinceye kadar AKLAV  vermeye devam 
ediniz.  
Eğer bu ilacın kullanımı ile ilgili ek sorularınız varsa, doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi AKLAV 'ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  Bu ilacın kullanımı ile aşağıda belirtilen yan etkiler görülebilir.  
Aşağıdakilerden biri olursa AKLAV’ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hast anenin acil bölümüne başvurunuz.  
Dikkat etmeniz gereken durumlar  
Alerjik reaksiyonlar:  
 Deri döküntüsü  
 Kan damarlarının iltihaplanması ( vaskülit ); deri üzerinde kırmızı veya mor kabarık noktalar 
şeklinde gözle görülebilir fakat vücudun başka kısımlarını da etkileyebilir  
 Ateş, eklem ağrısı, boyun, koltukaltı ve kasık bezlerinde şişme,  
 Bazen yüzde ve boğazda meydana gelen, nefes alıp vermeyi zorla ştıran şişlik ( anjiyoödem ) 
 Kollaps (çevresel damarların genişleyip burada kanın toplanmasıyla oluşan ağır bir çöküntü 
tablosu, vücutta bütün kuvvetlerin birdenbire kesilmesi)  
 Alerjinin tetiklediği kalp krizinin bir belirtisi olabilen, alerjik reaksiyonlar ile ilişkili göğüs 
ağrısı (Kounis sendromu)  
 8 / 11 
 Eğer çocuğunuzda bu belirtilerden herhangi biri olursa derhal bir doktorla iletişime geçiniz. 
AKLAV kullanımını sonlandırınız.  
Bunların hepsi çok cidd i yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri çocuğunuzda mevcut ise, çocuğunuzun A KLAV ’a karşı ciddi alerjisi var 
demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmasına gerek olabilir.  
Kalın bağırsak iltihabı  
Kalın bağırsakta, genellikle kan ve sümüksü dokunun eşlik ettiği sulu ishale, mide ağrısına 
ve/veya ateşe neden olan iltihap.   
 
İlaç kaynaklı enterokolit sendromu (DIES):  
DIES özellikle  amoksisilin/ klavu lanik asit  alan çocuklarda bildirilmiştir. Başlıca belirtisi 
tekrarlayan kusma  (ilaç uygulamasın dan 1-4 saat sonra)  olan belirli bir tür alerjik reaksiyondur.  
Diğer semptomlar  karın ağrısı,  uyuşukluk , ishal ve düşük kan basıncını içerebilir.  
 
Akut pankreas iltihabı (akut pankreatit):  
Mide bölgesinde şiddetli ve devam eden ağrınız varsa, bu akut pankreatit belirtisi olabilir.  
 
Eğer çocuğunuzda bu belirtiler olursa tavsiyesini almak için mümkün olan en kısa sürede 
doktorunuzla iletişime geçiniz . 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde göste rildiği şekilde tanımlanmıştır:  
Çok yaygın  : 10 hastanın en az 1  'inde görülebilir.  
Yaygın  : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1 .000 hastanın birinden 
fazla görülebilir.  
Seyrek  : 1.000 hastanın birinden az , fakat 10.000 hastanın birinden 
fazla görülebilir.   
Çok seyrek  : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor  : Mevcut verilerden  hareketle  tahmin edilemiyor.  
 
Yaygın  
 Pamukçuk ( candida  – vajina, ağız veya deri tabakalarında bir çeşit mantar enfeksiyonu 
(mukokutanöz kandidiyazis)  
 Hasta hissetme (bulantı), özellikle yüksek dozlarda alındığında  
Eğer bu etki varsa AKLAV  yemek le birlikte  alınmalıdır.  
 İshal  (çocuklarda)  
 Kusma  
 
Yaygın  olmayan  
 Baş dönmesi  
 Baş ağrısı  
 Sindirim güçlüğü  
 Deride döküntü  
 Kaşıntı  
 Kabarmış, kaşıntılı döküntü (k urdeşen ) 
 9 / 11 
 Kan testlerinde görülebilecek yaygın olmayan yan etkiler:  
 Karaciğer tarafından üretilen bazı maddelerde (enzimler de) artış  
 
Seyrek  
 Deri döküntüsü, kabarık ve küçük nişan şeklinde görülür (merkezi koyu noktaların 
etrafında daha açık renkte bir alan ve sınırda koyu renk bir halka şeklinde gözlenen 
eritema multiforme)  
 Geri dönüşümlü lökopeni (nötropeni dahil) ve trombositopeni (bazı kan hücre lerinin 
sayıca azalması)  
 
Bu belirtilerden herhangi  birini fark ederseniz acilen bir doktorla iletişime geçiniz.  
 
Seyrek görülen yan etkiler kan testlerinde de gözlenebilir:  
 Kan pıhtılaşması için gereken hücrelerin sayısında azalma  
 Beyaz kan hücrelerinin sayısında azalma  
 
Bilinmiyor  
 Yüz, dudaklar, ağız, dil ya da boğazın şişerek yutkunma veya nefes alma güçlüğüne 
neden olması ( anjiyo nörotik ödem ) 
 Deri üzerinde oluşan döküntü, kaşıntı ya da kurdeşen, yüz, dudak, dil ya da vücudun 
diğer bölgelerinin şişmesi,  nefes darlığı, hırıltılı soluk alma ya  da soluk almada 
zorlanma gibi be lirtilerle kendini gösteren aşırı  alerjik durum (anafilaksi)  
 İlaç alındıktan 7 -12 gün sonra döküntü, ateş, eklem ağrısı özellikle kol altındaki lenf 
düğümlerinin şişmesi gibi belirtile rle kendini gösteren alerjik durum (serum hastalığı 
benzeri sendrom)  
 Deri yüzeyinin altında küçük noktalar halinde kırmızı yuvarlak beneklerin oluşması, 
döküntü veya ciltte morlukların oluşması gibi alerjik reaksiyonlarla kendi ni gösteren 
damar iltihabı (a şırı duyarlılık vasküliti)  
 Grip benzeri belirtiler gösteren döküntü, ateş, salgı bezlerinde sişme ve anormal kan 
test sonuçları  (beyaz kan hücreleri (eozinofıli)  ve karaciğer enzimlerinde artış içeren ) 
(Eozinofili ve sistemik semptomların eslik  ettiği ilaç reaksiyonu (DRESS)).   
 Dudak, göz, ağız, burun ve genital bölgede oluşan şiddetli kabartılar ve kanamayla 
belirgin seyrek görülen bir deri hastalığı (Stevens -Johnson Sendromu)  
 Deride önce ağrılı kızarıklarla başlayan, daha sonra büyük kabartıla rla devam eden ve 
derinin (vücut yüzeyinin %30’undan fazlasının) tabaka halinde soyulması ile son bulan 
ciddi boyutlardaki deri reaksiyonu. Bu hastalığa ateş, üşüme nöbeti, kas ağrıları ve 
genel rahatsızlık hissi eşlik eder (Toksik Epidermal Nekrolizis).  
 Küçük iltihap içeren kabarıklıklarla beraber yaygın kırmızı deri döküntüsü (Bülloz 
döküntülü dermatit)  
 Deri altında şişlikler ve kabarcıklar ile kırmızı, pullu döküntü (Akut generalize 
ekzantemöz  püstüller ) 
 Beyin ve omuriliği çevreleyen zarların iltiha planması  (aseptik menenjit)  
 
Çocuğunuzda bu belirtilerden herhangi biri görülürse derhal bir doktora danışınız.  
 Merkezi kabuklu veya inci dizisi gibi daire şeklinde dizilmiş kabarcıklar içeren 
döküntü (lineer IgA rahatsızlığı)  
 Ateş, şiddetli üşüme nöbeti, boğaz ağrısı ya da ağızda ülser gibi enfeksiyonların sık 
meydana gelmesi gibi belirtilerle ke ndini gösteren hastalık (geri dönüşümlü 
agranülositoz)  10 / 11 
  Halsizlik, baş ağrıları, egzersiz yaparken soluğun kesilmesi, baş dönmesi, ciltte ve 
gözlerde solgunluk ve sararma gibi belirtilerle kendini gösteren kansızlık (hemolitik 
anemi)  (kan testlerinde görüle bilir)  
 Antibiyotik  kullanımına bağlı genellikle kanlı, sümüksü ishal le seyredebilen  
psödomembranöz veya hemorajik kolit (kalın bağırsak iltihabı)  
 Dilin renginin siyah renk alması  
 Böbrek iltihabı  (interstisyel nefrit)  
 İdrarda kristallerin görülmesi (kristal üri (akut böbrek hasarına yol açan)) (idrar 
testlerinde görülebilir)  
 İdrar renginde koyulaşma ile belirgin karaciğer hastalığı (hepatit) ve kolestatik sarılık  
 Kan pıhtılaşmasında güçlük  
 Çocuğunuzun derisinin ve gözlerinin sararmasına yol açan ve kanda bilirübin  
(karaciğerde üretilen bir madde) seviyesinin artmasıyla ortaya çıkan sarılık  
 Geri dönüşümlü a şırı hareketlilik  (hiperaktivite)  
 Kasılma, nöbet ya da çırpınma (yüksek dozda AKLAV  alan hastalarda ve böbrek  
sorunları olan hastlarda görülebilir) ( konvülsiyon)  
 Diş rengi değişikli ği (çocuklarda)  
Genellikle fırçalama ile gideril ebildiğinden , iyi bir ağız hijyeni  dişte renk değişimi ni 
önlemeye yardımcı olabilir.  
 Duyarlı olmayan organizmaların aşırı çoğalması  
 Beyaz kan hücrelerinin sayısında ciddi azalma (kan testlerinde görülebilir)  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. AKLAV 'ın saklanması  
AKLAV 'ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25C'nin altında ki oda sıcaklığında  ve kuru bir yerde saklanmalıdır.  
Nem çekebilir. Şişe kullanım sonrası hemen ve sıkıca kapatılmalıdır.  
Süspansiyon hazırlandıktan sonra buzdolabında (2 -8C) saklanması koşulu ile 70 ml 
süspansiyon 7 gün , 100 ml süspansiyon 10 gün ve 140 ml süspansiyon 14 gün  içinde 
kullanılmalıdır. Kullanılmayan kısım atılmalıdır.  
Buzluğa ko ymayınız, dondurmayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız . 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra AKLAV’ı  kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! T.C. Çevre, Şehircilik 
ve İklim Değişikliği Bakanlığınca  belirlenen toplama sistem ine veriniz.  11 / 11 
 Ruhsat Sahibi:   
Berko İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.  
Yenişehir Mah. Özgür Sok. No:16 -18  
Ataşehir/İstanbul  
0 216 456 65 70 (Pbx)  
0 216 456 65 79 (Faks)  
info@berko.com.tr  
 
Üretim Y eri:   
Bilim İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
Çerkezköy Organize Sanayi Bölgesi  
Karaağaç Mah. 5. Sok. No: 6  
Kapaklı/Tekirdağ  
0 282 758 12 10 (Pbx)  
0 282 758 12 06 (Faks)  
 
 
Bu kullanma talimatı ../../….  tarihinde onaylanmıştır.  