  
 1 KULLANMA TALİMATI  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LEFOX 500 mg/100 ml I.V. infüzyon için çözelti içeren flakon  
Damar içine uygulanır.  
 
 Etkin madde : 100 ml infüzyon çözeltisinde 500 mg levofloksasine eşdeğer 512.46 mg 
levofloksasin hemihidrat   
 Yardımcı maddeler : Sodyum klo rür, sodyum hidroksit, hidroklorik asit, enjeksiyonluk su  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgi ler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz  kullanmayınız.  
 UYARI: TENDİNİT (TENDON İLTİHABI) VE TENDON YIRTILMASI, 
PERİFERAL NÖROPATİ (PERİFERAL SİNİR BOZUKLUĞU), SANTRAL SİNİR 
SİSTEMİ ETKİLERİ VE MYASTENİA GRAVİS'İN (SİNİR SİSTEMİYLE İLGİLİ 
NADİR BİR HASTALIK) ŞİD DETLENMESİNİ DE İÇEREN CİDDİ ADVERS 
REAKSİYONLAR  
 
 LEFOX I.V. de dâhil olmak üzere florokinolonlar aşağıdaki gibi sakatlığa yol açan ve 
geri dönüşümsüz advers reaksiyonlara neden olabilir:  
o Tendinit (tendon iltihabı) ve tendon yırtılması  
o Periferal nöropati (periferal sinir bozukluğu)  
o Santral sinir sistemi etkileri  
Bu reaksiyonlardan herhangi birinin gözlendiği hastalarda LEFOX I.V. kullanımı 
derhal bırakılmalı ve florokinolon kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
 LEFOX I.V. de dâhil olmak üzere florokinolonlar, my astenia gravisli hastalarda kas 
güçsüzlüğünü şiddetlendirebilir. Bilinen myastenia gravis öyküsü olanlarda LEFOX 
I.V.  kullanımından kaçınılmalıdır.    
 2 Bu Kullanma Talimatında : 
1. LEFOX I.V. nedir ve ne için kullanılır?  
2. LEFOX I.V.’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. LEFOX I.V. nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler ne lerdir?  
5. LEFOX I.V.’nin saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. LEFOX I.V. nedir ve ne için kullanılır?  
LEFOX I.V. , damar içine uygulanan berrak, yeşilimsi sarı renkte bir çözeltidir. İlacınızın 
kutusu içinde 1 ml’sinde 5 mg levofloksasin içeren, topla m 100 ml çözelti içeren bir adet cam 
şişe bulunur.  
LEFOX I.V. bakterilere karşı etkili bir antibiyotiktir. Florokinolonlar adı verilen antibiyotik 
grubuna dahildir. Bakterilerin büyümesini, çoğalmasını engeller ve bakterilerin yok olmasını 
sağlar.  
LEFOX I. V. etkin maddesi olan levofloksasine karşı duyarlı olan bakterilerin neden olduğu 
enfeksiyonların tedavisinde kullanılır.  
 
Doktorunuz antibiyotik tedavisini ağızdan alamayacak durumda olduğunuz için damar içine 
uygulanacak bu LEFOX I.V. formunu, sizde aşağ ıdaki durumlardan biri bulunduğu için reçete 
etmiş olabilir:  
 Toplumdan edinilmiş zatürre (pnömoni)  
 İdrar yolları ve böbrekte gelişen iltihap (piyelonefrit) dahil, komplikasyonlu böbrek ve 
idrar yolu enfeksiyonları  
 Prostat iltihabı  
 Deri ve yumuşak doku enfe ksiyonları: Abse (irin kesesi), selülit, furonkül, impetigo 
(derinin bulaşıcı yüzeysel mikrobik enfeksiyonu), piyoderma (irinli deri enfeksiyonu), 
yara enfeksiyonlarının neden olduğu komplikasyonsuz deri ve deri ekleri enfeksiyonları.  
 Hastanede edinilmiş z atürre (pnömoni)  
 Havaya karışmış şarbon mikrobuna maruz kalma  
 
 
   
 3 2. LEFOX I.V. ’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
LEFOX I.V.’yi aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
 Levofloksasine veya bu ilaçtaki bileşenlerden herhangi birine karşı veya 
florokinolonlar grubu antibiyotiklerden bir başkasına karşı alerjiniz varsa,  
 Sara (epilepsi) hastalığınız varsa,  
 Kinolon grubu antibiyotik kullanıma bağlı tendon rahatsızlığı (tendonit) yaşadıysanız 
(Tendon, kas ve iskeleti birleştiren bir bağdır.). Ayrıca,  kas iskelet ve periferal sinir 
sistemi (tendinit, tendon kopması, tendonlarda şişme veya enflamasyon, karıncalanma 
veya uyuşma, kol ve bacaklarda uyuşukluk, kas ağrısı, kas güçsüzlüğü, eklem ağrısı, 
eklemlerde şişme gibi) artralji (eklem ağrısı), miyalji (kas ağrısı), periferal nöropati ve 
merkezi sinir sistemi (halüsinasyon, anksiyete, depresyon, intihar eğilimi, insomnia, 
şiddetli baş ağrısı ve konfüzyon) ile ilişkili advers reaksiyonlar ortaya çıkarsa,  
 Hamileyseniz,  
 Bebek emziriyorsanız,  
 Çocuklarda ve b üyümesi devam eden ergenlerde  
LEFOX I.V.’yi kullanmayınız.  
 Gelişmekte olan kıkırdak dokusuna zarar verme riski nedeniyle çocuklarda, büyümesi 
devam eden ergenlerde, hamilelik sırasında ve emziren kadınlarda kullanılmamalıdır.  
 
LEFOX I.V.’yi aşağıdaki durum larda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer,  
 Çok ağır bir akciğer enfeksiyonu veya ciddi bir hastane enfeksiyonu geçiriyorsanız, 
(başka bir antibiyotik kullanılması daha uygun olabilir)  
 Merkezi sinir sisteminizi ilgilendiren bir rahatsızlığınız varsa ve buna bağlı iste msiz 
kasılma nöbetleri yaşadıysanız  
 İnme ya da diğer beyin yaralanmaları nedeniyle beyin hasarınız varsa  
 Uzun süreli antibiyotik kullanımına bağlı kanlı, sulu ishalle seyreden barsak iltihabı 
olduğu durumlarda: LEFOX I.V. tedavisi sırasında veya sonrasında  şiddetli, inatçı ve/veya 
kanlı ishal görülürse LEFOX I.V. tedavisi hemen sonlandırılmalı ve gecikmeden uygun 
destekleyici ve/veya spesifik tedaviye başlanılmalıdır. Derhal doktorunuza haber veriniz. 
Doktorunuzun sizin için uygun tedaviyi belirleyecektir.    
 4  Kas kirişlerinde (tendon) bir iltihaplanmayı ya da yırtılmayı düşündürecek ağrı, kızarıklık, 
hareket kısıtlılığı ortaya çıkarsa ve yaşlılarda ve kortikosteroid kullanan hastalarda tendon 
yırtılma riski artar. Doktorunuz bu durumu yakından takip etmek istey ebilir.  
 Böbrek yetmezliğiniz varsa: Doktorunuz size özel doz ayarlaması yapacaktır.  
 LEFOX I.V. kullanan hastalarda nadiren de olsa ışığa karşı duyarlılık geliştiği 
bildirilmiştir. LEFOX I.V. kullanımı sırasında ve tedavi bittikten sonra 48 saat süreyle 
kuvvetli güneş ışığına çıkmayınız veya solaryum gibi yapay ultraviyole ışınlarına maruz 
kalmayınız.  
 Süperenfeksiyon (herhangi bir enfeksiyon ile zayıf düşen bünyede ikinci bir enfeksiyonun 
başlaması): Diğer antibiyotiklerde olduğu gibi uzun süreli kullanım so nucu, dirençli 
olmayan organizmaların aşırı çoğalmasına sebep olabilir. Doktorunuz bunu önlemek 
amacı ile sizi yakından takip etmek isteyebilir. Eğer süperenfeksiyon oluşursa uygun 
tedavi yöntemlerini uygulayacaktır.  
 QT aralığında uzama sizde mevcutsa (kal pte ciddi aritmilere ve ani ölümlere yol açabilen 
bir durum): Çok seyrek olarak levofloksasin dahil florokinolon verilen hastalarda QT 
aralığında uzama bildirilmiştir. Aşağıdaki risk gruplarında dikkatli olunmalıdır:  
· İleri yaştaysanız (65 yaş üstü) veya kadınsanız  
· Karaciğer problemi yaşadıysanız,  
· Kortikosteroid kullanıyorsanız,  
· Düzeltilmemiş elektrolit dengesizliği (örn. kandaki potasyum ve magnezyum düzeyinin 
düşük olması)  
· Konjenital QT sendromu (kalpte ciddi aritmilere ve ani ölümlere yol açabil en bir durum)  
· Kalp hastalığı (kalp yetmezliği, kalp krizi öyküsü, kalp atımının yavaşlaması)  
· QT aralığını uzattığı bilinen ilaçların birlikte kullanılması (örn. Sınıf IA ve III ritim 
düzenleyici ilaçlar, bazı depresyon ilaçları, makrolid grubu antibiyo tikler ve 
antipsikotikler)  
 Sizde glikoz -6-fosfat dehidrogenaz adı verilen bir enzimin doğuştan eksikliği varsa,  
 Hipoglisemi (kan şeker düzeyinde azalma) ve hiperglisemi (kan şeker düzeyinde 
yükselme): Sizde şeker hastalığı (diyabet) mevcutsa ve bunun için insülin veya ağızdan 
alınan ilaçları kullanıyorsanız, kan şekeriniz düşebilir veya buna bağlı koma ortaya 
çıkabilir ya da kan şekeriniz yükselebilir (doktorunuz sizden kan şekerinizi düzenli olarak 
kontrol etmenizi isteyebilir.)    
 5  Periferik nöropati (sinirle rde herhangi bir nedenle görülen bozukluklar - duyu kaybı) sizde 
mevcutsa  
 Myastenia Gravis’in (Bir tür kas güçsüzlüğü hastalığı) şiddetlenmesi:  
Florokinolonlar kas -sinir iletimini engelleyen bir aktiviteye sahiptirler ve myastenia 
gravisli hastalarda kas gü çsüzlüğünü şiddetlendirebilirler. Florokinolon kullanan 
myastenia gravisli hastalarda, solunum cihazı desteği gerektiren solunum yetmezliği ve 
ölümü kapsayan pazarlama sonrası ciddi yan etkiler florokinolonla ilişkilendirilmiştir. 
Öyküsünde myastenia gravi s bulunan hastalar florokinolon kullanımından kaçınılmalıdır  
 Aşırı duyarlılık reaksiyonları: İlk dozu takiben nadiren öldürücü potansiyeli olan ciddi 
aşırı duyarlılık reaksiyonları (alerji sonucu yüz ve boğazda şişme) görülebilir. Tedaviyi 
kesmeli ve acil önlem alınması için doktorunuza başvurmalısınız.  
 Deride içi su dolu kabarcıklarla seyreden ağır hastalıklar: LEFOX I.V., Stevens -Johnson 
sendromu (ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik ve kızarıklıkla seyreden iltihap) ve 
toksik epidermal nekroliz (deride içi sıvı dolu kabarcıklarla seyreden ciddi bir hastalık) 
gibi ağır deri reaksiyonlarına yol açabilir. Bu durumda tedaviye devam etmeden önce, 
hemen doktorunuza başvurunuz.  
 Çok nadir olarak tek bir levofloksasin dozunu takiben intihar düşüncelerine kapılma ve 
tehlikeli davranışlar görülebilir. Bu durumda doktorunuz tedavinizi sonlandırabilir ve 
sizin için uygun tedavi yöntemini belirler.  
 Psikolojik rahatsızlığınız veya psikiyatrik hastalık öykünüz varsa LEFOX I.V.’yi dikkatli 
kullanınız.  
 Tedaviniz sı rasında iştahsızlık, sarılık, koyu renkte idrar, kaşıntı veya karında hassasiyet 
meydana gelirse derhal doktorunuza başvurunuz. Doktorunuz tedaviyi sonlandırabilir ve 
sizin için uygun tedaviyi belirleyecektir.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
LEFOX I.V.’nin yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Uygulama yöntemi açısından, yiyecek ve içecek ile etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız .   
 6 Levofloksasinin hamile kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. İnsanlarla ilgili verilerin yeterli olmaması 
ve florokinolonlarla yapılan deneysel çalışmalarda büyüyen organizmalarda ağı rlık taşıyan 
kıkırdağa zarar verme riskinin gösterilmesi nedeniyle, LEFOX I.V. gebelik döneminde 
kullanılmamalıdır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunu za veya eczacınıza danışınız . 
 
Levofloksasinin insan ya da hayvan sütü ile atıldığına ilişkin yetersiz/sınırlı bilgi mevcuttur. 
Levofloksasinin süt ile atılmasına yönelik fizikokimyasal ve eldeki farmakodinamik/ 
toksikolojik veriler nedeniyle emzirilen çoc uk açısından bir risk olduğu göz ardı edilemez. 
Florokinolonlarla yapılan deneysel çalışmalarda büyüyen organizmalarda ağırlık taşıyan 
kıkırdağa zarar verme riskinin gösterilmesi nedeniyle, LEFOX I.V. emzirme döneminde 
kullanılmamalıdır.  
 
Araç ve makine ku llanımı  
LEFOX I.V. kullanımı, hastanın konsantre olma ve tepki verme yeteneğini bozabilecek 
sersemlik/baş dönmesi, görme bozuklukları, uyuklama gibi bazı istenmeyen yan etkilere yol 
açabilir. Araç ve makine kullanımı gibi özel dikkat isteyen durumlarda, bu  yeteneklerdeki 
azalma bir risk teşkil edebilir.  
LEFOX I.V. kullanırken bu gibi yan etkiler yaşarsanız, araç ve makine kullanmayınız.  
 
LEFOX I.V.’nin içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
LEFOX I.V. ’nin içeriğinde bulunan yardı mcı maddelere karşı aşırı duyarlılığınız yoksa bu 
maddelere bağlı olumsuz bir etki beklenmez.  
Bu tıbbi ürün her 100 ml dozunda 15.5 mmol (357 mg) sodyum ihtiva eder. Bu durum, 
kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
 
   
 7 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 Bronşları genişleterek nefes almayı kolaylaştıran bir ilaç olan teofilin (LEFOX I.V. ile 
birlikte kullanıldığında, beyinde kasılma nöbeti eşiği düşer)  
 Fenbufen, ketoprofen, ibuprofen, aspirin ve indometazin gibi benzeri steroidal olmayan 
antiinflamatuvar ilaçlar (LEFOX I.V. ile birlikte kullanıldığında, beyinde kasılma nöbeti 
eşiği düşer)  
 Gut hastalığında kullanılan probenesid veya mide ülserinde kullanılan simetidin (LEFOX 
I.V.’nin vücuttan atılımını azaltır)  
 Bağışıklık sistemini baskılayan bir ilaç olan siklosporin (yarı ömrü uzar)  
 Kanın pıhtılaşmasını önlemek için kullanılan K vitamini antagonistleri (örneğin; varfarin).  
Etkisi artabilir, kanama riski oluşabilir. Doktorunuz sizden kan pıhtılaşma testleri isteyebilir.  
 Kalpte QT aralığını uzattığı bilinen ilaçlar (kalpte ciddi ritim bozukluğuna yol açabilir)  
o Sınıf Ia antiaritmikler (kinidin) ve sınıf III antiaritmikler (amiodaron)  
o Bazı depresyon ilaçları (trisiklik antidepresanlar, örn. amitriptilin, imipramin)  
o Makro lidler (bir antibiyotik grubu)  
o Antipsikotikler (bazı ruh hastalıklarının tedavisinde kullanılır)  
- Kortikosteroid (astım ve inflamasyon tedavisinde kullanılır)  
- Bu ilacı kullanırken güçlü ağrı kesici olan opiatlar için yapılan idrar testi hatalı poziti f sonuç 
verebilir.  
Diğer ilaçlar: Digoksin, glibenklamid ve ranitidinin LEFOX I.V.’nin etkisini değiştirmesi 
beklenmez.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya ec zacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. LEFOX I.V. nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
LEFOX I.V. size uzman bir sağlık personeli tarafından yavaş olarak, en az 60 dakika sürecek 
şekilde, damar yoluyla verilecektir . 
LEFOX I.V. erişkinlerde kullanılır.  
Dozaj enfeksiyonun tipine ve şiddetine ve ayrıca enfeksiyon etkeni olan bakterinin 
duyarlılığına bağlıdır.    
 8 Doktorunuz sizin durumunuza bağlı olarak, başlangıçtaki damar için e uygulamadan birkaç 
gün sonra ağızdan uygulamaya (LEFOX 500 mg film kaplı tablet) geçebilir.  
LEFOX I.V.’nin aşağıda belirtilen dozlarda uygulanması önerilir:  
Kullanım yeri  
 Günlük dozaj  
(enfeksiyonun şiddetine göre)  Tedavi süresi  
 
Toplumdan edinilmiş za türre  Günde tek doz veya 2 kez 500 mg  7-14 gün  
İdrar yolları ve böbrekte 
gelişen iltihap (piyelonefrit)  Günde tek doz 500 mg  
 7-10 gün  
 
Komplikasyonlu böbrek ve 
idrar yolu enfeksiyonları  Günde tek doz 500 mg  7-14 gün  
 
Deri ve yumuşak doku 
enfeksiyo nları Günde tek doz 250 mg veya tek 
doz/iki kez 500 mg  7-14 gün  
 
Prostat iltihabı  Günde tek doz 500 mg  28 gün  
Hastanede edinilmiş zatürre  Günde tek doz 750 mg  7-14 gün  
Havaya karışmış şarbon 
mikrobuna maruz kalma  Günde tek doz 500 mg  
 8 hafta  
 
 
Tedavinin süresi hastalığınızın seyrine bağlıdır (yukarıdaki tabloya bakınız). Genel olarak 
bütün antibiyotik tedavilerinde olduğu gibi, LEFOX I.V. kullanımı hastanın ateşi düştükten ve 
enfeksiyon sona erdiğine dair kanıt sağlandıktan sonra en az 48 -72 saa t daha sürdürülmelidir.  
Uygulama yolu ve metodu:  
LEFOX I.V. uzman bir sağlık personeli tarafından damar içine yavaş infüzyonla uygulanır. 
İnfüzyon süresi, 500 mg LEFOX I.V. çözeltisi için 60 dakika olmalıdır.  
 
Kullanmadan önce çözeltinin gözle incelenmesi gerekir. Yalnızca partikül içermeyen, berrak 
çözeltiler kullanılmalıdır.  
 
Kauçuk tıpası delindikten sonra kontaminasyondan korunmak için infüzyon çözeltisinin 
derhal kullanılması gerekir.  
 
Güneş ışığından korunma   
Bu ilacı kullanırken doğrudan güneş ışığın a maruz kalmayınız. Deriniz güneşe karşı daha 
duyarlı hale gelerek yanma, karıncalanma ya da şiddetli su toplamasına yol açabilir. Bu   
 9 nedenle yüksek koruma faktörlü güneş kremi kullanınız. Güneşe çıkarken şapka ile kol ve 
bacaklarınızı açık bırakmayacak gi ysiler giyiniz. Güneşlenmekten kaçınınız.  
 
Değişik yaş grupları  
Çocuklarda kullanımı:   
LEFOX I.V. çocuklarda ve büyümesi devam eden ergenlerde kullanılmaz.  
 
Yaşlılarda kullanımı:   
Yaşlılarda böbrek fonksiyonlarında bozukluk yoksa LEFOX I.V. ’nin dozunda aya rlama 
yapılması gerekmez.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek fonksiyonlarınızda bozukluk varsa, doktorunuz LEFOX I.V. dozunu azaltacak ve sizi 
daha yakından izleyecektir.  
Kreatinin klirensi ≤ 50 ml/dakika olan hastalarda dozaj (Enfeksiyon un şiddetine göre)  
 
Karaciğer yetmezliği:   
Karaciğer fonksiyon bozukluğunda, LEFOX I.V.  dozunda ayarlama yapılması gerekmez.  
Doktorunuz LEFOX I.V.  ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir. Doktorunuza 
danışmadan tedavinizi kesmeyiniz.  
Eğer LE FOX I.V.’nin etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla LEFOX I.V. kullandıysanız:  
LEFOX I.V.’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir dokt or veya eczacı ile 
konuşunuz.  
LEFOX I.V. uzman bir sağlık personeli tarafından, doktorunuzun uygun gördüğü sıklıkta 
uygulanacaktır.  
 
LEFOX I.V.’yi kullanmayı unutursanız:  
Doktorunuz atlanan dozun ne zaman uygulanacağına karar verecektir. Takip eden dozun y eni 
uygulama zamanı için doktorunuzun talimatlarına uyunuz.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız .   
 10 LEFOX I.V. ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Doktorunuza danışmadan LEFOX I.V.  tedavinizi sonlandırmayınız, hastalığınızın b elirtileri 
yeniden ortaya çıkabilir ve bakterilere karşı direnç gelişebilir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi LEFOX I.V.’nin içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, LEFOX I.V.’ yi kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
Seyrek (10.000 hastanın birinden az görülebilir.) :  
 Deride yaygın kaşıntı ve döküntülerle beraber, dudakta, yüzde, boğazda ve dilde şişme, 
yutma veya nefes alma güçlüğü (aşırı duyarlılık -anafilaksi)  
 
Bilinmiyor:  
 Stevens -Johnson sendromu, eritema multiforme (ciltte ve göz çevresinde kan oturması, 
şişlik ve kızarıklıkla seyreden iltihap), toksik epidermal nekroliz (deride içi sıvı dolu 
kabarcıklar la seyreden ciddi bir hastalık)  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin LEFOX I.V.’ye karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Aşağıdakilerden her hangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
Seyrek (1.000 hastanın birinden az görülebilir.) :  
 Tendonlarınızda (kas kirişleri) ağrı ve iltihaplanma. Aşil tendonu en sık etkilenen 
tendond ur ve bazı durumlarda tendon kopabilir.  
 Kaslarda istemsiz kasılma nöbetleri (konvülsiyonlar).  
 
 
 
   
 11 Bilinmiyor:  
 İştah kaybı, gözün beyaz kısmının ve derinin sarı renk alması, idrar renginin koyulaşması, 
kaşıntı, karın bölgesinde hassasiyet. Bunlar bazen ölüm cül olabilen karaciğer 
problemlerinin belirtileri olabilir.  
 Myasthenia gravis (bir tür kas güçsüzlüğü hastalığı) şiddetlenmesi  
 Kalp ritminde bozulma, çarpıntı  
 Ateş, karıncalanma, ağrı ya da uyuşukluk. Bunlar nöropatinin belirtileri olabilir.  
 Eklem bağları ve kaslarda kopma, eklem iltihabı  
 Şiddetli, inatçı, kanlı ishal ile birlikte kramp tarzında şiddetli karın ağrısı ve yüksek ateş.  
Bunlar ciddi bağırsak problemi belirtileri olabilir.  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerektirebilir.  
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
Yaygın (10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir):  
 Bulantı, kusma, diyare  
 Bazı karaciğer enzimlerinin kandaki sevi yesinde yükselme  
 Çözeltinin damar içine uygulandığı bölgede kızarıklık, ağrı, hassasiyet  
 Kan damarı iltihabı (flebit)  
 Baş ağrısı, sersemlik  
 Uykusuzluk  
 
Yaygın olmayan (100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir):  
 Mantar enfek siyonları, diğer mikroplarda direnç gelişmesi  
 Kaşıntı ve deride döküntü, kurdeşen, aşırı terleme  
 Karın ağrısı, hazımsızlık, iştahsızlık, karında gaz, kabızlık  
 Baş dönmesi (vertigo)  
 Kaygı, zihin karışıklığı, sinirlilik  
 Uykululuk, titreme, tat duyusunda bozu kluk 
 Nefes darlığı (dispne)  
 Eklem ya da kas ağrıları    
 12  Kan testleri, karaciğer ya da böbrek problemleri nedeniyle beklenmedik sonuçlar 
gösterebilir (bilirübin, kreatinin artışı)  
 Beyaz kan hücresi sayısında düşme (lökopeni)  
 Halsizlik.  
 
Seyrek (1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir) :  
 Kan şekerinin düşmesi. Bu durum diyabet hastaları için önemlidir ve komaya neden 
olabilir.  
 Görsel ve işitsel varsanıların (halüsinasyon) ve aşırı şüphenin (paranoya) de eşlik 
edebildiği ruhsa l bozukluk, huzursuzluk, depresyon,  
 Anormal rüyalar, kabuslar  
 Bulanık görüş dahil görme bozuklukları  
 Kulak çınlaması  
 Kas güçsüzlüğü. Bu myastenia gravis (sinir sistemiyle ilgili nadir bir hastalık) hastaları 
için önemli bir durumdur  
 Düşük kan basıncı  
 Kalbi n hızlı atması, çarpıntı  
 Kan trombosit sayısının düşmesinden (trombositopeni) dolayı kolayca kanama ve 
morarma olabilir  
 Beyaz kan hücresi sayısında düşüş (nötropeni)  
 Ateş 
 Böbrek çalışma şeklinde değişiklik ve interstisyel nefrit olarak adlandırılan alerjik  böbrek 
reaksiyonlarından kaynaklanan böbrek yetmezliği  
 
Çok seyrek (10.000 hastanın birinden az görülebilir.):  
 Porfiri hastalarında ataklar (nadir görülen metabolik bir hastalık)  
 
Bilinmiyor:  
 Kan şekerinin düşmesine bağlı koma  
 Kan şekerinin yükselmesi  
 İntihar düşünceleri ve intihar girişimi de dahil, kendine zarar verici davranışlar  
 Tat duyusu kaybı  
 Koku duyusu kaybı dahil koku alma bozuklukları    
 13  Baygınlık (senkop), benign intrakranial hipertansiyon (iyi huylu kafa için basınç artışı)  
 İşitme yeteneğinde boz ulma, işitme kaybı  
 Geçici görme kaybı  
 Cildin güneşe ve ultraviyole ışığa hassasiyetinin artması (ışığa duyarlılık)  
 Bütün kan hücrelerinin (pansitopeni) veya kırmızı kan hücresi sayısında düşüş (anemi). 
Kırmızı kan hücrelerinin hasarı ve her türlü kan hücre si sayısındaki düşüşten dolayı cilt 
soluk ve sarı olabilir. Ateş, boğaz ağrısı ve genel bir hastalık hissi ortaya çıkabilir.  
 Ağız içinde inflamasyon (stomatit)  
 Aşırı immun cevaplar oluşabilir (aşırı duyarlılık).  
 Hareket ve yürüme problemleri (diskinezi, ek strapiramidal bozukluk)  
 Nefes alma güçlüğü ve hırıltı (bronkospazm)  
 Alerjik kaynaklı zatürre  
 Alerjik reaksiyondan kaynaklanan kan damarlarında iltihaplanma  
 Pankreas iltihabı (pankreatit)  
 Ağrı (sırt, göğüs, kol ve bacaklar)  
 
Bunlar LEFOX I.V.’nin hafif yan etkileridir.  
Bu gibi belirtilerin rahatsız edici bir hal alması veya uzun süre devam etmesi halinde, 
doktorunuza başvurunuz.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck. gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ila cın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
 
 
   
 14 5. LEFOX I.V.’nin saklanması  
LEFOX I.V.’yi çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız . 
25°C'nin altındaki oda sıcaklığında ve ambalajında saklayınız. Işıktan koruyunuz. 
Ambalajından çıkarıldıktan sonra oda ışığında dayanma süresi 3 gündür.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra LEFOX I.V.’yi kullanmayınız . 
Eğer üründe ve/veya ambalajında b ozukluklar fark ederseniz LEFOX I.V.’yi kullanmayınız.  
 
 
Ruhsat s ahibi:  
VEM İlaç San. ve Tic. A.Ş 
Cinnah Cad. Yeşilyurt Sok. No: 3/2  
Çankaya / Ankara                                                                                 
 
 
Üretim yeri:  
MEFAR İLAÇ SANAYİİ A.Ş.  
Ramazanoğlu Mah. Ensar Cad. No: 20  
Kurtköy / Pendik, TR 34906  
İstanbul  
 
 
Bu kullanma talimatı  ../../….  tarihinde onaylan mıştır.  