KULLANMA TALIMATI
BONEPLUS D3 75 mg/2800IU efervesan tablet
Afzdan ahnrr.
'Etkin madde(ler).'Her bir efervesan tablet 75 mgrisedronat sodyum ve 2800 IU vitamin D3
igerir.
' Yardtmct madde(ler); Sitrik asit anhidr, sodyum karbonat, sodyum hidrojen karbonat,
maltodekstrin, sorbitol (E 42}),polietilen glikol, sukraloz (E 955 ), limon aromasr.
Bu ilacr kullanmaya baglamadan iince bu KULLANMA TALiMATINI dikkatlice
okuyunuz, giinkii sizin igin Onemli bilgiler igermektedir.
' Bu kullanma talimatmt saklaytntz. Daha sonra telcrar okumaya ihtiyag duyabilirsiniz.
' EEer ilave sorulanntz olursa, lafen doktorunuza veya eczocrnza darusmtz.
' Bu ilag kisisel olarak sizin igin regete edilmistir, baskalarma vermeyiniz.
' Bu ilaan kullantmt strastnda, doktora veya hastaneye gitti{inizde doktorunuza bu ilact
kul I andt {mtn s 6yl eyiniz.
' Bu talimatta yanlanlara aynen uyunuz. ilag hakhnda size 1nerilen dozun dtqmdayiiksek
veya diigiik doz kullanmaymlz.
Bu Kullanma Talimatrnda:
I. BONEPLaS D3 nedir ve ne igin kullanilr?
2. BONEPLaS D3'ii kullanmadan iince dikkat edilmesi gerekenler
3. BONEPLaS D3 nanl kullanilr?
4. Olan yan etkiler nelerdir?
5. BONEPLUS D3'iin suklanmast
Baqhklarr yer almaktadrr.
I.BONEPLUS D3 nedirve ne igin kullanrlrr?
BONEPLUS D3, 6 efervesan tablet strip ambalajda, karton kutuda kullanma talimatr ile
beraber ambalajlamr.
Beyaz renkli, iki tarafi diiz, silindirik efervesan tabletler geklindedir.
Her bir efervesan tablet, 75 mgrisedronat sodyum ve 2800 IU vitamin D3 igerir.
Risedronat sodyum kemik hastahklanrun tedavisinde kullamlan ilaglar grubuna dahildir.BONEPLUS D3, postmenopozal (menopoz sonrasr ddnem) osteoporoz (kemik erimesi)
tedavisinde kullamlrr.
2. BONEPLUS D3'ii kullanmadan 6nce dikkat edilmesi gerekenler
BONEPLUS D3'ii apagrdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
E[er:
' Bu iiriintin bileqimindeki maddelerin herhangi birine karqr aqrr duyarhhsrnz var ise,
' Doktorunuz sizde hipokalsemi (kandaki kalsiyum diizeyinin diiqiikhigii) adr verilen bir
durum olduSunu soylemiqse,
' Bifosfonatlann (kemik yrkrmrm dnleyici bir ilag) aprzdan kullammr yemek borusu kanseri
riskini artrrdrlrndan, yemek borusu kanser riskiniz varsa,
| ' Yutma giigliilii ya da daralma gibi yemek borunuzda sorunlar varsa,
'Doktorunuz size hipervitamindz D (yiiksek dozda D vitamini ahmryla ortaya grkan durum)
oldugunuzu sdyledi ise,
' Hamile olma ihtimaliniz varsa veya hamile iseniz yadahamile kalmayr planhyorsamz,
. Emziriyor iseniz,
. ileri derece b<ibrek fonksiyon bozuklufunuz var ise,
Bu durumlardan herhangi biri size uyuyorsa doktorunuza sciyleyiniz.
BONEPLUS D3'ii, aqafrdaki durumlarda OifX,ttl-i KULLANINIZ
E$er:
. En az 30 dakika dik bir pozisyonda (oturarak ya da ayakta) duramryorsaruz.
' Kemik ve mineral metabolizmanrzda anormallik varsa (<imesin D vitamini eksiklifi,
paratiroid hormonu anormallikleri, her iki durumda kan kalsiyum diizeyinde dtigiikliife yol
agar).
' Gegmigte yemek borunuz ile ilgili sorunlarrmz olmuqsa (rirnefin yiyecekleri yutarken a[rr
veya giigliik hi s sediyors anrz),
' Qenede a!n, qigme, uyugukluk veya "genede alrrhk hissi" ya dadiqlerde sallanma var ise,
' Dig tedavisi gdrtiyorsanz veya dig cerrahisi gegirecekseniz, dig doktorunuza BONEPLUS
D 3 kulland tgtruzr sciyleyiniz,
. Barett Ozefagusu veya gastroiizefagiyal refliisii olan hastalarda oral bifosfonat
preparatlarrnm kullanrmrndan kagrnrlmahdrr.' BONEPLUS D3'iin de dahil oldugu bifosfonat grubu ilaglar alan bazr hastalann uyluk
kemigi gibi atipik btilgelerinde krnklar gciriilmiigttir. Kalga, uyluk veya kasrgtnrzda yeni ya
da ahqrlmadrk alnlar geligirse doktorunuza bildiriniz.
Bu uyanlar, gegmigteki herhangi bir dcinemde dahi olsa sizin igin gegerliyse liitfen
doktorunuza damgmrz.
BONEPLUS D3'iin yiyecek ve igecek ile kullanrlmasr
Yiyecek ve igecekleri (su drgrnda) BONEPLUS D3'ii aldrktan en az 30 dakika sonra ahnrz.
Di[er igecekler (maden suyu da dahil), yiyecekler ve bazr ilaglar BONEPLUS D3'iin
emilimini azaltabilirler (Qay, kahve ve portakal suyu ile ahnmamahdrr). Kalsiyum
igerdi$inden cjzellikle stit ve stitlii mamiiller ile aynL zarrarrda almayrnv (Bkz. Di[er ilaglar ile
birlikte kullammr).
Hamilelik
ilaa kullanmadan 6nce doktorunuzo veyo eczqcmtza daruEmtz.
Hamile olma ihtimaliniz varsa, hamile iseniz veya hamile kalmayr planhyorsanrz
DOKTORUNUZA DANI$INIZ.
Tedaviniz strasmda hamile oldu{unuzu fark ederseniz hemen dohorunuza veyq eczqctnua
damgmtz.
Emzirme
ilau kullanmadan 6nce dohorunuza veya eczacmtza danrymtz.
Emziriyorsanrz DOKTORTINUZA DANI$INIZ.
Arag ve makine kullanrmr
BONEPLUS D3'iin arag ve makine kullanma yetene[i tizerine etkisi yoktur.
BONEPLUS D3'iin igerifinde bulunan bazr yardrmcr maddeler haklcnda iinemli bilgiter
BONEPLUS D3 igerilinde bulunan yardtmcr maddelere kargr agrrr bir duyarhhlrruz yoksa,
bu maddelere ba[h olumsuz bir etki beklenmez.
Bu ttbbi tiriin her dozunda 12.42 mmol (285.65 mg) sodyum ihtiva eder. Bu durum kontrollii
sodyum diyetinde olan hastalar igin griz dntinde bulundurulmahdrr.BONEPLUS D3 sorbitol igerdi[inden, efer daha rinceden doktorunuz tarafindan bazr
gekerlere kargr intoleranslmz oldu$u s<iylenmigse bu trbbi iiriinti almadan cince doktorurutzla
temasa geginiz.
Difer ilaglar ile birlikte kullanrmr
Kalsiyum, magnezyum, aliiminyum (<irnefin hazrmstzhk igin ahnan bazr kangrmlar) ve
demirin eg zamanh ahmr BONEPLUS D3'iin etkisini azaltmaktadrr. Bu ilaglan BONEPLUS
D3 tablettenenaz 30 dakika son-ra ahnrz.
Olestra, mineral yallar, orlistat, kolestiramin, kolestipol, etken maddelerini igeren ilaglar
vitamin D'nin emilimini azaltr. Antikonviilsanlar, simetidin ve tiazidler olarak bilinen ilaglar
vitamin D yrkrmrm artrrrr.
E{er regeteli ya da regetesiz herhangi bir ilau Su anda kullanryorsantz veya son zamanlarda
kullandtruz ise liltfen dohorunuza veya eczacmtza bunlar hakhnda bilgi veriniz.
3. BONEPLUS D3 nasrl kullanrlrr?
Uygun kullanrm ve doz,/uygulama srkhfr igin talimatlar:
BONEPLUS D3 efervesan tableti daima doktorunuzun size sdyledifi qekilde ahnrz. Emin
delilseniz bunu doktorunuzla kontrol ediniz.
BONEPLUS D3 efervesan tabletler her ayrn AYNI ardarda iki giiniinde, 6rne[in ayrn l. ve 2.
giiniinde veya aym 15. ve 16. gtiniinde almmahdr.
BONEPLUS D3 efervesan tableti kullanmak igin programrnuza en uygun iki gtinii segin. BiR
adet BONEPLUS D3 efervesan tableti segtifiniz giinlerin ilkinde sabah ahn. ifiNCi
BONEPLUS D3 efervesan tableti ise ertesi giin sabah ahn.
Her ay aym ardarda giinlerde bu iglemi tekrar edin. Bir sonraki tableti ne zaman alacap:nrzr
hatrrlatmaya yardrmcr olmasr igin, bir kalem veya etiketle takviminizde ileri tarihi
i garetleyebilirsiniz.
Uygulama yolu ve metodu:
BONEPLUS D3 alz yoluyla kullamm igindir.
Tableti mide yanmasmr engellemek igin dik pozisyonda iken (oturabilir ya da ayakta
durab i I irs in iz) alnrz.
Tableti bir bardak (150 ml) suda eriterek almz.
Tableti aldrktan soffa 30 dakika uzarTrnayuilz.
Ilactntzt zamamnda almayr unutmavrmz.Defiiqik yaq gruplan:
Qocuklarda kullanrmr:
BONEPLUS D3'iin 18 yaq altrndaki gocuklarda etkinligi ve gtivehlilili belirlenmemiqtir.
Yaqhlarda kullanrmr:
Normal doz kullanrlr. Doz ayarlamasrna gerek yoktur
6zel kutlanrm durumlarr:
Biibrek /Karacifer yetmezlifi:
Hafif-orta derecede b<jbrek yetmezli[i (kreatinin klerensi 35-60 mlldakika) olan hastalarda
doz ayarlamast gerekmez. $iddetli bcjbrek yetmezlili (kreatinin klerensi < 35 mLldakika) olan
hastalarda kullamlmamahdrr.
Doktorunuz ayn bir tavsiyede bulunmadrkga, bu talimatlan takip ediniz.
Doktorunuz BONEPLUS D3 ile tedavinizin ne kadar stirecelini size bildirecektir. Tedaviyi
erken kesmeyiniz, gtinkii BONEPLUS D3 tedavisini durdurmak hastahlrnrzrn daha kcittiye
gitmesine neden olabilir.
Eder BONEPLUS D3'iln etkisinin gok gtiqla veya zaytf oldu{una dair bir izleniminiz var ise
dohorunuz veya eczocmtz ile konugunuz.
Kullanmanrz gerekenden daha fazla BONEPLUS D3 kullandrysanrz:
BONEPLUS D3'ten kullanmantz gerekenden fozlastru kullanmrysanrz bir doktor veya eczact
ile konuSunuz.
BONEPLUS D3'ii kullanmayr unutursanrz
Unuttufunuz dozu agalrdaki tabloya gdre ahntz.
UnuttuEunuz doz Ne zaman Ne vapmah
Birinci ve ikinci tabletBir sonraki ayrn dozunaT
giinden daha uzun si.ire
kaldrvsaBirinci tableti ertesi sabah
ahn, ikinci tableti ise takip
eden ertesi siintin sabahr ahn
Bir sonraki ayrn dozu 7 giin
isinde iseUnuttulunuz tableti almayrn
Sadece ikinci tabletBir sonraki ayrn dozttnaT
giinden daha uzun si.ire
kaldrvsaIkinci tableti ertesi sabah ahn
Bir sonraki aytn dontna7
gtin iqinde iseUnuttufunuz tableti almayrn
Gelecek ay tablet dozunuzu normal sekilde almaya devam edin.Her durumda da:
'Eler sabah BONEPLUS D3 almayr unuttuysantz, gitniginde daha geg saatte ALMAYINIZ.
. Aynr hafta iginde iig tablet ALMAYINIZ.
Unutulan dozlart dengelemek igin gift doz almaymtz.
BONEPLUS D3 ite tedavi sonlandrrrldrfrndaki oluqabilecek etkiler
Kemik erimesi tedavisi genellikle uzun bir siire gerektirmektedir. ilacr kestipiniz zarrran
tedavinin faydah etkilerini alamayacakslnz ve kemik kaybrnrz yeniden baglayacaktrr. Bu
sebeple hastahsrmzrn tedavisi igin en iyi ydntem doktorunuz ile kargrhkh konuqmak olacaktrr.
| 4. Olasr yan etkiler nelerdir?
BONEPLUS D3 igeriginde bulunan maddelere duyarh olan kiqilerde yan etkiler olabilir.
Aqa$dakilerden biri olursa, BONEPLUS D3'ii kullanmayr durdurunuz ve DERIIAL
doktorunuza bildirintzveya size en yakrn hastanenin acil biiliimiine bagvurunuz:
' $iddetli doku gigmesiyle karakterize belirtiler (anjiyoodem reaksiyonlan);
- Yiizde, dilde veya bopazda gigme
- Yutma giigliikleri
- Kurdeqen ve solunum giigliilii
. Cilt altrnda kabarcrklann oldulu giddetli deri reaksiyonlan
Bunlann hepsi gok ciddi yan etkilerdir.
E[er bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin BONEPLUS D3'e kargr ciddi alerjiniz var
demektir.
Acil trbbi miidahaleye veya hastaneye yatrnlmamza gerek olabilir.
Bu gok ciddi yan etkilerin hepsi oldukga seyrek gdriiliir.
Aqaftdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size
en yakrn hastanenin acil bOliimiine baqvurunuz:
'Goz iltihabr, goEunlukla aSrr ile birlikte, krzankhk veya rgrla kargr duyarhhk
' Genellikle dig gekimini takiben iyilegme gecikmesi ve enfeksiyon ile ba[lantrh alt gene
kemili problemleri.
' Yutma srrasrnda a$rt, yutma gtigliilii, gdliis alrrsr veya yeni ya da k<itiileqen mide yanmasr
gibi yemek borusu ile ilgili belirtiler.Bunlarrn hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tlbbi miidahale gerekebilir.
Ciddi yan etkiler gok seyrek gririiliir.
Aqafrdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza siiyleyiniz:
o Hazrmsrzhk
o Kendini k6tii hissetme
o Mide alrrsr
o Mide kramplan veya rahatsrzhlr
o Kabrzhk
e Tokluk hissi
o Gaz
o ishal
o Bulantr
o Kusma
o Kemik, kas ve eklem aSrrlan
o Baf alnst
o Yemek borusunun iltihabr veya tilseri sonucunda yutma grigliigti veya yutma srrasmda
a[n, mide ve onikiparmak ba$rrsaSrmn (midenin boqaldrgr bafrrsak) iltihabr (Bkz.
B<jliim 2. BONEPLUS D3'ii kullanmadan 6nce dikkat edilmesi gerekenler)
o Gdziin renkli bdltimiintin (iris) iltihabr (a$nyan krrmrzr goz ve gormede olasr
defiqiklikler)
o Dil iltihabt (krrmzr, giq ve muhtemelen afrrh)
a o Yemek borusunda daralma
o Anormal karaciper testi sonuglan (bunlar yalntzcakan testi ile teghis edilebilir)
o Nadiren, tedavinin baglangrcrnda, hastarun kan kalsiyum ve fosfat diizeyleri
diipebilir. Bu deliqiklikler genellikle kiigiikttir ve belirtilere neden olmazlar.
Bunlar BONEPLUS D3'tin hafif yan etkileridir.
Eder bu kullanma talimatmda bahsi geQmeyen herhangi bir yan etki ile karStlasrsaruz
doktorunuzu veya eczactntzt bilgilendiriniz.5. BONEPLUS D3'iin saklanmasr
BONEPLUS D3'il gocuklarm g1remeyece{i, erisemeyecedi yerlerde ve ambalajmda
saklaymtz.
25oC'nin altrndaki oda srcakh[rnda ve kuru yerde saklayrmz.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanrnz.
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonre B)NEPLUS D3'ii kullanmaymu.
E[er iiriinde velveya ambalajrnda bozukluklar fark ederseniz BONEPLUS D3'ii
kullanmavmrz.
? Ruhsat sahibi: inventim ilaq San. Tic. Ltd. gti.
General Ali Rrza Gtircan Cad.
Merter ig Merkezi Baprmsrz B<jliim No: 8
Gtingriren/ iSfeNgUl
Telefon: 0 850 20123 23
Faks :02124822478
e-mail : info@inventimilac.com.tr
iiretim Yeri: Neutec ilag San. Tic. A.g.
1.OSB. l.Yol No:3 Adapazan ISAKARYA
a Bu kullqnma talimafi 22.07.201I tarihinde onaylanmrytr.