 
1 
 KULLANM A TALİMATI 
 
NOTROSERB  1 g IM/IV enjeksiyonluk çözelti  
Steril  
Damar içine  uygulanır. 
 
• Etkin madde: Her 5 ml’lik bir ampulde 1  g pirasetam içerir.  
• Yardımcı maddeler: Sodyum asetat, glasiyel asetik asit ve enjeksiyon luk su 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamad an önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfe n doktorunuza veya eczacınız a danışı nız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için  reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza  bu ilacı 
kullandığınızı  söyleyiniz.  
• Bu talimatt a yazıl anlara aynen  uyunuz. İlaç hakkında size  önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. NOTROSERB  nedir ve ne için kullanılır?  
2. NOTROSERB ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. NOTROSERB  nasıl kullanılır ? 
4. Olası  yan etkiler  nelerdir?  
5. NOTROSERB ’in sak lanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1.  NOTROSERB  nedir ve ne için kullanılır? 
NOTROSERB , berrak ve renksiz bir çözeltidir. Her kutuda 12 ve 100 ampul lük ambalajlarda  
bulunur. 
 
NOTROSERB , nootropik ilaç grubundadır. Nootropikler, öğrenme, hafıza, dikkat ve 
farkındalık gibi bilişsel süreçleri, yatıştırıcı veya uyarıcı etki ile bağlantılı olmaksızın 
geliştirir. 
 
NOTROSERB ; 
 
Erişkinlerde 
− Hafıza kaybı, dikkat eksikliği ve araç kullanma yeteneğinin kaybı gibi bulgularla 
seyreden psiko-organik sendromların belirtiye yönelik (semptomatik) tedavisi, 
− Kortikal kaynaklı miyoklonus  (bir veya daha fazla uzuvda  veya gövdede kısa, ani 
(“flaş-benzeri”) kas kasılmaları) tedavisi (tek başına veya diğer ilaçlarla birlikte), 
− Baş dönmesi ve ilişkili denge bozuklukları (vazomotor  veya psişik kökenli sersemlik 
hissi hariç) için kullanılır.  
2 
 Çocuklarda  
− 8 yaş ve üzeri çocuklarda konuşma  terapisi gibi uygun yaklaşımlar ile birlikte disleksi 
(okum a/yazma güçlüğü) tedavisinde kullanılır. 
 
2. NOTROS ERB kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
 
NOTROSERB ’i aşağ ıdaki durumlarda KULLANMAY INIZ 
− NOTROSERB ’in etkin maddesi pirasetama veya diğer pirolidon türevlerine ya da içerdiği 
yardımcı maddelerden herhangi birine karşı alerjiniz var ise, aşırı duyarlı iseniz, 
− Beyin kanamanız varsa, 
− Son-dönem böb rek hastalığınız varsa, 
− Huntington Koresi hastalığınız varsa bu ilacı kullanmayınız. 
 
NOTROSERB ’i aşağ ıdaki durumlarda DİKK ATLİ KULLANINIZ 
− Pirasetamın kanama zamanını u zatabilmesi nedeniyle, kanama ile ilgili altta yatan 
bozukluğunuz  varsa, belirli  bir hastalık nedeniyle kanama riski taşıyorsanız, beyin 
kanaması geçirdiyseniz, düşük dozda aspirin dahil kan pıhtılaşmasını önleyen ilaçlar 
kullanıyorsanız veya ağır kanamalı ve büyük cerrahi girişim geçiren  bir hasta iseniz, 
− Böbrek yetmezliğiniz varsa NOTR OSERB ’i dikkatle kullanınız. 
− Yaşlıysanız ve uzun süredir NOTROSERB  kullanıyorsanız böbrek işleviniz doktorunuz 
tarafından düzenli olarak izlenmeli ve gerekirse doz ayarlaması yapılmalıdır. 
− NOTROSERB ’i miyoklonus için alıyorsanız, dok torunuzun s ize reçete ettiği doza ve 
verdiği talimatlara mutlaka uyunuz. 
 
Bu uyarılar, geçmişte herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız. 
 
NOTROSERB ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması 
NOT ROSERB ’in yiyecek veya içeceklerle bir etkileşimi yoktur. 
 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan ön ce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Eğer hamile iseniz veya hamile olduğunuzu düşünüyor iseniz, lütfen doktorunuza haber 
veriniz. 
 
NOTROSERB ’in hamile kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. Doktor 
tarafından gerekli görülmedikçe NOTROSERB  hamile kadınlarda kullanılmamalıdır. 
 
Bu ilacı kullanıyorsanız hamile kalmamak için etkili bir şekilde gebelikten korunmalısınız. 
 
Tedaviniz sırasında ha mile olduğunuzu fark ederseniz h emen doktorunuza d anışınız. 
 
Emzirme 
İlacı kullanmadan ön ce doktorunuza veya eczacınıza danış ınız. 
 
NOTROSERB  anne sü tüne g eçtiği için, NOTROSERB ’i kul lanan anneler emzirmeyi 
bırakmalı veya emzirme sırasında ilacı kesmelidir.  
3 
 Araç ve makine kullanımı 
NOTROSERB  baş dönmesi, uyku hali, yorgunluğa sebep olabileceğinden araç ya da 
makine kullanırken dikkatli olunuz. 
 
NOTROSERB ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkınd a önemli bilgiler 
Bu tıbbi ürün her “doz”unda  1 mmol ( 23 mg)’den daha az sodyum ihtiva eder; yani asl ında 
“sodyum içermez”.  
 
Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı 
NOTROSERB  bir tiroid ekstresi (T3 + T4) ile eş zamanlı kullanıldığında, konfüzyon 
(zihin k arışıklığı), irritabilite (uyarıya aşırı tepki gösterme) ve uyku bozukluğu 
gözlemlenmiştir. 
 
Kan pıhtılaşmasını azaltan (kumarin grubu) ilaçların etkilerini artırabilir. 
 
Pirasetam üzerine diğer ilaçların belirgin bir etkisi beklenmez. Pirasetamın diğer ilaçların 
metabolizmasını etkilemesi beklenmez. 
 
4 hafta boyunca günlük 20 g’lık dozda alınan pirasetam, epilepsi hastalarında s abit dozlarda 
alınan antiepileptik ilaçların (karbamazepin, fenitoin, fenobarbiton, sodyum valproat) doruk 
ve taban serum dü zeylerini değiştirmemiştir. 
 
Eşzamanlı alkol ku llanımı, pirasetam serum düzeylerini d eğiştirmemiştir. Ağızdan alınan     
1.6 g pirasetamın alkol seviyesi üzerine bir etkisi yoktur. Bunun la birlikte, NOTROSERB  
ile tedavi sırasında alkol tüketimi ön erilmez. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi  bir ilacı şu anda kullanıyorsanız  veya son 
zamanlarda  kullandınız ise  lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar ha kkında b ilgi veriniz. 
 
3. NOTROSERB  nasıl kullanılır? 
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar: 
Doktorunuz  hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu b elirleyecek ve size uygulayacaktır. 
NOTROSERB  ampul formu yutma güçlüğü, bilinç kaybı gibi ağızdan uygulamanın 
mümkün  olmadığı durumlarda damar içine uygulanarak verilir. 
 
Uygulama yolu ve metodu: 
 
NOTROSERB  ampul  damar içine enjeksiyon ile sağlık personeli tarafından uygulanmalıdır. 
 
Değişik yaş g rupları: 
 
Yaşlılarda kullanımı: 
Böbrek fonks iyon bo zukluğu olan yaşlı hastalarda doktorun do zu ayarlaması önerilir. 
 
Çocuklarda kullanımı: 
NOTROSERB ’in 8 yaşın altındaki çocuklarda kullanılması önerilmez. 
 
  
4 
 Özel kullanım durumları: 
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: 
Böbrek yetmezliği olan hastalarda doktor tarafından dozun ayarlanması gerekir. 
 
Sadece karaciğer yetmezliği olan hastalarda do zun ayarlanması gerekmez. Karac iğer 
yetmezliği ile birlikte böbrek yetmezliği varsa dozun ayarlanması ön erilir. 
 
Eğer NOTROSERB ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna  dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla NOTROSERB  kullandıysanız: 
NOTROS ERB’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız  hemen bir doktor veya 
eczacı ile konuşunuz.  
 
NOTROSERB ’i kullanmayı unutursanız 
Unutulan doz ları d engelemek için çift doz a lmayınız. 
 
NOTROSERB  ile tedavi so nlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler 
NOTROSERB  ile tedavinin sü resi, hastalığın belirtilerinin şiddetine, tipine ve h astanın 
tedaviye verdiği yanıta bağlıdır. Doktorunuzun önerisi olmadan tedaviyi kesmeyiniz, çünkü 
bu durum hastalığın belirtilerinin tekrar ortaya çıkmasına ya da daha da kötüleşmesine neden 
olabilir. NOTR OSERB  ile tedavinin son landırılmasına doktorunuz  karar vermelidir. 
 
4. Olası yan  etkiler nelerdir? 
Tüm  ilaçlar gibi NOTROSERB’ in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa NOTROS ERB ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz: 
• Anafilaktoid reaksiyon, 
• Aşırı duyarlılık, 
• Koordine hareket bozukluğu (Ataksi), 
• Denge bozukluğu, 
• Epilepsinin şiddetlenmesi, 
• Varsanı, gerçekte olmayan şeyleri görmek veya duymak (Halüsinasyon) 
• Anjiyonörotik ödem (eller, ayaklar, bilekler, yüz, dudakların şişmesi ya da özellikle 
ağız veya boğazın yutmayı veya nefes almayı zorlaştıracak şekilde şişmelerinde) 
 
Bunlar hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde m evcut ise, sizin 
NOTROSERB ’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir. 
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi o ldukça seyrek görülür. 
 
 
 
 
  
5 
 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz hemen doktorunuza bildi riniz veya 
size en yakın hastanenin Acil bölümüne başvurunuz: 
• Aşırı hareketlilik (Hiperkinezi), 
• Sinirlilik, 
• Aşırı huzu rsuzluk h ali (Ajitasyon), 
• Kaygı (Anksiy ete), 
• Zihin k arışıklığı (Konfüzyon ), 
• Trombo flebit, 
• Kan bası ncınd a düşme (Hipo tansiyon)  
• Kanama bozukluğu  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi mü dahele gerekebilir. Ciddi yan etkiler çok 
seyrek görülür. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza söy leyiniz: 
• Kilo artışı 
• Depresyon 
• Yorgunl uk (Asteni) 
• Baş dönmesi (Vertigo) 
• Karın ağ rısı 
• Üst karın ağ rısı 
• İshal  
• Mide bulantısı 
• Kusma  
• Baş ağrısı 
• Uykusuzl uk 
• Cildin üst t abakasının yangısı (Dermatit) 
• Kaşıntı 
• Kurdeşen (Ürtiker) 
• Enjeksiyon bölgesinde ağrı  
• Ateş 
 
Bunlar NOTROSERB ’in hafif yan etkileridir. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi g eçmeyen herhangi b ir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorun uzu veya eczacınızı b ilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hek imini z, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildiri mi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etk i bildirim h attını arayarak Tü rkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. M eydana gelen yan etkileri  bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız .  
6 
 5. NOTROSERB ’in Saklanması 
Çocukların gör emeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında sa klayınız. 
 
25°C’nin altındaki oda  sıcaklığında ve kuru bir yerde saklayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalaj veya etiket üzerinde b elirtilen son  kullanma tarihinden sonra NOT ROSER B’i 
kullanmayınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaç ları çöpe atmayınız! Çev re ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:  
TÜM EKİP İLAÇ A.Ş.  
İstanbul Tuzla Kimya Organize Sanayi Böl gesi 
Aromati k Cad . No: 55 - 34956 - Tuzla / İSTANBUL  
Tel. no: 0 216 593 24 25 (Pbx) Faks  no: 0 216 593 31 41  
 
Üretim Yeri:  
TÜM EKİP İLAÇ A.Ş.  
İstanbul Tuzla Kimya Organize Sanayi Böl gesi 
Aromatik Cad. No:  63 - 34956 - Tuzla / İSTANBUL  
Tel. no: 0  216 593 24 25 (Pbx) Fa ks no : 0 216 593 31 41  
 
 
Bu kullanma talimatı ../../…. tarihinde onaylanmıştır. 