 1 KULLANMA TALİMATI 
 
PAXOTİN 20 mg Film Kaplı Tablet  
Ağızdan alınır. 
 
• Etkin madde:  Her bir film kaplı tablette 20 mg paroksetin ·paro ksetin mesilat olarak) 
içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Kalsiyum hidrojen fosfat ·susuz), sodyum nişasta g likolat, 
magnezyum stearat, laktoz monohidrat, hipromelloz, Makrogol 4000, titanyum dioksit 
·E171), sarı demir oksit ·E172) , kırmızı demir oks it ·E172)  
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermekt edir. 
• ·Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar  okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• ·Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza vey a eczacınıza danı şınız. 
• ·Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz. 
• ·Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastane ye gitti ğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandı ğınızı söyleyiniz. 
• ·Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkınd a size önerilen dozun dı şında yüksek 
veya dü şük  doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. PAXOTİN nedir ve ne için kullanılır? 
2. PAXOTİN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerek enler 
3. PAXOTİN nasıl kullanılır? 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. PAXOTİN’in saklanması 
 
Ba şlıkları yer almaktadır.  2 1. PAXOTİN nedir ve ne için kullanılır? 
PAXOTİN, etkin maddesi paroksetindir ve CCRI ·Celek tif Cerotonin Geri Alım İnhibitörleri) 
adı verilen bir ilaç grubuna dahildir. 
PAXOTİN; yuvarlak, iki yüzü çentikli, bir yüzünde " POT 20“ baskısı bulunan sarı renkli film 
kaplı tabletlerdir ve 10, 12, 14, 20, 28, I0, 50, 5 6, 60 veya 100 film kaplı tablet içeren kutular 
ile kullanıma sunulmaktadır. Tüm ambalaj miktarları  pazarlanmayabilir. 
PAXOTİN, aşağıdakilerden herhangi birinden şikayeti  olan YETİŞKİNLERE reçete 
edilebilir: 
• Depresyon 
• Obsesif ·saplantılı) ve kompülsif ·kontrol edilemey en) davranışlar 
• Kişinin toplum önüne çıkması gereken durumlarda yaş adığı aşırı endişe ve gerginlik 
• Travmatik olayları, örneğin trafik kazası, fiziksel  saldırı, sel veya deprem gibi 
felaketleri takip eden aşırı endişe 
• Açık alan korkusundan ·agorafobi) kaynaklananlar da hil çeşitli korkulardan 
kaynaklanan panik ataklar 
• Genel endişe ve gerginlik hali 
 
Yukarıdaki durumlar beyinde serotonin adı verilen k imyasal maddenin seviyesinde azalma 
olduğunda ortaya çıkabilir. PAXOTİN, tedavinin ilk birkaç haftasında beyindeki serotonin 
seviyesini arttırarak etki eder. 
 
2. PAXOTİN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerek enler 
 
Antidepresan ilaçların özellikle çocuklar ve 24 yaş ına kadar olan gençlerdeki kullanımlarının 
intihar düşünce ya da davranışlarını artırma olasıl ığı bulunmaktadır. Bu nedenle özellikle 
tedavinizin başlangıcı ve ilk aylarında veya ilaç d ozunuzun artırılma/azaltılma ya da kesilme 
dönemlerinde sizde ortaya çıkabilecek huzursuzluk, aşırı hareketlilik gibi beklenmedik 
davranış değişikliklerine ya da intihar olasılığına  karşı doktorunuz sizi yakından takip 
edecektir. Durumunuzda herhangi bir kötüleşme olurs a, intihar düşüncesi veya davranışı ya 
da kendinize zarar verme düşüncesi ortaya çıkarsa e n kısa zamanda doktorunuzu arayınız. 
 
PAXOTİN’i a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
• Eğer PAXOTİN’in içerdiklerinden herhangi birine kar şı alerjiniz varsa ·aşırı  I duyarlılık) veya daha önce bunlardan birine karşı k ötü reaksiyon verdiyseniz 
•  Eğer monoaminoksidaz ·MAO) inhibitörleri adı veril en başka antidepresan ilaçlar 
kullanıyorsanız veya yakın zamanda kullandıysanız · son 2 hafta içinde) 
• Eğer linezolid adlı antibiyotiği kullanıyorsanız ve ya yakın zamanda kullandıysanız 
·son iki hafta içinde) 
• Eğer metiltiyoninium klorür ·metilen mavisi) adlı i lacı kullanıyorsanız veya yakın 
zamanda kullandıysanız ·son iki hafta içinde) 
• Eğer tioridazin veya pimozid ·genellikle şizofreni tedavisinde kullanılır) adlı ilacı 
kullanıyorsanız.  
 
Eğer bu tedavilerden birinin size uygulandığını düş ünüyorsanız, doktorunuzla görüşmeden 
PAXOTİN kullanmayınız. 
 
PAXOTİN’i a şağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ 
PAXOTİN’in 18 yaşın altındaki hastalarda kullanımı önerilmemektedir. Bu yaş grubunda 
etkinliği gösterilmemiştir. Depresyon ve diğer zihi nsel problemlerin tedavisinde kullanılan 
ilaçlar çocuklarda ve 18 yaşın altındaki ergenlerde  intihar düşüncesi ve davranışını artırabilir. 
Bu yaş grubunda uzun süreli güvenliliğine dair bir bilgi mevcut değildir. 
 
PAXOTİN kullanmadan önce; 
• Eğer MAOI denilen başka bir antidepresan tedavisi g ördüyseniz ve tedaviyi kestiğiniz 
tarih, 
• Eğer linezolid denilen antibiyotik ilacı kullandıys anız ve almayı kestiğinizde tarih, 
• Eğer tamoksifen kullanıyorsanız ·meme kanserinin ön lenmesinde veya tedavisinde 
kullanılır), 
• Eğer manik atak ·kontrol edilemeyen heyecan, mutlul uk ve aşırı hareketlilik) 
geçirdiyseniz, 
• Eğer depresyon periyodları ile değişkenlik gösteren  manik periyodlar geçirdiyseniz 
·iki uçlu duygudurum bozukluğu), 
• Eğer böbrek, karaciğer veya kalp hastasıysanız, 
• Eğer epilepsiniz ·sara hastalığı) varsa, 
• Eğer glokom ·gözde yüksek tansiyon) hastası iseniz,  
• Eğer vücudunuzda kolayca çürük oluşuyorsa, kolayca kanamanız oluyorsa, kanamanız  4 kolayca durmuyorsa veya kanamayı artırabilecek başk a bir ilaç ·Aspirin gibi) 
kullanıyorsanız doktorunuza söyleyiniz. 
 
Aşağıdaki durumlarda doktorunuzla temasa geçiniz veya d erhal bir hastaneye 
ba şvurunuz 
Bir akrabanıza veya yakın bir arkadaşınıza depresyo nda olduğunuzu anlatmanız ve bu 
kullanma talimatını okumasını istemeniz faydalı ola bilir. Eğer depresyonunuzun kötüye 
gittiğini düşünüyorlarsa veya davranışlarınızdaki d eğişikliklere dair endişeleniyorlarsa size 
bildirmelerini rica ediniz. 
 
Dikkat etmeniz gereken ko şullar 
Zihinsel problemlerin tedavisinde kullanılan PAXOTİ N benzeri ilaçlar nadir vakalarda 
Cerotonin Cendromu veya Nöroleptik Malign Cendrom d enilen ciddi durumlara neden olabilir. 
PAXOTİN kullanırken herhangi bir problem çıkması ri skini azaltmak için bazı semptomlara 
dikkat etmelisiniz. 
 
Akatizi: 
Bazı zihinsel problemlerin tedavisinde kullanılan i laçlar içten gelen bir huzursuzluk duygusu 
ve hareketsiz duramamaya neden olabilir. Bu PAXOTİN ’in nadir gözlenen bir yan etkisidir ve 
genellikle tedavinin ilk birkaç haftasında gözlenir . 
 
Kemik Kırılması: 
PAXOTİN kullanan hastalarda kemik kırılma riski nor male göre daha fazladır. Tedavinin ilk 
aşamaları riskin en yüksek olduğu dönemdir. 
 
Alkol kullanımı ve PAXOTİN: 
PAXOTİN kullanırken alkol alınmaması önerilmektedir . 
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi o lsa, sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız. 
 
PAXOTİN’in yiyecek ve içecek ile kullanılması 
PAXOTİN tercihen yemekle beraber alınır. 
Birçok ilaçta olduğu gibi, PAXOTİN kullanırken alko l alınması önerilmez.  5  
Hamilelik 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
PAXOTİN’in hamilelik sırasında kullanımı önerilmeme ktedir. Eğer hamileyseniz veya hamile 
kalmayı düşünüyorsanız doktorunuza bildiriniz. Dokt orunuz size sağlayacağı faydayı ve 
bebek için oluşturacağı riski değerlendirecektir. 
 
PAXOTİN’i hamilelik sırasında kullanırsanız karşıla şabileceğiniz olası riskler şunlardır: 
• Bazı çalışmalarda hamileliğin ilk birkaç ayında PAX OTİN kullanan annelerin 
bebeklerinde doğuştan gelen kusurlar ve özellikle k alp kusuru riskinde artış olduğu 
bildirilmiştir. Bu çalışmalarda erken hamilelik dön eminde PAXOTİN kullanan 
annelerin kardiyovasküler kusuru olan bebek sahibi olma riskinin yaklaşık 1/50 
olduğunu göstermektedir. Genel popülasyon ile karşı laştırıldığında böyle kusurlar için 
beklenen oran yaklaşık 1/100’dür. 
• Gebelik sırasında anneleri CCRI kullanan bebeklerde  özel bir doğum komplikasyonu 
·PPHN: Yeni doğanların inatçı akciğer hipertansiyon u) görülmüştür. PPHN’de 
bebeğin kalbi ve ciğerleri arasındaki kan damarları nda kan basıncı çok yüksektir. 
Genel popülasyonda PPHN görülme riski 1000 gebelikt e 1 ila 2 kişide iken 
hamileliğin son dönemlerinde PAXOTİN benzeri antide presanları kullanan annelerin 
bebeklerinde görülme sıklığı 4 ila 5 kat daha yükse ktir. 
• PAXOTİN kullanımına bağlı olup olmadığı bilinmemekl e beraber, kullanıldığı 
vakalarda erken doğumlar bildirilmiştir 
 
Eğer PAXOTİN doğuma kadar kullanılırsa, kullanımına  bağlı olup olmadığı bilinmemekle 
beraber, doğumdan hemen sonra veya daha sonraki zam anlarda bildirilen belirtiler şunlardır: 
Uyumada zorluk, sinirlilik, sürekli ağlama, hassasi yet, beslenmede zorluk, aşırı uyku, titreme, 
kusma, düşük kan şekeri, nefes almada güçlük, derid e koyu mavi veya mor renk değişimleri, 
nöbetler, gergin veya tamamen gevşemiş kaslar veya vücut sıcaklığını düzenlemede zorluk. 
Normalde bu belirtiler zamanla düzelir, bununla bir likte bu belirtilerden herhangi birini 
bebeğinizde fark ederseniz olabildiğince çabuk dokt orunuza başvurunuz. 
 
PAXOTİN benzeri ilaçlar sperminizi etkileyebilir. P AXOTİN ile tedavi sırasında bazı 
erkeklerde üreme azalabilir.  6  
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacın ıza 
danı şınız. 
 
Emzirme 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
PAXOTİN’in anneye sağlaması beklenen yararları, beb eğe olan potansiyel riskinden fazla 
değilse emzirme döneminde kullanılmamalıdır. 
 
Araç ve makine kullanımı 
PAXOTİN araç ve makine kullanma yeteneğinizi etkile memektedir. Ancak PAXOTİN sizi 
yorgun veya uykulu hissettiriyorsa bu tür eylemlerd en kaçınmalısınız. 
 
PAXOTİN’in içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli  bilgiler 
PAXOTİN laktoz içermektedir. Eğer daha önceden dokt orunuz tarafından bazı şekerlere karşı 
dayanıksızlığınız olduğu söylenmişse, bu tıbbi ürün ü almadan önce doktorunuzla temasa 
geçiniz. 
PAXOTİN her dozunda 1 mmol ·2I mg)’den daha az sody um ·5.95 mg sodyum nişasta 
glikonat) ihtiva eder, yani esasınsa sodyum içermez. Codyuma bağlı herhangi bir olumsuz etki 
beklenmez. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Diğer ilaçlarla birlikte kullanmadan önce doktorunu zu halen kullanmakta olduğunuz veya 
yakın zamanda kullandığınız ilaçlar hakkında bilgil endiriniz. 
 
PAXOTİN’in beyinde serotonin düzeyini artırabilen i laçlarla birlikte kullanımı, istenmeyen 
etki gözlenme riskini artırabilir. Bunlar :  
• Triptanlar ·migren tedavisinde kullanılır) 
• Tramadol ·ağrı tedavisinde kullanılır) 
• Triptofan ·bir çeşit aminoasit) veya CCRI’lar ·depr esyon tedavisinde kullanılır) 
• Ct. John’s Wort · depresyon tedavisinde kullanılan bitkisel bir ilaç) 
• Lityum ·bazı zihinsel problemlerin tedavisinde kull anılır)  7 • Fentanil ·kronik ağrılarda veya anestezide kullanıl ır) 
 
PAXOTİN, diğer ilaçların etkisini değiştirebilir, y a da diğer ilaçlar PAXOTİN’in etkisini 
değiştirebilir. Bunlar: 
 
• Krizlerin ·nöbetler veya sara) tedavisinde yaygın o larak kullanılan karbamazepin, 
fenobarbital ve fenitoin 
• Rifampisin ·tüberkuloz –verem- tedavisinde kullanıl ır) 
• Fosamprenavir ve ritonavir ·HIV tedavisinde kullanı lır) 
• Prosiklidin ·Parkinson hastalığı tedavisinde kullan ılır) 
• Amitriptilin, nortriptilin, imipramin ve desimipram in ·depresyon tedavisinde 
kullanılır) 
• Perfenazin ve risperidon ·bazı zihinsel problemleri n tedavisinde kullanılır) 
• Atomoksetin ·Dikkat yetersizliği hiperaktivite hast alığı ·ADHD) tedavisinde 
kullanılır) 
• Propafenon ve flekainid ·Düzensiz kalp ritmi tedavi sinde kullanılır) 
• Metoprolol ·yüksek kan basıncı tedavisinde kullanıl ır) 
• Tamoksifen ·meme kanseri veya üreme problemlerinin tedavisi veya önlenmesinde 
kullanılır) 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı kull anıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
 
3. PAXOTİN nasıl kullanılır? 
 
Uygun kullanım ve doz / uygulama sıklı ğı için talimatlar: 
PAXOTİN’in başlangıç dozu hastalığınıza bağlıdır. G enellikle günde 10 mg veya 20 mg’dır. 
Doktorunuz semptomları kontrol altında tutmak için dozu kademeli olarak maksimum günde 
50 mg veya 60 mg’a kadar artırabilir. 
Tedavinin süresi hastalığınıza bağlıdır. Hastaların  genellikle ilk iki hafta içinde bazı 
iyileşmeler hissetmesine rağmen, ilacın tam etkisin in gözlenmesi daha uzun zaman alabilir. 
Kendinizi iyi hissetseniz dahi, semptomların geri d önmesini önlemek için doktorunuzun 
önerdiği süre boyunca ilacı almaya devam etmelisini z. Bu depresyonun atlatılmasından sonra  8 birkaç ay sürebilir, panik bozukluklarda veya obses yon ·takıntı) ve kompülsiyonlarda ·kontrol 
edilemeyen davranışlar) daha uzun sürebilir. 
 
Uygulama yolu ve metodu: 
PAXOTİN’i tercihen yemekle beraber ·örneğin sabah k ahvaltı ile) alınız. 
Tabletleri bir miktar su ile alınız ve çiğnemeden y utunuz. 
 
De ğişik ya ş grupları: 
Çocuklarda kullanımı: 
PAXOTİN’in 18 yaş altındaki çocuk ve ergenlerde kul lanımı tavsiye edilmemektedir. 18 
yaşın altındaki çocuklar antidepresan ilaçlar ile t edavi edildiklerinde, intihar düşüncesi ve 
intihar davranış riski artar. 
 
Ya şlılarda kullanımı: 
Eğer yaşınız 65 veya üzerinde ise, doktorunuz tedav inizi en düşük doz ile başlatabilir ve dozu 
zamanla en yüksek doz olan 40 mg’a kadar artırabili r. 
 
Özel kullanım durumları: 
Böbrek / Karaci ğer yetmezli ği: 
Eğer şiddetli böbrek veya karaciğer hastasıysanız, tavsiye edilen doz 20 mg’dır. 
 
Eğer PAXOTİN’in etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla PAXOTİN kullandıy sanız: 
Eğer kullanmanız gerekenden fazla PAXOTİN kullandıy sanız, istenmeyen etkiler 
gözlenebilir. Çok fazla PAXOTİN kullanılması kan ba sıncı değişikliklerine, kontrolsüz kas 
kasılmalarına, sinirlilik, yüksek vücut ısısı ve ka lp atım hızında artışa neden olabilir. 
 
PAXOTİN’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanm ı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konu şunuz. 
 
PAXOTİN’i kullanmayı unutursanız 
PAXOTİN kullanmayı unutursanız, bekleyiniz ve bir s onraki dozunuzu normal zamanında  9 alınız. 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız . 
 
PAXOTİN ile tedavi sonlandırıldı ğındaki olu şabilecek etkiler 
Genel olarak tedavinin aniden kesilmesinden kaçınıl malıdır. Doktorunuz, tedavinizi 
sonlandırırken dozu kademeli olarak azaltabilir. Ke ndinizi iyi hissetseniz dahi, doktorunuza 
danışmadan aldığınız dozu azaltmayınız veya kesmeyi niz ·PAXOTİN tedavisi kesildiğinde 
gözlenen belirtiler için Bkz : “4. Olası yan etkiler nelerdir?”). 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
 
Tüm ilaçlar gibi PAXOTİN’in içeriğinde bulunan madd elere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir. 
 
Dikkat edilmesi gereken ko şullar 
Cerotonin Cendromu ve Nöroleptik Malign Cendrom  
Beyinde serotonin aktivitesini artırabilen ilaçlar Cerotonin Cendromu denilen bir duruma 
sebep olabilir. Bu PAXOTİN’in çok seyrek gözlenen b ir yan etkisidir. PAXOTİN’in beyinde 
serotonin aktivitesini artıran diğer ilaçlarla birl ikte kullanımı, bu ciddi yan etki riskini 
artırabilir. Nöroleptik Malign Cendrom denilen diğe r durum, zihinsel problemlerin tedavisinde 
kullanılan ilaçların çok seyrek görülen bir yan etk isidir. 
 
Cerotonin Cendromu ve Nöroleptik Malign Cendromun s emptomları benzerdir. Genellikle 
aşağıdaki semptomlardan birkaçı gözlenebilir : 
• Titreme 
• Ani kontrol edilemeyen düzensiz hareketler 
• Kas tutulması 
• Devamlı hareket etme hissi 
• Çok tedirgin veya sinirli hissetme 
• Cıcak veya terli hissetmek 
• Kalp hızında artış 
 
Şiddeti artabilir ve bilinç kaybına kadar varabilir .  10   
Bu semptomlar gözlenirse derhal doktorunuzla temasa  geçiniz. 
 
Akatizi  
Bazı zihinsel problemlerin tedavisinde kullanılan i laçlar içten gelen bir huzursuzluk duygusu 
ve hareketsiz duramamaya neden olabilir. Bu PAXOTİN ’in nadir gözlenen bir yan etkisidir ve 
genellikle tedavinin ilk birkaç haftasında gözlenir . 
 
Bu semptomlar gözlenirse en kısa zamanda doktorunuz a bildiriniz. 
 
Yan etkiler aşağıdaki gibi sıralanmıştır; 
Çok yaygın         : 10 hastanın en az birinde görü lebilir. 
Yaygın                : 10 hastanın birinden az, fa kat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan : 100 hastanın birinden az, fakat 10 00 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Ceyrek                 : 1000 hastanın birinden az görülebilir. 
Çok seyrek          : 10.000 hastanın birinden az g örülebilir. 
 
Çok yaygın yan etkiler 
• Hasta hissetme ·bulantı) 
• Cinsel dürtü veya seksüel fonksiyonda değişiklik 
 
Yaygın yan etkiler 
• İştah azalması 
• Uyuyamama veya uykulu hissetme 
• Tedirginlik 
• Cersemlik 
• Huzursuzluk 
• Titreme 
• Baş ağrısı 
• Bulanık görme 
• Esneme 
• Ağız kuruluğu 
• Kabızlık  11  • İshal 
• Hasta hissetme · kusma) 
• Terleme 
• Güçsüzlük 
• Anormal rüyalar ·kabuslar dahil) 
• Kilo alma 
 
Kan testlerinde gözlenen yaygın yan etkiler 
• Kolesterolde artış 
 
Yaygın olmayan yan etkiler 
• Vücudunuzda kolayca çürük oluşması veya deride ve a ğız gibi nemli alanlarda 
alışılmadık kanamalar 
• Zihin bulanıklığı 
• Halüsinasyonlar ·Gerçek olmayan görüntüler, hayalle r görme ya da gerçek olmayan 
sesler duyma) 
• Yüz dahil bütün vücutta kontrol edilemeyen kas hare ketleri, titreme 
• Göz bebeğinin büyümesi 
• Kalp atışınızın ·nabız) hızlanması 
• Düşük kan basıncı ·uzanma veya oturma pozisyonundan  kalkınca sersemlik, baş 
dönmesi veya baygınlık) 
• Deride döküntülü kızarıklık 
• İdrarını yapamama 
• İdrar tutamama ·Kontrol edilemeyen idrar kaçırma) 
 
Seyrek yan etkiler 
• Huzursuzluk duygusu ve hareketsiz duramama ·akatizi ) 
• Kontrol edilemeyen heyecan, davranış veya abartılı hareketlilik ·manik atak) 
• Nöbetler 
• Bacakları hareket ettirmek için karşı konulamayan d ürtü ·huzursuz bacak sendromu) 
• Kadınlarda ve erkeklerde göğüsten anormal süt salgı lanması 
 
Kan testlerinde gözlenen seyrek yan etkiler  12  • Kanda sodyum düzeyinin azalması ·özellikle yaşlılar da) 
• Karaciğer enzimlerinde artış 
• Prolaktin hormonunda artış 
 
Çok seyrek yan etkiler 
• Cerotonin Cendromu 
• Deride kırmızı, kaşıntılı kabarıklıklar ·ürtiker), yüzde, dudaklarda, ağızda, dilde veya 
boğazda şişme ve sonucunda yutmada veya nefes almad a güçlük ·anjiyoödem) 
• Deri döküntüsü, kabarıklık ve küçük hedefler şeklin de görülen ·merkezde koyu 
benekler ve etrafında daha açık bir alan ve sınırda  koyu bir halka) eritema multiforme 
• Özellikle ağız, burun, göz ve genital organların çe vresinde yaygın kabarcıklı döküntü 
ve deride soyulma ·Ctevens Johnson sendromu) 
• Vücudun büyük bölümünde yaygın kabarcıklı döküntü v e deride soyulma ·toksik 
epidermal nekroliz) 
• Cu tutulmasına neden olan hormon ·ADH) miktarında a rtma 
• Glokom ·gözde basınç artması ile gözlenen bir durum ) 
• Cindirim sisteminde kanama ·dışkıya geçen kan veya siyah dışkı) 
• Karaciğerde iltihaplanma ·hepatit), bazen derinin v e göz aklarının sararmasına neden 
olur ·sarılık) 
• Kol / bacaklarda şişme 
• Ciltte gün ışığına karşı hassasiyet 
 
Kan testlerinde gözlenen çok seyrek yan etkiler 
• Kan plateletlerinin sayısında azalma ·kanın pıhtıla şmasına yardım eden hücreler) 
 
PAXOTİN tedavisi kesildi ğinde gözlenen belirtiler 
Zihinsel problemlerin tedavisinde kullanılan ilaçla rın bırakılması bazen istenmeyen 
semptomlara neden olabilir. Belirtiler genellikle t edavinin kesildiği ilk birkaç gün içinde 
gözlenir ve birkaç hafta içinde yok olur. 
 
Eğer PAXOTİN tedavisini kesme ihtiyacı duyuyorsanız , doktorunuz dozu kademeli azaltarak 
ilacı kesecektir. Bu sayede etkilerin ortaya çıkmas ı ve şiddetini azaltır. 
  1I  PAXOTİN tedavisi kesildi ğinde gözlenen yaygın belirtiler 
• Cersemlik 
• Karıncalanma, elektrik şoku hissi ve kulaklarda kal ıcı gürültü ·kulak çınlaması) 
• Yoğun rüyaları kapsayan uyku bozuklukları 
• Huzursuzluk hissi 
• Baş ağrısı 
 
PAXOTİN tedavisi kesildi ğinde gözlenen yaygın olmayan belirtiler 
• Huzursuz veya tedirgin hissetmek 
• Hasta hissetmek ·bulantı) 
• Titreme 
• Zihin bulanıklığı 
• Terleme 
• İshal 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şıla şırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
5. PAXOTİN’in saklanması 
 
PAXOTİN’i çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
25 °C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
Con kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra PAXOTİN’i k ullanmayınız. 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ed erseniz PAXOTİN’i kullanmayınız. 
 
Ruhsat sahibi: 
ADEKA İlaç Canayi ve Tic. A.Ş. 
Necipbey Cad. No: 88  55020  Camsun 
Tel: ·0I62) 4I1 60 45 
Tel: ·0I62) 4I1 60 46 
Fax:·0I62) 4I1 96 72  14   
Üretim yeri: 
Cynthon Hispania, C.L. 
Castello 1, Poligono Las Calinas 
088I0 Cant Boi de Llobregat, İCPANYA 
 
 
Bu kullanma talimatı en son ...............’de onayl anmıstır. 
 