1 / 11 
 
 KULLANMA TALİMATI 
 
İNKARANTO 85 mcg / 43 mcg İnhalasyon Tozu, Sert Kapsül 
Ağız yolundan nefes ile alınarak kullanılır. 
 
Etkin madde:  Her kapsül 110 mikrogram indakate role eşdeğer 143 mikrogram ind akaterol 
maleat ve 50 mikrogram glikopir onyuma eşdeğer 63 mikrogram glik opironyum bromür içerir. 
 
Alınan her doz (inhalerin ağız lığından çıkan doz), 85 mikrogram  indakaterole eşdeğer 110 
mikrogram indakaterol maleat v e 43 mikrogram glikopironyuma eşd eğer 54 mikrogram 
glikopironyum bromür içerir. 
 
Yard ımc ı maddeler: Laktoz (inek sütü kaynaklıdır) 
 
▼Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisini n hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayar ak yardımcı olabilirsiniz. Yan 
etkilerin nasıl raporlanacağını  öğrenmek için 4. Bölümün sonuna  bakabilirsiniz. 
 
 
Bu Kullanma Talimatında : 
 
1. İNKARANTO nedir ve ne için kullan ılır? 
2. İNKARANTO’yu kullanmadan önce di kkat edilmesi gerekenler 
3. İNKARANTO nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. İNKARANTO’nun saklanmas ı 
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. İNKARANTO nedir ve ne için kullanılır? 
 
Bu ilaç indakaterol ve glikopir onyum adı verilen iki etkin madd e içerir. Bu etkin maddeler 
bronkodilatörler (bronş genişleti ciler) adı verilen bir ilaç gr ubuna aittir. 
 İNKARANTO, 110 mcg indakaterole eşdeğer indakaterol ve 50 mcg g likopironyuma eşdeğer 
glikopironyum bromür içermektedi r. 30 inhaler kapsül içeren amb alajlarda bulunur ve 1 adet 
inhalasyon cihazı içermektedir.  
Bu ilacı kullanma ya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
- Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz. 
- Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
- Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz. 
- Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu 
ilac ı kulland ığınızı söyleyiniz. 
- Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında 
yüksek veya dü şük doz kullanmay ınız. 2 / 11 
 
  
Bu ilaç, kronik obstrüktif akciğe r hastalığı (KOAH) adı verilen  bir akciğer hastalığı nedeniyle 
solunum güçlüğü çeken yetişkin ha stalar için nefes almayı kolay laştırmak üzere kullanılır. 
KOAH'ta hava yollarının etrafındaki kaslar kasılır. Bu nefes al mayı zorlaştırır. Bu ilaç bu 
kasların kasılmasını engeller, ha vanın akciğerlere girip çıkmas ını kolaylaştırır. 
 
Bu ilacı günde bir kez kullanı rsanız, KOAH'ın günlük yaşamınız üzerindeki etkilerini 
azaltmaya yardımcı olacaktır.  
2. İNKARANTO'yu kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
 
İNKARANTO’yu aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
- İndakaterol veya glikopironyuma ve ya bu ilacın içeriğinde yer a lan yardımcı maddelere karşı 
alerjiniz varsa. 
 
 
İNKARANTO’yu aşağıdaki durum larda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Aşağıdakilerden herhangi biri sizin için geçerliyse İNKARANTO k ullanmadan önce 
doktorunuza, eczacınıza veya  hemşirenize danışın: 
- Astımınız varsa - bu ilaç astım te davisi için kullanılmamalıdır . 
- Kalp problemleriniz varsa. 
- Hastalık nöbetiniz varsa. 
- Tiroid bezi problemlerini z varsa (tirotoksikoz). 
- Diyabetiniz varsa. 
- Akciğer hastalığınız için İNKARANTO'dakine benzer (aynı sınıf) etkin maddeler içeren 
herhangi bir ilaç kullanıyorsan ız (bkz. “Diğer ilaçlar ile birl ikte kullanımı” bölümü). 
- Böbrek sorunlarınız varsa. 
- Ciddi karaciğer sorunlarınız varsa. 
- Dar açılı glokom adı veri len bir göz sorununuz varsa. 
- İdrarınızı yapmakta zorlanıyorsanız. 
Yukarıdakilerden herhangi biri si zin için geçerliyse (veya emin  değilseniz), bu ilacı 
kullanmadan önce doktorunuza, eczacı nıza veya hemşirenize danış ınız. 
 
İNKARANTO ile tedavi sırasında aş ağıdakilerden herhangi birini yaşarsanız, bu ilacı 
kullanmayı bırakınız ve derhal tıbbi yardım alınız:  
- Göz ağrısı veya rahatsızlığı, görmenin geçici olarak bulanıklaş ması, görsel haleler veya 
kırmızı gözlerle ilişkili renk li görüntüler - bunlar dar açılı glokomun akut atağının belirtileri 
olabilir. 
- Nefes alma veya yutma güçlüğü, dilin, dudakların veya yüzün şiş mesi, deri döküntüsü, kaşıntı 
ve ürtiker (alerjik reaksiyon belirtileri). 
- Bu ilacı kullandıktan hemen son ra göğüste sıkışma, öksürme, hır ıltılı solunum veya nefes 
darlığı - bunlar paradoksal br onkospazm adı verilen bir durumun  belirtileri olabilir. 
- Nefes darlığı, hırıltılı solunum  veya öksürük gibi KOAH semptom larınız düzelmezse veya 
kötüleşirse, derhal doktorunuza bildiriniz . 
 
 
İNKARANTO, KOAH'ınız için devam ed en bir tedavi olarak kullanıl ır. Bu ilacı ani bir nefes 
darlığı veya hırıltı atağı t edavisinde kullanmayınız. 
 3 / 11 
 
 İNKARANTO’nun yiyecek ve içecekle kullanılması: 
 
İNKARANTO’nun kullanım yolu neden iyle yiyecek ve içeceklerle et kileşimi yoktur. 
Ancak ilaç uygulanırken aynı anda  herhangi bir şey yenilmemeli ya da içilmemelidir. 
  
Hamilelik  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilacın hamile kadınlarda kullanımı hakkında veri yoktur. İNK ARANTO’daki etkin 
maddelerden biri olan indakaterol, rahim üzerindeki etkisi nede niyle doğum eylemini 
önleyebilir.  Hamileyseniz ya da hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız veya b ebek sahibi olmayı 
planlıyorsanız doktorunuza söyley iniz. Doktorunuz İNKARANTO’yu kullanıp 
kullanamayacağınız konusunu sizinle konuşacaktır. 
 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
 Emzirme 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
Emziriyorsanız doktorunuza söyley iniz. Bu ilacın içeriğindeki e tkin maddelerin anne sütüne 
geçip geçmediği bilinmemektedir . Doktorunuz İNKARANTO’yu kullan ıp 
kullanamayacağınız konusunu sizinle konuşacaktır. 
 
Araç ve makine kullanımı  
Bu ilacın araç ve makine kullanma yeteneğinizi etkilemesi bekle nmez. Bununla birlikte, bu 
ilaç baş dönmesini de içeren serse mlik haline neden olabilir (b kz. Bölüm 4). Bu ilacı 
kullanırken başınızın döndüğünü hissed iyorsanız, araç veya maki ne kullanmayınız. 
 
İNKARANTO’nun içeriğinde buluna n bazı yardımcı maddeler hakkınd a önemli bilgiler  
İNKARANTO kapsülleri içerisinde y ardımcı madde olarak laktoz bu lunmaktadır. Eğer daha 
önceden doktorunuz tarafından bazı  şekerlere karşı intoleransın ız olduğu (vücudunuzun 
tahammülsüz olduğu) söylenmişse, bu tıbbi ürünü kullanmadan önc
e doktorunuzla temasa 
geçiniz. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Başka ilaçlar kullanıyorsanız, ya kın zamanda kullandıysanız vey a kullanmış olma ihtimaliniz 
varsa doktorunuza veya eczacınıza b ildiriniz. Özellikle, eğer o  sırada kullanıyorsanız 
doktorunuza veya eczacınıza mutlaka söyleyiniz: 
- İNKARANTO'ya benzeyen (benzer e tkin maddeler içeren) ilaçlar. 
- Yüksek tansiyon veya diğer kalp pr oblemleri (propranolol gibi) veya glokom (timolol 
gibi) adı verilen bir göz probl emi için kullanılabilen ve beta bloker adı verilen ilaçlar. 
- Kanınızdaki potasyum miktarını a zaltan ilaçlar. Bunlar, aşağıda kileri içerir: 
- Steroidler (pre dnizolon gibi), 
- Yüksek tansiyon (hidroklorotiazit gibi) için kullanılan diüreti kler (idrar 
söktürücüler), 
- Solunum problemleri için ila çlar (teofilin gibi). 4 / 11 
 
  
 
 3.İNKARANTO nasıl kullanılır? 
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 
Bu ilacı daima doktorunuzun veya eczacınızın size söylediği gib i kullanınız. Emin değilseniz, 
doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 
Olağan doz, her gün bir kapsül ün içeriğini solumaktır.  
Bu ilacın etkisi 24 saat sürdüğü  için günde sadece bir kez inha le etmeniz yeterlidir. 
Doktorunuzun size söylediğinden d aha fazlasını kullanmayınız. 
 İNKARANTO’yu her gün aynı saatte kullanınız. Bu, ilacı kullanma yı hatırlamanıza da 
yardımcı olacaktır. İNKARANTO'yu yiyecek veya içeceklerden önce  veya sonra istediğiniz 
zaman inhale edebilirsiniz. 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
- İNKARANTO solununum yoluyla kullanım içindir. 
- Bu kutuda, bir inhaler ve desik ant kapaklı HDPE şişe içerisinde  inhalasyon tozu 
olarak ilacı içeren kapsüller bul acaksınız. Kapsülleri yalnızca  bu kutuda verilen 
inhaler ile kullanınız. Kapsüller, kullanmanız gerekinceye kada r ambalajında 
kalmalıdır. 
- Yeni bir kutuya başladığınızda, ku tuda verilen yeni inhaleri ku llanınız. 
- Her kutuda bulunan inhaleri, bu kut udaki tüm kapsüller kullanıl dıktan sonra atınız. 
- Kapsülleri yutmayınız. 
- İnhalerin nasıl kullanılacağı hakkında daha fazla bilgi için lü tfen bu kullanma 
kılavuzunun sonundaki talimatları okuyunuz. 
 
Değişik yaş grupları: 
 
Çocuklarda kullanımı: İNKARANTO 18 yaşından küçük çoc uklarda ve ergenlerde deneyim 
bulunmadığı için kullanılmamalıdır.  
 
 
Yaşlılarda kullanımı: 75 yaş ve üzerindeyseniz, İNKARAN TO’yu diğer yetişkinlerle aynı  
dozda kullanabilirsiniz.  
 
Özel kullanım durumları 
 
Böbrek yetmezliği: İNKARANTO, hafif ila orta derece de böbrek yetmezliği olan hasta larda 
önerilen dozda kullanılabilir. Ş iddetli böbrek yetmezliği veya diyaliz gerektiren son dönem 
böbrek yetmezliği olan hastalard a, yalnızca beklenen fayda, pot ansiyel riskten daha önemli ise 
kullanılmalıdır.  
 
Karaciğer yetmezliği: İNKARANTO, hafif ve orta şiddette  karaciğer yetmezliği olan 
hastalarda önerilen dozda kullan ılabilir. Şiddetli karaciğer ye tmezliği olan hastalarda 
İNKARANTO kullanımına ili şkin veri yoktur. 
 5 / 11 
 
 Doktorunuz size söylediği süre  boyunca İNKARANTO kullanmaya dev am ediniz. 
 
KOAH uzun süreli bir hastalıktır ve İNKARANTO'yu sadece solunum  problemleriniz veya 
diğer KOAH semptomlarınız olduğ unda değil, her gün kullanmalısı nız. 
 Bu ilaçla tedavinize ne kadar devam edeceğiniz  konusunda sorula rınız varsa, doktorunuzla 
veya eczacınızla konuşunuz. 
 
Bu ilacın kullanımı hakkında başka sorularınız varsa, doktorunu za, eczacınıza veya 
hemşirenize sorunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla İNKARANTO kullandıysanız 
 
Bu ilacı çok fazla inhale ettiyseniz veya bir başkası yanlışlık la kapsüllerinizi ku llanırsa, derhal 
doktorunuza bildirmeli veya en yakın acil servise gitmelisiniz.  İNKARANTO paketini 
gösterin. Tıbbi yardım gerekebili r. Kalbinizin normalden daha h ızlı attığını fark edebilirsiniz 
veya baş ağrınız olabilir, uyuşuk hissedebilirsiniz, mide bulan tısı hissedebilir veya kusmak 
zorunda kalabilirsiniz veya görse l rahatsızlıklar fark edebilir , kabızlık hissedebilir veya idrar 
yaparken zorluk çekebilirsiniz . 
 İNKARANTO’dan kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz. 
 
İNKARANTO'yu kullanmayı unutursanız  
Dozu her zamanki saatte inhale  etmeyi unutursanız, o gün mümkün  olan en kısa sürede bir 
doz inhale ediniz. Ardından, ertesi gün her zamanki saatte bir sonraki dozu inhale ediniz. 
Aynı gün içinde birden fazla  doz inhale etmeyiniz. 
 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
 
 
İNKARANTO ile tedavi sonlandır ıldığında oluşabilecek etkiler 
İNKARANTO almayı kesmeden önce doktorunuzla konuşmalısınız. Ted avinizi durdurmak 
hastalığınızın kötüleş mesine neden olabilir. 
Bu ilacın kullanımı hakkında başka sorularınız varsa, doktor ve ya eczacınıza sorunuz. 
 
4.Olası yan etkiler  
 
Tüm ilaçlar gibi, İNKARANTO’nun içeriğinde bulunan maddelere du yarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir. Yan etkiler  şu şekilde sınıflandırılır:  
 
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir 
Yaygın: 10 hastanın birinden az , fakat 100 hastanın birinden fa zla görülebilir. 
Yaygın olmayan: 100 hastanın birin den az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla gö rülebilir. 
Seyrek: 1.000 hastanın birinde n az, fakat 10.000 hastanın birin den fazla görü lebilir. 
Çok seyrek: 10.000 hastanın bi rinden az görülebilir. 
Bilinmiyor: Eldeki verilerde n hareketle tahmin edilemiyor . 
 6 / 11 
 
 Aşağıdakilerden biri olursa, İN KARANTO’yu kullanmayı durdurunuz  ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölüm üne başvurunuz.  
 
Yaygın  
 Nefes alma veya yutma güçlüğü, dil, dudak veya yüzün şişmesi, ü rtiker, deri 
döküntüsü - bunlar alerjik reaksiyon belirtileri olabilir. 
 Yorgun veya çok susamış hissetme, kilo alma olmadan iştah artış ı ve normalden daha 
fazla idrara çıkma- bunlar kanda  yüksek düzeyde şeker belirtile ri olabilir 
(hiperglisemi). 
 
Yaygın olmayan  
 Artan terleme ile sıkıştıran göğüs ağrısı - bu ciddi bir kalp p roblemi olabilir 
(iskemik kalp hastalığı). 
 Özellikle dil, dudak, yüz veya boğazda şişme (olası anjiyoödem belirtileri). 
 Hırıltılı solunum veya öksürük ile birlikte nefes almada zorluk . 
 Göz ağrısı veya rahatsızlığı, geçici görme bulanıklığı, görsel haleler veya 
kırmızı gözlerle ilişkili renk li görüntüler -  bunlar glokom bel irtileri olabilir. 
 Düzensiz kalp atışı. 
 
Bu ciddi yan etkilerden her hangi birini yaşarsanız, derhal tıbbi yardım alınız.   
Diğer olası yan e tkiler şunlardır;  
Çok yaygın  
 Tıkalı burun, hapşırma, öksürük, ateşli veya ateşsiz baş ağrısı  - bunlar üst solunum 
yolu enfeksiyonu belirtileri olabilir. 
 
Yaygın  
 Boğaz ağrısı ve burun akıntısı kombinasyonu- bunlar nazofarenji t belirtileri olabilir. 
 Ağrılı ve sık idrara çıkma-bunlar  sistit adı veri len idrar yolu  enfeksiyonunun belirtileri 
olabilir. 
 Yanaklarda ve alında baskı veya ağrı hissi-bunlar sinüzit adı v erilen sinüs 
İltihaplanmasının be lirtileri olabilir. 
 Burun akıntısı veya burun tıkanıklığı. 
 Baş dönmesini de içer en sersemlik hali 
 Baş ağrısı. 
 Öksürük. 
 Boğaz ağrısı. 
 Mide bozulması, hazımsızlık. 
 Diş çürükleri. 
 İdrar yaparken zorluk ve ağrı-bunlar mesane tıkanıklığı veya id rar retansiyonu 
belirtileri olabilir. 
 Ateş. 
 Göğüs ağrısı. 
 
Yaygın olmayan  
 Uyumada güçlük. 
 Hızlı kalp atışı. 7 / 11 
 
  Çarpıntı - anormal kalp atışı belirtileri. 
 Ses değişikliği (ses kısıklığı). 
 Burun kanaması. 
 İshal veya karın ağrısı. 
 Kuru ağız. 
 Kaşıntı veya döküntü. 
 Kasları, bağ dokuları, tendonlar ı, eklemleri ve kemikleri etkil eyen ağrı. 
 Kas spazmı. 
 Kaslarda ağrı, acı veya hassasiyet. 
 Kollarda veya bacaklarda ağrı. 
 Eller, ayak bilekleri ve ayaklarda şişlik. 
 Yorgunluk. 
 
Seyrek  
 Karıncalanma veya uyuşma. 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan herhangi birisin i yaşarsanız, hemen doktorunuza bildiriniz.  Eğer bunlardan 
biri sizde mevcut ise acil tıbbi  müdahaleye veya hastaneye yatı rılmanıza gerek olabilir. 
 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz.  
Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma Talimatinda yer alan veya almayan herhangi bir yan etk i meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. A yrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde y er alan “İlaç Yan Etkileri  Bildirimi” ikonuna tiklayarak 
ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayar ak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildi rerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkı nda daha fazla bilgi edinilme sine katkı sağlamış 
olacaksınız.  
 
5.İNKARANTO’nun saklaması  
 
İNKARANTO’yu çocuklar ın göremeyece ği ve erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında 
saklay ınız. 
 
25°C altındaki oda sıcaklığında ve  kuru bir yerde saklayınız.  
 
Kapsülleri inhaler (cihaz) ile bi rlikte orijinal ambalajında sa klayınız. 
 
Nemden korumak için orjinal ambalajında saklayınız ve yalnızca kullanımdan hemen önce 
açınız.  
 Her pakette yer alan inhaler, bu p aketteki tüm kapsüller kullan ıldıktan sonra atılmalıdır.
  8 / 11 
 
 Eğer üründe ve/veya ambalajında  bozukluklar fark ederseniz İNKA RANTO’yu 
kullanmayınız .  
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız. 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra İNKARANTO’yu kullanmay ınız. 
 
“Son kullanma tarihi geçmiş veya k ullanılmayan ilaçları çöpe at mayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.”   
   
Ruhsat Sahibi:  
Arımed İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Kağıthane/İstanbul  Üretim yeri:       Arımed İlaç San. ve Tic. A.Ş.  Vize/Kırklareli 
 
Bu kullanma talimat ı 03.09.2021  tarihinde onaylanm ıştır. 
 
 
  
 
 
 
 1-Kapağı çekip çıkarınız.  
 2-Kapsül bölmesini açınız. 
 
İnhalerin tabanını sıkıca tutup, açmak için ağızlığı üzerinde yer alan ok işareti yönünde döndürünüz. 
9 / 11 
 
 
  
3-Parmaklarınızın tamamen kuru olduğundan emin olunuz. Ambalajından bir kapsül çıkarınız ve bu kapsülü cihazın tabanındaki kapsül bölmesine yatık olarak yerleştiriniz. Kapsülleri, kullanımdan hemen önce ambalajından çıkarmanız önemlidir. 
 
ÖNEMLİ: Kapsülü ağızlığın içerisine yerleştirmeyiniz!  
 4-Ağızlığı “klik” sesi duyana kadar geri çevirerek kapalı duruma getiriniz. 
5-Tozu kapsülden serbestlemek için: 
 Cihazı ağızlık yukarı doğru bakacak 
şekilde dik olarak tutunuz. 
 Kenarlardaki iki kul akçığa (düğmelere) 
aynı anda  v e  s a d e c e  b i r  k e z  s ı k ı c a  
basarak kapsülü deliniz. Not: Kapsül bu aşamada parçalanabilir ve 
küçük jelatin parçacıkları ağzınıza ya da boğazınıza gelebilir. Fakat jelatin yenebilir nitelikte olduğu için zararlı değildir.  
  
6-Nefesinizi olabildiğince dışarıya veriniz. 
10 / 11 
 
  7-İlacı derin bir şek ilde hava yollarınıza 
çekmek için: 
 Ağızlığı ağzınıza yerleştiriniz ve 
başınızı hafifçe geriye doğru eğiniz. 
 Dudaklarınızla ağızlığın etrafını sıkıca 
sarınız. 
 Hızlı, duraksamadan ve alabildiğiniz 
kadar derin bir nefes alınız. 
Not:  Kapsülün, kapsül bölmesinin 
üzerindeki alanda dönmesine bağlı olarak bir vızıldama sesi duymalısınız. Eğer bu vızıldama sesini duymazsanız, kapsül bölmesini açınız ve kapsülün, kapsül bölmesinde sıkışıp sıkışmadığını kontrol ediniz. Daha sonra 7. basamağı tekrarlayınız. Kapsülü sıkıştığı yerden kurtarmak için düğmelere tekrar BASMAYINIZ.
8- Cihazın içerisinden nefes aldıkt an sonra, nefesinizi olabildiği nce tutunuz ve cihazı 
ağzınızdan çıkarınız. Sonra burnu nuzdan nefes veriniz. Kapsül b ölmesini açınız ve 
kapsülde toz kalıp kalmadığını kontrol ediniz. Eğer kalmış ise 6, 7 ve 8 no’ lu işlemleri 
tekrarla yınız. 
 9- Tüm tozu kullandıktan sonra kapsül bölmesini açınız (Bkz. basam ak 2). Boş kapsülü 
çıkarınız. doktorunuzun önerisi d oğrultusunda aynı işlemleri di ğer kapsüller için de 
tekrarla
yınız. 
10-  İçeride kalan tozları temizlem ek için kuru bir kağıt mendil ya  da fırça kullanınız. 
Not: İnhalasyon cihazını temizlemek için SU KULLANMAYINIZ.   
Önce a ğızlığı, ardından kapa ğı kapatınız.
 İlacınızı kullandıktan sonra ağzınızı su ile iyice çalkalayınız  ve çalkaladıktan sonra 
ağzınızdaki suyu tükürünüz. Bunu ya pmak, ağzınızda mantar enfek siyonu 
(pamukçuk) gelişmesi riskini azaltır. 
 
Uygulamaya ilişkin sorular ve cevapları 
 
1. Kapsüllerin küçük parçacıklara  ayrılmasını nasıl önlerim? 
Cihazın yanındaki kulakçıklıkla ra (düğmelere) bastığınızda (5.b asamak), kapsüller 
kırılabilir ve nefes alırken a ğzınıza ya da boğazınıza küçük pa rçalar kaçabilir. Bunu 
aşağıdakileri uygulayarak önleyebilirsiniz: 
 Kulakcıklara (düğmelere) yalnızca bir kere  basarak. 
 Kapsülleri kullanmadan önce orjinal ambalajında tutarak. 
 Kapsülleri 25
oC altındaki oda sıcaklığında saklayarak. 
 Kapsülleri nemden koruyarak. 
 
2. Kapsül parçacıkları zararlı mıdır? 
Hayır. Kapsül, zararlı olmayan yenilebilir nitelikte jelatinden  yapılmıştır. Ağzınıza 
ya da boğazınıza kaçan jelatin parçacıkları yutulabilir. 
11 / 11 
 
  
3. Kapsül bölmesinde sıkışan kaps ülü nasıl çıkartacağım? 
İnhalasyon cihazını açın, baş aş ağı çevirin ve yavaşça dibine v urun. 
 4. Eğer kulakçıklar (düğmeler) sıkışırsa ne yapmalıyım? 
Kulakçıkları (düğmeleri) yavaşça  kanatçıkların yardımıyla ilk k onumuna geri çekin. 
 5. Dozu gerçekten alıp almadı ğımı nasıl bileceğim? 
 İnhalasyon cihazınızın içerisinden nefes aldığınızda bir vızıld ama sesi 
duyacaksınız. 
 Ağzınızda laktozdan kaynaklanan 'şeker tadı' hissedeceksiniz. B oğazınızın arka 
kısmında toz hissedebi lirsiniz. Bu normaldir. 
 Doz alındığında kapsül b oşalmış olacaktır. 
 
6. İnhalasyon cihazının içerisi ndeki tozu nasıl temizlerim? 
 Kuru bir kâğıt mendil ya da yum uşak bir fırça kullanınız. 
 İnhalasyon cihazını asla yıkama manız gerektiğini unutmamalısını z. 
 
 