KULLANMA TALİMATI  
 
İNFENİL 45.5 mg/2 ml IM/IV enjeksiyonluk çözelti içeren ampul  
Kas içine veya d amar içine uygulanır.  
Steril  
 
• Etkin madde: Her bir ampul  (2ml) 45.5 mg feniramin hidrojen maleat içerir . Birim dozunda  
 (1 ml’de) 22,75 mg etkin madde bulunur.   
• Yardımcı maddeler: Sodyum  hidroksit (pH ayarı için), hidroklorik asit (pH ayarı için )  
ve enjeksiyonluk su  içerir.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz; çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma  talimatı nı saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için  reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasınd a, doktora veya hastaneye gittiğinizde  doktorunuza  bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. İNFENİL  nedir ve ne için kullanılır?  
2. İNFENİL  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. İNFENİL  nasıl kullanılır?  
4. Olası  yan etkiler n elerdir?  
5. İNFENİL ’in saklanması  
 
Başlıkları bulunmaktadır.  
 
1. İNFENİL  nedir ve ne için kullanılır?  
İNFENİL ; 2 ml renksiz çözelti i çeren amber  renkli cam ampul içerisinde kas içine/damar içine 
uygulanan ve alerjik hastalıklara karşı etkili bir ilaçtır.  
Her bir ampul 2 ml’de 45.5 mg feniramin hidrojen maleat içerir. 5  ve 50  ampullük ambalajlar 
halinde kullanıma sunulmuştur.  
İNFENİL ; akıntılı mukoza iltihabında ve sulanan egzamalarda sıvı sızıntısını azaltmak için, 
kurdeşen, ani aşırı duyarlılık reaksiyonları ve alerji sonucu yüz ve boğazda oluşan şişliğin 
tedavisinde kullanılır.  
 
 
 
 
 2. İNFENİL ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerek enler 
İNFENİL ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer:  
• Feniramine karşı aşırı duyarlılığınız var ise,  
• Hamileyseniz  ya da emziriyorsanız,  
• Hasta 1 yaşından küçükse,  
• Astım dahil alt solunum yolları hastalıklarınız var ise,  
• Monoamin oksidaz (MAO) inhibit örü denilen ilaçlar ile tedavi görüyor iseniz . 
 
İNFENİL ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
• İdrar kesenizde bir miktar artık idrar kalmasına neden olan prostat bezinde büyüme, dar açılı göz 
tansiyonu (glokom), tıkanıklık oluşmuş mide ülseri ( stenozlu peptik ülser), midenin 
piloroduodenal (bağırsağa açılan) kısmında tıkanma, idrar kesesinin boyun kısmında tıkanma, 
tiroid hormonu yüksekliği gibi hastalıklarınız var ise,  
• 60 yaşında veya üzerinde iseniz,  
• Kalp -damar hastal ığınız veya yüksek tansi yonunuz var ise,  
• Bu ilacın kullanılması durumunda görme bozukluğuna rastlanması ve dar açılı göz tansiyonunda, 
göz içi basıncının yükselmesi mümkündür; böyle durumlarda bir göz uzmanı tarafından kontrol 
edilmelisiniz.  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
İNFENİL ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Kullanım yolu nedeniyle herhangi bir uyarı gerekmemektedir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Ham ileyseniz, İNFENİL  kullanmayınız.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme : 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Emziriyorsanız, İNFENİL  kullanmayınız.  
 
Araç ve ma kine kullanımı:  
İNFENİL  reaksiyon kabiliyetini azalttığından şehir trafiğine aktif olarak katılınmamalı ve 
araç/makine kullanılmamalıdır. İlacın alınış zamanı ve dozu çalışma zamanınıza ve tarzına uygun 
olmalıdır.  
 
 
 İNFENİL ’in içeriğinde bulunan bazı yard ımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)’den daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında “sodyum 
içermez”.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Bazı ilaçlar ile birlikte kullanıldığında İNFENİL’in ya da kullanılan di ğer ilacın etkisi değişebilir. 
Aşağıdaki ilaçları kullanıyorsanız lütfen doktorunuza söyleyiniz:  
• Merkezi sinir sistemi üzerine etkili ilaçların, örn. güçlü yatıştırıcılar (trankilizanlar), uyku 
vericiler (hipnotikler), sakinleştiriciler (sedatifler), endiş e giderici ilaçlar (anksiyolitik 
ilaçlar), afyon benzeri ağrı kesiciler (opioid analjezikler)  
• Bazı ruhsal bozuklukların tedavisinde kulla nılan ilaçların (nöroleptikler)  
• Monoamin oksidaz (MAO) inhibitörü denilen ilaçların ve alkolün etkisini artırdığından 
birlikte kullanılmamalıdır.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. İNFENİL  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz /uygu lama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz  hastalığınıza  bağlı  olarak  ilacınızın  dozunu  belirleyecek  ve size uygulayacaktır.  
Hastanın durumuna göre günde 1 -2 defa 1/2 -1 ampul yavaş yavaş (dakikada 1 ml) damar içine 
veya kas içine verilir. Maksimum doz 3 mg/kg beden ağırlığıdır, günde iki doz halinde verilmelidir. 
Tek bir dozun etki süresi 4 -8 saattir. Tedaviye akut (aniden, hızla başlayan) belirtiler geçinceye 
kadar devam edilmelidir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
İNFENİL  yavaş yavaş (dakikada 1  ml) damar içine v eya kas içine v erilir. Piyasada bulunan 
kalsiyumlu ilaçlarla k ombine edilmesi  mümkündü r, fakat daima kişinin dayanma gücü 
araştırılmalıdır. 
 
Değişik yaş grupları  
Çocuklarda kullanımı:  
1 - 3 yaş arasındaki çocuklara  kas i çi (IM) yoldan günde 1 -2 defa 0.4 -1 ml, 4 yaşından itibaren 
çocuklara günde 1 -2 defa 0.8 -2 ml uygulanır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
60 yaş ve üzerindekilerde baş dönmesi ve tansiyon düşüklüğü (hipotansiyon) oluşturabileceğinden 
dikkatle uygulanmalıdır.  
 
 
Özel  kullanım durumları :  
Böbrek yetmezliği/ Karaciğer yetmezliği  
İNFENİL ’in böbrek yetmezliği olan hastalarda kullanımına ilişkin özel bir bilgi yoktur. Ağır 
karaciğer hastalığınız varsa doktorunuz ilacınızın dozunda ayarlama yapabilir.   
Eğer İNFENİ L’in etki sinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla İNFENİL  kullandıysanız  
İNFENİL ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullandıysanız bir doktor veya eczacı ile 
konuş unuz . 
 
İNFENİL ’i kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
Eğer bir dozunuzun uygulanmasının atlanmış olabileceğini düşünüyorsanız, doktorunuzu 
bilgilendiriniz.  
 
 
İNFENİL  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilece k etkiler   
İNFENİL  tedavisi sonlandırıldığında, herhangi bir olumsuz etki oluşması beklenmez.  
 
4. Olası yan etkiler n elerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, İNFENİL ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olurs a, İNFENİ L'i kullanmayı durdurun uz ve DERHAL doktorunuza 
bildirin iz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Alerjik (a naflaktik ) şok; yutma ve nefes almada zorluğa yol açan yüz, dudaklar, ağızda ve 
boğazda şişme  
• Kan basıncının düşmesi  
• Kalp atı m say ısının artması  
• Anormal kalp kasılması (ekstra sistol); düzensiz kalp atımları, göğüste sıkışma  
 
Bunların hepsi  çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin İNFENİL ’e karşı 
ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye v eya h astaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya  size en 
yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Çarpıntı  
• Seri ani kas ılmal ar 
• Bronş salgılarının yoğunluğunda artış  
• Sinir iltihabı (n evrit) 
• Sık idrar yapma isteği, idrar yapmada güçlük , idrar birikmesi  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.  
 Aşağıdakiler den he rhangi birini fark ederseniz doktorunuza söyleyiniz:  
• Kaşıntı  
• Işığa duyarlılık, rahatsızlık hissi, sinirlilik  
• Ağız ve boğazda kuruluk  
• Aşırı terleme  
• Baş ağrısı, baş dönmesi  
• Sakinleşme, uyku hali  
• Koordinasyon bozukluğu  
• Yorgunluk, sersemlik  
• Titre me  
• Uykusuzluk  
• Aşırı hareketlilik (öfori)  
• Karıncalanma  
• Bulanık görme, çift görme  
• Kulak çınlaması  
• Burun tıkanıklığı  
• Uyuşukluk  
 
Bunlar İNFENİL ’in hafif yan etkileridir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsa nız do ktorunuzu 
veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri  
www.t itck.gov.tr sitesinde yer alan ‘’ İlaç Yan Etki Bildirimi’’ ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğu nuz ilacın güvenliliği hakkında 
daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. İNFENİL ’in saklanması  
İNFENİL ’i çocukların göremeyeceği , erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son ku llanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.   
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra İNFENİL ’i kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz İNFENİL’i kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçl arı çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik  
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
  
Ruhsat sahibi :          INCPHARMA İlaç San. ve Tic. Ltd. Şti  
   M. Nesih Özmen Mah. Ceviz Sok. No:3 K:2  
   Merter -Güngören/İSTANBUL  
 
Üretim yeri :               MS Pharma  İlaç San. ve Tic. A.Ş.          
    Ulaş OSB Mah. D100 Cad.  
    No: 28/1, Ergene 2 OSB  
    Ergene/TEKİRDAĞ     
 
 
 
Bu kullanma talimatı ………….. tarihinde onaylanmıştır.  