1 / 5  
       KULLANMA TALİMATI  
EVOSTEN  300 mg  sert kapsül  
 Ağız yoluyla uygulanır.  
• Etkin madde:  Her bir kapsül; 300 mg erdostein içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Povidon K 30, mikrokristalin selüloz (Tip 102), magnezyum stearat, 
jelatin  (sığır jelatini) , titanyum dioksit, demir oksit sarı, indigotine - FD&C blue2  
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. EVOSTEN  nedir ve ne için kullanılır?  
2. EVOSTEN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. EVOSTEN  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. EVOSTEN ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. EVOSTEN  nedir ve ne için kullanılır?  
 
EVOSTEN , beyaz ya da beyazımsı renkte homojen toz içeren, gövdesi sarı, kapağı yeşil renkli, 
sert jelatin kapsüldür  ve 20 adet kapsül içeren blisterlerde ambalajlanmıştır.  
 
EVOSTEN , mukolitikler grubundan bir etkin madde olan erdostein içerir.  
 
EVOSTEN , balgam söktürücü etkili (mukolitik), akut (ani başlayan ve birden şiddetlenen) ve 
kronik solunum yolu hastalıklarında yoğun balgamın akışkanlığının sağlanmasında kullanılan 
bir ilaçtır.  
 
2. EVOSTEN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
EVOSTEN ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer,  
• EVOSTEN ’in içerdiği maddelerden herhangi birine karşı bilinen aşırı duyarlılığınız 
(alerjiniz) varsa,  
• Ciddi karaciğer bozukluğunuz varsa,  
• Ciddi böbrek bozukluğunuz varsa,  Karaciğer sirozunuz ve ilacın metabolitleri ile metiyonin Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  2 / 5  
 metabolizması arasındaki  etkileşime bağlı sistation sentetaz eksikliğiniz varsa,  
• Ülser hastası iseniz.  
EVOSTEN ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
Eğer,  
• Hafif karaciğer yetmezliğinden şikayetçiyseniz, günde sadece 1 kapsül almalısınız.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa, sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
EVOSTEN ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
İlacınızı bol su ile alınız.  
Diğer yiyecek ve içecekler ile etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamilelik dönemlerinde EVOSTEN  kullanımı ile ilgili yeterli çalışma bulunmadığından, bu 
dönemlerde önerilmemektedir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz he men doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emzirme dönemlerinde EVOSTEN  kullanımı ile ilgili yeterli çalışma bulunmadığından, bu 
dönemlerde önerilmemektedir . 
 
Araç ve makine kullanımı  
EVOSTEN ’in araç ve makine kullananlar üzerinde önemli bir etkisi yoktur.  
 
EVOSTEN ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Uyarı gerektiren herhangi bir yardımcı madde içermemektedir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Diğer ilaçlar ile hiçbir negatif etkileşim bildirilmemiştir ve bu nedenle ilaç, antibiyotikler ve 
bronkodilatörler (teofilin veya  beta 2 mimetikler, öksürük baskılayıcı ilaçlar, vb.) ile faydalı bir 
şekilde ilişkilendirilebilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. EVOSTEN  nasıl kullanılır?  
 
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Yetişkinlerde g ünde 2 kez 1  kapsül, maksimum 10 gün süre ile kullanılır.  
 
• Uygulama yolu ve metodu:  
En az 1 bardak dolusu su ile ağızdan alınır.  
 3 / 5  
 • Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Çocuklarda kullanımı tavsiye edilmez.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yetişkinlerle aynı şekilde kullanılır.  
 
• Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Ağır karaciğer ve böbrek yetmezliğinde kullanımı tavsiye edilmez.  
Eğer EVOSTEN ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla EVOSTEN  kullandıysanız:  
Önerilenden daha yüksek dozlarda (1200 mg/gün) terleme, baş dönmesi ve sıcak basması tespit 
edilmiştir.  
Aşırı dozda alındığında hastanın en yakın sağlık kuruluşuna nakledilip, bir an önce kusturulması 
veya midesinin yıkanması gerekir.  
 
EVOSTEN ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
EVOSTEN ’i kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
EVOSTEN  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler:  
Doktorunuzun size söylediği şekilde ilacınızı alınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi EVOSTEN ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
Aşağıdakilerden biri olursa, EVOSTEN ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Döküntü, kızarıklık, kaşıntı, el, ayak, yüz ve dudakların şişmesi ya da özellikle boğazda 
nefes darlığına yol açacak şekilde şişme (anafilaktik şok)  
 
Bunlar çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bu durum sizde mevcut ise, sizin EVOSTEN ’e karşı ciddi 
alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Yan etkilerin görülme sıklığı aşağıdaki şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın   : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın    : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Seyrek    : 1.000 hastanın birinden az görülebilir, fakat 10.000 hastanın birinden 
fazla görülebilir.  
Çok seyrek   : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  4 / 5  
 Bilinmiyor   : Eldeki veriler ile belirlenemeyecek kadar az hastada görülebilir.  
 
Yaygın  
• Mide ağrısı  
Yaygın olmayan  
• Baş ağrısı  
• Soğuk algınlığı, nefes darlığı (dispne)  
• Tat almada değişiklik , bulantı, kusma, ishal  
• Deri altındaki kan damarlarında ve mukozal dokularda alerjik reaksiyona bağlı şişme 
(anjiyoödem), kaşıntı ve cilt kızarıklığı, ödem ve egzama gibi diğer alerjik deri reaksiyonlar  
 
Çok seyrek  
• Soluk al ıp vermede g üçlük 
• Kaşıntı ve cilt k ızarıklığı, ve egzama gibi alerjik deri reaksiyonlar ı 
 
Sıklığı bilinmiyor  
• Bronş tıkanması  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 
314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güve nliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamı ş olacaksınız.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. EVOSTEN ’in saklanması  
 
EVOSTEN ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajındaki son kullanma tarihinden sonra EVOSTEN ’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:   
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Reşitpaşa Mah. Eski Büyükdere Cad. No:4 34467  
Maslak / Sarıyer / İSTANBUL  
 
 
 5 / 5  
 Üretim yeri:   
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Esenyurt / İstanbul   
 
Bu kullanma talimatı ../../…. tarihinde onaylanmıştır.   
 