1 / 9  KULLANMA  TALİMATI  
 
İNAPROL  500 mg supozituvar   
 
Makat  yoluyla (rektal  yol) kullanılır.  
 
Etkin  madde:  Bir supozituvar 500 mg  naproksen  içerir.  
 
Yardımcı  maddeler: Witepsol  S-55. 
 
 
 
 Bu Kullanma Talimatın  da:  
 
1.  İNAPROL  nedir  ve ne için kullanılır?  
2. İNAPROL ’i kullanmadan  önce dikkat edilmesi  gerekenler  
3. İNAPROL  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. İNAPROL ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. İNAPROL  nedir  ve ne  için kullanılır?  
 
• İNAPROL  etkin  madde  olarak  naproksen  içeren, fitil formunda  bir ilaçtır.  
• İNAPROL , steroid  olmayan  antiinflamatuvar  ilaçlar  (NSAİİ)  (iltihap  giderici)  olarak  
adlandırılan  ilaç grubundan  bir ağrı kesicidir.  
• İNAPROL , 10 supozituvarlık  ambalajlarda kullanıma sunulmaktadır.  
 
İNAPROL ; 
• Travma  veya diğer  durumlara  bağlı  olarak  ortaya  çıkan  eklem  kıkırdağının  harabiyeti,  ağrı 
ve fonksiyon  kaybıyla karakterize eklem  iltihabı,  
• El ve  ayak eklemlerinde  gelişen  ağrılı  eklem  iltihabı,  
• Özellikle omurgada  gelişen  romatoid  artrit  benzeri  bir hastalık  olan ankilozan  spondilit,  
• Proteinin  parçalanmasındaki  bir soruna  bağlı  olarak  bağ dokusu  ve eklem  kıkırdağında  Bu ilacı kullanmaya  başlamadan  önce  bu KULLANMA  TALİMATINI dikkatlice  
okuyunuz,  çünkü  sizin için önemli  bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma  talimatını saklayınız.  Daha sonra tekrar  okumaya  ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer  ilave sorularınız olursa, lütfen  doktorunuza  veya eczacınıza  danışınız.  
• Bu ilaç  kişisel  olarak  sizin için reçete  edilmiştir,  başkalarına  vermeyiniz.  
• Bu ilacın  kullanımı  sırasında,  doktora  veya hastaneye  gittiğinizde  doktorunuza  bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta  yazılanlara  aynen  uyunuz.  İlaç hakkında  size önerilen  dozun  dışında  
yüksek  veya düşük doz kullanmayınız.  2 / 9  gözlenen  şiddetli  ağrı (akut  gut) gibi romatizmal  hastalıkların  tedavisinde  iltihap  giderici  ve 
ağrı kesici  olarak,  
• Akut kas iskelet  (kemik)  sistemi ağrılarında  
• Kadınlarda  adet sancılarına  bağlı  ağrılarda ağrıyı  kesmek  amacıyla,  
• Ortopedik  ve cerrahi  ameliyatlarda ağrı  kesici  olarak,  kullanılır.  
 
2. İNAPROL ’ü kullanmadan  önce dikkat edilmesi  gerekenler  
 
İNAPROL ’ü aşağıdaki durumlarda  KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
• İNAPROL ’ ün bileşenlerine,  naproksen  veya naproksen  sodyum  içeren  ilaçlara  karşı  
alerjiniz  varsa  ya da, aspirin  veya diğer  ağrı, ateş ve iltihaba  etkili  ilaçlar  sizde  astım  
sendromu,  nezle  ve burun boşluklarında  iltihaplanma  oluşturuyorsa kullanmayınız.  
• Daha  önce  kullandığınız  ağrı, ateş ve iltihaba  etkili  ilaçlardan  biri sizde  mide -bağırsak  
kanamasına  veya harabiyetine  neden  olduysa  veya halen  aktif veya tekrarlayan  mide  ve 
duodenum  ülseriniz  varsa,  iki veya daha  fazla  kez, teşhis  konmuş  ülser  veya kanama  
geçirdiyseniz  kullanmayınız.  
• Şiddetli böbrek,  karaciğer  ya da kalp yetmezliğiniz  varsa  kullanmayınız.  
• Koroner  arter bypass  ameliyatından  önce  ve sonra kullanmayınız.  
• Hasta 16 yaşından  küçükse  kullanmayınız.  
 
İNAPROL ’ü aşağıdaki durumlarda  DİKKATLİ KULLANINIZ  
• Ağrı,  ateş ve iltihaba  etkili  ilaçlar  grubundan  herhangi  biri ile birlikte  kullanmaktan  
kaçınınız.  
• Tedavi  sağlamak  için gerekli  en kısa sürede,  etkili  en düşük  dozu  kullanarak,  istenmeyen  
etkileri  en aza indirebilirsiniz.  
• Önceden  geçirilmiş  ciddi  bir mide  bağırsak  rahatsızlığınız  veya belirtiler  varsa  tedavinin  
herhangi  bir anında  ciddi  olabilen  kanama,  ülser  veya harabiyet  gelişebilir.  Ağrı,  ateş ve 
iltihaba  etkili  ilaçlar  ile ortaya  çıkan  ciddi  mide  bağırsak  rahatsızlıkların  çoğu  yaşlı ve 
özürlü  hastalarda  ortaya  çıkmıştır.  Bu nedenle  ülser,  kanama  ve harabiyet  gibi ciddi  mide  
bağırsak  rahatsızlığınız  varsa  doktorunuz  tedaviye  en düşük  doz ile başlamanızı  ve 
beraberinde  koruyucu  bazı ilaçlar  (misoprostol  veya proton  pompa  inhibitörleri)  kullanmanızı  
önerecektir.  Düşük  doz aspirin  veya mide  bağırsak  kanamasına  neden  olabilecek  başka  
ilaçlarla  kullanmanız  gerektiğinde  de koruyucu  bir ilaç da almanız  gerekecektir.  
• İltihaplı  bağırsak  hastalığınız  (ülseratif  kolit,  Crohn  hastalığı)  varsa,  rahatsızlıklarınızın  
şiddetini  arttırabileceğinden,  ağrı, ateş ve iltihaba  etkili  ilaçları  dikkatli  kullanınız.  Daha  
önce  mide  bağırsak  zehirlenmesi  geçirdiyseniz  her türlü  karın  rahatsızlığı  belirtisi  halinde  
doktorunuza  bildiriniz.  Mide  bağırsak  kanaması  veya ülserasyon  halinde  İNAPROL  
kullanmaya  devam  etmeyiniz.  
• Mide  bağırsak  hastalığınız  varsa  İNAPROL ’ ü mutlaka  doktor kontrolünde  kullanınız.  
• Diğer  ağrı, ateş ve iltihaba  etkili  ilaçlar  ile olduğu  gibi mide  bağırsak  rahatsızlıklarının  
sıklığı  ve şiddeti,  İNAPROL  dozu ve  tedavi  süresindeki  artışla birlikte artabilir.  
• Ağızdan  alınan  doğum  kontrol  hapları,  varfarin  gibi kan pıhtılaşmasını  önleyen  ilaçlar,  
aspirin  gibi ülserasyon  veya kanama  riskini  arttırabilen  ilaçlarla  kullanmanız  gerekirse  3 / 9  dikkatli olunuz.  
• Yaşlı  hastalar,  ciddi  mide  bağırsak  kanaması  ve harabiyeti  sıklığının  artması  ihtimaline  
karşı  en düşük dozda  İNAPROL  kullanmalıdır.  
• Derinin  pul pul olup dökülmesi,  mukoza  harabiyeti  veya deride  gözlenen  aşırı duyarlılık  
hallerinde  İNAPROL  kullanmaya  devam  etmeyiniz.  
• Alerji  sonucu  yüz ve boğazda  şişme,  bronşların  daralması  (astım)  ve nezle  gibi aşırı 
duyarlılık  hallerinde  dikkatli kullanınız. Astım veya alerjik hastalık  ya da aspirin  duyarlılığı  
olan hastalarda bronşlarda  spazm oluşumu hızlanabilir.  
• Diğer  ağrı, ateş ve iltihaba  etkili  ilaçlar  ile olduğu,  İNAPROL  böbrek  hastalığı  olan 
hastalarda  dikkatli  kullanılmalıdır.  Kan hacminde  veya böbrek  kan akımında  azalmaya  yol 
açan bir rahatsızlığınız,  kalp yetmezliğiniz,  karaciğer  fonksiyonlarınızda  bozukluk  varsa  
dikkatli olunuz. Doktorunuz  kullandığınız  İNAPROL  dozunu azaltacaktır.  
• Diğer  ağrı, ateş ve iltihaba  etkili  ilaçlar  ile olduğu  gibi İNAPROL  karaciğer  fonksiyon  
testinde  bazı değerlerinizde  yükselmelere  neden  olabilir.  Sarılık  ve hepatit  dahil  olmak  
üzere  şiddetli karaciğer  rahatsızlıklarına  karşı  dikkatli olunmalıdır.  
• Naproksen,  kanınızda,  pıhtılaşmada  görev  alan trombositlerin  kümeleşmesini  azaltarak  
kanama  zamanını  uzattığından  pıhtılaşma  rahatsızlığınız  varsa,  doktor  kontrolü  altında  
İNAPROL  tedavisine  devam  ediniz.  İNAPROL  kullanırken,  kanama   riskiniz  yüksekse  veya 
kan pıhtılaşmasını  önleyen  bir ilaç kullanıyorsanız,  kanama  riskinde  artış olabilir.  
• İNAPROL  kullanırken  görme  bozukluğunuz  gelişirse  göz muayenesi  yaptırınız.  
• Ağrı,  ateş ve iltihaba  etkili  ilaçların  neden  olduğu  sıvı tutulması  ve ödem  oluşması  riskine  
karşı  yüksek  tansiyonun  probleminiz  veya kalp yetmezliğiniz  varsa  İNAPROL  kullanırken  
dikkatli olunuz.  
• Kontrol  edilemeyen  yüksek  tansiyonunuz  varsa,  kalp yetersizliğine  bağlı  olarak  solunum  
yetmezliği,  ödem,  karaciğerde  büyüme  ile belirgin  bir hastalığınız  varsa,  kalbin  yeterince  
kanlanmamasına  bağlı  bir hastalığınız  varsa  doktorunuzu  mutlaka  bilgilendiriniz.  Doktorunuz  
İNAPROL  ile tedaviniz  sırasında  bu rahatsızlıklarınızı  göz önünde  bulunduracaktır.  
• Kalp  damar  hastalığı  riskiniz  yüksek  olduğu  durumlarda  (yüksek  tansiyon,  şeker  hastalığı,  
sigara  kullanımı)  doktorunuz,  İNAPROL  ile uzun  süreli  tedaviniz  için bu rahatsızlıklarınızı  
göz önünde bulunduracaktır.  
• Diğer  ağrı, ateş ve iltihaba  etkili  ilaçlar  ile olduğu  gibi İNAPROL  hastanede  yatılması  
veya ölümle  sonuçlanabilen  kalp krizi veya inme  gibi ciddi  yan etkilere  neden  olabilir.  
Karaciğer  fonksiyonlarındaki  bozulmayı  gösteren  belirti  ve bulgulara  karşı  dikkatli  
olunmalıdır  (bulantı,  halsizlik,  uyuklamak,  kaşıntı,  sarılık,  karnın  sağ üst kısmında  ağrı, 
nezle benzeri  semptomlar).  
• Ciddi  kalp damar  sistemini  ilgilendiren  olaylar  herhangi  bir uyarıcı  belirti  vermeden  ortaya  
çıkabilmekle  birlikte,  göğüs  ağrısı,  nefes  darlığı,  halsizlik,  konuşmada  zorluk  gibi belirti  ve 
bulgular  gözlendiğinde,  doktorunuza  başvurunuz.  
 
Alzheimer  hastalığı  (unutkanlıkla  karakterize  hastalık)  riski olanlarda  dikkatli  kullanılması  
gerekmektedir.  
 
Bu uyarılar,  geçmişteki  herhangi  bir dönemde dahi olsa  sizin için geçerliyse  lütfen  doktorunuza  
danışınız.  4 / 9  Hamilelik  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Bu ilacı kullanan ve hamile  kalma  potansiyeli  olan kadınların  uygun  bir doğum  kontrol  yöntemi  
kullanması  gerekmektedir.  
 
Hastaya  sağlayacağı  yararlar  ve getireceği  risklerin  gayet  iyi bir şekilde  değerlendirilmesini  
gerektirir.  Bu nedenle çok gerekmedikçe ilaç hamilelikte  kullanılmamalıdır.  
 
Gebeliğin  son 3 ayında kesinlikle kullanılmamalıdır.  
 
Tedaviniz  sırasında  hamile  olduğunuzu  fark ederseniz  hemen  doktorunuza  veya eczacınıza  
danışınız.  
 
Emzirme  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Naproksen,  anne sütüne  geçeceğinden  emziren  annelere verilmemelidir.  
 
Araç ve makine  kullanımı  
 
İNAPROL  kullanımı  ile birlikte  bazı hastalarda  sersemlik,  baş dönmesi,  uykusuzluk  hali ya 
da depresyon  olabilir.  Eğer  sizde  de bu ve benzeri  istenmeyen  etkiler  meydana  gelirse,  dikkat  
gerektiren  aktiviteleri  yaparken  dikkatli olunuz.  
 
İNAPROL ’ün içeriğinde bulunan  bazı yardımcı  maddeler hakkında önemli  bilgiler  
 
Herhangi  bir uyarı  bulunmamaktadır.  
 
Diğer ilaçlar  ile birlikte kullanımı  
 
Aşağıdaki  etkileşimler  İNAPROL ’ün bileşiminde bulunan naproksen’in  sistemik kullanımına  
bağlı  etkileşimlerdir:  
 
Naproksen,  kanda,  albumin  olarak  adlandırılan  bir proteine  bağlanır.  Kumarin  tipi kanda  
pıhtılaşmayı  önleyen  ilaçlar,  sülfonilüreler,  hidantoinler,  diğer  ağrı, ateş ve iltihaba  etkili  
(NSAİ)  ilaçlar  ve asetilsalisilik  asit gibi albumine  bağlanan  diğer  ilaçlarla  etkileşebileceğinden  
doktorunuz  İNAPROL  dozunu  ayarlayacaktır.  Naproksen,  trombosit  olarak  adlandırılan  ve 
bir araya  gelerek  kanın  pıhtılaşmasında  rol alan hücrelerin  aktivitesini  azaltarak  pıhtılaşmayı  
geciktirebilir.  
 
Gut tedavisinde  kullanılan  probenesid  ile birlikte  kullanılması,  naproksenin  daha kısa sürede  
daha  yüksek  etki göstermesine  neden  olabileceğinden  dikkatli olunmalıdır.  
 
Romatoid  artrit  (eklemlerde  ağrı ve şekil  bozukluğuna  neden  olan devamlı  bir hastalık)  ve 5 / 9  kanser  tedavisi  için kullanılan  metotreksat  ile birlikte  kullandığınızda  dikkatli  olunuz.  
Naproksen,  metotreksatın  vücuttan  atılımını  azaltabilir  ve metotreksatın  yan etkilerinin  
görülmesine  neden  olabilir.  
 
Bağışıklık  sistemini  baskılayan  siklosporinlerle  birlikte  kullanılırsa  böbreklerde  zararlı  etkilere  
neden  olabileceğinden  dikkatli olunmalıdır.  
 
Naproksen,  mide  ve ince bağırsak  ülseri  tedavisinde  kullanılan  mifepristonun  etkisini  
azaltacağından,  mifepriston kullandıktan sonra 8-12 gün boyunca  naproksen  kullanmayınız.  
 
NSAİİ’ler  gibi aspirin  ile İNAPROL  ile birlikte  kullanımı,  yan etki olay potansiyeli  artışı  
nedeniyle tavsiye edilmemektedir.  
 
Yüksek  tansiyon  tedavisi  için kullanılan  beta blokörlerin  etkisini  azaltabilir.  Naproksen  ve 
diğer  ağrı, ateş ve iltihaba  etkili  ilaçlar,  yüksek  tansiyon  tedavisinde  kullanılan  ilaçların  etkisini  
azaltabilir  ve ACE inhibitörlerinin  böbrek  hasarı riskini arttırabilir.  
 
Furosemid  gibi idrar söktürücü  ilaçlarla  ağrı kesici  ve iltihap  giderici  ilaçların  birlikte  
kullanımı,  böbrek  yetmezliği  gelişme  riskini  arttırabilir.  
 
Belirli  duygudurum  bozuklukların tedavisinde kullanılan  lityum   ile birlikte kullanıldığında  
lityum  kan seviyesinde  yükselme ve buna  bağlı  yan etkiler  görülebilir.  
 
Bağışıklık  sistemini  baskılayan  bir ilaç olan siklosporin  ve takrolimus  ile birlikte  
kullanıldığında  böbrek  hasarı riski artabilir.  
 
İNAPROL ’ün içinde  bulunduğu,  ağrı, ateş ve iltihaba  etkili  ilaçlar,  kalbin  kasılma   gücünü  
arttıran  glikozidlerle  birlikte  kullanıldıklarında,  kalp yetmezliğini  şiddetlendirebilir,  böbrekten  
atılımlarını  etkileyerek  kan konsantrasyonlarını  arttırabilir.  
 
İNAPROL ’ün içinde  bulunduğu  ağrı, ateş ve iltihaba  etkili  ilaçlar,  insan  bağışıklık  yetersizliği  
virüsünün  (HIV)  de dahil  olduğu  retrovirüslere  etkili  Zidavudin  ile birlikte  kullanıldığında  kan 
hastalıkları  riskini  arttırabilir.  
 
İNAPROL ’ün içinde  bulunduğu  ağrı, ateş ve iltihaba  etkili  ilaçlar  ile depresyon  tedavisinde  
kullanılan  SSRI’lar  birlikte kullanıldıklarında  sindirim sistemi kanama  riski artmaktadır.  
 
Diğer  ağrı, ateş ve iltihaba  etkili  ilaçlarda  olduğu  gibi steroidlerle  birlikte  kullanıldığında  
sindirim sistemi ülserleri  ve kanama  riski artmaktadır.  
 
Hayvan  çalışmalarında  ağrı, ateş ve iltihaba  etkili  ilaçlar  ile kinolon  grubu   antibiyotikler  
birlikte  kullanıldıklarında  istemli  kasların  tümü  ya da bazılarında  şiddetli  ritmik  kasılma  
(konvülsiyon)  riski artabilir.  
 
İNAPROL  ile ağrı, ateş ve iltihaba etkili  ilaçların  birlikte  uygulanması  önerilmemektedir.  6 / 9  Diğer  ağrı, ateş ve iltihaba  etkili ilaçlarda  olduğu  gibi doğum  kontrol  ilaçları  ile birlikte  
uygulandığında,  mide  bağırsak  sisteminde  ülser  ve kanama  riskinden  dolayı  dikkatli  
olunmalıdır.  
 
Eğer  reçeteli  yada  reçetesiz  herhangi  bir ilacı şu anda  kullanıyorsanız  veya son zamanlarda  
kullandınız  ise lütfen doktorunuza  veya eczacınıza  bunlar hakkında  bilgi veriniz.  
 
3. İNAPROL  nasıl  kullanılır?  
 
Uygun  kullanım  ve doz/uygulama  sıklığı için talimatlar:  
 
Yetişkinlerde  romatoid  artrit,  osteoartrit , akut gut ve ankilozan  spondilit’te  analjezik  ve 
antiinflamatuvar  etkinlik  için: 
 
 a) Başlan  gıç ted avisi:  
Günlük doz  500 - 1000 mg  olup,  genellikle 12 saat aralıklarla  2 defada  alınması şeklindedir.  
 
1. Şiddetli gece ağrısı  ve/veya  sabah  katılığı  şikayetleri  olanlarda,  
2. Yüksek  dozda  kullanılan  başka  bir antiromatizmal  ilaçtan  İNAPROL ’e geçilmesi  
düşünüldüğü  durumlarda,  
3. Ağrının  önde  gelen  belirti  olduğu  osteoartritli  hastalarda,  tedaviye  günde  750 - 1000  mg 
ile başlanmalı  ve bir kaç  hafta devam  edilmelidir.  
 
 b) İdame  ted avisi:  
12 saatlik  aralarla  alınan  500 - 1000  mg şeklinde  yapılır.  Sabah  ve akşam  dozları  önde  gelen  
şikayetlerinize (gece ağrısı,  sabah  katılığı  vb.) göre düzenlenir.  
 
İNAPROL , idame  tedavisinde  sabah  veya  akşam  alınan  500 - 1000  mg’lık  tek dozlarda  
etkindir.  
 
Adet  sancısı,  doğum  sonrası  emzirmeyen  annede  ve rahim  içi araç uygulamasını  takiben  
meydana  gelen  ağrılarda  analjezi  amacıyla:  Başlangıçta  500 mg İNAPROL  supozituvar,  
daha  sonra  6-8 saatlik  aralarla  250 mg İNAPROL  tablet  veya 12 saatlik  aralarla  alınan  500 
mg İNAPROL  supozituvar  ile tedavi  edilir.  
 
Yetişkinlerde  diğer endikasyonlarda:  Başlangıçta  500 mg İNAPROL  supozituvar,  daha sonra  
6-8 saatlik  aralarla  250 mg İNAPROL  tablet  veya 12 saatlik  aralarla  alınan  500 mg 
İNAPROL  supozituvar  ile tedavi  edilir.  
 
Erişkinlerde  gerektiğinde  daha  yüksek  seviyede  antiinflamatuv ar/analjezik  aktivite  sağlamak  
için düşük dozları  iyi tolere eden  ve gastrointestinal  hastalık  öyküsü  olmayan  hastalarda  günlük  
doz, kısa süreli  olmak  şartıyla  1500  mg’a  kadar  arttırılabilir.  Bu gibi yüksek  dozlarda  
gastrointestinal  yan etkilerin  arttığı  rapor  edilmiştir.  
 
Doktor  tarafından  başka  bir şekilde tavsiye  edilmediği  takdirde  belirtilen  dozlarda  kullanınız.  7 / 9  Uygulama  yolu ve metodu:  
 
İNAPROL  makat  yolundan  (rektal  yol) kullanılır.  
 
Değişik  yaş grupları:   
Çocuklarda  kullanımı:  
İNAPROL  16 yaşından  küçük  çocuklarda  kullanılması  tavsiye  edilmez.  Ancak  sadece,  eklem  
iltihabı  olan 5 yaşından  büyük  çocuklarda  10 mg/kg/gün  dozda  12 saat ara ile kullanılmalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılarda  ilacın  vücuttan  uzaklaştırılması  azalabileceğinden  dozda  dikkatli  olunmalı,  etkili  en 
düşük doz  kullanılmalıdır.  
 
Özel  kullanım  durumları:   
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek  fonksiyon  testlerinizde  sonuçlarınız  uygun  değilse  İNAPROL  kullanmayınız.  Karaciğer  
fonksiyonlarınızda  bozukluklar  varsa  İNAPROL  kullanırken  dikkatli olunuz.  
 
Eğer  İNAPROL ’ün etkisinin  çok güçlü  veya zayıf  olduğuna  dair bir izleniminiz  var ise 
doktorunuz  veya eczacınız ile  konuşunuz.  
 
Kullanmanız  gerekenden  daha  fazla  İNAPROL  kullandıysanız:  
 
Belirgin  doz aşımı  baş ağrısı,  baş dönmesi,  bulantı,  mide  yanması,  hazımsızlık,  bulantı,  kusma,  
mide  bağırsak  sisteminde  kanama,  bazen  ishal,  uyuşukluk,  sersemlik,  kulak  çınlaması,  
baygınlık  ile kendini  gösterir.  Fazla  sayıda  tabletin  yanlışlıkla  yada kasıtlı  olarak  alınması  
durumunda  mide  boşaltılmalı  ve bilinen  destekleyici  önlemler  alınmalıdır.  Kullanmanız  
gerekenden  fazla  İNAPROL  aldıktan  1 saat sonra  aktif kömür  uygulaması  yapılmalıdır.  
Yetişkinlerde  midenin  yıkanması  da düşünülebilir.  Sıkça  idrara  çıkmanız  önerilir.  Doktorunuz  
böbrek  ve karaciğer  fonksiyonlarınızı  kontrol altında  tutacaktır.  
 
İNAPROL ’ü  kullanmanız   gerekenden   fazlasını  kullanmışsanız   bir  doktor   veya  eczacı   ile 
konuşunuz.  
 
İNAPROL ’ü kullanmayı  unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz kullanmayınız.  
 
 
İNAPROL  ile tedavi  sonlandırıldığında  oluşabilecek  etkiler  
Tedavi  sonlandırıldığında herhangi  bir sorun  görülmesi  beklenmez.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm  ilaçlar  gibi, İNAPROL ’ün içeriğinde  bulunan  maddelere  duyarlı  olan kişilerde  yan 
etkiler  olabilir.  8 / 9  Aşağıdakilerden  biri olursa,  İNAPROL ’ü kullanmayı  durdurun uz ve DERHAL  
doktorunuza  bildiriniz veya  size en  yakın  hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
• Ellerin,  ayakların,  bileklerin,  yüzün,  dudakların, ağzın  veya boğazın  yutmayı  veya 
nefes  almayı  zorlaştıracak  şekilde  şişmesi  
• Baygınlık  
• Deri döküntüleri,  
• Ölümcül sarılık  
 
Bunların  hepsi çok ciddi  yan etkilerdir.  
 
Eğer bunlardan  biri sizde  mevcut  ise, sizin  İNAPROL ’e karşı  ciddi  alerjiniz  var demektir.  
Acil tıbbi müdahaleye  veya  hastaneye  yatırılmanıza gerek  olabilir.  
 
Bu çok ciddi  yan etkilerin  hepsi  oldukça seyrek  görülür.  
 
Aşağıdakilerden  herhangi  birini  fark ederseniz,  hemen  doktorunuza  bildiriniz  veya  size 
en yakın  hastanenin  acil bölümüne başvurunuz:  
 
• Virüs kaynaklı  menenjit  (ateş, halsizlik, baş ve boyun  ağrısı),  gün ışığına  hassasiyet  
• Bazı kan hücrelerinin  eksikliği  ile meydana  gelen  kansızlık hastalığı,  kandaki  beyaz  
hücrelerin  sayısının  azalması, kanın  pıhtılaşmasında rol alan trombosit  sayısının azalması  
• Kandaki  potasyum  düzeyinin  artması  
• Depresyon,  uyku  bozukluğu,  uykusuzluk  
• Havale,  zihinsel  fonsiyonları n zayıflaması  
• Görme  sinirinin ödemli  iltihabı  
• Duyma  bozukluğu,  kulak  çınlaması,  baş dönmesi  
• Yüksek  tansiyon,  damar  tıkanıklığı  
• Mide  bağırsak  rahatsızlıkları  (hazımsızlık, kabızlık,  ishal,  bulantı,  kusma)  
• Terleme,  saç dökülmesi,  cilt problemleri  
• Kas ağrısı  ve kas zayıflığı  
• Kadınlarda  kısırlık  
• Üşüme  hissi, ateşlenme,  keyifsizlik  
• Hepatit,  sarılık  (iştahsızlık,  halsizlik, karaciğer  fonksiyon  testlerinde  anormallikler,  üşüme  
hissi, ateşlenme  keyifsizlik)  
 
Bunların  hepsi ciddi  yan etkilerdir.  Acil tıbbi müdahale  gerekebilir.  Ciddi  yan etkiler  çok seyrek  
görülür.  
 
Aşağıdakilerden  herhangi  birini  fark ederseniz,  doktorunuza  söyleyiniz:  
• Kansızlık  
• Baş dönmesi,  rehavet  hali, baş ağrısı,  ışığa hassasiyet,  dikkat  bozukluğu  
• Görmede  bulanıklık  
• Sersemlik  hali 9 / 9  • Sanrı  
• Çarpıntı  
• Nefes  darlığı  
• Midede  ülser  ve harabiyet, kusma, ishal,  karın  ağrısı,  midede yanma,  kabızlık  
• Kaşıntı,  deri döküntüsü, ciltte lekelenme,  morarma  
• Böbrek  rahatsızlıkları  
• Ödem,  susuzluk hissi  
 
Bunlar  İNAPROL ’ün hafif  yan etkileridir.  
 
Eğer  bu kullanma  talimatında  bahsi  geçmeyen  herhangi  bir yan etkiyle  karşılaşırsanız  
doktorunuzu  veya eczacınızı  bilgilendiriniz.  
 
 Y an et kil e rin r ap orl a nm a sı  
Kullanma  Talimatında  yer alan veya  almayan  herhangi  bir yan etki meydana  gelmesi  
durumunda  hekiminiz,  eczacınız  veya  hemşireniz  ile konuşunuz.  Ayrıca  karşılaştığınız  yan 
etkileri  www.titck.gov.tr  sitesinde  yer alan “İlaç  Yan Etki Bildiri mi” ikonuna  tıklayarak  ya da 
0 800 314 00 08 numaralı  yan etki bildirim  hattını  arayarak  Türkiye  Farmakovijilans  Merkezi  
(TÜFAM)’ne  bildiriniz.  Meydana  gelen  yan etkileri  bildirerek  kullanmakta  olduğunuz  ilacın  
güvenliliği hakkında  daha  fazla  bilgi edinilmesine katkı  sağlamış  olacaksınız.  
 
5. İNAPROL ’ün saklanması  
 
İNAPROL ’ü çocukların  göremeyeceği,  erişemeyeceği  yerlerde  ve ambalajında saklayınız .  
 
250C’nin altındaki  oda sıcaklıklarında  ışıktan koruyarak  saklanmalıdır.  
 
Son kullanma  tarihiyle uyumlu  olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki  son kullanma  tarihinden sonra  İNAPROL ’ü kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya  ambalajında bozukluklar  fark ederseniz  İNAPROL ’ü kullanmayınız.  
 
Son kullanma  tarihi  geçmiş  veya kullanılmayan  ilaçları  çöpe  atmayınız!  Çevre  ve Şehircilik  
Bakanlığınca belirlenen  toplama  sistemine veriniz.  
 
Ruhsat  Sahibi:  
Bilim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
34398 Maslak -İSTANBUL  
 
Üretim  Yeri:  
Bilim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
34398 Maslak -İSTANBUL  
 
Bu kullanma  talimatı  ... ... .... tarihinde onaylanmıştır.  