KULLANMA TALiMATI
WINCEF PLUS 180 mg-62,5 mg/ 5mL oral süspansiyon hazırlanması iëin toz karrşım
Aõızdan alrnrr.
. Etkin madde: oral süspansiyon hazır|andıõında 5ml'sinde 180 mg seftibutene eş deõer
miktarda 195,77 mg seftibuten dihidrat ve 62'5 mg klavulanik aside eş deõer miktardal48,9
mg potasyum klavulanat-syloid karışımı bulunur.
. Yardımcı madde (ler): âeker, sitrik asit, trisodyum sitrat, sodyum benzoat, ksantan zaıııkı,
ëilek aromasr, krem karamel aromasl, aerosil 200,magnezyüJm stearat.
Bu Kullanma Talimatında:
1. lyáNCEF PLUS nedir ve ne iëán kullanılır?
2. WáNCEF PLUS'ı kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
3. WáNCEF PLUS nasıl kullanılır?
4. olası yan etkáler nelerdár?
5. WáNCEF PL(JS'ın saklanması
TBu ilacı kullanmaya başlamadan ûnce bu KULLANMA TALIMATINI dikkatlice
okuyunuz, ëünkü sizin iëin ûnemli bilgiler iëermektedir.
. Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha Sonra telcrar okumaya ihtiyaë duyabilirsiniz.
. Eõer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczqcınıZa danışınız.
. Bu ilaÉ kişisel olarak sizin iëin reëete edilmiştir, başknlarına vermeyiniz.
. Bu ilacın kullanımı Sırasında, doktora veya hastaneye gittiõinizde doktorunuza bu ilacı
kul I andı õınız ı s ûyl ey iniz.
. Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. Ilaë hakkında size ûnerilen dozun dışında yiiksek
veya düşiik doz kullanmayınız.
Başlıkları yer almaktadır.(1. WINCEF PLUS nedir ve ne iëin kullanılır?
wiNCEF PLUS'ın etkin maddesi seftibuten/klavulanik asittir. ßëüncü kuşak sefalosporin
grubundan bir antibiyotik olan seftibuten ve bir beta laktamaz inhibitûrü olan klavulanik asit
kombinasyonudur.
WINCEF PLUS, l00 ml işaret ëizgisi bulunan bal rengi şişe/ ëocuk kilitli plastik kapak iëinde
ûlëülü plastik kaşık ve kullanma talimatının da yer aldıõı karton kutuda sunulmaktadır.
WNCEF PLUS (seftibuteıVklavulanik asit) belirli bakteri ëeşitlerinin neden olduõu solunum
yolu, kulak Ve idrar yolu enfeksiyonlarının tedavisinde kullanılır. WNCEF PLUS,
doktorunuzun size ûnereceõi şekilde, 6 aylıktan daha büyük ëocuklarda kullanılabilir.
2. WINCEF PLUS' ı kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
WáNCEF PLUS' ı aşaõıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
Eõer;
- Seftibutene, klavulanik aside veya WiNCEF PLUS'ın iëerdiõi yardımcı maddelerden
herhangi birine karşı aşırı duyarlılıõınız (a|erjiniz) varsa.
- Sefalosporin veya penisilin grubu herhangi bir antibiyotik kullanırken, kurdeşen, hırıltılı
veya diõer solunum zorlukları gibi alışılmadık ya da şiddetli alerjik reaksiyon geliştiyse.
wiNcrcr PLUS'ı aşaõıdaki durumlarda uixxaıLi KULLANINIZ
Eõer;
- ilaë, besinler veya koruyucu maddeler dahil herhangi bir maddeye karşı a|erjiniz varsa ya da
astım hastasıysanrz,
- daha ûnce bûbrek hastalıõı veya şiddetli mide ya da baõırsak hastalıkları geëirmişseniz,
- şeker (diyabet) hastasıysanız,
doktorunuza sûyleyiniz.
Eõer bu ilacı alırken;
- alerjik (hapşırma, solunum zorluõu, hırıltı veya deri dûküntüsü gibi) bir reaksiyon gelişirse,
- şiddetli kusma veya ishal gelişirse,
- hastalıõınızın beliıtileri birkaë gün iëerisinde geëmez ya da kûtüleşirse
hemen doktorunuza sûyleyini Z v ey a tıbbi yardım alınız'
Bu uyarılar geëmişteki herhangi bir dûnemde dahi olsa sizin iëin geëerliyse lütfen
doktorunuza danışınız.
2WáNCEF PLUS'ın yiyecek ve iëecek ile kullanılması
WNCEF PLUS süspansiyon yemekten bir ya da iki saat ûnce Veya sonra alınmalıdır.
Hamilelik
álacı kullanmadan ûnce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
Tedaviniz sırasında hamile olduõunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıZa
danışınız.
Emzirme
Ilacı kullanmadan ûnce dohorunuzq veya eczqcınıza danışınız.
Araë ve makine kullanımı
Araë ve makine kullanma yeteneõi üzerinde bilinen bir etkisi yoktur
WáNCEF PLUS'ın iëeriõinde bulunan bazı yardımcı maddeler haklanda ûnemli bilgiler
WINCEF PLUS oral süspansiyonun her dozunda (5 ml'sinde) l mmol'den daha az (0'l5
mmol) sodyum ihtiva eder; bu dozdaherhangi bir yan etki beklenmemektedir.
WINCEF PLUS oral süspansiyonun her dozunda 7,87 g şeker bulunmaktadır. Eõer daha ûnce
doktorunuz tarafindan bazı şekerlere karşı intoleransınız olduõu sûylenmişse bu tıbbi ürünü
almadan ûnce doktorunuzla temasa geëiniz'
Diõer ilaëlar ile birlikte kullanımı
Eõer antikoagülan (kanınızı inceltmek iëin kullanılan ilaë) kullanıyorsanız, doktorunuz belirli
aralıklarla kan testi yapacak ve gereken şekilde dozıayar|ayacaktır.
Eõer reëeteli ya da reëetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsqnıZ veya Son Zamanlarda
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczactnıZq bunlar hakkında bilgi veriniz.
3. WáNCEF PLUS nasıl kullanılır?
Uygun kullanım ve dozluygulama sıklıõı iëin talimatlar:
wiNCEF PLUS'ı her Zaman, doktorunuzun size sûylediõi şekilde a|ınız. Eõer emin
deõi l seni z, doktorunuz v ey a eczacınız|a kontrol etmeli siniz.
Erişkinlerde genellikle günlük seftibuten dozu,400 mg olacak şekilde seftibuten/klavulanik
asit kullanılır.
3Vücut aõırlıõı 45 kg'dan faz|a ya da 10 yaşından büyük ëocuklar erişkinlerde olduõu gibi
seftibuten dozu günde 400 mg olacak şekilde seftibuten/klavulanik asit alabilir.
Bazı enfeksiyonlarda doktorunuz sizi WINCEF PLUS süspansiyonu, arada 72 saat bulunacak
şekilde sabahları ve akşamları günde 2 defa kullanmanız iëin yûnlendirebilir.
Birkaë gün sonra kendinizi iyi hissetseniz dahi, enfeksiyonun tamamen temizlenmesi iëin
wiNCEF PLUS'ı doktorunuz tarafindan reëete edilen tedavi süresince almaya devam ediniz.
Ùnerilen dozu aşma y lnlz'
wiNCEF PLUS yalnızca sizin mevcut enfeksiyonunuz iëin reëete edilmiştir. i|acınızı
başkasına vermeyiniz veya doktontnuz tarafindan ûnerilmediõi sürece başka bir enfeksiyonun
tedavi sinde kullanmayınız.
Éocuklarda vücut aõırlıõına gûre WINCEF PLUS süspansiyon aşaõıdaki gibi alınır:
Uygulama yolu ve metodu:
i|acınızı her gün aynı saatte aldıõınızaemin olunuz ve hiëbir dozu atlamay|n|Z.
Süspansiyonun hazırlanması: Süspansiyonu hazırlamak iëin şişenin üzerindeki işaret
ëizgisinin yarlsrna kadar su ilave edilir ve kuwetlice ëalkalanır. Daha sonra işaret ëizgisine
kadar su ilave edilir ve tamamen daõılıncaya kadar kuvvetlice ëalkalanır.
Dozun doõru bir şekilde alınabilmesi iëin, şişe ile birlikte verilen ûlëü kaşıõı kullanılmalıdır.
Süspansiyon, her bir kullanımdan ûnce iyice ëalkalanmalıdır
Deõişik yaş grupları:
Éocuklarda kullanımı:
Vücut aõırlıõı 45 kg'dan faz|a ya da l0 yaşından büyük ëocuklar erişkinlerde olduõu gibi
seftibuten dozu günde 400 mg olacak şekilde seftibuteıı/klavulanik asit alabilir.
Süspansiyonun mililitre (mL) olarak ifade edilen dozu ëocuklarda, vücut aõırlıõına gûre
hesaplanacaktır (Bkz Uygun kullanım ve dozluygulama sıklıõı iëin talimatlar) Süspansiyon ile
birlikte verilen ûlëü kaşıõını kullanınız.
4WINCEF PLUS oral süspansiyon Pediyatrik Doz âeması
WINCEF PLUS 180 mg-62,5mg/ 5mL
Günde bir kez % ûlën kaşıõı (2,5 mL)
Günde bir kez 1 ûlëü kaşıõı (5mL)
Günde bir kez 2 ûlëü kaşıõı(10 mL)WINCEF PLUS 90mg162,5 mg/Sml-
Günde bir kez 1 ûlëü kaşıõı (5mL)
Günde bir kez 2 ûlëü kaşıõı (10 mL)
Günde bir kez 4 ûlëü kaşıõı (20 mL)Vücut aõırlıõı
10 kg
20 kg
40 kg(Yaşlılarda kullanımı:
Yaşlılar iëin doz ayarlanmasına ihtiyaë yoktur
Ozel kullanım durumları:
Bûbrek/karaciõer yetmezliõi:
Éocuklarda kullanıldıõından herhangi bir ûzel kullanım uyarlsr bulunmamaktadır.
Eõer WINCEF PLUS'ın etkisinin ëok güëlü veya zayıf olduõuna dair bir izleniminiz var ise
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.
Kullanmanız gerekenden daha fazla WINCEF PLUS kullandıysanız:
Seftibuteninkazara aşırı dozda alınmasından soffa herhangi bir ciddi sorun gûrülmemiştir.
WáNCEF PLUS'tan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir dohor veya eczact
ile konuşunuz.
WINCEF PLUS'ı kullanmayr unutursanrz:
Unutulan dozları dengelemek iëin ëıft doz almayınız'
Eõer almanız gereken dozu almadıõınızı zamanında fark ederseniz, o dozu hatırlar hatır|amaz
alınız ve daha Sonra tedavinize olaõan şekilde devam ediniz.
WáNCEF PLUS ile tedavi sonlandrrrldıõındaki oluşabilecek etkiler:
Geëerli deõil.
4. Olası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaëlar gibi, WINCEF PLUS'ın iëeriõinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan
etkiler olabilir. Ciddi olduõunu düşündüõünüz herhangi bir reaksiyon yaşarsanlz doktorunuza
danışınız.
Aşaõıdakilerden biri olursa, WINCEF PLUS'ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL
doktorunuza bildirinuveya size en yakrn hastanenin acil bûlümüne başvurunuz:
o orta ila ileri derecede ishal; nûbet ve anormal laboratuvar sonuëları
. Aynı sınıftaki antibiyotiklerle ilişkilendirilen klinik laboratuvar anormallikleri ve yan
etkiler, seftibutenin pazara verilmesinden Sonra bildirilmiştir. Bunlar; gûõüs sıkışması ve
solunum zorluõu dahil, acil tedavi gerektirebilen alerjik reaksiyonlar, gûz kapaklarında,
5yizde' dudaklarda velveya boõazda gûrülen (solunum ve yutma zorluklarına neden olan)
şiddetli şişlikler gibi yan etkilerdir.
Bunların hepsi ëok ciddi yan etkilerdir.
Eõer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi müdahaleye Veya hastaneye yatrı|manıza
gerek olabilir.
Bu ëok ciddi yan etkilerin hepsi oldukëa seyrek gûrülür.
Aşaõıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size
en yalan hastanenin acil bûlümüne başvurunuz:
ı Ellerin ve ayakların şişmesi,
o Kurdeşen,
. Derinin güneş ışıõına karşı duyarlı olması,
o âiddetli deri dûküntüsü, kızarma, kaşıntı,
. áõne batması veya karıncalanma hissi,
o Deride kabarcıklar oluşması veya derinin soyulması,
o Mide krampları ve kanlı ishal,
o Enfeksiyonlar,
o Bûbrek fonksiyonunun (bazen şiddetli bir şekilde) aza|ması,
o Kansrzlık ve kanama
. idrarda protein veya şeker oranı artışı,
o Baõışıklık sistemi fonksiyonunun azalması, alyuvar sayrslnrn aza|ması gibi kan ve idrar
testi sonuëlarında anormal deõerler
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir
Ciddi yan etkiler ëok seyrek gûrülür.
Aşaõıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza sûyleyiniz:
o Bulantı, ishal ve baş aõrısı. Bunlar genellikle hafiftir ve tedavinin seyrini etkilemez ya da
tıbbi girişim gerektirmez.
. Ateş, deri dûküntüsü, eklem aõrısı ve lenf bezlerinin şişmesiyle karakterize edilen alerjik
reaksiyonlar,
o Hazımsızlık veya kendini tok hissetmek, mide yanması, kusma, mide aõrısı
. Baş dûnmesi
5Bunlar WINCEF PLUS'ın hafif yan etkileridir.
Eõer bu kullanma talimatında bahsi geÉmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.
Yan etkilerin raporlanması
Kullanma Talimatında yer a|an veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi
durumunda hekiminiz, eczac|n|Z veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştıõınız yan
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "ilaë Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattıru arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi
(TßFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduõunuz ilacın
güvenliliõi hakkında dahafazlabilgi edinilmesine katkı saõlamış olacaksınız.
5. WáNCEF PLUS'ın saklanmasr
WINCEF PLUS'ı ëocukların gûremeyeceõi, erişemeyeceõi yerlerde ve ambalajında
saklayınız.
Süspansiyon haline getirilmemiş toz karışımı25 0C'nin altındaki oda sıcaklıõında saklayınız.
Süspansiyon haline getirildikten soffa 2-80C'de 14 gün saklanabilir.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanrnız.
Ambalajdaki son kullanma tarihinden Sonra WáNCEF PLUS'ı kullanmayınıZ.
Eõer üründe velveya ambalajında bozukluklar fark ederseniz, WNCEF PLUS'ı
kullanmayınız.
Rulısat sahibá : Celtis ilaë San. ve Tic. A.â.
Yıldız Teknik ßniversitesi Davutpaşa Kampüsü
Teknoloj i Geliştirme Bûlgesi
Esenler / ISTANBUL
Tel : 0850 201 23 23
Faks :0212 48224 78
e-mail : info@celtisilac.com.tr
ßretim Yeri : Neutec ilaë San. Tic. A.â.
l.oSB. 2'Yo| No:2 Adapazarı lSAKARYA
t arihinde onaylanmış tır
7Bu kullanma talimatı