1 / 14   
KULLANMA TALİMATI  
  
LATRİGAL 200 mg çiğneme tableti  
Ağızdan alınır.  
• Etkin madde: Her tablet 200 mg lamotrijin içerir.   
• Yardımcı maddeler:  Kalsiyum karbonat, krospovido n, sodyum nişasta glikolat, sody um 
sakkarin, magnezyum stearate, mannitol  (DC), magnezyum alüminyum silikat, koloidal 
anhidri sili ka, çilek aroması.   
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekra r okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizd e bu ilacı kullandığınızı 
doktorunuza söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
Bu Kullanma Talimatında:   
1. LATRİGAL  nedir ve ne için kullanılır?   
2. LATRİGAL’i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler   
3. LATRİGAL  nasıl kullanılır?   
4. Olası yan etkiler nelerdir?   
5. LATRİGAL’in  saklanması   
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1.  LATRİGAL nedir ve ne için kullanılır?  
LATRİGAL  sara/epilepsi nöbetini önleyici ilaçlar adı veril en ilaç grubunun bir üyesidir. Beyaz 
ile beyaza yakın renkte olan tabletler, çentiksizdir. Her kutuda 30 tablet bulunur.  
LATRİGAL  aşağıdaki durumlarda kullanılır:  
• 2-12 yaş arasındaki çocuklarda görülebilen sara hastalığının tedavisinde , kısmi nöbetlerde 
ve tonik -klonik nöbetleri (kasılma ve sarsılma ile giden nöbetler) ve Lennox -Gastaut 
Sendromu (farklı nöbet tiplerinin izlendiği özel bir sara hastalığı tablosu) ile ilişkili 2 / 14  nöbetleri de içeren yaygın nöbetlerde diğer ilaçlarla birlikte kullanılır. H astan ın nöbetleri 
kontrol altına alındıktan sonra kullanıma tek olarak devam edilebilir.  
• 2-12 yaş arasındaki çocuklarda tipik absans nöbeti  (ani başlangıç ve bitişli simetrik nöbet)  
adı verilen sara tipinin tedavisinde tek başına kullanılır.  
• 12 yaş üzeri çocu klarda ve yetişkinlerde sara hastalığının tedavisinde kısmi nöbetlerde ve 
tonik -klonik nöbetleri ve Lennox -Gastaut Sendromu ile ilişkili nöbetleri de içeren yaygın 
nöbetlerde diğer ilaçlarla birlikte olarak veya tek başına kullanılır.  
• 18 yaş ve üzeri yetişkinlerde bipolar bozukluk (iki uçlu duygudurum bozukluğu) 
tedavisinde kullanılır.  
 
2.  LATRİGAL’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler   
LATRİGAL’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
• Lamotrijine ve LATRİGAL’in diğer bileşenler inden herhangi birine karşı alerjiniz varsa 
(Kullanma Talimatının başındaki yardımcı maddeler listesine bakınız).  
 
LATRİGAL’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
• LATRİGAL tedavisi başlangıcından sonra genellikle ilk 8 hafta içinde deri döküntüsü 
bildirilmiştir. Bu döküntülerin büyük kısmı hafif ve sınırlıdır, ancak hastaneye yatmayı 
ve LATRİGAL tedavisinin kesilmesini gerektiren ciddi döküntüler de oluşabilir. Bunlar, 
Stevens -Johnson Sendromu (SJS), toksik epidermal nekroliz (TEN) ve Eozinofili ve 
Sistemik Semptomların eşlik ettiği İlaç Reaksiyonlarını (DRESS) içerir. Ciddi deri 
döküntüsü riski çocuklarda yetişkinlere kıyasla daha yüksektir.   
Aşağıdaki durumlarda genel döküntü riski artar:   
- Yüksek LATRİGAL başlangıç dozları  
- LATRİGAL tedavisinde önerilen doz  artırımının aşılması  
- LATRİGAL ile birlikte valproat kullanımı  
Potansiyel olarak yaşamı tehdit edici olan reaksiyonlar hakkında önemli bigiler LATRİGAL 
alan az sayıda kişide bir alerjik reaksiyon ya da tedavi edilmediğinde daha ciddi probleml erin 
gelişebildiği potansiyel olarak yaşamı tehdit edici cilt reaksiyonları ortaya çıkar. Bunlar, 
Stevens -Johnson sendromu (SJS), Toksik Epidermal Nekroliz (TEN) ve Eozinofili ve 
Sistemik Semptomlarla Birlikte İlaç Reaksiyonunu (DRESS) içerebilir. LATRİGAL  alırken 
dikkat edilmesi gereken semptomları bilmeniz gerekir.  
Çocuklarda döküntünün ilk oluşumu enfeksiyon ile karıştırılabilir.  3 / 14  • Eğer daha önce lamotrijine ya da bipolar bozukluk ya da epilepsi için başka ilaçlar 
kullandıktan sonra döküntünüz olduysa  
• LAT RİGAL tedavisi sırasında hormon içeren doğum kontrol ilaçları kullanmaya 
başladıysanız veya kullanmayı bıraktıysanız  
LATRİGAL kullanımı sırasında hormon içeren doğum kontrol ilaçları kullanan kadın 
hastalarda doğum kontrol ilacının etkinliği azalabilir. B u nedenle beklenmeyen 
kanamalar gibi adet düzensizlikleri oluşabilir. Böyle durumlarda lamotrijin dozunun 
ayarlanması gerekebilir.  
• Böbrek yetmezliğiniz varsa  
• Karaciğer bozukluğunuz varsa  
• Lamotrijin içeren başka ilaçlar kullanıyorsanız.  
• LATRİGAL kullanı rken menenjit (beyin zarları iltihabı) geçirdiyseniz   
• Sizde Brugada sendromu olarak adlandırılan bir durum varsa. Brugada sendromu kalpte 
anormal elektriksel aktivite ile sonuçlanan genetik bir hastalıktır. Aritmilere (anormal 
kalp ritmi) neden olabilecek  EKG anormallikleri lamotrijin ile tetiklenebilir.  
Hemofagositik lenfohistiyositoz  
Lamotrijin kullanan hastalarda nadiren ancak çok ciddi bağışıklık sistem reaksiyonu 
bildirilmiştir. LATRİGAL kullanırken aşağıdaki belirtileri yaşarsanız derhal doktorunuza  
veya eczacınıza danışınız:  
 Ateş, döküntü, nörolojik belirtiler (örneğin; titreme veya tremor, bilinç bulanıklığı 
durumu, beyin fonksiyonlarında bozukluk).  
Ayrıca , bu ilaçla tedavi edilen hastalarda intihar düşüncesi ve davranışı bildirilmiştir. Bu 
nedenle  hastalar intihar düşüncesi ve davranışı açısından yakından izlenmelidir. İntihar 
düşüncesi ve davranışı ortaya çıktığında, hasta veya hasta yakınının tıb bi destek alması 
önerilmelidir:  
• Tedaviye ilk başladığınızda  
• Eğer daha önce kendinize zarar verme ya da intihar düşünceleriniz olmuşsa  
• Eğer 25 yaşın altında iseniz.  
Eğer LA TRİGAL  aldığınız sırada sıkıntı verici düşünceler ya da deneyimleriniz olursa ya da 
kendinizi daha kötü hissederseniz ya da yeni semptomlar gelişirse:  
Mümkün olan en kısa sürede b ir doktora görününüz ya da yardım için en yakın hastaneye 
gidiniz.  4 / 14  Bir aile üyesine, bakıcıya ya da yakın arkadaşınıza depresyona girebileceğinizi ya da 
duygu durumunuzda önemli değişiklikler yaşayabileceğinizi söylemeyi yararlı bulabilir 
ve onlardan bu k ullanma talimatını okumalarını isteyebilirsiniz. Onlardan 
depresyonunuz ya da davranışınızdaki diğer değişiklikler hakkında endişeli olup 
olmadıklarını söylemelerini isteyebilirsiniz.    
Bipolar bozukluğu olan hastalarda belirtilerin kötüleşmesi, intihar d üşüncesi ve davranışının 
belirmesi ve kendine zarar verme isteği riskinde artış olabilir. İntihar düşüncesi geçmişi olanlar, 
genç yetişkinler ve tedaviye başlamadan önce belirgin olarak intihar düşüncesi olan hastalar 
daha yüksek risk altında olabilir. Bu nedenle LATRİGAL alan hastalar özellikle tedavi 
başlangıcında yakından izlenmelidir.  
Aşırı duyarlılık sendromu gelişen hastalarda döküntü ile birlikte ateş, lenfadenopati (boyun, 
koltukaltı ve kasıklardaki lenf bezlerinin şişmesi ile belirgin durum), yüzd e ödem, kan ve 
karaciğer anormallikleri gibi çeşitli belirtiler görülebilir.  
Döküntü oluşma riski nedeniyle başlangıçta ve daha sonraki doz artırımı zamanlarında doz 
aşılmamalıdır.  
Bazı epilepsi tiplerinde  bu ilacı alırken nöbette kötüleşme veya daha sık  görülme olabilir. Bazı 
hastalar, ciddi sağlık problemlerine neden olan şiddetli nöbetler geçirebilir. Eğer nöbetleriniz 
daha sık oluyorsa veya ciddi bir nöbet geçirdiyseniz  en yakın zamanda  doktorunuza danışınız.  
LATRİGAL, 18 yaşın altındaki ergenlerde v e çocuklarda bipolar bozukluk tedavisinde 
kullanılmamalıdır. Depresyon (duygudurum bozukluğu) ve diğer ruh sağlığı sorunlarının 
tedavisinde kullanılan ilaçlar, çocuklarda ve 18 yaşın altındaki ergenlerde intihar düşüncesi ve 
davranışı riskini artırır.  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
LATRİGAL’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Yemeklerle birlikte ya da aç karnına alınabilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.   
Hamileyseniz, hamile olduğunuzu düşünüyorsanız veya hamile kalmayı planlıyorsanız, bu ilacı 
almadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  5 / 14   LATRİGAL’i hamilelik döneminde kullanıp kullanmayacağınıza doktorunuz karar 
verecektir.    
 Doktorunuzla konuşmadan tedaviy i bırakmamalısınız.  Bu özellikle sara hastalığınız 
varsa önemlidir.  
 Hamilelik, LATRİGAL’in etkililiğini değiştirebilir, bu nedenle kan testleriniz 
gerekebilir ve LATRİGAL dozunuzun ayarlanması gerekli olabilir.  
 Eğer LATRİGAL hamileliğin ilk 3 ayında alınırsa yarık dudak ve yarık damak dahil 
doğum kusurlarının riskinde küçük bir artış olabilir.  
 Eğer hamile kalmayı planlıyorsanız ve hamileyken doktorunuz size ekstra folik asit 
kullanmanızı tavsiye edebilir.  
Tedav iniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.   
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.   
Emziriyorsanız veya emzirmeyi planlıyorsanız, bu ilacı almadan önce doktorunuza veya 
eczacınıza danışınız.  
LATRİGAL’in etkin maddesi anne sütüne geçer ve bebeğinizi etkileyebilir. Doktorunuz 
LATRİGAL kullanırken emzirmenizin risklerini ve yararlarını değe rlendirecek ve eğer 
emzirmeye karar verirseniz bebeğinizi uyuşukluk, döküntü veya az kilo alımı olup olmadığını 
zaman zaman kontrol edecektir.  Bebeğinizde bu belirtilerden herhangi birini görürseniz 
doktorunuzu bilgilendiriniz.  
 
Araç ve makine kullanımı  
LATRİGAL tedavisi baş dönmesi ve çift görme gibi yan etkilere yol açabilir, bu nedenle ilaçtan 
etkilenmediğinizden emin olmadıkça araç kullanmayınız.   
Eğer epilepsi hastasıysanız araç kullanma konusunda doktorunuza danışınız.   
 
LATRİGAL’in içeriğinde bulun an bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Uyarı gerektiren yardımcı madde bulunmamaktadır.  
 
 
 6 / 14  Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Başka herhangi bir ilaç alıyorsanız, yakın zamanda aldıysanız ya da alma ihtimaliniz varsa 
doktorunuzla konuşunuz. Bu durum bitkisel ilaçlar ya da reçetesiz satın alınan ilaçlar için de 
geçerlidir.  
Bazı ilaçlar LATRİGAL ile etkileşime girer veya insanları n yan etki yaşama ihtimalini arttırır. 
Bu ilaçlar şunlardır:  
• Valporat (sara ve ruhsal sağlık sorunları tedavisi)  
• Karbamazepin (sara ve ruhsal sağlık sorunları tedavisi)  
• Fenitoin (sara tedavisi)  
• Primidon (sara tedavisi)  
• Fenobarbital (sara tedavisi)  
• Rifampisin (enfeksiyon tedavisi)  
• Risperidon (ruhsal bozukluk tedavisi)  
• Lopinavir / ritonavir ya da atazanavir ve ritonavir (İnsan İmmün Yetmezlik Vir üsü (HIV) 
enfeksiyonu tedavisi)  
• Etinilöstradiol / levonorgestrel kombinasyonu  (hormonal  doğum kontrol ilaçları)  
Eğer epilepsi tedavisi veya ruhsal sağlık sorunları için başka ilaçlar alıyorsanız, doğru dozda 
LATRİGAL  aldığınızdan emin olmak için doktorunuzun bilmesi gerekmektedir. Bu ilaçlar 
şunlardır:  
• Lityum (ruhsal bozukluk tedavisi)  
• Bupr opiyon (ruhsal bozukluk tedavisi  veya sigarayı bırakmak için )  
• Olanzapin (ruhsal bozukluk tedavisi)  
• Okskarbazepin (sara tedavisi)  
• Felbamat (sara tedavisi)  
• Gabapentin (sara tedavisi)  
• Levetirasetam (sara tedavisi)  
• Pregabalin (sara tedavisi)  
• Topiramat ( sara tedavisi)  
• Zonisamid (sara tedavisi)  
• Aripiprazol (ruhsal bozukluk tedavisi)  
Hormonal kontraseptifler (doğum kontrol hapı gibi) LA TRİGAL ’in çalışma şeklini 
etkileyebilir.  7 / 14  Doktorunuz belirli bir tip hormonal kontraseptif  veya kondom, şapka, spiral gibi başka bir 
korunma metodu kullanmanızı önerebilir. Doğum kontrol hapı gibi bir kontraseptif 
kullanıyorsanız, doktorunuz L ATRİGAL  seviyesini kontrol etmek için kan örneğinizi alabilir. 
Eğer bir hormonal kontraseptif kullanıyo rsanız veya kullanmayı planlıyorsanız, sizinle uygun 
korunma yöntemlerini tartışacak olan doktorunuzla konuşunuz.  
LATRİGAL , hormonal kontraseptiflerin çalışma şeklini de etkileyebilir, ancak daha az etkili 
yapma ihtimali düşüktür. Eğer hormonal bir kontra septif kullanıyorsanız ve adet döngünüzde 
herhangi bir değişiklik fark ettiyseniz, ani kanama veya periyotlar arasında lekelenme gibi, 
doktorunuzla konuşunuz. Bunlar, LATRİGAL ’in kontraseptifinizin çalışma şeklinin 
etkilediğinin belirtileri olabilir.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınızsa lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
  
3.  LATRİGAL nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz / uygulama sıklığı için talimatlar:  
İlacınızı her zaman doktorunuzun size söylediği şekilde kullanınız. Eğer emin değilseniz 
doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
Epilepsi / sara tedavisinde kullanımı:   
12 yaş üzerindeki ergenler ve yetişkinler: Sara hastalığının kontrolünde kullanılan doz günde 
bir defa veya iki doza bölünmüş olarak alınan 100 mg ve 700 mg arasındadır. LATRİGAL’i  ilk 
almaya başladığınızda, doktorunuz bu dozdan çok daha düşük bir doz verecektir ve daha  sonra 
birkaç ha fta boyunca dozu yavaş yavaş artıracaktır.   
2-12 yaş arasındaki çocuklar: Doz vücut ağırlığına göre hesaplanır. Tedaviye LATRİGAL ile 
birlikte uygulanan ilaca bağlı olarak günde 1 kez veya iki doza bölünmüş olarak uygulanan 
minimum 0.15 – 0.6 mg/kg/gün ara sında bir dozla başlanır ve doz kademe kademe artırılarak 
günde 1 veya 2 doza bölünmüş olarak uygulanan 1 - 15 mg/kg/güne kadar çıkarılabilir.   
Tipik absans nöbeti tipinde sara nöbeti olan çocuklarda tek başına LATRİGAL tedavisinde 
kullanılan doz günde bir  defa veya iki doza bölünmüş olarak alınan 1 mg/kg ve 10 mg/kg 
arasındadır.   
Bipolar bozukluk tedavisinde kullanımı:   
18 yaş ve üzerindeki yetişkinler: Bipolar  bozukluğunda kullanılan doz günde bir defa veya iki 
doza bölünmüş olarak alınan 100 mg ve 400 mg arasındadır. LATRİGAL’i ilk almaya 8 / 14  başladığınızda, doktorunuz bu dozdan çok daha düşük bir doz verecektir ve daha sonra birkaç 
hafta boyunca dozu yavaş yavaş artıracaktır.   
• LATRİGAL’i doktorunuzun size söylediği şekilde alınız.   
• Doktorunuzun size vereceği doz diğer ilaçları alıp almadığınıza bağlıdır. Bu durum 
özellikle valproat içeren herhangi bir ilacı alıyorsanız önemlidir.   
• Doktorunuz veya eczacınız kaç tab let alacağınızı ve tabletleri ne zaman alacağınızı size 
söyleyecektir.   
• LATRİGAL tedavisi sırasında deri döküntüsü gelişirse, hemen doktorunuzla temasa 
geçiniz.   
• Bipolar bozukluk tedavisinde 18 yaş altında çocuklar ve ergenlerde kullanılmamalıdır .  
 
Uygula ma yolu ve metodu:  
LATRİGAL çiğnenebilir, az miktarda su içinde çözündürülebilir veya az miktarda su ile birlikte 
bütün olarak yutulabilir.   
 
Değişik yaş grupları:   
Çocuklarda kullanım:  
Epilepsi / sara tedavisinde kullanımı:   
2 yaşın altındaki çocuklard a kullanım ile ilgili bilgi bulunmamaktadır. Doktorunuza 
danışmadan bu yaş grubunda kullanmayınız.   
Bipolar bozukluk tedavisinde kullanımı:  
18 yaş altındaki ergenlerde ve çocuklarda bipolar bozukluk tedavisinde kullanılmamalıdır  
 
Yaşlılarda kullanım:  
Bu yaş grubunda farklı bir doz ayarlaması gerekli değildir.   
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliğinde kullanım:  Böbrek yetmezliğiniz varsa doktorunuz durumunuzun 
ciddiyetine göre ilacınızın dozunu ayarlayacaktır.   
Karaciğer yetmezliğinde kullanım: Karaciğer bozukluğunuz varsa doktorunuzu 
durumunuzun ciddiyetine göre ilacınızın dozunu ayarlayacaktır.   
Hormon içeren doğum kontrol ilaçları kullanan hastalarda kullanım:  Doktorunuz 
kullandığınız doğum kontrol ilacının türüne göre ilacınızın dozunu ayarl ayacaktır.   9 / 14  Eğer LATRİGAL’in  etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunu z veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla LATRİGAL kullandıysanız   
Almanız gerekenden fazla LATRİGAL alırsanız ölümcül olabi lecek ciddi yan etkiler yaşama 
olasılığınız daha yüksek olabilir.  
Almanız gerekenden fazla LATRİGAL alırsanız olası yan etkiler aşağıdakileri içerir:  
 Hızlı, kontrol edilemeyen göz hareketleri (nistagmus)  
 Sakarlık ve dengenizi etkileyen koordinasyon eksi kliği (ataksi)  
 Bilinç bozukluğu veya kaybı, nöbetler (konvülziyon) veya koma  
 Kalp ritminde değişiklikler (genellikle EKG’de tespit edilir.)  
Almanız gerekenden fazla LA TRİGAL  aldıysanız derhal doktorunuzu arayın ya da en yakın 
hastane acil servisine başvurun. Mümkünse hastanede ilacınızın kutusunu gösterin.  
Eğer LATRİGAL’den  kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz.   
 
LATRİGAL’i kull anmayı unutursanız  
Unutulan bir dozu telafi etmek için ekstra tabletler almayınız. Bir sonraki dozunuzu her 
zamanki vaktinde almanız yeterlidir.  
Eğer birden fazla LATRİGAL dozu almayı unutursanız LATRİGAL’i tekrar almaya nasıl 
başlayacağınız ile ilgili o larak doktorunuzun tavsiyesini isteyiniz. Bunu yapmanız önemlidir.  
Bir doz almayı unutursanız ne yapmanız gerektiğini doktorunuza sorunuz.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.   
 
LATRİGAL ile tedavi sonlandırıldığında oluşa bilecek  etkiler   
LATRİGAL’i doktorunuz önerdiği sürece almalısınız. Doktorunuz söylemediği sürece 
LATRİGAL almayı bırakmayınız.  
Epilepsi tedavisi gören hastalarda: LATRİGAL’in aniden kesilmesi epilepsi nöbetlerinin geri 
dönmesini tetikleyebilir. Eğer güvenliliği ilgilendir en bir nedenle (örneğin döküntü) ilacınızın 
aniden kesilmesi gerekmiyorsa, doktorunuz ilacınızın dozunu 2 haftada kademeli olarak 
azaltacaktır.  
Bipolar bozukluğu olan hastalarda: Doz adım adım azaltılmadan kesilebilir.  10 / 14  LATRİGAL'in  etki göstermesi biraz zaman alabilir, bu nedenle hızla daha iyi hissetmeniz 
mümkün değildir. LATRİGAL almayı bırakırsanız, dozunuzun kademeli olarak azaltılması 
gerekli değildir. Ancak eğer LATRİGAL almayı bırakmak istiyorsanız, önce doktorunuzla 
konuşman ız gerekir.  
 
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi LATRİGAL’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
Eğer aşağıdakilerden biri olursa LATRİGAL’i kullanmayı durdurun ve DERHAL 
doktorunuza bildirin veya size e n yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
LATRİGAL  kullanan az sayıda insanda, alerjik reaksiyon veya potansiyel olarak yaşamı tehdit 
edici deri reaksiyonu görülebilir, bunlar tedavi edilmezse daha ciddi problemlere yol açabilir.  
Bu belirtilerin, LA TRİGAL  ile tedavinin ilk birkaç ayında, özellikle başlangıç dozunun çok 
yüksek olması veya dozun çok hızlı arttırılması veya LA TRİGAL ’in valproat adı verilen bir 
ilaçla kullanılması durumun da oluşması daha olasıdır. Bazı belirtiler çocuklarda daha 
yaygındır, bu yüzden ebeveynler bu belirtilerin izlenmesinde özellikle dikkatli olmalıdır.  
Bu reaksiyonların belirtileri şunlardır;  
 Deri döküntüleri veya kızarıklık; özellikle ağız, burun, gözler ve cinsel organlarda 
oluşan içi sıvı dolu kabarcıklı yaygın alanda dök üntü ve derinin soyulması (Stevens 
Johnson Sendromu), derinin aşırı soyulması (vücut yüzeyinin %30’dan fazlası - Toksik 
epidermal nekroliz) veya karaciğer, kan veya diğer vücut organlarının tutulumu ile 
yaygın döküntü (DRESS aşırı duyarlılık sendromu olara k da bilinen Eozinofili ve 
Sistemik belirtiler  ile görülen İlaç Reaksiyonları) dahil yaşamı tehdit edici deri 
reaksiyonlar haline gelebilir.  
 Ağız, boğaz, burun veya cinsel organlarda ülser  
 Ağız yarası veya kırmızı veya şiş gözler (konjunktivit)  
 Yüzün et rafında şişme, veya boyunda şişmiş bezler  
 Ateş, grip benzeri belirtiler veya sersemlik  
 Boyun, koltukaltı ve kasıklardaki lenf bezlerinin şişmesi, yüzde şişme (lenfadenopati)  
 Beklenmedik kanama veya morarma, veya parmakların mavileşmesi (dissemine 
intravasküler koagülasyon)  
 Boğaz ağrısı veya normalden daha fazla enfeksiyon (soğuk algınlığı gibi)  
 Kan testlerinde yükselmiş karaciğer enzim seviyeleri  11 / 14   Bir tür beyaz kan hücresinde (eozinofil) artış  
 Lenf nodüllerinin büyümesi  
 Karaciğer ve böbrekler da hil vücut organlarının tutulumu  
Birçok durumda, bu belirtiler daha az ciddi yan etkilerin belirtileri olacaktır. Ancak, bu yan 
etkilerin potansiyel olarak yaşamı tehdit ettiğini ve daha ciddi problemlere neden olabileceğini 
unutmamalısınız. Eğer bu belirt ilerden herhangi birini fark ederseniz derhal doktorunuza 
söyleyiniz. Doktorunuz, karaciğer, böbrek veya kan testi yapmaya karar verebilir ve 
LATRİGAL ’i kullanmayı bırakmanızı söyleyebilir. Stevens -Johnson sendromu veya toksik 
epidermal nekroliz geçirmeniz  durumunda, doktorunuz bir daha asla LA TRİGAL  
kullanmamanızı söyleyecektir.  
Hemofagositik lenfohistiyositoz (HLH) (bkz. Bölüm 2: LA TRİGAL ’i kullanmadan önce dikkat 
edilmesi gerekenler)   
Bunlar çok ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye  yatırılmanıza gerek 
olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
Yan etkiler, aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın             : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın                    : 1 0 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan     :100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek                    :1.000 hastanın birinden az görülebi lir, fakat 10.000 hastanın birinden 
fazla görülebilir.  
Çok seyrek             : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor              : Eldeki veriler ile tahmin edilemiyor.  
 
Çok yaygın : 
• Baş ağrısı  
• Deri döküntüsü  
 
Yaygın : 
 Sinirlilik veya asabiyet  
 Uykulu veya sersem hissetme  
 Baş dönmesi hissetme  
 Titreme veya sarsılma  12 / 14   Uyuma güçlüğü (insomnia)  
 Kaygılı hissetme  
 İshal  
 Ağız kuruluğu  
 Bulantı veya kusma  
 Yorgun hissetme  
 Sırtınız veya eklemlerinizde ya da başka bir bölgede ağrı.  
 
Yaygın olmayan : 
• Sakarlık ve koordinasyon eksikl iği (ataksi)  
• Çift görme veya bulanık görme  
• Olağandışı saç dökülmesi ve incelmesi (alopesi)  
 
Seyrek:  
• Hızlı, kontrol edilemeyen göz hareketleri (nistagmus)  
• Aseptik menenjit (ateş, bulantı, kusma, bağ ağrısı, boyun tutulması ve parlak ışığa karşı 
aşırı hassasiyet dahil bir grup belirti içerir. Beyin ve omuriliği kaplayan membranın 
iltihaplanması ile oluşur. Bu belirtiler genellikle tedavi durdurulduğunda kaybo lur, ancak 
belirtiler devam ediyorsa veya kötüleşiyorsa doktorunuzla konuşunuz.)  
• Yaşamı tehdit eden deri reaksiyonları (Stevens -Johnson sendromu) (bilgi için bölüm 4’ün 
başına bakınız)  
• Gözde kaşıntı, akıntı ve göz kapaklarında çapak (konjunktivit)  
 
Çok seyrek : 
• Deride aşırı soyulma ile kendini gösteren yaşamı tehdit eden deri reaksiyonu (toksik 
epidermal nekroliz) (bilgi için bölüm 4’ün başına bakınız)  
• Çoklu organ yetmezliği ya da beklenmedik kanama, morarmaya yol açabilen ciddi kan 
pıhtılaşma bozukluğu ( dissemine intravasküler koagülasyon) (bilgi için bölüm 4’ün 
başına bakınız)  
• Yüzde şişlik (ödem) ya da boyun, koltukaltı ya da kasıktaki bezlerde şişlik (lenfadenopati) 
(bilgi için bölüm 4’ün başına bakınız)  
• Yüksek a teş (bilgi için bölüm 4’ün başına bakınız)  
• Sara hastalarında sara  nöbetlerinin artması (bilgi için bölüm 4’ün başına bakınız)  13 / 14  • Kontrolsüz vücut hareketleri (tikler), gözler, baş ve gövdeyi etkileyen kontrolsüz kas 
spazmları (koreoatetoz) ya da se ğirme, titreme ya da sertlik gibi sıradışı vü cut hareketleri  
• Dengesizlik hissi  
• Zihin karışıklığı (konfüzyon)  
• Olmayan şeyleri görmek ya da duymak (halüsinasyon)  
• Parkinson hastalığının semptomlarında kötüleşme  
• Lupus  benzeri reaksiyon  (semptomları : ateş ve genel sağlıkta bozulmanın eşlik ettiği sırt 
ve eklem ağrısı ) 
• Beyaz kan hücre sayısında azalma (nötropeni, lökopeni, agranülositoz)  
• Karaciğer f onksiyon testlerinde değişiklik  veya karaciğer yetmezliği , (bilgi için bölüm 
4’ün başına bakınız)  
• Kırm ızı kan hücresi sayısında azalma (anemi)  
• Kan pulcukları sayısında azalma (trombositopeni)  
• Tüm kan hücrelerinin sayısında azalma (pansitopeni)  
• Kemik iliği bozukluğu (aplastik anemi)   
• Kanda eozinofil (bir tür alerji hücresi) sayısında artış (eozinofili) ve sistemik 
semptomlarla görülen ilaç reaksiyonu (DRESS) : (bilgi için bölüm 4’ün başına bakınız)  
• Hemofagositik lenfohistiyositoz  (HLH) (bağışıklık sisteminin aşırı uyarılması sonucu 
gelişen ve farklı sistemlerde bulgularla kendini gösteren ağır bir kalıtsal bir hastalık)(bkz. 
Bölüm 2: LATRİGAL’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler)  
 
Bilinmiyor:  
• Kabus görme  
• Osteopeni ve oste oporoz (kemik incelmesi) ve kırıkları da içeren kemik bozuklukları 
raporları alınmıştır. Uzun süredir antiepileptik ilaç kullanıyorsanız, osteoporoz öykünüz 
varsa veya steroid alıyorsanız doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
• Enfeksiyonlara karşı korumaya yardımcı olan, kandaki immunoglobulinler adı verilen 
antikorların düşük seviyede olması nedeniyle azalmış bağışıklık  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacı nızı bilgilendiriniz.  
 
 
 14 / 14  Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da  
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
  
5.  LATRİGAL’in saklanması  
LATRİGAL’i  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.   
LATRİGAL’i  25ºC  altındaki oda sıcaklığında, kuru bir yerde ve ışıktan koruyarak saklayınız.   
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.    
Ambalajdaki son kullanma tarihinde n sonra LATRİGAL’i kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:   
Helba İlaç İç ve Dış San. Tic. A. Ş.  
Çamlık Mahallesi Pamuk Sk. A Blok Apt.  
No:12 -16/17 Ümraniye /İstanbul/Türkiye  
 
Üretim yeri:  
Merkez Laboratuarı İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Taşdelen, Çamlık Mah. Sırrı Çelik Bulvarı Ayça Sokak No: 6   
Çekmeköy / İstanbul    
 
Bu kullanma talimatı  …../…./….  tarihinde ona ylanmıştır.   