1 KULLANMA TALİMATI  
 
KEMOPRİM® 200/40 mg oral süspansiyon  
Ağız yolu ile uygulama içindir.  
 
• Etkin madde: Bir ölçek (5 ml)  200 mg sülfametoksazol ve 40 mg trimetoprim 
içermektedir.   
• Yardımcı maddeler: Avicel CL 611, ksantan gum, şeker, tween 80, metilparaben 
sodyum(E219) , propil paraben(E216) , sodyum sakkarin, frambuaz esansı, Ponceau 
4R(E124)  , hidroklorik asit , deiyonize su 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. KEMOPRİM nedir ve ne için kullanılır?  
2. KEMOPRİM ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. KEMOPRİM  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. KEMOPRİM ’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. KEMOPRİM  nedir ve ne için kullanılır?  
KEMOPRİM  100 m l, şişede sunulmaktadır.  
KEMOPRİM  etkin madde olarak trimetoprim ve sülfametoksazol içerir.  
KEMOPRİM , bakterileri öldürerek etki eden antibakteriyel bir ilaç türüdür.  
KEMOPRİM : 
• Pneumocystis  jiroveci  (P.carinii)‘nin  neden  olduğu akciğer enfeksiyonlarını tedavi etmek 
veya önlemek için  
• Toksoplazmozis ’i (az pişmiş et veya kedi dışkısı ile geçer) tedavi etmek veya önlemek için  
•  Nokardiozis ’i (apselere neden olan bakteriyel enfeksiyon) tedavi etmek veya önlemek için  
•  Akut komplikasyonsuz üriner sistem enfeksiyonlarını (örn. sistit) tedavi  etmek için  
• Orta kulak iltihabını (akut otitis media) tedavi etmek için  
• Uzun süreli bronşitin (bronş iltihabı) kötüleşmesini tedavi etmek için kullanılır. 
 
2. KEMOPRİM ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
KEMOPRİM ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
• Trimetoprim, sülfametoksazol, sulfonamidler  veya  yardımcı maddelerden  herhangi  birisine  
karşı  alerjiniz (aşırı duyarlılığınız) varsa  
• Sülfonamid türü ilaçlara alerjiniz varsa. Bu tip ilaçlar sülfonilüreler (gliklazid ve 
glibenklamid ) veya tiyazid diüretikleri (bendroflumetiazid gibi idrar söktürücüler)  olabilir.  2 • Ciddi karaciğer hasarı ya da sarılık varsa  
• Ciddi karaciğer bozukluğu veya porfiri (genetik bir hastalık) varsa  
• Ciddi böbrek hastalığı varsa  
• İlaca bağlı trombositopeni (kan pulcuğu sayısında azalma) geçirdiyseniz  
• KEMOPRİM, 6 haftadan küçük yenidoğan veya prematüre (erken doğum) bebeklere 
Pneumocystis jiroveci (P.carinii) enfeksiyonun un önlenmesi veya tedavisi haricinde 
verilmemelidir. Bu durumda bebek en az 4 haftalık olmalıdır.  
 
KEMOPRİM ’i aşağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ  
• Ciddi alerjik reaksiyonlar veya bronşiyal astım öykünüz varsa   
• KEMOPRİM kullanımında yaşamı tehdit etme potansiyeline sahip deri döküntüleri 
(Stevens - Johnson sendromu, toksik epidermal nekroliz) bildirilmiştir. Bunlar başlangıçta 
gövdede kırmızı nokta veya sıklıkla ortası sıvı dolu kabarcıklı (blister) halka şeklinde 
görülebilir.  
• Ek olarak ağızda, boğazda, burunda ve genital bölgede yaralarla gözde kızarıklık ve şişme 
(konjunktivit) gibi belirtile ri de takip etmek  gerekir.  
• Yaşamı tehdit etme potansiyeline sahip deri döküntülerine genellikle grip benzeri belirtiler 
eşlik eder. Döküntü cildin genelinde kabarcıklar oluşması ve soyulmasına kadar 
ilerleyebilir.  
• Ciddi deri reaksiyonlarının oluşma riski t edavinin ilk haftalarında en yüksektir  
• Sizde veya çocuğunuzda döküntü veya bu cilt belirtileri oluşursa, KEMOPRİM  kullanmayı 
bırakın, bir doktordan acil olarak yardım isteyin ve bu ilacı kullandığınızı  belirtin.  
• Glikoz  6-fosfat dehidrojenaz  (G6PD) enzim ek sikliğiniz  varsa. Sarılığa veya kırmızı kan 
hücrelerinin spontan (kendiliğinden) yıkımına neden olabilir. 
• Fenilketonüri adı verilen bir protein bozukluğunuz varsa  
• A grubu beta -hemolitik streptokok (bakteriyel bir enfeksiyon) pozitifse  
• Folik asit eksikliğiniz varsa  
• Porfiri adı verilen, deri ve sinir sistemini etkileyen bir hastalığınız varsa  
• Beslenme bozukluğunuz varsa  
• Yaşlı iseniz (daha fazla yan etki oluşabileceği için)  
• Böbrek hastalığınız varsa  
• Kırmızı kan hücre sayısının azalması (anemi), beyaz  kan hücre sayısının azalması 
(lökopeni) veya kanama ve morarmaya neden olabilen kan pulcuklarının sayısının 
azalması (trombositopeni) gibi ciddi bir kan hastalığınız varsa. KEMOPRİM kullanımına 
bağlı trombositopeni görülebilir, bu durum tedavinin durdurul ması sonrası genellikle bir 
hafta içerisinde düzelir.  
• Doktorunuz tarafından kanınızda çok fazla potasyum bulunduğu söylendiyse  
 
KEMOPRİM ’ in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
KEMOPRİM süspansiyon tercihen yiyecek veya içecek ile birlikte alınmalıdır. 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
KEMOPRİM ’ i hamilelik döneminde kullanmayınız.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza danışınız.  
 
Emzirme  3 İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
KEMOPRİM anne sütüne geçmektedir. KEMOPRİM annenin veya bebeğin 
hiperbilirübinemisinin (kandaki bilirübin düzeyinin yükselmesi) olduğu veya 
hiperbilirübinemi gelişme riskinin bulunduğu gebeliğin geç döneminde ve emzirme 
döneminde kullanı lmamalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
KEMOPRİM’in araç ve makine kullanımı üzerine etkisi araştırılmamıştır.  
 
KEMOPRİM ’in içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler   
 
KEMOPRİM süspansiyon metilparaben sodyum (E219), propilparaben (E216) içermektedir . 
Alerjik reaksiyonlara (muhtemelen gecikmiş) neden olabilir. 
 
KEMOPRİM süspansiyon şeker  (sukroz)  içermektedir.  Eğer daha önceden doktorunuz 
tarafından bazı şekerlere karşı intoleransınız  olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce 
doktorunuzla temasa geçiniz . 
 
KEMOPRİM süspansiyon ponceau 4R  (E124)  içermektedir.  Bu sebeple alerjik reaksiyonlara 
sebep  olabilir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Başka  ilaçlar  kullanıyorsanız  veya  yakın  zamanda başka ilaç kullanmış  iseniz,  lütfen  
doktorunuza veya eczacınıza bildiriniz (reçetesiz satılan ilaçlar dahil olmak üzere). Özellikle:  
 
• İdrar söktürücüler  (diüretikler)  
• Kanınızdaki potasyum miktarını artırabilecek ilaçlar (örn. idrar söktürücüler, prednizolon 
gibi steroidler veya  digoksin)  
• Amantidin (parkinsonizm veya bazı viral enfeksiyonları tedavi etmek için). 
• Prokainamid, amiodaron, dofetilid (bazı kalp hastalıklarını tedavi etmek için)  
• Rifampisin, dapson, metamin gibi antibiyotikl er 
• Varfarin gibi kanınızın pıhtılaşmasını önleyen antikoagülanlar  
• Lamivudin, zidovudin, zalsitabin gibi antiviraller (virüslere karşı kullanılan ilaçlar)  
• Siklosporin (transplantasyondan sonra rejeksiyonu önlemek için)  
• Metotreksat,  azatioprin,  merkaptopurin gibi sitotoksik  ilaçlar  (bazı  kanserleri,  ciddi  
psoriyazisi veya ciddi romatoid artriti tedavi etmek için)  
• Digoksin (kalp hastalıklarını tedavi etmek için)  
• Fenitoin (epilepsiyi tedavi etmek için)  
• Primetamin (sıtmayı tedavi etmek için)  
• Potasyum aminobenzoa t (sklerodermayı, Peyronie hastalığını tedavi etmek için)  
• Sülfonilüreler  (glibenklamid, glipizid veya tolbutamid) ve repaglinid (diyabeti tedavi 
etmek için)  
• Folinik asit (folik asit eksikliğinde veya megaloblastik anemi adı verilen bir tür anemi 
çeşidinin  tedavisinde)  
• Oral kontraseptifler (gebelikten korunmak için kullanılır)  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandıysanız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 4  
3. KEMO PRİM  nasıl kullanılır?  
• Uygun kullanım ve doz / uygulama sıklığı için talimatlar:  
12 yaşından küçük çocuklarda:  
 
STANDART DOZ  
Yaş Süspansiyon  
6 – 12 ya ş Sabah ve akşam 2 ölçek  
6 ay – 5 yaş Sabah ve akşam 1 ölçek  
6 hafta – 5 ay Sabah ve akşam 1/2 ölçek  
 
 
• Pneumocystis jiroveci (P.carinii) tedavisi: Doz vücut ağırlığınıza göre ayarlanır. Olağan  
doz her gün kilogram başına 20 mg trimetoprim ve 100 mg sülfametoksazoldür (birkaç küçük 
doza bölünerek verilir).  
 
• Uygulama yolu ve metodu:  
Gastrointestinal rahatsızlığ ı en aza indirmek için KEMOPRİM ’i bir miktar yiyecek veya  
içecek ile almak tercih edilebilir.  
 
• Değişik yaş grupları:  
Yaşlılarda kullanım:  
Böbrek fonksiyonu normal olan yaşlı hastalarda önerilen yetişkin dozları uygulanmalıdır.  
 
• Özel kullanım dur umları  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
KEMOPRİM ’in karaci ğer yetmezli ği ve böbrek yetmezli ği olan  hastalarda doktor 
kontrolünde dikkatli kullanılması önerilir. 
 
Ölümcül veya hayati tehlikesi olan şiddetli trombositopeni (kan pulcu ğu sayısında azalma) 
vakaları  bildirilmiştir.  
 
KEMOPRİM  kullanımına ba ğlı trombositopeni (kan pulcu ğu sayısında azalma) görülebilir, 
bu durum tedavinin durdurulması sonrası genellikle bir hafta içerisinde düzelir. 
 
Eğer KEMOPRİM ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuş unuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla KEMOPRİM  kullandıysanız:  
Siz (veya başka birisi) aynı anda fazla miktarda doz aldığınızı düşünüyorsanız, en yakın 
hastanenin acil servisi ile iletişime  geçiniz veya hemen doktorunuzu arayınız. Aşırı dozun 
belirtileri baş dönmesi, bulantı veya kusma, döküntü, baş ağrısı, düzensiz hareketler, 
uyuklama, idrar yaparken zorluk, yüzde şişlik, güçsüzlük ve kafa karışıklığıdır.  
 
KEMOPRİM ’den kullanmanız gerekenden fazlas ını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 
KEMOPRİM ’ i kullanmayı unutursanız:  5 İlacınızı almayı unutursanız, unuttuğunuzu fark eder etmez bu dozu alın ve sonraki dozu her 
zamanki saatte alınız.  
Eğer, unutulduktan sonra, sonraki doz saatine y aklaştıysanız, o zaman unuttuğunuz dozu 
atlayınız.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
KEMOPRİM  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
Kendinizi daha iyi hissettiğ inizde KEMOPRİM  almayı kesmeyiniz. KEMOPRİM ’i 
doktorunuzun size söyledi ği süre boyunca almaya devam ediniz. Aksi halde problem geri 
dönecektir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi KEMOPRİM ’in içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, KEMOPRİM’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz.  
 
Alerjik reaksiyon görülmesi durumunda KEMOPRİM  kullanmayı durdurun ve derhal 
doktorunuza bildirin. Alerjik reaksiyonların görülme sıklıkları çok seyrek (10.000 hastanın 
1’inden az) görülür. Alerjik reaksiyonların belirtileri a şağıdaki gibidir:  
• Nefes almada güçlük  
• Bayılma  
• Yüzde şişme  
• Ağız,  boğaz  veya  gırtlak  bölgesinde  kırmızı ve acılı ve/veya  yutkunmayı  güçleştiren  
şişkinlik  
• Göğüs ağrısı  
• Vücutta kırmızı lekeler  
 
KEMOPRİM  kullanımına ba ğlı görülen di ğer yan etkiler:  
Çok yaygın (10 hastanın en az 1’inde) görülen yan etkiler:  
• Anormal kalp atışına (çarpıntı) sebebiyet verecek şekilde kandaki potasyum seviyelerinde 
artış 
 
Yaygın (10 has tanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla) görülen yan etkiler:  
• Bir mantarın sebep olduğu pamukçuk veya kandida diye isimlendirilen, ağızda veya 
vajina bölgesinde görülen bir tür iltihap 
• Baş ağrısı  
• Bulantı  
• İshal  
• Deride kaşıntı  
 
Yaygın olmayan (100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla) görülen 
yan etkiler:  
• Kusma  
 
Çok seyrek (1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla) görülen 
yan etkiler:  6 • Yüksek ateş veya tekrarlayan iltihaplar  
• Ani baş dönmesi veya nefe s almada güçlük  
• Yaşamı tehdit etme potansiyeline sahip deri döküntüleri (Stevens -Johnson sendromu,  
toksik epidermal nekroliz) bildirilmiştir (bkz. ‘KEMOPRİM’i aşağıdaki durumlarda 
DİKKATLİ KULLANINIZ’  bölümü)  
• Ciltte pullanmayla kendini gösteren bir hastal ık (sistemik lupus  eritematozus)  
• Ağızda yara, uçuk veya dilde ağrı veya yara  
• Deride yumru ve kurdeşen ( deride kabarık, beyaz veya kırmızı renkli, kaşıntılı lekeler)  
• Ciltte, ağzın içinde, burunda, vajinada veya anal bölgede kabarcıklar  
• Gözde yanma ve kızarıklığa sebep olan iltihaplanma  
• Dışarıdayken kızarıklık veya güneş yanığı görüntüsü oluşması (bulutlu bir hava varken 
bile) 
• Kandaki sodyum değerlerinde azalma  
• Kan testlerinde değişiklik  
• Güçsüz, yorgun hissetme veya dikkat dağınıklığı, solgun cilt (kans ızlık)  
• Kalple ilgili problemler  
• Sarılık (cildin ve gözün beyaz kısmının sararması). Sarılık, beklenmedik kanama veya  
morarma ile eş zamanlı görülebilir.  
• Uzun süreli antibiyotik kullanımına bağlı kanlı ishalle seyreden barsak iltihabı 
(psödomembranöz  kolit)  
• Göğüs bölgesi, kaslar veya eklem yerlerinde ağrı ve kaslarda güçsüzlük hissi  
• Eklem iltihabı (artrit)  
• İdrarda bazı sorunlar. İdrar yapmada güçlük. Normalden fazla veya az miktarda idrar  
yapma.  
• İdrarda bulanıklık veya kan görülmesi. 
• Böbrek problemleri  
• Yükse k ateşin eşlik ettiği ani baş ağrısı veya boyunda sertlik 
• Hareketleri kontrol etmede güçlük  
• Kriz (konvülsiyon veya nöbetler)  
• Kararsız veya sersem hissetme 
• Kulakta çınlama veya başka alışıldık olmayan sesler duyma  
• Ellerde ve ayaklarda karıncalanma veya uyuş ma 
• Normal olmayan görüntüler görme (halüsinasyon)  
• Depresyon  
• HIV hastalarında kas ağrısı ve/veya kaslarda güçsüzlük  
• İştah  azalması  
• Kan şeker düzeyinde azalma  (hipoglisemi)  
• İlaç ateşi 
• Ani pankreas iltihabı (akut  pankreatit)  
 
 Yan etkilerin raporlanmas ı 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonunu tıklaya rak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamı ş olacaksınız.  
 7 Eğer  bu kullanma talimatında  bahsi  geçmeyen  herhangi  bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
       
5. KEMOPRİM ’in saklanması  
KEMOPRİM ’i çocukların göremeyeceği, eri şemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25°C al tında ki oda sıcaklığında saklayınız  ve ışıktan koruyunuz. 
 
Son kullanma  tarihi  ile uyumlu olarak  kullanınız  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra KEMOPRİM ’i kullanmayınız. 
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz KEMOPRİM ’i kullanmayınız.   
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat sahibi:  İ.E ULAGAY İlaç Sanayii Türk A.Ş. Maslak Mah. Sümer Sok. No: 4 Maslak 
    Office Building Kat: 7 -8 34485 Maslak, Sarıyer/İstanbul  
Üretim yeri  : İ.E ULAGAY İlaç Sanayii Türk A.Ş. Davutpaşa Cad. No:12, (34010)  
                           Topkapı  -  İSTANBUL   
 
Bu kullanma talimatı ......... tarihinde onaylanmı ştır. 