         
  
1  
 KULLANMA TALİMATI  
RAPAMUNE® 0,5 mg tabl et  
Ağızdan alınır.  
• Etkin madde:  Her tablet 0 ,5 mg sirolimus içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Laktoz monohidrat  (sığır kaynaklı) , polietilen glikol (E1521), 
magnezyum stearat (E572), talk, gliser ol monoolea t, farmasötik ci la, kalsiyum sülfat 
anhidrus, mikrokristalin selüloz (E460i), sükroz , vitamin E, povidon, poloaxamer 
188, karnauba mumu, titanyum dioksit (E171) , kırmızı opakod (etanol içerisinde 
şellak cila, kırmızı demir oksit, izopropil alkol, n- butil alkol, propilen a lkol, 
amonyum hidroksit, simetikon) , sarı demir oksit (E172iii), kırmızı demir oksit 
(E172ii), siyah demir oksit (E172i) .  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler i çermektedir.  
• Bu kullanma talim atını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya iht iyaç duyabilirsini z.  
• Eğer ilave sorularınız olursa lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.   
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
•Bu ilacın k ullanımı sır asında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilac ı kullandığınızı 
doktorunuza söyleyiniz. 
•Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında  
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Tal imatında:  
 
1. RAPAM UNE nedir ve ne için kullanılır ? 
2. RAPAMUNE kullanmadan önce dikkat edilmesi gere kenler  
3. RAPAMUNE nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. RAPAMUNE’ün saklanması   
 Başlıkları yer almaktadır.  
1.    RAPAMUNE nedir ve ne için kullanılır ?  
• RAPAMUNE bir yü zünde “RAPAMUNE 0,5  mg” yazan ten renkli üçgen şekilli 
tablet halindedir. Blister ambalajda 30 ve 100’lük tabletlik kutularda sunulur. 
• RAPAMUNE bağışıklık sistemini baskılayıcı (immünosupresanlar) olarak bilinen 
bir ilaç grubuna dahil olan sirolimus içerir .  
• RAPAMUNE, yetişkin hast alarda böbrek nakli yapıldıktan sonra, vücudun 
bağışıklık sistemi ni kontrol etmeye yardımcı olur. Vücudun nakledilen böbreği 
reddetmesine engel olur ve genelde kortikosteroidler (böbrek üstü bezlerinden salgılanan hormonlara benze r etki gösteren bir grup i laç) adı verilen diğer bağışıklık 
sistemi baskıl ayıcı ilaçlarla birlikte ve başlangıçta (ilk 2 -3 ay) siklosporin ile 
beraber kullanılır. 
             
  
2  
  
2.    RAPAMUNE’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 RAPAMUNE’ü  aşağıdaki duru mlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer    
• Sirolimus veya RAPAMUNE’ün içerdiği diğer m addelere karşı aler jiniz (aşırı 
duyarlılık) varsa  
• Sirolimusun immünos üpresif tedavideki etkililik ve güvenliliği karaciğer veya 
akciğer transplant (nakil) hastalarında belirlenmediğind en bu amaçla kullanımı 
önerilmez . 
 
RAPAMUNE’ü aşağıda ki durumlarda DİKKAT Lİ KULLANINIZ  
 Aşağıdakilerden herhangi birisi sizde mevcut ise ilacınızı almadan önce doktorunuza 
danışınız  
 Eğer  
• Herhangi bir karaciğer probleminiz varsa veya kar aciğerinizi etkiley en bir 
hastalığınız  varsa lütfen doktorunuzu haberda r ediniz. Bu durum a lmakta 
olduğunuz R APAMUNE dozunu etkileyebilir ve ek kan testleri yaptırmanıza 
neden olabilir.  
• Bağışıklık sistemini baskılayan ilaçlar da olduğu gibi RAPAMUNE de  
vücudunuzun enfeksiyonl ara karşı savaşma yeteneği ni azaltabilir ve lenf dokusu 
ve ciltte kanser oluşum r iskini artırabilir .                              
• Beden kitle indeksiniz (BKİ -bir insanın kilosunun boyuna göre normal olup 
olmadığını gösteren bir parametre ) 30 kg/m
2’nin üzer inde ise, yara iyileşmesinin 
bozulm ası bakımından ar tmış risk altında olabilirs iniz. 
• Böbrek reddi ba kımından (rejeksiyon) yüksek risk altında iseniz, örneğin daha 
önce rejeksiyon ile sonuçlanan organ nakli öykünüz varsa  
 RAPAMUNE’ü dikk atli kullanmalısınız . 
 
Ayrıca;  
Doktorunuz RAPAMUNE’ün kanınızdaki seviye sini takip etmek için bazı t estler 
yapacaktır.   
RAPAMUNE tedavisi sırasında, doktorunuz ayrıca böbrek fonksiyonu, kan yağları 
düzeylerini (kolesterol ve/veya trigliseridler) ve muhteme len karaciğer fonks iyonunuzu 
takip etmek için de testl er yapacaktır.  
 
Cilt kanseri riskindeki artışta n dolayı, koruyuc u elbiseler giyerek ve yüksek koruma 
faktörlü kremler kullanarak güneş ışığı ve UV ışınlara mümkün olduğu kadar az maruz 
kalmalısınız.  
 
Bu uyarılar, geçmişte ki herhangi bir dönemde dahi olsa s izin için geçerli yse lütfen 
doktorunuza danışı nız. 
 
           
  
3  
 RAPAMUNE’ ün  yiyecek ve içecek ile kullanılması  
RAPAMUNE düzenli ve devamlı olarak gıdalarla birlikte veya tek başına kullanılmalıdır. 
Eğer RAPAMUNE’ü  gıdayla birlikte almayı tercih ederseniz daha sonra d a devamlı olarak 
gıdayla birlikte almaya devam  etmelisiniz. Yiye cekler ilacın kan dolaşımına geçen 
miktarını etkileyebilir; dolayısıyla bu uyum ilacın kan seviyesindeki durumunu daha sabit kılacaktır.  
 RAPAMUNE greyfurt  suyu ile birlikte kullanılmamalıdır . 
  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuz a veya eczacınıza  danışınız.  
 Açıkça gerekli olmadığı durumlar dışında hamilelik süresince RAPAMUNE kullanılmamalıdır.  
RAPAMUNE ile tedavi süresinde ve ted avi kesildikten sonr aki 12 hafta boyunca etkili bir 
doğum kontrol yönte mi uygulanmalıdır. Hamileysen iz veya emziriyors anız, hamile 
olabileceğinizi düşünüyorsanız veya bebek sahibi olmayı planlıyorsanız, bu ilacı kullanmaya başlamadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışın ız. 
 Sperm sayısında azalma, RAPAMUN E
 kullanımı ile ilişkilidir ve RAPAMUNE kulla nımı 
kesilince sper m sayısı genellikle normale döner.  
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Emz irme 
İlacı kullanm adan önce doktorunuza veya eczacını za danışınız.  
 RAP AMUNE’ün anne sütüne geçip ge çmediği bilinmeme ktedir. RAPAMUNE kullanan 
hastalar emzirmeyi kesmelidir.  
 Araç ve makine kullanımı   
RAPAMUNE
 tedavisinin araba sürme kabiliyetine bir et kisi olabileceği b eklenmemesine 
rağmen , eğer bir sorunu z olursa lütfen doktorunuza danışınız. 
 RAPAMU NE’ün içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu ilaç, laktoz ve s ükroz içerir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı  şekerlere 
karşı into leransınız (dayanıks ızlığınız) olduğ u söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce 
doktorunuzla temasa geç iniz. 
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Bazı ilaçlar RAPAMUNE ile etkileşime girebilir ve bu sebeple RAPAMUNE dozunun ayarlaması ger ekebilir. Aşağıdaki  ilaçlardan herhangi birisini alıyor sanız RAPAMUNE
 
kullanmaya başlamadan önce, m utlaka doktorunuza ve ya eczacınıza başvurunuz:  
 
• Siklosporin gibi bağışıklık sistemini baskılayan ilaçlar.  
• Klaritromisin, eritromisin, telitromisin, troleando misin, rifabutin, klotrimazol, 
flukonazol, itrakonazol gibi e nfeksiyonl arın ted avisinde kullanılan antibiyotik          
  
4  
 veya antifungal ilaçlar. RAPAMUNE 'ün rifampisin, ketokonazol veya 
vorikonazol ile kullanılması önerilmez.  
• Ağızdan alınan doğum kontrol ilaçları  
• Nikardipin, verapami l ve diltiazemin de dahil olduğu yüksek tansiyon i laçları ve 
kalp problemleri iç in kullanıla n ilaçl ar. 
• Karbamazepin, fenobarbital ve fenitoin gibi sara ilaçları (anti -epileptik ilaçlar)  
• Sisaprid, simetidin, metoklopramid gibi ülser ve di ğer mide bağırsak 
rahatsızlıklarının ted avisinde kullanılan ilaçlar.  
• Bromokriptin (Parkinson hasta lığında ve çeşitli hormonal bozukluklarda 
kullanılır), danazol (bazı kadın hastalıklarında kullanılır) veya proteaz 
inhibitörleri (örn; AIDS ve hepatit C ted avisi içın kullanıla n ritonavir, indinavir, 
boseprevir ve telaprevir gibi) 
• St. John’s Wort (Sarı ka ntaron otu). S arı k antaron otu, depresyon, uyku 
bozuklukları ve bazı virüs kaynaklı enfeksiyonların tedavisine yardım için kullanılan bir bitki özütüdür. 
• Letermovir (Sitomegalo virüsten hastalanmayı önleyen bir antiviral ilaç)  
• Kannabidiol  (nöbet tedavi si gibi diğer kullanımlar)  
 RAPAMUNE kullanımı esnasında canlı aşıların kullanımından  kaçınılmalıdır. 
Aşılanmadan önce, RAPAMUNE kullandığınız a dair  doktorunuzu veya  eczacınızı 
bilgilendiriniz. 
 RAPAMUNE kullanımı kanınızdaki koleste rol ve trigliserit (kandaki yağlar) seviyelerinde 
yükselmeye sebep olabilir ve tedavi edilmesi gerekebilir.  Yüksek kolesterol ve trigliserit 
tedavisinde kullanılan statin ler ve fibratlar olarak bilinen i laçlar kas harabiyetine 
(rabdomiyoliz) sebep olabilir . Bu nedenle eğer kandaki bu tip yağ maddelerini düşürücü 
ilaçlar kullanıyorsanız lütfen doktorunuzu bilgil endiriniz.  
 RAPAMUNE  ve anjiyotensin dönüş türücü enzim (ACE) inhibitörlerinin ( kan basıncını 
düşüren ilaçlardan) eş za manlı olarak uygulanması alerj ik reaksiyonlara neden olabilir. Bu 
ilaçları kullanıyorsanız, lütfen doktorunuzu bilgilendiriniz. 
 
Eğer re çeteli veya reçetesiz herhangi bir ilaç kull anıyorsanız veya so n zamanlarda 
kulla ndınız ise, lütf en doktorunuza veya ecz acınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 3.   RAPAMUNE
 nasıl kullanılır?  
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:   
RAPAMUNE’ü her zaman doktorunuzun size söylediği şekilde alınız. Emin değilseniz 
doktorunuza veya ecza cınıza danışınız.  
 
Dokt orunuz, RAPAMUNE’ü hangi dozda  ve ne sıklıkta almanız gerektiğine kar ar 
verecektir. Doktorunuzun talimatlarını tam olarak takip ediniz ve asla dozda kendiniz 
bir değişiklik yapmayı nız.  
 RAPAMUNE düzen li ve devamlı ol arak gıdalarl a birlikte veya tek başına  
kullanılmalıdır.           
  
5  
  
Doktorunuz böbrek nakil operasyonunuzdan sonra en kısa zamanda 6 mg’lık başlangıç 
dozu verecektir. Daha sonra, doktorunuz başka türlü önermediği takdirde, RAPAMUNE ’ü günde 2 mg almanız  gerekecektir.  Dozunuz RAPAMUN E’ün 
kanınızdaki seviye sine göre ayarlanacaktır. Dokt orunuz un kanınızdaki RAPAMUNE
 
düzeyini öl çmek için kan testi yapması gerekecektir.  
 Ayrıca siklosporin de kullanıyorsanız, iki ila cı yaklaşık 4 saat ar ayla almanız gerekir.  
 RAPAMUNE’ün ilk olarak siklo sporin ve kortikosteroi dlerle birlikte kullanılması 
önerilir. 3 ay sonrasında doktorunuz RAP AMUNE veya siklosporin kullanımını 
durdurabilir. Bu dönemden sonra bu ilaçların birlikte kullanımı önerilmez.  
 
• Uygulama yolu ve met odu: 
RAPAMUNE
 sadece ağız yolu i le kullanılır. Tablet leri ezmeyiniz, çiğnemeyiniz, 
bölmeyiniz. Tabletin kullanımında zorlu k çekiyorsanız doktorunuza bildiriniz. 
 
İlaç daima doktorunuzun önerdiği biçimde kullanılmalıdır. Bu konuda bir şüpheniz olursa mutlaka doktorunuz veya eczacınıza dan ışınız. 
Doktorunuz  söylemediği takdirde ilaç alımını bırakma yınız. Eğer ilaç kullanımını 
bırakırsanız, vücudun nakledilen böbreği reddetmesine neden olursunuz.  
 Farklı yitilikleri doğrudan olarak birbirine uyarlanabilir ola madığın dan 0,5 mg tabletin 
katları 1 mg tabletin yerine  kullanılmamalıdır.  
 
• Değişik yaş gru pları:  
Çocuklarda kullanımı:  
RAPAMUNE ’ün 18 yaşın altındaki çocuklarda ve ergenlerde kullanımı ile ilgili kısıtlı 
deneyim bulunmaktadır . Bu yaş grubunda RAPAMUNE kul lanımı öneril mez.  
 Yaşlılarda kullanımı:  
65 yaş üstündeki hastaların daha genç hastalardan daha farklı cevap verip 
vermeyeceklerine karar vermek için RAPAMUNE oral çözelti  ile yapılan klinik 
araştırmalar, yeterli sayıda 65 yaş üstü hasta içermemektedir.  
 
• Özel kullanım  durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Herhangi bir doz ayarlaması yapılm asına gerek yoktur  
 
Karaci ğer yetmezli ği: 
Şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda, idame dozun yaklaşık yarıs ı oranında 
azaltılması önerilir. RAPAMUNE  yükleme dozunda deği şiklik yapılma sına gerek 
yoktur.   Şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalar,  uzamış yarılanma ömründen dolayı kararlı  
duruma ulaşmadaki gecikme sebebiyle doz yüklemesi veya doz ayarlamasının ardından 
üç ardışık ölçümde çukur düzeyleri kararlı sirolimus konsantrasyonu gösterene kadar 
her 5 -7 günde bir izlenmelidir.          
  
6  
 Eğer RAPAMUNE’ün  etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz 
varsa, doktorunuz veya eczacınızla konuşunuz. 
 
Kullan manız gerekenden daha fazla RAPAMUNE  kullandıysanız:  
RAPAMUNE’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile konuşunuz. 
Boşalmış dahi olsa ilaç blist erini yanınızda götürünüz. 
 RAPAMUNE ’ü kullanmayı unutursanız:  
RAPAMUNE
 almayı unuttuysanız, hatırladığınız anda son 4 saat içinde sikl osporin 
kullanm adığınız sürece ilacınızı alabilirsiniz. Bundan sonra ilacınız ı eskisi gibi 
kullanmaya devam ediniz. Unutulan dozun yerine geçmesi için kesinlikle çift doz alınmamalı ve her zam an siklosporin ile RAPAMUNE doz alımları arasında 4 saat 
bulunma lıdır. Eğer bi r RAPAMUNE
 dozunu tamamıyla unuttuysanız lütfen doktorunuzu 
bilgilendiriniz. 
Unutulan dozları dengelemek  için çift doz almayınız.  
 RAPAMUNE ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabi lecek etkiler 
RAPAMUNE tedavisini doktorunuz size kesmenizi söylemediği sü rece kesmeyiniz, 
nakledilen organınızı kaybedebilirsiniz. 
Bu il acın kullanımı hakkında başka sorunuz var sa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. 
 
4.  Olası yan etkiler  nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi RAPAMUNE’ün içeriğinde bulunan maddelere  duyarlı ol an kişilerde 
yan etkiler olabilir ancak bu etkiler herkeste görülm ez.  
 
Alerjik reaksiyonlar  
Eğer yüzünüzde, dilinizde ve/veya yutakta (ağzın arkası) şişme ve/veya solunum 
güçlüğü (anjiyoöde m) veya derinizin soyul ması  (eksfoliatif dermatit) gibi bir durum la 
karşılaşırsanız acilen doktorunuzu bilgilendiriniz. Bunl ar ciddi  alerjik reaks iyonların 
belirtile ri olabilir.  
 
Düşük kan hücresi sayısı ile böbrek hasarı (trombositopenik purpura/hemolitik ürem ik 
sendrom)  
RAPAMUNE kalsinörin inhibitörü ilaçlar (siklospo rin ya da takrolimus gibi) ile birlikte 
alındığı zaman , döküntülerl e veya döküntü oluşturmaksızı n trombositopenik purpura (ateş, 
iğne başı şeklinde kırmızı noktalar, bili nç bulanıklığı, ba ş ağrısı ve trombositlerin sayısında 
azalma ile görülen hastalık) /hemolitik üremik sendrom (düşük kan pulcuğu ve düşük 
eritrosit sayıs ı ile böbr ek hasarı) riskini artırabilir. Çürük veya kızarıklık, idrarınızda 
değişiklikler veya davranı şlarınızda değişik likler veya bunlar gibi ciddi, normal olmayan ya 
da uzun süreli be lirtiler yaşarsanız, doktorunuza başvurunuz.  
          
  
7  
 Enfeksiyonl ar 
RAPAMUNE  vücudunuzun kendi savunma mekanizmasını zayıflatır. Bu sebeple 
vücudunuz enfeksiyonlarla savaşmada norm al zamanki kadar g üçlü olmayacaktır. Bu 
sebeple RAPAMUNE  alıyorsanız her zamankinden daha fazla; deri, ağız, mide ve 
bağırsaklar, akciğerler ve idrar yolları enfe ksiyonları gibi enfe ksiyonlara yakalanabilirsiniz. 
Eğer ciddi, normal olmayan ve uzamış bir şi kayetiniz varsa l ütfen doktorunuza bildiriniz.  
 
Yan etkiler görülme sıklıklarına gör e aşağıdaki şekilde sıralanmıştır: 
Çok yaygın      : 10 hastanın en az birind e görülebilir.  
Yaygı n      : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görüle bilir.  
Yaygın olm ayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fa zla görülebilir.  
Seyrek       :1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla  
                             görülebilir.  
Çok seyrek      : 10.000 hastanın 1’inden az görülebilir. 
Bilinmiyor      : Eldeki  verilerden hareketle tahmin edilemiyo r. 
 Çok yaygın  
• Böbrek çevre sinde sıvı tutulumu  
• El ve ayaklar dahil  olmak üzere vücutt a şişme  
• Ağrı 
• Ateş 
• Baş ağrısı  
• Kan basıncında artış  
• Karın ağrısı, ishal, kabızlık, mide bulantısı  
• Kırmızı kan hücrele rinde ve kan pulc uğu (pıhtılaşmadan sorumlu kan hücresi ) 
sayısında azalma  
• Yapılan t estlerde kandaki yağ seviyesinde (koles terol ve/veya trigl iseridler) artış, 
kan şekerinde artış, ka nda düşük potasyum seviyesi, kanda düşük fosfor seviyesi, 
kanda lakt at dehidrogenazda artış , kanda kreatinin seviyesinde artış  
• Eklem ağrısı  
• Akne  
• İdrar yolu e nfeksiyonu  
• Pnömoni (zatürre) ve diğer bakteriyel, viral ve  fungal (mantar) enfe ksiyonlar  
• Enfeksiyonlarla savaşan kan hücrelerinde (beyaz kan hücreleri) azalma  
• Şeker hastalığ ı (diyabet)  
• Karaciğ er fonksiyon testlerinde anormallik, AST ve/veya ALT gibi karaci ğer 
enzimlerinde yükselme  
• Döküntü 
• İdrar da artmış protein  
• Adet döngüsünde bozukl uk (adet görememe, düzensiz veya yoğun adet görme)  
• Yavaş iyile şme (bu durum ameliyat yarasının vey a dikişinin tabakalara ayrılmasını 
kapsayabilir.)  
• Hızlı kalp rit mi 
• Çeşitli dokularda sıvı birikimine yatkınl ık    
          
  
8  
 Yaygın  
• Enfeksiyonlar ( dolaş ımda hayat tehdit edici enfeksiyonlar dahil)  
• Bacaklarda kan pıhtılaşması  
• Akciğer lerde kan pıhtılaşması  
• Ağızda yaralar 
• Karında sıvı birikmesi  
• Döküntülü veya dökünt ü olmadan, düş ük kan pulcuğu ve düşük kırmızı kan hücresi 
sayısı ile  böbrek hasarı (hemolitik üremi k sendrom)  
• Nötrofil adı verilen beyaz kan hücrelerinin bir çeşidinde azalm a 
• Kemik dokusunun canlılığını kay betmesi 
• Akciğerde hasara ve akciğer çevresinde sıv ı birikmesine sebep olabilen inflamasyon  
• Burunda kanama  
• Cilt kanser i 
• Böbrek enfeksiyonu  
• Yumu rtalık  kistleri 
• Kalbin kan pompalama yeteneğini azaltan bazı durumlarda kalbin ç evresindeki 
kesede sıvı birikme si 
• Pankreas iltihabı  
• Alerjik reaksiyonlar  
• Zona hast alığı   
• Sitome galovirus adında bir virüsün neden olduğu enfeksiyon 
 
Yaygın olmayan  
• Kırmızı kan hüc releri, beyaz kan hücreleri ve kan pulcuğu azalması ile birlikte lenf 
dokusunda kanser (lenfoma/ nakil s onrası görülen lenfoid dokularda, lenfositlerde 
anorm al bölünmenin eşlik ettiği bozukluk)  
• Akciğerde kanama  
• Nadi ren ciddi ve şişme gibi yan etkile rle ilişkilendirilebilen idrarda protein 
bulunması  
• Böbrek fonksiyonlarını azaltabilen böbrek yaraları  
• Düzensiz lenf fonksiyonu nedeniyle dokularda aşırı sıvı biriki mi 
• Döküntüler le veya döküntü oluşturmaksızın düşük kan pul cuğu sayıs ı 
(trombositopenik purpura)  
• Derinin soyulmasına neden olabilecek ciddi alerjik reaksiyon  
• Verem (tüberküloz)  
• Epstein -Barr adında bir vir üsün neden olduğu enfeksiyon 
• Clostridium difficile  adında bir bakt eri ile ilişkili enfeksiyonlu ishal  
• Ciddi kar aciğer has arı  
 Seyrek  
• Solunum güçlüğüne  sebep olabilen akciğerlerdeki hava keseciklerinde protein 
birikimi  
• Kan da marlarını etkileyebilecek cidd i alerjik reaksiyonlar (alerjik reaksiyonlarla 
ilgili üstteki paragrafa bakınız)           
  
9  
  
Bilinmiyor  
• Baş ağrısı, bul antı, kusm a, kafa karışıklığı, nöbet  ve g örme kaybı belirtileri ile 
gözlenen ciddi bir sinir sistemi sendromu (Post erior geri dönüşl ü ensefalopat i 
sendromu –PRES).  
• Cildin nöroendokrin karsinomu 
 Bunl arın herhangi biri birlikte oluşursa, lütfen doktorunuzla  irtibata geçin. 
 RAPAMUNE dahil bağ ışıklık sistemini baskılayıcı tedavi uygulanan hastalarda bazen 
ölümcül olabile n interstisyel akciğer hastalığı  (zatürre , seyrek olarak tıkayıcı bronşite yol 
açan zatürre akciğer lerdeki küçük hava keselerinin duvarlarını n kalınlaş ması olarak bilenen 
pulmoner fi broz hastalığı ) olu şmuştur. Bazı durumlarda, interstisyel akciğer hastalığı 
RAPAMUNE’ün kesilmesi veya doz düşürülmesini takiben düzelmiştir. Risk, sirolimus  
eşik seviyeleri artınca yükselebilir. 
 Sirolimus alan hastalarda Clostridium difficile  isimli bir  bakterinin sebep ol duğu ince ve 
kalın bağırsağın birlikte iltihaplanması vakaları bildirilmiştir.  
Yukarıda belirtilen yan etkiler tıbbi müdahale gerektirebili r ve bazıları hayatı tehdit edici 
olabilir veya ölü me sebebiyet ver ebilir.  
Eğer bu kullanma tali matında bahsi geçmey en herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgil endiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında  yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana  gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya h emşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildir imi” ikonuna tıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 num aralı yan etki bild irim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merk ezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinil mesine katkı sağlamış 
olacaksınız.  
 5.   RAPAMUNE’ ün sak lanması   
 Çocukların göremeyeceği, erişem eyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25°C ’nin altında oda sıcaklı ğında saklayınız.  
RAPAM UNE
  0,5 mg Tabletleri ışıktan korumak için orijinal a mbalajında saklayınız.  
 Son kullanma tarihiyle uyu mlu olarak kullanını z.   
 Ambalajdaki son kullanm a tarihinden sonra RAPAMUNE’ü kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi, ambalajda belirtilen ayın en son günüdür.  Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan i laçları  çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlı ğınca be lirlenen toplama sistemine veriniz.  
 Ruhs at sahibi: Pfizer P FE İlaçları A.Ş. Şişli / İstanbul           
  
10  
  
Üretim yeri : Pfizer Ireland Pharmaceuticals Newbridge Co. Kildare, İrlanda  
Bu kullanma talimatı …………………… tarihinde onaylanmıştır.  