1 / 14 KULLANMA TALİMATI  
 
CİPRASİD  750 mg film kapl ı tablet  
Ağız yoluyla alınır.  
 
• Etkin madde:  Her bir film kaplı tablet 750 mg siprofloksasin e eşdeğer  873 mg 
siprofloksasin hidroklorür monohidrat içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Mısır nişastası, mikrokristalin selülo z, kro spovidon, kroskarmeloz 
sodyum, kolloidal silisyumdioksit, magnezyum stearat, hidroksipropil metilselüloz, polietilen 
glikol 4000, titanyum dioksit, talk.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin içi n önem li bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkal arına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kull anma Talimatında:  
1. CİPRASİD  nedir ve ne için kullanılır?  
2. CİPRASİD ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. CİPRASİD  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. CİPRASİD 'in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. CİPRASİD  nedir ve ne iç in kul lanılır?  
• CİPRASİD , film kaplı tabletler şeklinde kullanıma sunulmuştur. Her bir film kaplı tabletin 
içinde 750 mg etkin madde (siprofloksasin) bulunmaktadır. CİPRASİD 'in etkin maddes i 
olan siprofloksasin, florokinolon adı verilen bir anti biyoti k grubuna ait tir.  
• CİPRASİD , 14 tablet içeren kutu içerisinde kullanıma sunulmuştur.  
• CİPRASİD , yetişkinlerde solunum yolla rı enfeksiyonu tedavisinde, uzun süreli ve 
tekrarlayan kulak ya da sinüzit enfeksiyonlarında, böbrek ve idrar yolları 
enfeksiyo nların da, adneksit (dölyatağı ekleri (adneks) olan yumurtalıklar ve tüplerin akut 
ya da kronik iltihabı), bel soğukluğu (gonore), prostatit dahil genital organların 
enfeksiyonlarında, sindirim sistemi enfeksiyonlarında, karın zarı iltihabı (peritonit) gibi  
karın  boşluğu enfe ksiyonlarında, cilt ve yumuşak doku enfeksiyonlarında, kemik ve eklem 2 / 14 enfeksiyonlarında, Neisseria meningitidis  adlı bakterinin neden olduğu enfeksiyonların 18 
yaş üzeri önlenmesinde ve şarbon solunması yoluyla maruziyet durumunda ve köt ü huyl u 
dış kulak i ltihabında kullanılır.  
CİPRASİD akyuvar (beyaz kan hücresi) sayısı düşük (nötropeni) olan ve bakteriyel 
enfeksiyon kaynaklı olduğu düşünülen ateşin söz konusu olduğu hastaların tedavisinde 
diğer antibiyotiklerle birlikte (kombinasyon ted avisin de) kullanıla bilir.  
Şiddetli bir enfeksiyon ya da birden fazla türde bakterinin neden olduğu bir enfeksiyon 
olması halinde, CİPRASİD' e ek olarak ilave antibiyotik tedavisi uygulanabilir.  
• CİPRASİD , kistik fibröz (Akci ğer, böbrek veya pankreasta bozuk luğa neden olan 
kalıtımsal bir hastalık) bulunan çocuk ve ergenlerde akci ğer ve bron ş enfeksiyonlarında, 
böbreklere ula şanlar (piyelonefrit) dahil, komplike idrar yolu enfeksiyonlarında 
siprofloksasin etkin maddesine hassasiyet gösterilmesi durumunda di ğer alternatif tedavil er 
uygun olmadı ğında, şarbon inhalasyonuna (soluma yoluyla) maruziyet durumunda 
kullanılır. CİPRASİD , doktorun gerekli görmesi halinde çocuklarda ve ergenlerde görülen 
diğer spesifik şiddetli enfeksiyonların tedavisi için di ğer ajanların  kulla nılamadı ğı 
durumlarda kullanılabilir.  
 
CİPRASİD dahil florokinolonlar, kronik bronşitin akut bakteriyel alevlenmesi ve komplike 
olmayan üriner enfeksiyonlarda (idrar yolu enfeksiyonlarında) alternatif tedavi seçeneklerinin 
varlığında, ciddi yan etki riski nedeniyle kul lanılmamalıdır.  
 
Bu endikasyonlarda diğer tedavi seçeneklerinin başarısız olduğu durumlarda kullanılabilir.  
 
CİPRASİD, yalnızca duyarlı bakterilerin yol açtığı kanıtlanmış ya da bu konuda ciddi şüphe 
bulunan enfeksiyonların tedavisinde  kulla nılabilir.  
 
2. CİPRASİD 'i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
• CİPRASİD’in etkin maddesi olan siprofloksasin ve siprofloksasinin dâhil olduğu 
florokinolonlar adı verilen antibiyotik grubu aşağıdaki gibi sakatlığa yol açan ve geri 
dönüşümsüz yan et kilere neden olabilir:  
o Tendinit (tendon iltihabı) ve tendon (kasları kemiklere bağlayan bağlar) yırtılması  
o Periferal nöropati (sinirlerin zarar görmesi)  
o Merkezi sinir sistemi etkileri (halüsinasyon (olmayan şeyler görme, duyma veya 
hissetme), anks iyete (kaygı hali),  depresyon, intihar eğilimi, insomnia (uyku 
bozuklukları), şiddetli baş ağrısı ve konfüzyon (ani zihin karışıklığı)  
Bu reaksiyonlardan herhangi birinin gözlendiği hastalarda CİPRASİD kullanımı derhal 
bırakılmalı ve florokinolon kullanım ından kaçınılmalıdı r.  
 
• CİPRASİD de dȃhil olmak üzere florokinolonlar, myastenia gravisli (kas güçsüzlüğüne 3 / 14 yol açan bir hastalık) hastalarda kas güçsüzlüğünü şiddetlendirebilir. Bilinen myastenia 
gravis öyküsü olanlarda CİPRASİD kullanımından kaçınılmalıd ır.  
• CİPRASİD’in de  dȃhil olduğu florokinolon grubu ilaçların ciddi yan etkilerle ilişkili 
olduğu bilindiğinden aşağıdaki endikasyonlarda başka alternatif yoksa kullanılabilir.  
o Komplike olmayan üriner enfeksiyon (erişkinlerde görülen üriner sistemin yapıs al 
ve anatomik bozu kluklarının eşlik etmediği, sağlıklı bireylerde görülen 
enfeksiyonlar)  
o Kronik bronşitin akut bakteriyel alevlenmesi (akciğerdeki bronş tüplerinin zarlarının 
kalıcı iltihaplanması durumunun yeniden şiddetlenmesi)   
 
CİPRASİD dâhil florok inolon lar, sakatlığ a sebep olabilen ve potansiyel olarak geri 
dönüşümsüz ciddi yan etkilerle ilişkilendirilmiştir. Yaygın olarak görülen yan etkiler kas -
iskelet ve periferal sinir sistemi (tendinit (tendon iltihabı) ve tendon (kasları kemiklere 
bağlayan ba ğlar) yırtılması, t endonlarda şişme veya iltihaplanma, karıncalanma veya uyuşma, 
kol ve bacaklarda uyuşukluk, kas ağrısı, kas güçsüzlüğü, eklem ağrısı, eklemlerde şişme gibi), 
artralji (eklem ağrısı), myalji (kas ağrısı), periferal nöropati (sinirlerin zar ar gör mesi), merkez i 
sinir sistemi etkileridir (halüsinasyon (olmayan şeyler görme, duyma veya hissetme), 
anksiyete (kaygı hali), depresyon, intihar eğilimi, insomnia (uyku bozuklukları), şiddetli baş 
ağrısı ve konfüzyon (ani zihin karışıklığı) (“4. Olası yan et kiler nelerdi r?” bölümüne bakınız).  
Bu yan etkiler, CİPRASİD başladıktan sonra saatler ya da haftalar içinde görülebilir. Her yaş 
grubundan veya önceden mevcut risk faktörleri olmayan hastalar, bu yan etkileri yaşamıştır.  
Herhangi bir ciddi yan etk inin i lk bulguların ın veya belirtilerinin ortaya çıkması durumunda 
CİPRASİD derhal kesilmelidir. Ayrıca, florokinolonlarla bağlantılı olarak bu ciddi advers 
reaksiyonlardan herhangi birini yaşayan hastalarda CİPRASİD dȃhil florokinolonların 
kullanımından k açınıl malıdır.  
 
CİPRASİD ’i aşağıdaki durumlarda KU LLANMAY INIZ  
Eğer;  
− Siprofloksasine, diğer kinolon grubu antibiyotiklere veya CİPRASİD  içindeki yardımcı 
maddelerden herhangi birine karşı alerjiniz  (aşırı duyarlılı ğınız) var ise,  
− Kas gevşetici olarak kul lanıla n tizanidin  etkin maddesini içeren bir ilaç kullanıyors anız 
(Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı bölümüne bakınız).  
 
CİPRASİD 'i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ   
Bu ilacı almadan önce;  
Geçmişte kinolon veya florokinolon alırken herhangi bir  ciddi  yan etki yaşadıysanız, C İPRASİD 
dahil florokinolon/kinolon içeren antibakteriyel ilaçları kullanmamalısınız. Bu durumda 
doktorunuzu olabildiğince çabu k bilgilendirmelisiniz . 
 
Eğer;  
− 18 yaşından küçükseniz,  
− İshal görülürse,  
− Önceden karaciğer ve böb rek ha stalığınız varsa,  4 / 14 − Eklem çevresinde ağ rı, şişlik  veya tendon  iltihabı olursa veya antibiyotik tedavisi altında  
önceden bu şikayetleriniz olduysa  
− İleri ya şta iseniz ve  korti zon içeren ilaç kullanıyorsanız ,  
− Sinir sistemi hastalığınız, sara hastalığını z vars a,  
− CİPRASİD ile h ipoglisemi (kan şekerinin dü şmesi) riski olabilece ğinden, diyabetli ( şeker 
hastası) iseniz,  
− Depresyon veya psikoz durumu varsa,  
• CİPRASİD  dahil kinolon antibiyotikleri  ilk kez alıyor olsanız bile,  psikiyatrik 
reaksiyon lar gö sterebilirsiniz. Depresyon ya da psikoz unuz  (bir tür ruhsal bozukluk ) 
varsa, , bulgularınız (sempto mlarınız) CİPRASİD tedavisiyle daha kötü hale gelebilir. 
Nadir durumlarda depresyon  veya  psikoz, intihar dü şünceleri, intihar te şebbüs leri veya 
intiharı gerçekle ştirme  gibi kendi kendine zarar verme davranışlarına  kadar ilerleyebilir  
(“4. Olası yan etkiler nelerdir?” bölümüne bakınız) . Depresyon, psikoz, intihar 
düşünceleri veya d avranışı ortaya çıkarsa , hemen doktorun uzla ileti şime geçin.  
− İlk uygulamadan sonra sinir sistemi  reaksiyonla rı ortaya çıkarsa,  
− Teofilin (soluk alma problemleri için kullanılan bir ilaç), metilksantin, kafein, duloksetin 
(depresyon, diyabetik sinir a ğrılarında zedelenmesi veya idrar tutamama du rumlarının 
tedavisinde kullanılan bir ilaç), ropinirol (Parkinson hastalı ğının tedavisinde kullanılan bir 
ilaç), klozapin ( psikiyatri hastalarının tedavisinde kullanılan antipsikotik  bir ilaç), 
olanzapin (psikiy atri h astaları nın tedavisinde kullanılan anti psikotik bir ilaç), etkin 
madde lerini içeren ilaçlardan birini kullanıyorsanız , 
− Yaşlıysanız,  
− Böbrek yetmezliğiniz varsa,   
− Karaciğer yetmezliğiniz varsa , 
 
 
Şiddetli, ani alerjik reaksiyon (anafilaktik reaksiyon/şok, anjiyoödem ). İlk dozda dahi, şiddetli 
alerjik reaksiyon gelişmesine iliş kin küçük bir o lasılı k söz ko nusudur, bu durumu takip eden  
belirtiler şunlardır: göğüste sıkışma hissi, baş dönmesi, mide bulantısı veya bayılma ya da 
ayağa kalkınca baş dönmesi. Bunun olması ha linde, CİPRASİD kullanmayı bıra kmalı ve 
derhal doktorunuzla gö rüşmelisiniz.  
 
Uzamış , saka tlığa sebep olan ve potansiyel olarak geri dönüşümsüz ciddi yan etkiler. 
CİPRASİD dahil florokinolon/kinolon içeren antibak teriyel ilaçlar, bazıları uzun süren 
(aylarca veya yıllarca), sakatlığa sebep olan ve potansiyel olarak geri dönüşümsüz o lmak 
üzere çok nadir ancak ciddi yan etkilerle ilişkilendirilmiştir. Bu yan etkiler üst ve alt 
uzuvlarda tendon, kas ve eklem ağrısı,  yürüme güçlüğü; iğne batması, karıncalanma, uyuşma 
veya yanma (paraestezi) gibi normal olmayan duyumlar; görme, tat ve kok u bozu kluğu gibi 
duyusal bozukluklar, depresyon, unutkanlık, şiddetli yorgunluk ve şiddetli uyku 
bozukluklarıdır.  
CİPRASİD  aldıktan son ra bu yan etkilerden herhangi birini yaşamanız durumunda, tedaviye 
devam etmeden derhal doktorunuza danışınız. Doktorunuz la bir likte, başka bir sınıf 
antibiyotiği de düşünerek tedaviye devam etmeyi kararlaştırınız.  5 / 14  
Nadiren eklemlerde ağrı ve şişme, tendonlarda enflamasyon (iltihap) veya yırtık ortaya 
çıkabilir. Yaşlıysanız (60 yaş üzeri), organ nakli geçirdiyseniz, böbrek s orunla rınız varsa veya 
kortikosteroidlerle tedavi görüyorsanız bu durum un ortaya çıkma riski yükselir.  Enflamasyon 
ve tendon yırtılması tedavinin ilk 48 saati ile tedavi nin sonlandırıl masından  aylar sonrasına 
kadar sürede gerçekleşebilir.  Tendon (örn. ayak bileği, el bileği, dirsek, omuz veya diz) 
ağrısının veya e nflamasyonunun  ilk belirtis inde ilacı almayı bırakınız ve ağrılı bölgeyi 
dinlendiriniz. Herhangi gereksiz egzersiz tendon yırtılması riskini arttırabilir.  
 
Görüşünüzde bozulma meydana gelirse veya gö zleriniz herhangi bir şekilde etkilenirse, derhal 
göz doktor una başvurunuz . 
 
CİPRASİ D kull anırken cildi niz güneş ışığına veya ultraviyole (UV) ışınlara daha duyarlı hale 
gelir. Kuvvetli güneş ışığına veya solaryum gibi yapay UV ışığa maruz kalmaktan 
kaçınm alısınız.  
 
İshal CİPRASİD kullanımını bıraktıktan haftalar s onra da gelişebilir. Cid di vey a ısrarcı olursa 
ya da kan veya mukus içerirse, hayatı tehdit edici olabileceğinden dolayı derhal CİPRASİD 
tedavisini kesmelisiniz. Bağ ırsak hareketlerini durduran ya  da azaltan ilaç kullanmamalı v e 
derhal doktorunuzla görüşme lisiniz.  
 
Kalp hastalığı nız va rsa, CİPRASİD kullan ırken dikkatli olunması gereken durumlar: QT 
intervalinde uzama ile doğmuş olma veya ilgili aile öyküsünün bulunmas ı (kalbin elektriksel 
kaydı ola n EKG'de saptanan bir durum), k anda tuz dengesizliği (özelli kle kandaki potasyum 
veya mag nezyum düzeyinin düşük olması), kalp ritminin çok yavaş olması ('bradikardi' olarak 
adlandırılır), zayıf kalp (kalp yetmezliği), kalp kr izi öyküsü (miyokard enfarktüsü ), kadın 
veya yaşlı olma ya da anormal EKG değişikliklerine yol açan diğer ilaçları kullan ıyor iseniz.  
 
CİPRASİD’in metotreksat (bazı kanser türleri, ro matoid art rit denilen eklem iltihabı, sedef 
hastalığı denilen psöriyazis ) tedavisinde kullanılan bir il aç ile eş zamanlı kullanımı öne rilmez.  
Kinolon içeren antibiyotikler, kan şekeri sev iyeniz de normal seviyelerin üstünde bir artışa 
(hiperglis emi) neden olarak veya kan şekeri seviyenizi normal seviyelerin altına düşürerek 
(hipoglisemi) şiddetli vakalarda potansiyel olarak bilinç kay bına (hipoglisemik koma) yol 
açabilir (4. Bölüm Olası yan  etkiler nelerdir? başlığı altına bakınız). Bu durum diyabeti olan 
kişiler için önemlidir. Diyabet hastasıysanız, kan şekeriniz dikkatle izlenmelidir.  
 
Bazı genital yol (ür eme sistemi) enfeksi yonlarının tedavisi için doktorunuz siprofloksasine ek 
olarak il ave bi r antibiyotik daha reçete edebilir. Tedavinin 3. gününde henüz bir iyi leşme 
olmaması halinde, lütfen dokto runuza danı şın. 
 
Kan ya da idrar analizi yaptırırken, CİPRAS İD kullandı ğınızı söyleyiniz.  
 
Nadiren de olsa, özellikle ayak ve bacaklarda ya da e ller v e kollarda a ğrı, yanma, 
karıncalanma, uyu şma ve/veya g üçsüzlük gibi sinir hasar ı (nöropati) belirtileri 6 / 14 yaşayabilirsiniz. Bu durumda, potansiyel olarak geri d önüşümsüz bir hastal ığın geli şmemesi 
için CİPRASİD  kullanmay ı bırakınız ve doktorunuzu bilgi lendir iniz. 
 
 
CİPRASİD  karaciğer hasarına neden olabilir. Eğe r, iştah kaybı, sa rılık (cildin sara rması) koyu 
renkli idrar, kaşıntı ya da midede hassasiyet gibi herhangi bir belirti fark ederseniz, 
CİPRASİD  almayı durdurarak de rhal doktorunuza başvurunuz.  
 
Eğer sizin ya da ailenizden biri nin glukoz -6-fosfat dehidroj enaz (G6PD) eksikl iği de nilen 
kalıtımsal bir dur umu varsa CİPRASİD  kullanımı ile anemi riskiyle karşılaşabilirsiniz. Bu 
nedenle glukoz -6-fosfat dehidrogenaz (G6PD) e ksikliğiniz olup olmadığını dok torunuza 
bildiriniz.  
 
CİPRASİD  kullanılırken yapılan Mycoba cterium tuberculos is kültür testinde yanlış negatif  
sonuçlar görülebilir.  
 
CİPRASİD 'e duyarlı ya da dirençli olan mikroorganizmalar konusunda doktorunuza danışınız.   
 
Myasthenia gravis'in (kas gü çsüzlüğüne yol açan bir hastalık) şiddetlenmesi:  
CİPRASİD  gibi florokinolonla r, kas  güçsüzlüğü ve solunum problemleri gibi myasthenia 
gravis belirtilerinin kötüleşmesine sebep olabilir. Kas güçsüzlü ğünde artış ya da solunum 
problemleri yaşarsanız acilen d oktorunuza danışınız.  
 
CİPRASİD beyaz kan hücreleri sayısın da azalmaya neden  olabil ir ve enfeksiyonlara 
direnciniz azalabilir. E ğer ate ş ve genel durumunuzda bozulma, ya da ate ş ve lokal 
enfeksiyon belirtileri  (boğaz, solunu m borusu, a ğız veya üriner prob lemler) gibi enfeks iyon 
belirtileriniz olursa derhal doktoru nuza danı şınız. Doktorun uz tarafından muhtemel beyaz 
küre sayısında azalma olup olmadı ğı test edilecektir.  Doktorunuzu kullandı ğınız ilaç 
bakımından uyarmanız önemli dir. 
 
CİPRASİD ’i aşağıdaki durumlarda dikkatli kullanınız:  
• Eğer geniş bir kan damarının genişlemesi veya "şiş mesi" (aort anevrizması veya geniş 
damar periferik anevrizması ) teşhisi konulduysa.  
• Eğer daha önce aort diseksiyonu atağı geçirdiyseniz (aort duvarında yır tık). 
• Eğer aile öykünüzde aort anevrizması ya da aort diseksiyonu varsa veya diğer risk 
faktörleri il e zemi n hazırlayan durumlara sahipseniz (örn. Marfan sendromu veya vasküler 
Ehlers -Danlos sendromu gibi bağ  dokusu hastalıkları veya Takayasu arteriti, d ev hücreli 
arterit, Behçet hastalığı gibi vasküler hastalıklar, yüksek tansiyon veya bilinen 
ateroskleroz)  
 
Karnınızda, g öğsünüzde veya s ırtınızda ani ve şiddetli a ğrı hissederseniz derhal bir acil se rvise 
başvurunuz.  
 7 / 14 Bu uya rılar, geçmişteki h erhangi bir dönemde dahi olsa, sizin  için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
CİPRASİD 'in yiyecek ve içecek ile ku llanılması:  
CİPRASİD  ile süt ürünleri (süt, yo ğurt veya peynir gibi ) veya mineral katkı lı içeceklerin (örn. 
kalsiyum takviyeli portak al suyu) beraber kullanılması, ilacın emilimini azaltabilir.  Bu tür 
gıdalar la birlikte kullanılmamalıdır.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacını za da nışınız.  
Hamileyseniz veya hamile olabileceğinizi dü şünüyorsanız veya hamile kalmay ı planlıyors anız 
bu ilacı kulla nmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamilelikte CİPRASİD kullanımından kaçı nılmalıdır.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz, hemen doktorunuza veya eczacı nıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanm adan önce do ktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Emzirme sırasında Cİ PRASİD kullanmayınız, çünkü siprofloksasin anne süt üne geçer ve 
bebeğinize zararlı olabilir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
CİPRASİD  araç ve makine kullanımını  olumsuz etkileyebilir. Bu duru m, özellikle  alkolle 
birlikte alındığında görülür.   
 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
• CİPRASİD’i, aşağıdaki ilaçlarla birli kte kullanıy orsanız doktorunuza bildiriniz:  
− Kalp ritmini düzenleyen ilaçlar (ör. Kinidin, hidrokinidin, disopramid, amio daron, 
sotalol, dofetilid, ibutilid) trisiklik antidepresanlar (depresyon tedavisinde kullanılan 
ilaçlar), bazı antimikrobiyaller (makr olid denilen  bir sınıfa ait) ve bazı psikiyatri 
hastalıklarının tedavisinde kullanılan ilaçlar,  
− Probenesid (gut tedavisin de kullanılan bir ilaç),  
− Metoklopramid (bulantı ilacı),  
− Omeprazol (mide ilacı),  
− Teofilin (astım tedavisinde kullanılan bir ilaç),  
− Tizanidin (mer kezi sinir sistemini, özellikle beyin ve omurilik fonksiyonunu etkileyen 
bir hastalık olan multiple skleroz h astalarında şiddetli kas kasılmaları için bir ilaç)  
− Metotreksat (romatizma, sedef hastalığı ve kan ser tedavisinde kullanılan bir ilaç),  
− Siklosporin  (deri hastalıkları, romatoid artrit v e organ naklinde bağışıklık sistemini 
düzenleyici bir ilaç),  8 / 14 − Vitamin K  antagonistleri (ör, varfarin, asenokumarol, fenprokumon ya da fluindion) 
veya diğer ağızdan alına n kan sulandırıcılar,  
− Ropinirol (Park inson hastal ığında kullanılan bir ilaç),  
− Klozapin  (Psikiyatri hastalıklarının tedavisinde kullanılan bir ilaç),  
− Fenitoin  (Sara (epilepsi) için kullanılan bir ilaç),  
− Olanzapin (psikiyatri hastalıklarının tedavisinde kullanılan antipsikotik bir ilaç)  
− Zolpid em (uyku boz ukluları için kullanılan bir ilaç).  
 
CİPRASİD aşağıdaki ilaçların kanınızdaki seviyesini arttırabilir  
− Pentoks ifilin (dola şım problemleri için),  
− Kafein  
− Duloksetin (depresyon, diyabetik sinir hasarı ve idrar tutamama için),  
− Lidokain (kalp rahats ızlıkları ve ya anestezi için),  
− Sildenafil (erkekle rde sertle şme sorunu olarak adlandırılan erektil disfonksiyon için)  
− Agomelatin (depresyon tedavisi için kullanılan bir ilaç)  
 
Bazı ilaçlar CİPRASİD ’in etkisini azaltabil ir 
− Antasitler (sindirim güçlü ğü tedav isi için kul lanılır),  
− Mineral destek ilaçları,  
− Sükralfat (mide yanması, sindirim güçlü ğü, mide veya ba ğırsaktaki ülser te davisinde 
kullanılır),  
− Polimerik fosfat ba ğlayıcı (sevelamer, lanthanum karbonat) (böbrek rahatsız lığı 
bulunan hastalarda fosfat düzeyi ni azaltmak için kullanılır),  
− Magnezyum, kalsiyum,  alüminyum veya demir içeren ilaçlar veya destek maddeleri.  
− Omeprazol ( mide ilacı),  
 
Bu preparatların kullanımı gerekli ise CİPRASİD  bu ilaçlardan 2 saat önce veya en erken  4 
saat sonra alınmal ıdır. 
 
Eğer reçeteli ya d a reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya so n zamanlarda 
kullandınız ise, lütfen doktorunuz a veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. CİPRASİD  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı i çin talimatlar:  
CİPRASİD 'i ne kadar süre ile ve ne sıklıkla kullanacağınızı doktorunuz  söyleyecektir. Bu süre 
enfeksiyonunuzun tipine  ve ne kadar şiddetli oldu ğuna ba ğlıdır.  
 
Böbrek hastalı ğınız varsa doktorunuza belirtiniz çünkü ilaç dozunuzun ayarlanmas ı 
gerekebilir.  
 
Tedavi ge nellikle 5 i le 21 gün sürer, ama bazen şiddetli enfeksiyonlard a daha uzun sürebilir. 
Bu ilacı her zaman için tam olarak doktorunuzun söylediği şekilde alınız. Eğer emin 9 / 14 değilseniz kaç tablet almanız gerektiğini, nasıl kullanmanız g erektiğini doktorunuza ve ya 
eczacınız a sorunuz.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Ağız yoluyla uygulanır.  
• Tabletleri yeteri miktarda  sıvı ile birlikte alınız.  Tadı kötü olduğu için  tabletleri 
çiğnemeyiniz.  
• Tabletleri nizi her gün aynı saatlerde  almaya çalışınız.  
• Tabletleri aç karnı na ya da tok karnına alabilirsiniz. Y emeklerle kalsiyum almanız 
ilacın  emilimini önemli  derecede etkilemeyecektir. Ancak, tabletler süt veya yoğurt 
gibi süt ürünleri ya da mineral takviyeli içeceklerle (ör. kalsiyum t akviyeli portakal 
suyu) birlikte alınma malıdır.  
 
Bu ilacı kullanırken yeterl i miktarda sıvı içmeyi aklınızda tutunuz.  
 
Değişik  yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  Doktorunuz tarafından önerildi ği şekilde kullanılmalıdır.  
 
Yaşlılarda ku llanım ı: Doktorunuz tarafından önerildi ği şekilde kullanılm alıdır.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  Böbrek yetmezliğ i durumunuz varsa  doktorunuza söyleyiniz, çünkü 
tedavi dozunuzun buna göre ayarlanması gerekecektir. Böbrek bozukluğu olan çocuklarda doz 
çalışması  yapılmamıştır.  
 
Karaci ğer yetmezliği : Doktorunuz tarafından önerildi ği şekilde kullanılmalıdır. Karaci ğer 
bozuklu ğu olan çocu klarda doz çalı şması yapılmamı ştır. 
 
Eğer CİPRASİD 'in etkisinin çok güçlü ya da çok zayıf  olduğuna dair bir izlenimi niz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla CİPRASİD  kullandıysanız:  
CİPRASİD 'den kullanmanız gerekenden fazlas ını kullanmışsanız,  acilen  bir doktor veya 
eczacı ile konuşunuz.  
Mümkünse, doktora göstermek için tabletleri vey a ilacın kutusunu yanınıza alınız.  
 
CİPRASİD  kullanmayı unutursanız:  
• Bir sonraki belirlenmiş dozunuzu almaya  6 saat veya daha fazla bir süre kaldıysa, 
unuttuğunuz dozu hemen alınız. Ardından bir sonraki dozu normal saatinizde alınız.  
• Bir sonraki belirlenm iş do zunuzu almaya 6 saatten az bir süre kaldıysa, kaçırılan dozu 
almayınız. Bir sonraki dozu normal saatiniz de alınız.  
Teda vi kürünüzü mutlaka  tamamlayın.  10 / 14 Unutulan dozları denge lemek için çift doz almayınız.  
CİPRASİD ile tedavi sonlandırıldığındaki olu şabilecek etkiler:  
Kendinizi birk aç gün içinde iyi hissetmeye ba şlasanız dahi, tedavi kürünü tamamlamanız 
önemlidir. Bu ila cı olması gerekende n kısa sürede bıra kırsanız, enfeksiyon tamamen tedavi  
edilmeyebilir ve enfeksiyonla ilgili belirtiler tekrar ortaya çıkabilir ya da kötüle şebilir. Ayrıca  
antibiyoti ğe kar şı direnç geli şebilir.  
 
Bu ilacın kullanımıyla ilgili ba şka sorular ınız olursa, doktor unuza sorunuz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, CİPRASİD 'in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olab ilir.  
 
Çok yaygın:  10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın:  10 hastanın birinden a z fakat 100 hastanı n birinden fazla g örülebilir.  
Yaygın olmayan:  100 hastanın birinden  az fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek:  1.000 hastanın bi rinden az fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir  
Çok seyrek:  10.000 hastanın bi rinden az görülebil ir. 
Bilinmiyor:  Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, CİPRASİD’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunu za bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
Seyrek  
• Nöbetler  
 
Çok seyrek  
• Göğüste sık ışma, baş dönmesi,  hasta veya baygınlık hissi veya ayağa kalkınca ba ş 
dönmesi meydana gelmesi gibi belirtilerle birlikte şiddetli, ani alerjik reak siyon (2. Bölüm 
“CİPRASİD’i kullanmadan önce dikkat edilmesi ge rekenler” başlığı a ltına bakınız.)  
• Kas güçsüzlüğü, kasları kemiklere bağlayan tendonla rda iltihap ya da yırtılma, özellikle 
ayak bileğinin arkasındaki büyük tendon ( kasları kemiklere bağlayan doku, aşil tendonu) 
(2. Bölüm “CİPRASİD’i kullanmadan önce dikk at edilmesi gereken ler” başlığı altın a 
bakınız.)  
• Yaygın şekilde kabartılar veya deride  soyulmalara varabilen, genellikle ağız, boğaz, 
burun, gözler ve cinsel bölge g ibi diğer mukoz yüzeylerde kabartılar veya yaralar 
oluşması şeklindeki ciddi, hayatı tehdi t edici deri dökünt üleri (Stevens -Johnson sendromu, 
toksik epidermal nekroliz).  
 
Bilin miyor  
• Ağrı, yanma, karıncalanma, uyuşma veya kol -bacak kaslarında güçsüzlük gi bi olağandışı 
hisler (nöropati) (2. Bölüm “CİPRASİD’i kullanmadan önce dikkat edilmesi ger ekenler” 
başlığı al tına bakınız.)  11 / 14 • Döküntü, ateş, iç organlarda iltihaplanma, kan değer lerinde anormallikler ve tüm vücudu 
etkileyen (sistemik) hastalık (eozinofili v e sistemik semptomların eşlik ettiği ilaç 
reaksiyonu (DRESS sendromu), akut genel ekzantem atöz püstüloz AGEP)   
 
CİPRASİD ile te davi sırasında gözlemlenen diğer yan etkileri görü lme sıklıklarına göre 
aşağıda verilmiştir:  
 
Yaygın yan etkiler  
• Bulantı,  
• İshal,  
• Çocuklarda eklem a ğrısı ve eklemlerde iltihaplanma.  
 
Yaygın olmayan yan etkiler   
• Yetişki nlerde eklem ağrısı  
• Mantar süper enfe ksiyonları (herhangi bir enfeksiyon ile zayıf düşe n bünyede ikinci bir  
enfeksiyonun başlaması),  
• Kandaki eozinofil adı verilen ve bir çeşit beyaz kan hücresi olan kan hücreleri sayısında 
artış,  
• İştahsızlık,  
• Hareketlili k (hiperaktivite),  
• Huzursuzluk  
• Baş ağ rısı,  
• Baş dönmesi,  
• Uyku bozuklukları,  
• Tat alma bozuklukları,  
• Kusma,  
• Karın ağrısı,  
• Mide rahatsızlığı (hazımsızlık/mide yanma sı) veya gaz şişkinliği gibi sindirim problemleri,  
• Bazı maddelerin kan seviyelerinde yükse lme (Karaciğer enzi mlerinde (transami naz) 
ve/veya bilirubinde artış),  
• Döküntü,  
• Kaşıntı ,  
• Kurdeşen,  
• Böbrek fonksiyon bozukluğu,  
• Kas ve kemiklerde ağrı, iyi hissetme me (asteni) veya ateş  
• Kanda alkalen fosfataz (kanda belli bir madde) artışı  
 
Seyrek    
• Kas ağrısı, eklem iltih abı, kas gerginliğ inde artış ve kramp,  
• Antibiyotiğe bağlı kalın bağı rsak iltihabı (çok nadiren ölümle sonuçlanabilen) (2. Bölüm 
“CİPRASİD’i kullanm adan önce dikkat edilmesi gerekenler” başlığı altına bakınız.)  12 / 14 • Kan hücrelerinin sayısında azalma ya da artma (lökopeni, lökosit ozis, nötropeni, anemi),  
• Kandaki pıhtılaşma hücrel erinin sayısında azalma ya da artma,  
• Alerjik reaksiyon, şişme (ödem) veya deri ve mukozal yüzeylerin aniden şişmesi 
(anjiyoödem) (2. Bölüm “CİPRASİD’i kullanmadan önce d ikkat edilmesi gere kenler” 
başlığı al tına bakınız.)  
• Kan şekerinde artış (hiperglisemi),  
• Kan şekerinde düşüş (hipoglisemi) (2. Bölüm “CİPRASİD’i kullanmadan önce dikka t 
edilmesi gerekenler” başlığı altına bakınız),  
• Ani zihin karışıklığı (konfüzyon),  
• Yönünü şaşırma (oryantasyo n bozukluğu),  
• Kayg ı reaksiyonları  
• Garip rüyalar,  
• Depresyon (intihar  fikri/düşünceleri ve intihara teşebbüs veya intihar etmeye varma 
olasılığı) (2 . Bölüm “CİPRASİD’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler” başlığı 
altına bakınız.)  
• Gerçek olmayan şey leri görme, duyma veya hissetme (halüsinasyon),  
• Hissizlik, karıncala nma, yanma ve batm a gibi anormal duygu,  
• His azalması,  
• His kaybı,  
• Titreme,  
• Denge bozukluğu,  
• Görme bozuklukları (diplopi adı verilen çift görme dahil),  
• Kulak çınlamas ı,  
• İşitme kaybı,  
• İşitmede azalma,  
• Kalp atım hızında artma  (taşikardi),  
• Kan damarların da genişleme  (vazodilatasyon) ,  
• Tansiyon düşüklüğü,  
• Bayıl ma,  
• Nefes darlı ğı (astımla ilgili durumlar da hil), astım benzeri belirtiler (semptomlar),  
• Karaciğer yetmezliği ,  
• Safra akışında t ıkanıklığa bağlı s arılık,  
• Karaciğer iltihabı  (hepatit) ,  
• Işığa duya rlılık (2. Bölüm “CİPRASİD’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler” 
başlı ğı altına bakınız.),  
• Böbrek yetmezliği,  
• İdrarda kan olması,  
• İdrarda kristaller olması,  
• İdrar yolları iltih abı,  
• Vücutta su t utulmasına bağlı şişlik (ö dem),  13 / 14 • Aşırı terleme  
• Bir sindirim enz imi olan amilaz artışı,  
 
Çok seyrek   
• Kandaki kırmızı kan hücreler inin yıkımı ile seyreden kansızlık (hemolitik anemi) (2. 
Bölüm “CİPRASİD’i kullanmadan önc e dikkat edilmesi g erekenler” başlığı  altına 
bakınız.),  
• Tüm kan hücrelerinin sayısının azalması (pansitopeni) (hayatı tehdit edici),  
• Kandaki beyaz kan hücrelerinin sa yısında tehlikeli bir şeklide azalma (agranülositoz), (2. 
Bölüm “CİPRASİD’i kullanmadan ön ce dikkat edilmesi gerekenler” başlığ ı altına 
bakınız.),  
• Kemik iliği baskılanması (haya tı tehdit edici),  
• Serum hastalı ğı benzeri reaksiyon (bir çe şit alerjik reaksiy on), 
• Akıl sağlığında bozukluklar (intihar fikri/düşünceleri ve intihara teşebbüs veya inti har 
etmeye varma ol asılığı olan psiko lojik reaksiyonlar) (2. Bölüm “CİPRASİD’i kullanma dan 
önce dikkat edilmesi gerekenler” başlığı altına bakınız.),  
• Migren,  
• Koordin asyon bozukluğu,  
• Yürüme güçlüğü,  
• Koku alma bozuklukları,  
• Kafa içi basıncı artması (intra kraniyal basınç ve pseudotümör serebr i), 
• Görsel renk bozuklukları (vaskülit),  
• Damar ilt ihabı,  
• Pankreas iltihabı,  
• Çok nadiren hayatı tehdit eden karaciğer yetmezliği ne ilerleyebilen karaciğer hasarı 
(karaciğer nekrozu) (2. Bölüm “CİPRASİD’i kullanmadan ön ce dikkat edilmesi 
gerekenler” başlığ ı altına bakınız.)  
• Deri altında küçük kanama nokta sı (peteşiler); çeşitli cilt döküntüleri veya döküntüler  
• Myasthenia gravis (kas  güçsüzlüğüne yol açan bir hastalık) şiddetlenmesi (2. Bölüm 
“CİPRASİD’i kullanmadan önce dikkat edilmesi ger ekenler” başlığı a ltına bakınız.).  
 
Bilinmiyor  
• Vücuttan su atılımı bozukluğuyla ve düşük sodyum seviyeleriyle ilişkili sendrom 
(UADHS)  
• Çok heyecan lı hisset me (mani) veya çok fazla iyimserlik veya aşırı hareketlilik (hipomani)  
• Anormal hızlı kalp ritmi, hay atı tehdit edici düzensiz kalp ritmi, kalp ritminde 
düzensizlikler (“ QT aralığı uzaması” adı verilen, kalb in elektrik aktivitesini gösteren 
EKG’de gözüken)  
• Kan pıhtılaşması üzerinde etkiler (Vitamin K antagonistleri ile tedavi edilen hastalard a) 
 Kan şeker i seviyesinde şiddetli düşüşe bağlı bilinç kaybı (hipoglisemik koma) (2. Bölüm  
“CİPRASİD ’i kullanmadan önc e dikkat edilmesi gerekenler” başlığı alt ına bakınız.).  14 / 14  
Bazı durumlarda önceden mevcut risk fakt örlerinden ba ğımsız olarak, tendon enflamasyonu, 
tendon yırtığı, eklem a ğrısı, uzuvlarda a ğrı, yürüme g üçlüğü; iğne batmas ı, karıncalanma, yanma, 
uyuşma veya a ğrı gibi normal olmayan duyumlar (n öropat i), depresyon, yorgunluk, uyku 
bozukluklar ı, unutkanl ığın yan ı sıra duyma, g örme, tat ve koku bozuklu ğu gibi reaksiyonlar gibi 
çok nadir, (aylarca veya y ıllarca) uzun s üren veya kal ıcı ilaç yan etkisi vakalar ı, kinolon ve 
florokinolon i çeren antibiyotikler in uygulanmas ıyla ili şkilendirilmi ştir. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki il e karşılaş ırsanız, 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bi r yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığın ız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim h attını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakt a olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkın da daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış ol acaksınız.  
 
5. CİPRASİD 'in Saklanması  
CİPRASİD 'i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayı nız.  
CİPRASİD 'i 25°C  altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Son kullanma tarihiyle u yumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma  tarihinden sonra CİPRASİD 'i kullanmayını z.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz CİPRASİD 'i kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş v eya kulla nılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevr e ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirl enen toplama si stemine veriniz.  
 
Ruhsa t Sahibi:  
Recordati İlaç S an. ve Tic. A.Ş.  
Ç.O.S.B. Karaağaç Mah. Atatürk Cad.  
No:36 Kapaklı / TEK İRDAĞ  
Tel: 0282 999 16 00  
 
Üretim Y eri:  
Reco rdati İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Ç.O.S.B. Karaağaç Mah. Atatürk Cad.  
No:36 Kapaklı / TEK İRDAĞ 
 
Bu kullanma talimatı tarihinde onay lanmıştır . 