KULLANMA TAL İMATI 
RALEF® 100 mg film kapl ı  tablet 
Ağızdan alınır. 
•Etkin madde: Leflunomid 
•Yardımcı  maddeler: 
-Tablet çekirde ği: Mikrokristalin selüloz, laktoz monohidrat, m ısır nişastası  1500, povidon, 
krospovidon, koloidal silikon dioksit, magnezyum stearat. 
-Film Kaplama: Opadry II Beyaz OY-LS-28908 [hipromelloz 15cp (E464), hipromelloz 3cp 
(E464), hipromelloz 50cp (E464), laktoz monohidrat, titanyum dioksit (E171), 
makrogol/PEG 4000]. 
Bu ilacı  kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
•Bu kullanma talimat ını  saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
•Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza danışımz. 
•Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalarına vermeyiniz. 
•Bu ilacın kullanımı  sırasında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu 
ilacı  kullandığınız! söyleyiniz. 
•Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun d ışında 
yüksek veya dü şük doz kullanmay ınız. 
Bu kullanma talimat ında:  
1.RALEF 100 mg film kapl ı  tablet nedir ve ne için kullan ılır? 
2.RALEF 100 mg film kapl ı  tablet kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3.RALEF 100 mgfilm kapl ı  tablet nas ıl kullanılır? 
4.Olası  yan etkiler nelerdir? 
5.RALEF 100 mg film kapl ı  tablet'in saklanmas ı  
Başlıkları  yer almaktad ır. 
1 1. RALEF 100 mg film kapl ı  tablet nedir ve ne için kullan ılır? 
•RALEF 100 mg film kapl ı  tablet romatizmaya kar şı  kullanılan ilaç grubuna dahildir ve 
100 mg leflunomid içerir. 
•RALEF 100 mg film kapl ı  tablet beyaz, oblong, bikonveks tek yüzü çentikli 
tabletlerdir. Tabletler 3 film kapl ı  tablet içeren kutularda bulunur. 
•RALEF eri şkinlerde sülfasalazin (romatoid artrit ve iltihapl ı  bağırsak hastal ıklarının 
tedavisinde kullan ılır) veya metotreksat (kanser veya a ğır sedef hastal ığı  ve ağır eklem 
romatizmas ımn tedavisinde kullan ılır) ile kontrol alt ına alınamayan veya 	bu 	ilaçları  
tolere edemeyen veya bu ilaçlar ın kullanılmamasımn gerekti ği aktif romatoid artrit ve 
yine sülfasalazin veya metotreksat ile kontrol alt ına alınmayan veya bu ilaçlar ı  tolere 
edemeyen veya bu ilaçlar ın kullanılmamasının gerektiği aktif psöriyatik artrit tedavisinde 
kullanılır. 
•Romatoid artritin belirtileri tutulan eklemde iltihap, şişlik, hareket zorlu ğu ve ağrıdır. 
Tüm vücudu etkileyen di ğer belirtiler i ştah kaybı, ateş, enerjide azalma ve kans ızlık 
(kırmızı  kan hücrelerinde azalma, anemi) olarak say ılabilir. 
•Aktif psöriyatik artrit belirtileri ise tutulan eklemde iltihap, şişlik hareket zorlu ğu, ağrı  
ve yama şeklinde k ırmızı  pullu deri döküntüleri içerir. 
2. RALEF 100 mg film kapl ı  tablet'i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
RALEF'i a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
•Eğer leflunomide, teriflunomide (sinir sistemi hastal ığı  olan multiple skleroz hastal ığı  
tedavisinde kullan ılan bir ilaç) ya da tabletlerdeki yard ımcı  maddelerden herhangi 
birine kar şı  aşırı  duyarlılığınız varsa (özellikle ate ş, eklem a ğrısı, deride k ırmızı  
lekeler veya kabart ılar şeklinde ciddi deri reaksiyonu şeklinde (örn. Stevens-Johnson 
sendromu), 
•Karaciğerinizde bir problem varsa, 
•Orta derecede veya şiddetli böbrek rahats ızlıklarınız varsa, 
•Kanınızdaki protein düzeyi ciddi olarak normalin alt ında ise (hipoproteinemi), 
•Bağışıklık sisteminizi etkileyen herhangi bir rahats ızlığınız varsa (örn.A İDS), 
•Kemik ili ği ile ilgili hastal ığınız, kırmızı  veya beyaz kan hücreleri ya da kan 
pulcuklar ının (pıhtıların oluşumunda görev alan hücreler) say ısında azalma varsa, 
•Ciddi bir enfeksiyonunuz varsa, 
•Gebelik durumunuz varsa, gebe oldu ğunuzu dü şünüyorsan ız veya emziriyorsan ız 
RALEF'i a şağıdaki durumlarda DIKKATLI KULLANINIZ 
•Daha önce verem (tüberküloz) veya intersitisyel akci ğer hastalığı  ( akciğer hastalığı) 
geçirdiyseniz 
•Erkekseniz ve çocuk sahibi olmak istiyorsan ız. RALEF meniye geçebilir ve bebekte 
doğuştan kusurlara sebep olabilir. RALEF ile tedavi s ırasında güvenilir bir do ğum 
2 kontrol yöntemi kullan ılmalıdır. Çocuk sahibi olmak isteyen erkek hastalar, olas ı  
herhangi bir riski en aza indirmek için RALEF kullan ımının kesilmesi ve belirlenen 
ilaçların kullanımı  ile RALEF'in h ızla ve yeterli düzeyde vücuttan at ılımı  konusunda 
doktorlar ına danışmalıdır. RALEF'in vücudunuzdan yeterince at ıldığından emin 
olmak için kan testi yap ılmalı, sonrasında çocuk sahibi olabilmek için en az 3 ay 
beklemelisiniz 
RALEF nadiren kan, karaci ğer, akciğerler veya kol veya bacaklar ınızdaki sinirlerle ilgili 
rahatsızlıklara sebep olabilir. Ayr ıca ciddi baz ı  alerjik reaksiyonlara yol açabilir veya a ğır 
enfeksiyon riskini art ırabilir. (Detayl ı  bilgi için 'Olas ı  Yan Etkiler' bölümüne bak ınız.) 
Doktorunuz, kan hücrelerinizin ve karaci ğerinizin durumunu izleyebilmek için RALEF 
tedavisinden önce ve tedavi süresince düzenli aral ıklarda kan testi yapacakt ır. RALEF kan 
basıncının yükselmesine sebep olabilece ğinden doktorunuz ayr ıca düzenli olarak kan 
basıncınızı  kontrol edecektir. 
Çocuklarda ve ergenlerde 
RALEF'in çocuklarda ve 18 ya şın altındaki ergenlerde kullan ımı  önerilmemektedir. 
Bu uyar ılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza dan ışınız. 
RALEF'in yiyecek ve içecek ile kullan ılması  
RALEF yemeklerden önce veya sonra al ınabilir. 
RALEF tedavisi boyunca alkol tüketilmemelidir. 
RALEF tedavisi s ırasında alkol alman ız karaciğer hasarı  riskini art ırabilir. 
Hamilelik 
ilacı  kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza danışınız. 
Hamileyseniz veya hamile oldu ğunuzu dü şünüyorsan ız RALEF kullanmay ınız. RALEF 
kullanırken hamileyseniz veya hamile kald ıysanız, ciddi do ğum bozukluklar ı  olan bir bebek 
sahibi olma riskiniz artar. Çocuk do ğurma potansiyeliniz varsa, gebelikten korunmak için 
güvenilir bir yöntem uygulamadan RALEF kullanmay ınız. 
RALEF tedavisinin kesilmesinden sonra hamile kalmay ı  düşünüyorsan ız doktorunuza 
danışınız. Çünkü hamile kalmadan önce RALEF'in vücudunuzdan at ıldığından emin 
olmalısınız. Bu süreç 2 seneyi bulabilir. Fakat RALEF'in vücuttan at ılımını  hızlandırmak için 
belirli ilaçlar ın alınması  ile bu süre birkaç haftaya inebilir. RALEF'in vücuttan at ılımı  kan 
testleri ile do ğrulandıktan sonra, hamile kalmak için en az ından bir ay daha beklemelisiniz. 
Laboratuvar testleri hakk ında daha fazla bilgi için doktorunuza dan ışınız. 
3 RALEF tedavisi s ırasında veya tedavinin kesilmesinden sonraki 2 y ıl içinde hamile 
kaldığınızdan şüpheleniyorsan ız hamilelik testi için derhal doktorunuza dan ışınız. Test 
hamile oldu ğunuzu kan ıtlarsa, doktorunuz belirli ilaçla RALEF'in h ızla vücudunuzdan at ılımı  
için tedavi önerebilir. Bu tedavi de bebe ğiniz üzerindeki riski azaltabilir. 
Tedaviniz s ırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza dan ışınız. 
Emzirme 
ilacı  kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza danışınız. 
Leflunomid anne sütüne geçer. Bu nedenle, bebe ğinizi emziriyorsan ız RALEF kullanmay ınız. 
Araç ve makine kullan ımı  
RALEF sizi sersemleterek konsantrasyon ve hareket yetene ğinizi azaltabilir. Bu durumda 
harhangi bir araç-gereci veya makineyi ve otomobil kullanmay ınız. 
RALEF'in içeri ğinde bulunan baz ı  yardımcı  maddeler hakk ında önemli bilgiler 
RALEF laktoz içerir. E ğer daha önceden doktorunuz taraf ından baz ı  şekerlere kar şı  
intolerans ınız (dayan ıksızlığınız) olduğu söylenmi şse bu t ıbbi ürünü almadan önce 
doktorunuzla temasa geçiniz. 
RALEF'in içeri ğinde bulunan di ğer yardımcı  maddelere kar şı  aşırı  bir duyarl ılığınız bu 
maddelere ba ğlı  olumsuz bir etki beklenmez. 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı  
RALEF ile birlikte kullan ımı  önerilmeyen ilaçlar: 
•Romatoid artrit tedavisinde kullan ılan sıtma ilaçlar ı  (örn: klorokin ve 
hidroksiklorokin), kas içine uygulanan veya a ğızdan alınan altın, D-penisilamin, 
azatiyoprin ve ba ğışıklık sistemini bask ılayan diğer ilaçlar (örn: metotreksat) ile 
birlikte kullan ımı  önerilmez. 
•Karaciğer ve kan ile ilgili rahats ızlıklara neden olan ilaçlar (örn. metotreksat) ile 
birlikte kullan ımı  önerilmez. 
•Leflunomid teriflunomidin (sinir sistemi hastal ığı  olan multiple skleroz hastal ığı  
tedavisinde kullan ılan bir ilaç) ana ilac ı  olduğundan birlikte kullan ılması  önerilmez. 
•Kolestiramin (yüksek kolestrolü dü şürmek için kullan ılır) veya aktif kömür 
(zehirlenmelerin tedavisinde kullan ılır) RALEF'in, vücut taraf ından emilen miktar ını  
azaltabilir. 
RALEF ile dikkatli kullan ılması  gereken ilaçlar 
•Şeker hastal ığı  (Diabetes Mellitus) tedavisinde kullan ılan repaglinid, nateglinid, 
pioglitazon ya da rosiglitazon 
•Kanser tedavisinde kullan ılan paklitaksel, topotekan, daunorubisin, doksorubisin 
•Duloksetin (ruhsal çökkünlük tedavisinde kullan ılır) 
4 •Alosetron, sülfasalazin (kal ın bağırsak hastal ıklarında kullan ılır) 
•Teofilin (akci ğerlerde daralma oldu ğunda hava yollar ını  genişletmek için kullan ılır) 
•Tizanidin (kas gev şetici olarak kullan ılır) 
•Sefaklor, benzilpenisilin, siprofloksasin, rifampisin (enfeksiyon tedavisinde kullan ılan 
antibiyotikler) 
•İndometazin ve ketoprofen gibi a ğrı  ve inflamasyon giderici ilaçlar 
•Furosemid (idrar ç ıkışını  artıran bir ilaç) 
•Zidovudin (AIDS'e sebep olan HIV enfeksiyonunun tedavisinde kullan ılır) 
•Simvastatin, atorvastatin, pravastatin ve rosuvastatin (kan ya ğlarının düzeyini 
düşürmek için kullan ılır) 
•Doğum kontrol haplar ı  
•Varfarin (kan p ıhtılaşmasını  önlemek için kullan ılır) 
Aşılar 
Aşı  olmanız gerekiyorsa doktorunuza dan ışınız. RALEF tedavisi alt ındayken veya tedavi 
kesildikten sonra belli bir süre baz ı  aşılar yapılmamalıdır. 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı  şu anda kullamyorsan ız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
3. RALEF 100 mg film kapl ı  tablet nas ıl kullanılır? 
Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı  için talimatlar: 
RALEF'i her zaman doktorunuzun söyledi ği gibi kullan ınız. Eğer emin de ğilseniz doktorunuz 
veya eczac ınıza danışınız. 
RALEF'in ba şlangıç dozu genellikle 3 gün süreyle günde bir kez 1 tablettir (100 mg). Bu 
başlangıç dönemini takiben, ço ğu hastalar ın aşağıdaki dozlara ç ıkması  gerekir: 
•Romatoid artrit için: Hastal ığın şiddetine göre günde bir kez 10 ila 20 mg RALEF. 
•Psöriyatik artrit için: Günde bir kez 20 mg RALEF. 
Durumunuzda bir iyile şme hissetmeniz 4 hafta veya daha uzun zaman alabilir. Baz ı  hastalarda 
bu süreç 4-6 aya kadar uzayabilir. RALEF'i uzun süre kullanmamal ısınız. Doktorunuz 
tedavinizin ne kadar sürece ğini size bildirecektir. Tedaviyi erken kesmeyiniz. Çünkü belirtiler 
yineleyebilir. 
Tabletlerinizi her gün ayn ı  saatte alman ız en iyi etkiyi elde etmenizi sa ğlayacaktır. Aynı  
zamanda, tabletleri ne zaman alaca ğınızı  hatırlamanıza yardımcı  olacakt ır. İlacınızı  
zamanında almay ı  unutmay ınız. 
Doktorunuz ayr ı  bir tavsiyede bulunmad ıkça, bu talimatlar ı  takip ediniz. 
5 Eğer RALEF 'in etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
Uygulama yolu ve metodu: 
Ağız yoluyla al ınır. 
RALEF tabletler bol su ile ve bütün olarak yutulmal ıdır. 
Değişik yaş  gruplar ı: 
Çocuklarda kullan ım: RALEF'in çocuklarda ve 18 ya şın altındaki ergenlerde kullan ımı  
önerilmemektedir. 
Yaşlılarda kullan ım: 65 yaşın üzerindeki hastalarda doz ayarlamas ı  gerekmemektedir. 
Özel kullan ım durumlar ı: 
Karaciğer/ böbrek yetersizli ği: 
Karaciğer fonksiyon bozuklu ğunuz ve/veya orta derecede veya şiddetli böbrek 
rahatsızlıklarınız varsa RALEF kullanmamal ısınız. 
Kullanman ız gerekenden daha fazla RALEF kulland ıysanız: 
RALEF'ten kullanman ız gerekenden fazlas ını  kullanm ışsanız bir doktor veya eczac ı  ile 
konuşunuz. 
Mümkünse ilac ınızı  veya kutusunu, doktorunuza gösterebilmek için yan ınıza alınız. 
Eğer RALEF kullanmay ı  unutursan ız: 
RALEF'i kullanmay ı  unutursan ız bir doktor veya eczac ı  ile konuşunuz. 
Dozu almay ı  unuttuysan ız ve diğer dozun vakti gelmediyse, ilac ınızı  almadığınızı  fark 
ettiğinizde ilac ınızı  alınız. 
Unutulan dozlar ı  dengelemek için çift doz almay ınız. 
RALEF ile tedavi sonland ırıldığında oluşabilecek etkiler: 
RALEF ile tedavinin sonland ırılması  için özel talimatlar yoktur. 
RALEF'i uzun süre kullanmal ısınız. Doktorunuz tedavinizin ne kadar sürece ğini size 
bildirecektir. 
RALEF'in kullan ımı  ile ilgili ba şka sorunuz olursa doktorunuza veya eczac ınıza danışınız. 
4. Olası  yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, RALEF 100 mg film kapl ı  tablet'in içeri ğinde bulunan maddelere duyarl ı  
olan kişilerde yan etkiler olabilir. 
Aşağıdakilerden biri olursa, RALEF'i kullanmay ı  durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
• 	Halsizlik, sersimlik hisi, ba ş  dönmesi veya nefes almada güçlük gibi belirtileri olan ciddi 
alerjik reaksiyonlar 
6 •Ciltte kızarıklık veya ağızda ülserler şeklinde belirtileri olan ciddi ve bazen hayat ı  tehdit 
eden rahats ızlıklar (örn: Stevens-Johnson sendromu (deri, a ğız, göz ve cinsel organlarda 
içi sıvı  dolu kabarc ıklar, ciltte ve göz çevresinde kan oturmas ı, şişlik ve kızarıklıkla 
seyreden iltihap), toksik epidermal nekroliz (deride içi s ıvı  dolu kabarc ıklarla seyreden 
ciddi bir hastal ık), eritema multiforme (genelde kendili ğinden geçen, el, yüz ve ayakta 
dantele benzer k ızarıklık oluşturan, aşırı  duyarlılık durumu) 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin RALEF 100 mg film kapl ı  tablet^ e kar şı  ciddi 
alerjiniz var demektir. Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür. 
Aşağıdakilerden herhangi biri olursa DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en 
yakın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
•Ciltte solgunluk, yorgunluk, ciltte çürükler, 	kanı  oluşturan farkl ı  hücrelerde 
dengesizli ğe bağlı  bir kan hastal ığının göstergesi olabilir. 
•Yorgunluk, kar ın ağrısı  veya sar ılık (gözlerde veya ciltte sararma), bazen ölümcül de 
olabilen karaci ğer yetmezli ği gibi ciddi bir durumun göstergesi olabilir. 
•Ateş, boğaz ağrısı  veya öksürük gibi enfeksiyon belirtileri (RALEF ya şamı  tehdit eden 
ağır enfeksiyonlara yakalanma riskini art ırır.) 
•Akciğer iltihab ının (intersitisyel akci ğer hastalığı) belirtisi olabilen öksürük veya nefes 
alma problemleri. Ortaya ç ıkma riski, intersitisyel akci ğer hastal ığı  öyküsü bulunan 
hastalarda daha yüksektir. 
•Kol ve bacak sinirlerinde rahats ızlıklara (periferik nöropati) i şaret edebilen, ellerinizde 
veya ayaklar ınızda ortaya ç ıkan olağan olmayan kar ıncalanma, güçsüzlük veya a ğrı. 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil t ıbbi müdahaleye veya hastaneye yat ırılmanıza gerek 
olabilir. 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza bildiriniz : 
Yaygın (10 hastan ın birinden az, fakat 100 hastan ın birinden fazla görülebilen) yan 
etkiler 
•Kandaki beyaz hücrelerin say ısında hafif azalma ( lökopeni) 
•Hafif alerjik reaksiyonlar 
•İştahta azalma, kilo kayb ı  (genellikle önemsiz düzeyde) 
•Halsizlik (asteni) 
•Baş  ağrısı, sersemlik 
•Karıncalanma gibi deride anormal duyarl ılık hissi (parestezi) 
•Kan basıncında hafif yükselme 
•Ishal 
•Bulantı, kusma 
•Ağızda iltihap ve a ğız ülserleri 
7 •Karın ağrısı  
•Karaciğer test sonuçlar ının bazılarında artış  
•Saç dökülmesinde artma 
•Ekzema, ciltte kuruluk, döküntü, ka şıntı  
•Genellikle ayak veya ellerde kas kiri şlerinin iltihab ına bağlı  ağrı  (tendonit) 
•Kanda belirli enzimlerin art ışı  (örn. kreatin fosfokinaz) 
•El ve ayak sinirleriyle ilgili problemler (periferik nöropati) 
Yaygın olmayan (100 hastan ın birinden az, fakat 1000 hastan ın birinden fazla 
görülebilen) yan etkiler 
•Kırmızı  kan hücrelerinde azalma (anemi) ve kan ın pıhtılaşmasında görev alan kan 
pulcuklar ında azalma (trombositopeni) 
•Kanda potasyum seviyesinde azalma 
•Kaygı  (anksiyete) 
•Tat alma bozukluklar ı  
•Kurdeşen (ürtiker) 
•Kas girişi (tendon) y ırtılması  
•Kan yağlarında (kolesterol ve trigliseritler) artma 
•Kanda fosfat seviyesinde azalma 
Seyrek (1000 hastan ın birinden az, fakat 10.000 hastan ın birinden fazla görülebilen) yan 
etkiler 
•Eozinofıl adı  verilen kan hücreleri say ısında artış  (eozinofili); beyaz kan hücrelerinde 
(lökopeni) hafif azalma; tüm kan hücrelerinin say ısında azalma (pansitopeni). 
•Kan basıncında şiddetli art ış  
•Akciğer iltihab ı  (intersitisyel akci ğer hastalığı) 
•Karaciğer enzimlerinin baz ılarında artış, karaciğer iltihab ı  (hepatit) ve sar ılık gibi ciddi 
rahatsızlıklar (ağır karaciğer yetmezli ğini düşündürecek belirtiler yukar ıda belirtilmi ştir.) 
•Ölümcül olabilen ve sespis (enfeksiyona neden olan mikrobun kana kar ışması) adı  
verilen şiddetli enfeksiyonlar (bu belirtiler yukar ıda belirtilmi ştir.) 
•Kanda baz ı  enzimlerde art ış  (laktat dehidrogenaz enzimi) 
Çok seyrek (10.000 hastan ın birinden az görülebilen) yan etkiler 
•Beyaz kan hücrelerinde belirgin derecede azalma (agranülositoz) 
•Hafif veya potansiyel olarak ciddi alerjik reaksiyonlar 
•Küçük çapl ı  damarlar ın iltihabı  (vaskülit, kutanöz nekrotizan vaskülit dahil) 
•Pankreas iltihab ı  (pankreatit) (kar ın ağrısı, bulantı, kusma, ate ş, terleme gibi belirtileri 
vardır) 
8 •Ölümcül olabilen karaci ğer yetmezli ği veya nekrozu (doku ölümü) gibi ciddi karaci ğer 
hasarı  
•Ciddi ve bazen hayat ı  tehdit edebilen ciddi rahats ızlıklar (Stevens-Johnson sendromu, 
toksik epidermal nekroliz, eritema multiforme) 
Bilinmiyor (mevcut verilerle s ıklığı  saptanamayan) yan etkiler 
•Böbrek yetmezli ği 
•Kandaki ürik asit düzeyinde azalma 
•Erkeklerde k ısırlık (tedavi kesildi ğinde düzelir) 
•Kutanöz lupus (derinin ışığa maruz kalan k ısımlarında kızarıklık ve döküntülerle kendini 
gösteren bir hastal ık), ilk kez ortaya ç ıkan veya kötüle şen sedef hastal ığı  ve bazı  kan 
hücrelerinin (eozinofil) say ısında artış  ve vücutta ba şka belirtilerin e şlik ettiği ilaç 
reaksiyonu (DRESS) 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsanız, 
doktorunuzu veya eczac ınızı  bilgilendiriniz. 
Yan etkilerin raporlanmas ı   
Kullanma talimat ında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda, hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan "ilaç Yan Etki Bildirimi" ikonunu t ıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaral ı  yan etki bildirim hatt ını  arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilac ın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katk ı  sağlamış  olacaksınız. 
5. RALEF 100 mg film kapl ı  tablet'in saklanmas ı  
RALEF'i çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
30 °C altındaki oda s ıcaklığında saklay ınız. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra RALEF'i kullanmay ınız.. 
Eğer üründe ve/veya ambalaj ında bozukluklar fark ederseniz RALEF'i kullanmay ınız. 
Çevreyi korumak amac ıyla, kullanmad ığınız RALEF'i şehir suyuna veya çöpe atmay ınız. Bu 
konuda eczac ınıza danışınız. 
9 Ruhsat sahibi : GENERİCA İLAÇ SAN. VE  TİC. A.Ş. 
Dikilitaş  Mah. Yıldız Posta Cad. 48/4 
34349-Esentepe- İSTANBUL 
Tel: 0 212 376 65 00 
Faks: O 212 213 53 24 
Üretim yeri: 	 BERKO İLAÇ ve KIMYA SAN. A. Ş. 
Sultanbeyli/ İSTANBUL 
Bu kullanma talimat ı  	 .... tarihinde onaylanm ıştır. 
10 