1 / 11 
 KULLANMA TALİMATI  
FLUTEL PLUS 137 mcg/50 mcg burun spreyi, süspansiyon  
Burun içine uygulanır.  
 
• Etkin madde: Her püskürtme 130 mc l (0,13 ml)'dir ve 50 mcg (0,05 mg) Flutikazon 
propiyonat ile 137 mcg (0,137 mg) Azelastin hidroklorür (0,125 mg Azelastin’e  eşdeğer) 
içerir.  
• Yardımcı maddeler: Disodyum edetat, gliserol, glikoz (susuz), mikrokristalin selüloz 
karmelloz sodyum, polisorbat 80, benzalkonyum klorür, feniletil alkol, hidroklorik asit 
(derişik ), sodyum hidroksit pellet, saf su 
 Bu ilacı kullanmaya başlamadan ön ce KULLANM A TALIMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç du yabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen dok torunuz a veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiş tir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanı mı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuz a bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanla ra aynen uyunuz . İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmay ınız. 
 
 
Bu Kullanm a Talimatında: 
 
1. FLUTEL PLUS  nedir ve ne için  kullanılır?  
2. FLUTEL PLUS ’ı kullanmadan  önce dikkat  edilmesi  gerekenler  
3. FLUTEL PLUS  nasıl  kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. FLUTEL PLUS ’ın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 2 / 11 
  
1. FLUTEL PLUS  nedir ve ne için  kullanılır?  
FLUTEL PLUS , azelastin hidroklorür ve flutikazon propiyonat adlı etken maddeleri içeren bir 
burun spreyidir. Azelastin hidroklorür, antihistaminik olarak anılan bir ilaç grubuna aittir. 
Antihistaminikler, alerjik bir reaksiyonun parçası olarak vücut tarafından üretilen histamin gibi 
maddelerin etkilerini önleyerek etki gösterir – böylece alerjik rinit belirtilerini azaltır. 
Flutikazon propiyonat ise  kortikosteroidler olarak anılan ve yangıyı azaltan bir ilaç grubuna 
aittir.  
FLUTEL PLUS , etkin madde olarak her püskürtme de 50 mcg Flutikazon propiyonat  ile 137 
mcg Azelastin hidroklorür (0,125 mg Azelastin’e eşdeğer) içeren  bir burun spreyidir.  
FLUTEL PLUS , 30 mL ’lik cam şişelerde  sunulur ve her  şişe 120 doz püskürtme içerir.  
FLUTEL PLUS , orta ila şiddetli mevsimsel ve yıl boyu süren alerjik rinit semptomlarının 
giderilmesinde, intranazal antihistaminik veya kortikosteroidin tek başına kullanımının 
yeterli olmadığının düşünüldüğü durumlarda kullanılır.  
 
Mevsimsel ve yıl boyu süren alerjik rinit; polen (saman nezlesi),  ev tozu akarları,  küfler,  toz 
gibi maddelere veya evcil  hayvanlara karşı oluşan alerjik  reaksiyonlardır.  
 
FLUTEL PLUS burun akıntısı, geniz akıntısı, hapşırma ve  burun kaşıntısı veya  tıkanıklığı gibi  
alerji  semptomlarını giderir.  
 
2. FLUTEL PLUS’ı  kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
FLUTEL PLUS’ı  aşağıdaki durumlarda  KULLANMAYINIZ:  
• Azelastin hidroklorüre  veya flutikazon propiyonata ya da  FLUTEL PLUS’ın içerdiği 
yardımcı maddelerden  herhangi  birine karşı alerjiniz  varsa.  
 
FLUTEL PLUS’ı aşağıdaki  durumlarda  DİKKATLİ  KULLANINIZ  
Eğer,  
• Yakın  zamanda burun ameliyatı  olduysanız. 
• Burnunuzda enfeksiyon varsa. N azal hava yollarının enfeksiyonları, antibakteriyel 
veya antifungal ilaçlarla tedavi edilmelidir. Burun enfeksiyonunuz için bir ilaç verildiyse,  
alerjilerin  izin tedavisi  için FLUTEL PLUS  kullanmaya  devam  edebilirsiniz.  
• Tüberkülozunuz  veya  tedavi  edilmemiş  enfeksiyonunuz  varsa.  3 / 11 
 • Görme değişikliği varsa veya göz  içi basıncında artış, göz tansiyonu (glokom) ve/veya 
katarakt öykünüz varsa. Bu durum sizin için geçerliyse, FLUTEL PLUS kullanırken size 
yakından takip  yapılacaktır.  
• Böbrek üstü bezi  fonksiyon bozukl uğunuz varsa. Sistemik steroid tedavisinden FLUTEL 
PLUS ’a geçerken  dikkatli  olunmalıdır.  
• Şiddetli bir karaciğer  hastalığınız  varsa. Sistemik  yan etkilerin oluşma  riski  artar.  
 
Bu durumlarda, doktorunuz  FLUTEL PLUS  kullanıp kullanamayacağınıza karar  verecektir.  
 
Dozunuzu, aşağıda yer alan bölüm 3’te belirtildiği gibi veya doktorunuzun önerdiği gibi 
almanız önemlidir. FLUTEL PLUS  için önerilenden yüksek dozlarla tedavi uygulanması 
kilo kaybına, yorgunluğa, kas zayıflığına, düşük kan şekerine, tuzlu yeme krizlerine, eklem 
ağrılarına, depresyona ve derinin koyulaşmasına yol açan bir durum olan böbrek üstü bezi 
fonksiyonunun baskılanmasına  neden olabilir. Böyle bir durumda doktorunuz stres 
dönemlerinde başka bir ilaç kullanmanızı veya planlanmış cerrahiyi önerebilir. 
Böbrek üstü bezi fonksiyonunun baskılanmasından kaçınmak  için doktorunuz,  rinit 
semptomlarınızın  etkili  şekilde  kontrol  altında  tutulduğu en düşük dozu almanızı  
önerecektir.  
 FLUTEL PLUS ’ın alınması, uzun süreli kullanımda çocukların ve ergenlerin 
(adolesanların ) gelişimini yavaşlatabilir. Doktor, çocuğunuzun boyunu düzenli olarak 
kontrol edecek ve mümkün olan en düşük etk ili dozu aldığından emin olacaktır. 
Bulanık görme veya diğer görme kusurları yaşarsanız, doktorunuza bildiriniz.  
"Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse FLUTEL PLUS’ı  
kullanmadan önce  lütfen  doktorunuza danışınız."  
 
Çocuklar  
Bu ilaç, 12 yaşından küçük çocuklar için önerilmemektedir.  
 
FLUTEL PLUS’ın  yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Uygulama  yolu nedeniyle  yiyecek  ve içeceklerle herhangi  bir etkileşim beklenmemelidir.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  4 / 11 
  
Gebeyseniz veya gebe olabileceğinizi düşünüyorsanız veya çocuk sahibi olmayı 
planlıyorsanız, FLUTEL PLUS ’ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunu za veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktor unuza veya eczacmıza danışınız.  
Burun içine uygulanan FLUTEL PLUS ’ın içindeki etken maddelerin ve bunların ara 
ürünlerinin anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Bu nedenle FLUTEL PLUS  
emzirme sırasında, yalnızca potansiyel yararların yeni doğan üzerindeki potansiyel riskten fazla 
olması halinde kullanılmalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
FLUTEL PLUS,  araç ve makine kullanımı üzerinde çok az etkiye  sahiptir.  
Çok nadiren, hastalığın kendisi nedeniyle veya FLUTEL PLUS kullanırken, yorgunluk veya 
baş dönmesi oluşabilir. Bu gibi durumlarda, araç veya  makine  kullanmayınız. Alkol  tüketiminin 
bu etkileri arttırabileceğini unutmayınız.  
 
FLUTEL PLUS ’ın içeriğinde bulunan bazı  yardımcı  maddeler hakkında önemli  bilgiler  
FLUTEL PLUS, benzalkonyum klorür içermektedir. Burun mukozasının iritasyonuna ve 
akciğerdeki hava yollarının daralmasına (bronkospazm) neden olabilir. Spreyi kullanırken 
rahatsızlık hissediyorsanız doktorunuza veya eczacınıza  söyleyiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte  kullanımı 
Bazı ilaçlar FLUTEL PLUS ’ın etkisini arttırabilir ve eğer bu ilaçları kullanıyorsanız 
doktorunuz sizi yakından takip etmek isteyebilir. (Bu ilaçlara HIV tedavisinde kullanılan 
Ritonavir, Kombisistat ve mantar enfeksiyonlarının tedavisinde kullanılan Ketokonazol 
dahildir.)  
Bununla birlikte eşzamanlı uyku verici ve sakinleştirici (sedatif) veya merkezi sinir sistemi 
üzerine etkili ilaç kullanan hastalarda sakinleştirici etkisi artabileceği için FLUTEL PLUS  
uygularken dikkatli olunması gerekir. Alkol kullanımı bu etkiyi artırabilir.  5 / 11 
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. FLUTEL PLUS  nasıl  kullanılır?  
• Uygun  kullanım  ve doz/uygulama sıklığı için  talimatlar:  
FLUTEL PLUS’ı  daima doktorunuzun söylediği şekilde kullanınız. Emin değilseniz, 
doktorunuza  veya eczacınıza  danışınız.  
Erişkinler ve adolesanlar (12 yaş ve üzeri)  
• Önerilen  doz, sabah ve akşam  her burun deliğine  bir sprey  şeklindedir.  
 
Tam bir terapötik fayda için düzenli kullanılmalıdır.  
Göze temasından kaçınılmalıdır  
 
Tedavi Süresi  
FLUTEL PLUS, uzun dönem kullanım için uygundur. Tedavi süresi, alerji belirtilerinin 
görüldüğü süreye  karşılık gelmelidir.  
 
• Uygulama  yolu  ve metodu:  
Burun içine uygulanır.  
Aşağıda  yer alan  talimatları dikkatlice  okuyunuz  ve yalnızca belirtilen şekilde kullanınız.  
 KULLANMA TALİMATLARI  
Spreyin  hazırlanması  
1. Şişeyi, aşağı ve yukarı döndürerek 5 saniye kadar hafifçe çalkalayınız ve ardından 
koruyucu kapağı  çıkartınız  (bkz.  şekil  1). 
 
    Şekil 1 
      
 
6 / 11 
 2. Burun spreyini  ilk kez kullanacağınız zaman, pompayı  havaya  sıkarak  hazırlamalısınız.  
3. Sprey pompasının her iki tarafına iki parmağınızı ve şişenin altına başparmağınızı 
yerleştirerek  pompayı  hazırlayınız.  
4. Hafif bir buğu çıkana kadar, pompayı 6 kere  bastırıp  bırakınız (bkz. şekil  2). 
5. Pompanız ayarlanmıştır  ve kul lanıma  hazırdır.  
 
    Şekil 2  
 
 
 
 
 
 
6.  Nazal spreyin 7 günden uzun süre kullanılmaması durumunda, pompayı bir kere 
bastırıp  bırakarak  tekrar  kullanıma  hazır  hale getirmeniz  gerekecektir.  
 
Spreyin  kullanılması 
1. Şişeyi aşağı ve yukarı doğru çevirerek 5  saniye boyunca  çalkalayın  daha  sonra koruyucu 
kapağı çıkarın (bakınız şekil  1) 
2. Burnunuzu iyice  temizleyiniz.  
3. Başınızı,  ayaklarınıza  doğru hafif şekilde aşağı  eğiniz. Başınızı arkaya  eğmeyiniz.  
4. Şişeyi dik şekilde tutunuz ve sprey ucunu dikkatlice burun deliklerinizden birine 
yerleştiriniz.  
5. Diğer burun deliğinizi parmağınızla  kapatınız, hızlı şekilde  pompayı  aşağı  bastırınız ve 
aynı anda  yavaşça nefes alınız  (bkz. şekil  3). 
6. Nefesinizi  ağzınızdan  veriniz.  
 
Şekil 3 
 
 
 
 
 7 / 11 
 7. Bu işlemi diğer  burun deliğinizde  tekrarlayınız.  
8. Hafifçe nefes alınız ve doz uygulamasından sonra başınızı arkaya eğmeyiniz.  Böylece 
ilaç boğazınıza  gitmeyecek  ve hoş olmayan bir tat bırakmayacaktır  (bkz.  şekil  4). 
 
Şekil 4:  
 
 
9. Her kullanımdan sonra, sprey ucunu temiz bir mendille veya bezle siliniz ve ardından 
koruyucu kapağı  takınız.  
10. Sprey pompasını aşağı doğru bastırdığınızda püskürtme elde edemezseniz, sprey ucunu açmaya veya delmeye çalışmayınız. Şişenin sprey bölümünü (püskürtme aparatını) su ile 
temizleyiniz.  
 
Dozunuzu, doktorunuzun önerdiği  şekilde  almanız  önemlidir.  FLUTEL PLUS’ı  yalnızca 
doktorunuzun önerdiği  kadar  kullanmalısınız.  
 
• Değişik yaş  grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  Bu ilaç, 12 yaşından küçük çocuklar için önerilmemektedir.  
Yaşlılarda kullanımı: Yaşlılarda  doz ayarlaması  gerekli değildir.  
• Özel kullanım  duru mları:  
Böbrek ve karaciğer yetmezliği:  
Böbrek ve karaciğer yetmezliği olan hastalara ilişkin veri bulunmamaktadır. 
FLUTEL PLUS büyük ölçüde karaciğerde yıkılır, bu nedenle şiddetli karaciğer hastalığı olan 
hastalarda, ilaç olması gerekenden daha az yıkılacağından, ilaca maruziyet ve yan etkilerde artma görülebilir.  
Eğer FLUTEL PLUS ’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacı nız ile konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla FLUTEL PLUS kullandıysanız  
 
 8 / 11 
 Burnunuza bu ilaçtan çok fazla sıkmanız durumunda herhangi bir sorun yaşama olasılığınız 
düşüktür. Endişe duyuyorsanız veya uzun bir süre önerilenden daha yüksek dozlar 
kullandıysanız doktorunuza danışınız. FLUTEL PLUS ’ın herhangi bir  kişi tarafından 
özellikle çocuklar tarafından içilmesi durumunda mümkün olan en kısa sürede doktorunuza 
veya en yakın hastaneye ulaşınız.  
 FLUTEL PLUS’ı kullanmayı  unutursanız  
Hatırladığınız  zaman  FLUTEL PLUS ’ı kullanınız ve sonraki  dozu  normal  zamanında  
uygulayınız.  
Unutulan dozu dengelemek için çift doz almayınız.  
 
FLUTEL PLUS ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Doktorunuza danışmadan FLUTEL PLUS’ı  kullanmayı bırakmayınız çünkü bu durum, tedavi 
başarısını  risk altına sokar. 
Bu ürünün kullanımıyla ilgili herhangi bir sorunuz olursa, doktorunuza  veya eczacınıza 
danışınız.  
 
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, FLUTEL PLUS’ın  içeriğinde bulunan maddelere duyarlı  olan kişilerde  yan 
etkilere  neden  olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, FLUTEL PLUS’ı  kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin aci l bölümüne başvurunuz:  
• Yüzde, dudaklarda, dilde veya boğazda yutma ve nefes almayı güçleştirecek şişme, ciltte ani döküntü  başlaması,  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin FLUTEL 
PLUS ’a kar şı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi m üdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza  
gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Diğer yan etkiler  
Bu yan etkiler  aşağıda  listelenmiştir. Sıklıklar,  aşağıdaki  gibi tanımlanmaktadır: 
 9 / 11 
 Çok yaygın:  10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın:  10 hastanın  birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla  görülebilir. 
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1. 000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1 .000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek:  10.000 hastanın birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor: S ıklığı mevcut  verilerden  tahmin edilemeyen  
 
Çok yaygın  yan etkiler:  
• Burun kanaması  
 
Yaygın yan etkiler:  
• Baş ağrısı  
• Özellikle burun spreyini  kullanırken başınızı arkaya eğmeniz durumunda, ağızda acı tat 
oluşması. Bu ilacı kullandıktan birkaç dakika sonra gazsız bir içecek içerseniz,  bu tat 
ortadan  kalkacaktır.  
• Hoş olmayan koku 
 
Yaygın  olmayan yan etkiler:  
• Burun içinde hafif iritasyon. Bu durum  hafif batmaya, kaşıntıya veya hapşırmaya neden 
olabilir.  
• Burunda  kuruma, öksürük, boğaz kuruluğu veya  boğazda  iritasyon  
 
Seyrek  yan etkiler:  
• Ağız  kuruluğu  
 
Çok seyrek yan  etkiler:  
• Baş dönmesi  veya  sersemlik  
• Katarakt, göz tansiyonu (glokom) veya görme kaybının ve/veya gözde kızarıklık ve 
ağrının oluşabileceği, göz içi basıncında artış. Bu yan etkiler uzun süreli flutikazon propiyonat  burun  spreyi  tedavisini  takiben  rapor  edilmiştir.  
• Burun derisinde  ve mukoz membranında  hasar  
• Hasta, yorgun, bitkin  veya güçsüz  hissetme  10 / 11 
 • Deri döküntüsü, deride kaşıntı  veya kızarma,  kaşıntılı kabartılar  oluşması  
• Bronkospazm  (akciğerlerdeki hava  yollarının  daralması)  
 
Bilinmiyor:  
• Bulanık görme  
• Burun içi yaralar  
 
Bu ilacın uzun süre yüksek dozlarda kullanılması durumunda tüm vücudu etkileyen yan etkiler 
oluşabilir. Vücutta böbrek üstü bezlerinden salgılanan bir hormon olan kortizole benzer yapıdaki ilaçlara kortikosteroidler denmektedir. Kortikosteroid içeren ilaçları burun spreyi 
şeklinde kullandığınızda bu yan etkilerin oluşma olasılığı, ağız yoluyla kortikosteroid ilaç 
almanıza kıyasla daha düşüktür. Bu etkiler her hastada ve farklı kortikosteroid ilaç çeşitleri 
arasında değişiklik gösterebilir (bkz. bölüm 2). 
Burun içi kullanılan kortikosteroidler, özellikle uzun süre yüksek dozlar kullanıyorsanız, 
vücudunuzdaki hormonların normal üretimini etkileyebilir. Bu yan etki, çocukların ve 
ergenlerin (adolesan) diğerlerinden daha yavaş gelişmelerine neden olabilir. 
Nadir durumlarda, glukokortikoidlerin uzun dönem uygulanması halinde, kemik yoğunluğunda 
azalma (osteoporoz) gözlenmiştir. 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış 
olacaksınız.  
5. FLUTEL PLUS’ın saklanması  
FLUTEL PLUS ’ı çocukların  göremeyeceği,  erişemeyeceği  yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Şişenin etiketinde ve dış ambalajındaki "son kullanma tarihi" olarak belirtilen son 11 / 11 
 kullanm a tarihinden sonra FLUTEL PLUS’ ı kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi, ilgili ayın son gününü belirtir.  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Buzdolabında  saklamayınız  veya  dondurmayınız.  
 
İlk açıldıktan sonra raf ömrü:  
İlk açtıktan sonra 6 ay içinde kullanılmayan  ürünü atınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlen en toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:  
World Medicine İlaç Sanayi ve Ticaret A. Ş.  
Bağcılar/İ stanbul  
 
Üretici:  
World Medicine İlaç Sanayi ve Ticaret A. Ş.  
Bağcılar/ İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı  01.06.2023  tarihinde onaylanmıştı r.  