1 / 17 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ    
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
KATARİN® 250 mg/100 mg/2 mg kapsül 
 
2. KALİTATİF ve KANTİTATİF BİLEŞİM 
Her kapsül ; 
Etkin maddeler:  
Parasetamol                     250 mg 
Oksolamin sitrat              100 mg Klorfeniramin maleat          2 mg 
Yardımcı maddeler: Yardımcı maddeler iç in 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Kapsül. 
Beyaz homojen toz içeren başı  koyu mavi, gövdesi açık mavi kaps ül. 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
KATARİN
®; üst solunum yolları akut enfeks iyonlarının semptomatik tedavi sinde endikedir. 
Analjezik, antipiretik, antihista minik ve antitüssif etkiye sah ip kombinasyon preparatıdır. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji / uygulama s ıklığı ve süresi:                                                        
12 yaşın üzerindeki çoc uklar ve yetişkinlerde günde 3 kere 1-2 kapsüldür. Günlük maksimum 
doz 6 kapsüldür, bu dozun aşılmaması önerilir.  
6-12 yaş arası çocuklarda 1 kaps ül 8 saat ara ile günde 3 kere alınabilir. Mümkünse kapsül 
yerine KATARİN® pediatrik şurup tercih edilmelidir. 
Alkol alan kişilerde hepatotoks isite riski nedeniyle günlük alı nan parasetamol dozunun 2000 
mg’ı aşmaması gerekir. 
Uygulama şekli:  
KATARİN®, bol su ile ağızdan alınır.  
 
 
 
 2 / 17 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: 
Hafif-orta şiddette karaciğer ve b öbrek fonksiyon bozukluğu ola n hastalarda dikkatle 
kullanılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önl emleri). Şiddetli karaciğer 
ve böbrek yetmezliklerinde ise kullanılmamalıdır (Bkz. Kontrend ikasyonlar).  
Pediyatrik popülasyon:  
6 yaş altında ku llanılmamalıdır. 
6-12 yaş grubunda ancak  hekim uygun gördüğü  takdirde kullanılab ilir. 
Geriyatrik popülasyon: 
Sağlıklı, hareketli yaşlılarda normal yetişkin dozu uygundur fa kat herhangi bir hastalığın eşlik 
ettiği durumlarda doz ve dozlam sıklığı uygun bir şekilde azalt ılmalıdır (Bkz. Bölüm 5.2. 
Farmakokinetik özellikler). 
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
KATARİN® aşağıdaki durumlarda kontrendikedir.  
 İlacın içindeki etkin maddeler veya yardımcı maddelerden herhan gi birine karşı aşırı 
duyarlılığı olanlarda 
 6 yaşın altındaki çocuklarda  
 Şiddetli karaciğer (Child-P ugh kategorisi > 9) ve böbrek yetmez liği olan hastalarda  
 Monoamino oksidaz inhibitörleri ile tedavi olanlarda (KATARİN® kullanımından önceki 
14 gün içinde MAOİ (bir antibakteriyel olan furazolidon dahil) / RIMA almış ve/veya 
almaya devam eden hastal arda) kontrendikedir.  
 Miksiyon sonrası mesanede bir mi ktar idrarın kald ığı, prostat a denomu  
 Mesane boynunda obstrüksiyon  
 Piloroduodenal obstrüksiyon  
 Akciğer hastalıkları (astım dahil)  
 Epilepsi  
 Dar açılı glokom 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
- Parasetamolü ilk kullananlarda v eya daha önce kullanım hikayesi  olanlarda, kullanımın 
ilk dozunda veya tekrarlayan doz larında deride kızarıklık, dökü ntü veya bir deri 
reaksiyonu oluşabilmektedir. Bu durumda doktor ile irtibata geç ilerek ilacın kullanımının 
bırakılması ve alternatif bir te daviye geçilmesi gerekmektedir.  P a r a s e t a m o l  i l e  d e r i  
reaksiyonu gözlenen kişi bir daha bu ilacı veya parasetamol içe ren başka bir ilacı 
kullanmamalıdır. Bu durum ciddi ve ölümle sonuçlanabilen Steven s Johnson Sendromu 3 / 17 
 (SJS), toksik epidermal nekrol iz (TEN) ve akut jeneralize ekzan tematöz püstüloz (AGEP) 
dahil cilt reaksiyonların a neden olabilmektedir. 
- Anemisi olanlarda, akciğer hastalarında, karaciğer ve böbrek fo nksiyon bozukluğu olan 
hastalarda doktor kontrolü altı nda dikkatli kullanılmalıdır. Ön ceden mevcut hepatik 
hastalığı bulunan hastalar içi n, yüksek dozda veya uzun süreli tedaviler esnasında 
periyodik aralıklarla karaciğer fonksiyon tetkikleri yapmak ger ekebilir. Böbrek yetmezliği 
(kreatinin klerensi <10 ml/dakik a) halinde, doktorun parasetamo l kullanımının yarar/risk 
oranını dikkatle değerlendirmesi gerekir. Doz ayarlaması yapılm alı ve hasta kesintisiz 
izlenmelidir. 
- Bir yıl boyunca günlük terapötik parasetamol dozları alan bir h astada hepatik nekroz ve 
daha kısa süreli olarak aşırı do z kullanan bir hastada karaciğe r hasarı bildirilmiştir. 12-48 
saat içinde karaciğer e nzimleri yükselebilir  ve protrombin zama nı uzayabilir. Ancak klinik 
semptomlar dozun alınmasından 1-6 gün sonrasına kadar görülmeye bilir. 
- Akut yüksek dozda ciddi karaciğer toksisitesine neden olur.  
- Erişkinlerde kronik günlük dozlarda karaciğer hasarına neden ol abilir. 
- Hepatotoksisite riskinden ötürü, parasetamol, tavsiye edilenden  daha yüksek dozlarda ya 
da daha uzun süreli alınmamalıdır. Hafif veya orta şiddette kar aciğer yetmezliği (Child 
Pugh kategorisi<9) olan hastala r, parasetamolü dikkatli kullanm alıdırlar. 
- Terapötik dozlarda parasetamol uygulaması sırasında serum alani n aminotransferaz (ALT) 
düzeyi yükselebilir. 
- Terapötik dozlarda parasetamol ile hepatik oksidatif stresi art ıran ve hepatik glutatyon 
rezervini azaltan ilaçların eş zamanlı kullanımı, alkolizm, seps is veya diabetes mellitus 
gibi çeşitli durumlar hepatik t oksisite riskinde artışa yol aça bilir. 
- Yüksek dozlarda parasetamolün uz un süreli kullanılması böbrek h asarına neden olabilir.  
- Genelde, özellikle diğer analj eziklerle kombinasyon halinde kes intisiz parasetamol 
kullanılması, kalıcı böbrek hasar ına ve böbrek yetmezliği riski ne (analjezik nefropatisi) 
yol açabilir. 
- Gilbert sendromu olan hastaların parasetamol kullanması, sarılı k gibi klinik semptomlara 
ve daha belirgin hiperbilirubi nemiye neden olabilir. Bundan dol ayı, bu hastalar 
parasetamolü dikkatli  kullanmalıdırlar. 
- Hematopoietik disfonksiyon durumunda dozun azaltılması ve/veya dozlar arasındaki 
sürenin uzatılması gibi ö nlemler alınmalıdır. 
- Astım, kronik rinit ve kronik ürtikeri olan ve özellikle antiin flamatuvar ilaçlara aşırı 
duyarlılığı olan hastalarda dikkat li olunmalıdır. Duyarlı kişil erde propifenazon ve 
parasetamol içeren ilaçlarla nadiren astım krizleri ve anafilak tik şok bildirilmiştir. 
- Orta düzeyde alkol ile birlikte eşzamanlı parasetamol alınması,  karaciğer toksisitesi 
riskinde bir artı şa yol açabilir.  4 / 17 
 - Alkolik karaciğer hastaları nda dikkatli kullanılmalıdır. 
- Alkol alan kişilerde hepatotoks isite riski nedeniyle günlük alı nan parasetamol dozunun 
2000 mg’ı aşmaması gerekir. 
- Parasetamol, oksolamin sitrat veya klorfeniramin maleat içeren diğer ilaçların 
KATARİN® ile eşzamanlı kullanımından kaçınılmalıdır. 
- 3 – 5 gün içinde yeni semptomların oluşması ya da ağrının ve/ve ya ateşin azalmaması 
halinde, hastaların parasetamol  kullanmaya son vermesi ve bir d oktora danışması önerilir.  
- Hipertiroidizm veya tiroi d fonksiyon bozukluğu olanlarda 
- Glokomu olanlarda 
- Ciddi hipertansiyon veya kardiyov asküler hastalığı olanlarda 
- Prostat hipertrofisi (hiperpl azisi) ve mesane fonksiyon bozuklu ğu olanlarda 
- Şiddetli karaciğer yetmezliği ve  böbrek yetmezliği olanlarla bi rlikte kardiyovasküler bir 
hastalığı olanlarda 
- Bronşit, bronşiektazisi olanlarda 
 Çocuklar ve yaşlılar nörolojik antikolinerjik yan etkilere ve p aradoksal eksitasyona daha 
duyarlıdır (enerji artışı, huzur suzluk, sinirlili k gibi belirti ler). 
 
4.5.Diğer tıbbi ürünler ile etkileş imler ve diğer etkileşim şek illeri 
Parasetamol: 
 Propantelin gibi mide boşalmasını yavaşlatan ilaçlar, parasetam olün yavaş emilmesine 
ve dolayısıyla parasetamolün etkis inin daha geç ortaya çıkmasın a neden olabilir. 
 Metoklopramid gibi mide boşalmasını hızlandıran ilaçlar, parase tamolün daha hızlı 
emilmesine ve dolayısıyla parasetamolün etkisinin daha hızlı ba şlamasına neden 
olabilir. 
 Bazı hipnotikler ve antiepilep tik ilaçlar (glutetimid, fenobarb ital, fenitoin, 
karbamazepin, vb.) veya rifampisin gibi karaciğerde hepatik mik rozomal enzim 
indüksiyonuna sebep olan ilaçların  tek başına kullanıldığında z ararsız olan 
parasetamol dozlarıyla eşzamanlı kullanımı karaciğer hasarına y ol açabilir. Aşırı alkol 
tüketimi halinde, terapötik dozlarda bile parasetamol alınması da karaciğer hasarına 
neden olabilir. 
 Parasetamolün kloramfenikol ile kombinasyon halinde kullanılmas ı, kloramfenikolün 
yarılanma ömrünü uzatabilir ve dolayısıyla bu ilacın toksisite riskini arttırabilir. 
 Parasetamol (veya metabolitleri), K vitamine bağımlı koagülasyo n faktörü sentezinde 
rol oynayan enzimler ile etkileşir. Parasetamol ile varfarin ve ya kumarin türevleri 
arasındaki etkileşimler, “uluslararası normalleştirilmiş oran” (International 
Normalized Ratio, INR) değerinde bir artışa ve kanama riskinde bir artışa neden 5 / 17 
 olabilir. Bundan dolayı, oral anti koagülan kullanan hastalar, t ıbbi denetim ve kontrol 
olmadan uzun süreli parasetamol kullanmamalıdır. 
 5-hidroksitriptamin serotonin ti p 3 reseptör antagonistleri ola n tropisetron ve 
granisetron, farmakodinamik etkileşim ile parasetamolün analjez ik etkisini tamamen 
baskılayabilir. 
 Parasetamol ve azidotimidin (AZT-zidovudin) eşzamanlı kullanılm ası nötropeni 
eğilimini artırır. Bu nedenle tıbbi tavsiye olmadıkça, paraseta mol AZT ile birlikte 
alınmamalıdır. 
 Birden fazla ağrı kesiciyle kombinasyon tedavisinden kaçınılmas ı önerilmektedir. 
Bunun hastaya ekstra bir fayda sağladığını gösteren çok az kanı t vardır ve genelde 
istenmeyen etkilerde artışa yol açmaktadır.  
 Parasetamol emilim hızı metoklopramid ya da domperidon ile arta bilir ve kolestiramin 
ile azalabilir. 
 St. John’s Wort ( Hypericum perforatum -sarı kantaron) paraseta molün kan düzeylerini 
azaltabilir. 
 Besinler ile birlikte alındığı nda parasetamolün absorbsiyon hız ı azalabilir. 
 Oksolamin sitrat:  
 Antikoagülan ilaçlarla tedavi görenler, KATARİN
® kullanmadan önce doktora 
danışmalıdır. 
 
Klorfeniramin maleat: 
 Klorfeniramin santral etkili ilaçların (sempatomimetikler, anti depresanlar) etkilerini 
artırabilir. 
 Alkol, barbitüratlar, hipnotikler,  opioid analjezikler, anksiyo litikler ve antipsikotikler 
gibi santral sinir sistemi depresanlarının etkilerini artırabil ir. Atropin, trisiklik 
antidepresanlar ve MAO inhibitörl erinin antimuskarinik etkileri ni artırabilir. 
 Klorfeniramin, fenitoin metaboliz masını inhibe eder, bu nedenle  fenitoin toksisitesine 
neden olabilir. 
 Antihistaminikler derideki histamin yanıtını baskılayabileceği için alerji testleri 
yapılmadan birkaç gün önce kesilmelidir. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler 
Herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır. 
Pediyatrik popülasyon: 
Herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır. 
 6 / 17 
 4.6. Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi C’dir.  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Ko ntrasepsiyon) 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan ka dınlara verilirken tedbirli  olunmalıdır. 
Gebelik dönemi  
KATARİN®’in gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değ ildir. 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar gebelik ve/veya embriyona l/fetal gelişim ve/veya 
doğum ve/veya doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımınd an yetersizdir. İnsanlara 
yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  KATARİN
® gebelik döneminde yalnızca doktor tavsiyesi ile ve ilacın risk /fayda oranı göz 
önüne alınarak kullanılmalıdır. 
Laktasyon dönemi 
Emzirme döneminde hekim tavsiyesi olmadan kullanılmamalıdır. 
Klorfeniramin maleat anne sütüne önemli miktarda geçer; bu düze yde ilacın bebek için zararlı 
etki oluşturduğu bilinmemekle ber aber kullanılmam ası önerilir. Klorfeniramin maleat ve diğer 
antihistaminikler lakta syonu inhibe edebilir. 
KATARİN®, eğer hekim ilacın emziren anneye sağlayacağı yararın, emzirilen  b e b e k  
üzerindeki riskini haklı göstere ceğine inanıyorsa dikkatle kull anılmalıdır. 
Üreme yeteneği / Fertilite  
KATARİN® kapsülün üreme yeteneği üzerinde ki etkisi ile ilgili klinik çal ışma 
bulunmamaktadır.  
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
KATARİN
® uyuşukluğa, bazı hastalarda ise b aş dönmesi veya somnolansa ned en olabilir. Bu  
nedenle hastalar araç veya makine kullanırken dikkatli olmaları  konusunda uyarılmalıdırlar. 
Sedatif etkisi nedeniyle araç ve makine kullanmayı olumsuz yönd e etkileyebilir. Uyku hali, 
trankilizanlar ve alkollü içeceklerin kullanımıyla artabilir. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
Sıklık sınıflandırması aşağıdaki gibidir:  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1 /100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); seyrek  
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (e ldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor)   7 / 17 
 Parasetamolün istenmeyen etkil eri genellikle  hafiftir. 10 g’ın üzerinde alınması durumunda  
toksisite görülmesi muhtemeldir.  
 
SİSTEM ORGAN 
SINIFI Advers 
reaksiyonlar SIKLIK 
Parasetamol Oksolamin Klorfeniramin 
 
Kan ve lenf sistemi 
hastalıkları 
 
     
 Anemi  Seyrek 1  Seyrek  
Hemolitik anemi  Seyrek  S e y r e k  
Methemoglobinemi  Seyrek 1  S e y r e k  
Trombositopeni  Seyrek 2  S e y r e k  
Trombositopenik 
purpura Seyrek 2  S e y r e k  
Lökopeni  Seyrek 2  S e y r e k  
Nötropeni  Seyrek 2  S e y r e k  
Pansitopeni  Seyrek 2  S e y r e k  
Agranülositoz Çok seyrek  S e y r e k  
Bağışıklık sistemi hastalıkları 
 
 
 
 Alerjik reaksiyonlar Seyrek    
Anaflaksi  Seyrek    
Lyell sendromu Çok seyrek   
Bronkospazm  Bilinmiyor   
Pozitif alerji testi Bilinmiyor   
İmmün 
trombositopeni Bilinmiyor   
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  Anoreksi  
  
  
 
  
Seyrek 
 
Psikiyatrik hastalıkları Depresyon   Seyrek 
Kabuslar   Seyrek 
Sinir sistemi 
hastalıkları 
 
 
 
 
 
 Baş ağrısı Yaygın  Bilinmiyor 
Baş dönmesi Yaygın  Seyrek 
Somnolans Yaygın   
Parestezi Yaygın   
Santral sinir sistemi 
stimülasyonu Bilinmiyor   
Ensefalopati Bilinmiyor   
İnsomnia Bilinmiyor   8 / 17 
  
 
 Tremor Bilinmiyor   
İritabilite   Seyrek 
Konsantre olamama   Seyrek 
Sedasyon   Bilinmiyor 
Çocuklarda 
paradoksikal 
eksitasyon   Bilinmiyor 
Yaşlılarda 
konfüzyonel psikoz   Bilinmiyor 
Göz hastalıkları 
 
 Bulanık görme    Seyrek 
Çocuklarda optik 
illüzyon vakaları  S e y r e k   
Kulak ve iç kulak 
hastalıkları Tinnitus 
   Seyrek 
Kardiyak 
hastalıkları Taşikardi   Seyrek 
Palpitasyon   Seyrek 
Aritmi   Seyrek 
Hipotansiyon   Seyrek 
Solunum, göğüs 
bozuklukları ve mediastinal hastalıklar      Üst solunum yolu 
enfeksiyon belirtileri Yaygın   
Analjezik astım 
sendromu da dahil astım Seyrek   
 
Bronkospazm   
Seyrek   
Bronşiyal 
sekresyonda kalınlaşma   
Seyrek
 
Gastrointestinal hastalıklar   
  Bulantı Yaygın Seyrek Seyrek
 
Kusma Yaygın Seyrek Seyrek  
Dispepsi Yaygın  Seyrek 
Flatulans Yaygın   
Karın ağrısı Yaygın  Seyrek 
Konstipasyon  Yaygın   9 / 17 
  
   
   Gastrointestinal 
kanama Yaygın 
olmayan   
Diyare  Seyrek   Seyrek 
Ağız kuruluğu    Bilinmiyor 
Mide yanması  Seyrek  
Bağırsak 
hareketlerinde artma  
Seyrek  
Hepatobiliyer 
hastalıkları  Hepatik bozukluk Seyrek 1   
Sarılık dahil hepatit   Seyrek 
Deri ve derialtı 
doku hastalıkları  
 Deri döküntüsü Seyrek   
Kaşıntı Seyrek   
Ürtiker Seyrek Çok seyrek Bilinmiyor 
Alerjik ödem Seyrek   
Anjiyoödem Seyrek   
Akut jeneralize 
eksantematöz 
püstülosiz Seyrek*   
Eritema multiform Seyrek   
Stevens-Johnson 
sendromu Seyrek*   
Toksik epidermal 
nekroliz Seyrek*   
Eksfoliyatif dermatit 
dahil alerjik 
reaksiyonlar    Bilinmiyor 
Fotosensitivite    Bilinmiyor 
Deri reaksiyonları   Bilinmiyor 
Kas-iskelet 
bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları Kas seğirmesi ve 
inkoordinasyonu   Bilinmiyor 
Böbrek ve idrar hastalıkları Papiler nekroz Yaygın 
olmayan 2   
Üriner retansiyon   Bilinmiyor 
Genel bozukluklar Halsizlik   Seyrek 10 / 17 
 ve uygulama 
bölgesine ilişkin hastalıkları Göğüs sıkışması   Seyrek 
 
1 Parasetamolün çok miktarda alınması durumunda 
2 Parasetamolün uzun süre kullanılması durumunda 
* Ölümcül sonuçlara neden olabilir.  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli il aç advers reaksiyonlarının rap orlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin  sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği men suplarının herhangi bir şüphel i advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99) . 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi 
Parasetamol: 
Parasetamolü 10 g’dan fazla alan yetişkinlerde toksisite olasıl ığı vardır. Dahası, aşırı dozun 
zararı siroz olmayan alkolik karac iğer hastalığı olanlarda daha  büyüktür. Çocuklarda aşırı 
dozu takiben karaciğer hasarı göreceli olarak daha nadirdir. Ka raciğer hücre hasarı ile birlikte 
parasetamol aşırı dozajında normal erişkinlerde 2 saat civarınd a olan parasetamol yarı ömrü 
genellikle 4 saate veya daha uzun sürelere uzar. 14C-aminopirinden sonra 14CO 2 atılımında 
azalma bildirilmiştir. Bu; plazma parasetamol konsantrasyonu ve ya yarı ömür veya 
konvansiyonel karaciğer fonksiyon testi ölçümlerine nazaran par asetamol aşırı dozajı ile 
karaciğer hücre hasarı arasında d aha iyi ilişki kurar. Paraseta mole bağlı fulminant karaciğer 
yetmezliğini takiben gelişen akut tübüler nekrozdan dolayı böbr ek yetmezliği oluşabilir. 
Bununla beraber, bunun insidansı başka nedenlerden dolayı fulmi nant karaciğer yetmezliği 
olan hastalarla karşılaştırıldığ ında bu grup hastalarda daha sı k değildir. Nadiren, ilaç aldıktan 
2-10 gün sonra, sadece minimal karaciğer toksisitesi ile birlik te renal tübüler nekroz 
oluşabilir. Aşırı dozda paraseta mol almış bir hastada kronik al kol alımının akut pankreatit 
gelişmesine katkıda bulunduğu bild irilmiştir. Akut aşırı doza i laveten, parasetamolün günlük 
aşırı miktarlarda alımından sonr a karaciğer hasa rı ve nefrotoks ik etkiler bildirilmiştir.  
Semptomlar: Solgunluk, anoreksi, bulantı ve kusma parasetamol d oz aşımının sık görülen 
erken semptomlarıdır. Hepatik nekroz parasetamol doz aşımının d ozla ilişkili 
komplikasyonudur. Hepatik enzimle r yükselebilir ve protrombin s üresi 12 ila 48 saat içinde 
uzar, fakat klinik semptomlar ilacın alımını takiben 1 ila 6 gü n içinde belirgin olmayabilir.  11 / 17 
 Tedavi: Hastayı gecikmiş hepatoksisiteye karşı korumak için par asetamol aşırı dozajı hemen 
tedavi edilmelidir. Bunun için absorpsiyonu azaltmayı (gastrik lavaj veya aktif kömür) 
takiben intravenöz N-asetilsistein veya oral metionin vermek ge rekir. Eğer hasta kusuyorsa 
veya aktif kömür ile konjugasyon  yapılmışsa metionin kullanılma malıdır. Doruk plazma 
parasetamol konsantrasyonları aşırı dozu takiben 4 saate kadar gecikebilir. Bu nedenle, 
hepatotoksisite riskini belirlemek için plazma parasetamol düze yleri ilaç alımından en az 4 
saat sonrasına kadar ölçülmelidir. Ek tedavi (ilave oral metion in veya intravenöz N-
asetilsistein) kan parasetamol içeriği ve ilaç alımından beri g eçen süre ışığı altında 
değerlendirilmelidir. Hepatik enzim indükleyici ilaç alan hasta larda, uzun süredir alkol 
bağımlısı olanlarda veya kronik olarak beslenme eksikliği olanl arda N-asetilsistein ile tedavi 
eşiğinin % 30-50 düşürülmesi öne rilir, çünkü bu hastalar parase tamolün toksik etkilerine karşı 
daha duyarlı olabilirler. Paraset amol aşırı dozajını takiben ge lişebilecek fulminant karaciğer 
yetmezliği tedavisi uzmanlık gerektirir.   
Oksolamin sitrat: 
Literatürde 600 mg alan 3,5 yaşındaki çocukta görülen baş dönme si ve renk solgunluğunun 
tedavisiz iyileştiği; 1300 mg a lan 16 aylık çocukta görülen baş  dönmesi, kusma ve 
ajitasyonun sedatif ve analeptik t atbiki ile arızasız iyileştiğ i bildirilmiştir.  
Antidotu yoktur. Erkense mide boş altılır, semptomatik ve elimin asyonu çabuklaştırıcı tedavi 
uygulanır. 
 
Klorfeniramin maleat: 
Semptomlar: Sedasyon, SSS paradoksal stimülasyonu, toksik psiko zis, nöbet, apne, 
konvülsiyonlar, antikolinerjik etki ler, distonik reaksiyonlar v e aritmi dahil kardiyovasküler 
kolaps. 
Tedavi: Gastrik lavaj veya ipeka şurubuyla emezis yoluyla tedav iye başlanmalıdır. Ardından 
aktif kömür ve katartikler uygul anarak absorbsiyonu azaltılır. Diğer semptomatik ve 
destekleyici önlemler kalp, sol unum, böbrek ve karaciğer fonksi yonları ve sıvı-elektrolit 
dengesine göre özel dikkatle uygulanmalıdır. Hipotansiyon ve aritmiler ted avi edilmelidir. SSS konvülsiyonla rı IV diazepam ile tedavi 
edilebilir. Ciddi durumlarda  hemoperfüzyon kulla nılabilir. 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Analjezik- antipiretik (parasetamol), Sis temik antihistaminik 
(klorfeniramin maleat) ve Antitü ssif (oksolamin sitrat) kombine   
ATC Kodu : R05X 12 / 17 
 Etki mekanizması:  
Parasetamol 
Parasetamol, analjezik ve antipiretik bir ajandır. Parasetamolü n terapötik etkilerinin, 
siklooksijenaz enziminin inhibisy onu sonucu prostaglandin sente zinin inhibisyonuna bağlı 
olduğu düşünülmektedir. Parasetamolün periferik siklooksijenaza  oranla santral 
siklooksijenaz üzerine daha etk ili inhibitör olduğunu gösteren kanıtlar vardır. Parasetamolün 
analjezik ve antipiretik özellikleri vardır fakat sadece zayıf antiinflamatuvar özellikler 
gösterir. Bu durum; inflamatuvar dokuların diğer dokulara oranl a daha yüksek seviyelerde 
hücresel peroksitler içermesi v e bu hücresel peroksitlerin para setamolün siklooksijenaz 
inhibisyonunu önlemesiyle açıklanabilir.  Klorfeniramin maleat  Klorfeniramin maleat; antihistaminik bir madde olup, kılcal dam arlardaki geçirgenliği 
azaltarak burun akıntısı, aksırma, gözde sulanma ve kaşıntı gib i belirtileri giderir.  
 Oksolamin sitrat Oksolamin,  antiinflamatuvar etkide bir aja ndır. Öksürük, genellikle solunu m yolları 
mukozasının enflamasyonu ve tahri şi sonucu ortaya çıkan bir bel irtidir. Öksürüğü 
semptomatik olarak kesmekle es as tedavi yapılmış olmaz. 
Oksolamin, solunum yolları mukoz asının enflamasyonu ile birlikt e ona bağlı ateş, ağrı ve 
spastik iritasyonu ortadan kaldır ır; mukolitik etkisi ile sekre syonları sulandırır; sonuç olarak 
öksürüğü sebebi ile birlikte tedavi eder.  Etkisinin periferik olmasından dolayı oksolamin, merkezi öksürü k kesicilere has yan etkilere 
(kabızlık, solunum depresyonu, baş dönmesi, sersemlik, alışkanl ık) sebep olmaz; siliyer 
hareketleri inhibe etmez. Tolerans çok iyidir ve tedavi marjı geniştir; tedavi dozundan ç ok yüksek dozlarda dahi yan 
etkilere ve toksik reak siyonlara sebep olmaz. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
Parasetamol 
Emilim:  
Parasetamolün absorpsiyonu başlıca ince bağırsaklardan pasif di füzyon ile olur. Gastrik 
boşalma, oral uygulanan parasetam ol absorpsiyonu için hız sınır layıcı bir basamaktır. Doruk 
plazma parasetamol konsantrasyonu formülasyona bağlı olarak gen ellikle oral uygulamadan 
sonra 30 ila 90 dakika arasında meydana gelir. Parasetamol deği ş k e n  b i r  o r a n d a  i l k  g e ç i ş  
metabolizmasına uğradığı için o ral uygulamadan sonra sistemik d olaşımda tam olarak 
bulunmaz. Erişkinlerdeki oral biy oyararlanımının uygulanan para setamol miktarına bağlı 13 / 17 
 olduğu görülmektedir. Oral biyoyararlanım 500 mg’lık dozdan son ra %63 iken, 1 veya 2 g 
(tablet formu) dozundan sonra  yaklaşık %90’a yükselir. 
Dağılım:  
Parasetamol birçok vücut sıvısına eşit miktarda dağılır; tahmin i dağılım hacmi 0,95 l/kg’dır. 
Terapötik dozları takiben parase tamol plazma proteinlerine önem li oranda bağlanmaz.  
Çocuklardaki dağılım kinetiği (Vd/ F) erişkinlerdekine benzerdir .  
Biyotransformasyon:  
Terapötik dozlardan sonra parasetamolün plazma yarılanma ömrü 1 ,5-2,5 saat arasındadır. 
Parasetamol karaciğerde metabolize olur ve insanda çok sayıda m etabolitleri tanımlanmıştır. 
İdrarla atılan majör metaboli ti glukuronid ve sülfat konjugatıd ır. Parasetamolün %10 kadarı 
minör bir yolla sitokrom P-450 karma fonksiyonlu oksidaz sistem i (başlıca CYP2E1 ve 
CYP3A4) ile reaktif bir metabolit olan asetamidokinona dönüşür.  Bu metabolit hızla 
indirgenmiş glutatyon ile konjuge olur ve sistein ve merkaptüri k asit konjugatları şeklinde 
atılır. Büyük miktarlarda parasetamol alındığında hepatik gluta tyon azalabilir ve vital 
hepatoselüler makromoleküllerine  kovalan olarak bağlanan hepato sit asetamidokinonun aşırı 
birikmesine yol açar. Bu da doz a şımı durumunda görülebilen hep atik nekroza yol açar.  
Eliminasyon:  
Tek dozu (1000 mg i.v.) takiben parasetamolün total vücut klere nsi yaklaşık 5 ml/dak/kg’dır. 
Parasetamolün renal klerensi idr ar akış hızına bağlıdır, fakat pH’ye bağlı değildir. Uygulanan 
ilacın %4’ten daha azı değişmemiş parasetamol halinde atılır. S ağlıklı bireylerde terapötik 
dozun yaklaşık %85-95’i 24 saat içinde idrar ile atılır. 
Doğrusallık ve doğrusal olmayan durum:  
Reaktif parasetamol metabolitlerinin karaciğer hücre proteinler ine bağlanması, hepatoselüler 
hasara sebep olur. Terapötik dozlarda, bu metabolitler, glutaty on tarafından bağlanır ve 
nontoksik konjugatlar oluştururlar. Ancak masif doz aşımı halin de, karaciğerin (glutatyon 
oluşumunu kolaylaştıran ve teşv ik eden) SH-donörleri deposu tük enir; ilacın toksik 
metabolitleri karaciğerde birikir ve karaciğer hücre nekrozu ge lişir ve bu da karaciğer 
fonksiyonunda bozulmaya ve gidere k hepatik komaya kadar ilerler .  
Pozolojiye uygun kullanıldığında  farmakokinetiği doğrusaldır. 
Hastalardaki karak teristik özellikler   
Renal yetmezlikte farmakokinetik: 2-8 saatler arasında ortalama  plazma yarılanma ömrü 
normal ve böbrek yetmezliği olan hastalarda aynıdır, fakat 8-24  saatler arasında böbrek 
yetmezliğinde eliminasyon hızı azalır. Kronik renal yetmezlikte  glukuronid ve sülfat 
konjugatlarında belirgin birikme olur. Ana bileşiğin kısıtlı re jenerasyonuyla kronik böbrek 
yetmezliği olan hastalarda biriken parasetamol konjugatlarında bir miktar ekstra eliminasyon 14 / 17 
 oluşabilir. Kronik böbrek yetmez liğinde parasetamol doz aralıkl arını uzatmak tavsiye edilir. 
Hemodiyalizde parasetamol plaz ma düzeyleri azalabileceğinden te rapötik kan düzeylerini 
korumak için ilave paraset amol dozları gerekebilir. 
Hepatik yetmezlikte farmakokinetik: Hafif karaciğer hastalığı o lan hastalardaki ortalama 
plazma yarılanma ömrü normal bireylerdekine benzerdir, fakat ci ddi karaciğer yetmezliğinde 
önemli derecede uzar ( yaklaşık %75). Bununla beraber, yarılanma  ömrünün uzamasının klinik 
önemi açık değildir; çünkü karaci ğer hastalığı olan hastalarda ilaç birikmesi ve hepatoksisite 
olduğu kanıtlanmamış ve glutatyon konjugasyonu azalmamıştır. Kr onik stabil karaciğer 
hastalığı olan 20 hastaya 13 gün günde 4 g parasetamol verilmes i karaciğer fonksiyonunda 
bozulmaya yol açmamıştır. Hafif karaciğer hastalığında önerilen  dozlarda alındığında 
parasetamolün zararlı olduğu kanı tlanmamıştır. Bununla beraber,  şiddetli karaciğer 
hastalığında, plazma parasetamol yarılanma ömrü önemli derecede  uzamıştır. 
Yaşlılarda farmakokinetik: Genç ve yaşlı sağlıklı denekler aras ında farmakokinetik 
parametrelerde gözlenen farklılık ların klinik olarak önemli old uğu düşünülmemektedir. 
Bununla beraber serum parasetamol yarılanma ömrünün belirgin de recede arttığını (yaklaşık 
%84) ve parasetamol klerensinin zayıf, hareketsiz ve yaşlı hast alarda sağlıklı genç kişilere 
nazaran azaldığını (yaklaşık %47) düşündüren kanıtlar vardır.  
Çocuklarda farmakokinetik: Çalışmalar 0-2 gün arasındaki yeni d oğanlarda ve 3-10 yaş 
arasındaki çocuklarda parasetamol majör metabolitinin parasetam ol sülfat olduğunu 
göstermiştir. Yetişkinlerdeki v e 12 yaş ve üzeri çocuklardaki v eriler, majör metabolitin 
glukoronid konjugatı olduğunu gösterm iştir. Bununla beraber, pa rasetamolün genel 
eliminasyon hızında veya idrara geçen toplam ilaç miktarında ya şa ilişkin önemli farklılıklar 
yoktur.   
Klorfeniramin maleat  
Emilim:  
Klorfeniramin, mide-bağırsak kanalından nispeten yavaş emilir. Oral uygulama sonrası en 
yüksek plazma konsantrasyonlarına 2,5-6 saat içinde erişilir.  
Biyoyararlanımı %25-50 oranındadır.   
Dağılım:  
Dolaşımda bulunan klorfeniraminin %70’i proteinlere bağlı halde dir.  
Klorfeniramin vücutta, santral s inir sistemi de dahil olmak üze re, geniş oranda dağılır. 
Biyotransformasyon ve eliminasyon:  
Karaciğerde belirgin oranda ilk-g eçiş metabolizmasına uğrar. Kl orfeniraminin 
farmakokinetiğinde belirgin bireysel farklılıklar bulunmaktadır ; yarı ömrü 2-43 saat arasında 15 / 17 
 bildirilmiştir. Klorfeniramin yüksek oranda metabolize edilir. Metabolitleri desmetil ve 
didesmetil klorfeniramindir. Değişmeyen ilaç ve metabolitleri b aşlıca idrar yoluyla atılır. 
 
Oksolamin sitrat  
Emilim: 
Ağız yoluyla verildiğinde absor psiyondan sonra antitüssif etkis ini 1 saat içinde gösterir ve bu 
etki 3-4 saat sürer.  
Dağılım:  
Oral yolla verildiğinde absorp siyondan sonra vücut dokularına d ağılır. Özellikle bronş 
mukozasına nüfuz ederek afferent s inir uçlarında anestezi oluşu r ve impuls iletimini azaltır. 
Biyotransformasyon: 
Hidrolitik ayrışımla dietilamin ve nötral bir türeve metabolize  olur. İlacın bir kısmı 
değişmemiş molekül ol arak vücuttan atılır. 
Eliminasyon: 
İdrarla vücuttan atılan ilacın % 10’u değişmemiş molekül şeklin dedir, % 0,6’sı ise nötral 
türevler ve hidrolizle oluş an dietilamin şeklindedir.  
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
Veri bulunmamaktadır.  
 
5.3. Klinik öncesi güve nlilik verileri 
Parasetamol  
Akut Toksisite:  
Parasetamol yetişkin sıçanlara ve  kobaylara oral yoldan verildi kten sonra hafif toksik olduğu 
saptanmıştır. Farelerde ve yenidoğan sıçanlarda önemli oranda d aha fazla toksik olmasının 
sebebi ise, muhtemelen, farelerde maddenin farklı bir metaboliz masının bulunması ve 
yenidoğan sıçanlarda hepatik enzim  sisteminin olgunlaşmamış olm asıdır.  
Köpeklere ve kedilere daha yüksek dozlarda verildiğinde kusmaya  s e b e p  o l m u ş t u r ;  b u  
nedenle bu hayvan cinslerinde oral LD 50 değeri saptanamamıştır.  
Kronik Toksisite:  
Toksik dozların verilmesinin ardından deney hayvanlarında yavaş  kilo artışı, diürez, asidüri 
ve dehidratasyon ile enfeksiyonlar a karşı duyarlılık artışı gib i etkiler gözlenmiştir. Otopsi 
sırasında, abdominal organlarda ka n akımı artışı, intestinal mu koza iritasyonu gözlenmiştir.  
  16 / 17 
 Mutajenik ve Tümörojenik Potansiyeli:  
Sıçanlarda, hepatotoksik doz düzey inde potansiyel bir genotoksi site gözlenmiş ve bu bulgu 
doğrudan bir DNA hasarı olarak değil, hepatotoksisite/miyelotok sisitenin dolaylı bir sonucu 
olarak açıklanmıştır. Dolayısıy la, bir eşik doz varsayılabilir.   
Diyeti 6.000 ppm’e kadar olan erkek sıçanlarda yapılan 2 yıllık  bir çalışmada parasetamolün 
karsinojenik aktivitesine ilişkin herhangi bir bulgu bildirilme miştir. Mononükleer hücre 
lösemisi insidansının artmasından dolayı dişi sıçanlarda bazı k arsinojenik aktivite bulguları 
söz konusudur. Diyeti 6.000 ppm kadar olan farelerde yapılan 2 yıllık bir çalışmada ise 
parasetamolün karsinojenik aktiv itesini gösteren herhangi bir b ulgu saptanmamıştır.  
Üreme Toksisitesi:  
İnsanlarda kapsamlı kullanımdan sonra embriyotoksik veya terato jenik riskte bir artış 
gözlenmemiştir. Parasetamol hamilelik dönemlerinde de sıklıkla alınmakta olup, gerek 
hamileliğin seyri gerekse doğmamış çocuk üzerinde herhangi bir olumsuz etki görülmemiştir.  
Hayvanlarda yapılan kronik toksisit e araştırmalarında parasetam olün testiküler atrofiye neden  
olduğu ve spermatogenezi inhibe  ettiği bild irilmiştir. 
 
Oksolamin sitrat 
Çeşitli hayvan türleri üzerinde yapılan toksikolojik çalışmalar , oksolaminin iyi tolere 
edildiğini; teratojenik veya mutajenik etkiler oluşturmadığını göstermiştir. Test edilen çeşitli 
hayvan türlerinde oral LD 50 değe rleri, 650-2500 mg/kg arasında dır. 
 
Klorfeniramin maleat  
Yeterli klinik öncesi deneyim bulunmamaktadır. 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER 6.1. Yardımcı maddelerin listesi 
Nişasta 
Talk (E553b) Magnezyum stearat (E572) Titanyum dioksit (E171) İngido karmin FD&C mavi no:2 (E132)  Jelatin (E441) 
 
6.2. Geçimsizlikler   
Bilinen bir geçimsizliği bulunmamaktadır.  
 
 17 / 17 
 6.3. Raf ömrü 
48 ay. 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25°C’nin altındaki oda sıcaklığı nda, nemden koruyarak saklanmal ıdır. 
 
6.5. Ambalajın nite liği ve içeriği  
30 kapsül içeren Al/PVC blister ve karton kutu ambalaj   
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen  arta kalan maddeleri n imhası ve diğer  özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkla rın Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarını n Kontrolü Yönetmelik”lerine uygu n olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Ad :Biofarma İlaç San.ve Tic. A.Ş. 
Adres :Akpınar Mah. Osmangazi Cad. No:156  
 Sancaktepe/İstanbul 
Telefon :(0216) 398 10 63  Faks :(0216) 398 10 20 
 
8. RUHSAT NUMARASI 
96/73  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ 
İlk ruhsat tarihi: 09.12.1968  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ 