1/8 
 KULLANMA TALİMATI  
 
KOLESA 4g/60 ml rektal süspansiyon  
Rektal  kullanılır.  
 • Etkin madde : Her bir rektal süspansiyon, etkin madde olarak 4 g mesalazin içerir.  
• Yardımcı maddeler: Karbomer  974P, disodyum EDTA, potasyum asetat, potasyum 
metabisülfit (E 224), sodyum benzoat (E 211), ksantan zamkı, saf su.  
  
Bu KULLANMA TALİ MATINI dikkatlice okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler 
içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1.KOLESA nedir ve ne için kullanılır?  
2.KOLESA’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.KOLESA nasıl kullanılır? 4.Olası yan etkiler nelerdir? 5.KOLESA’nın  saklanması  
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. KOLESA nedir ve ne için kullanılır?  
KOLESA’nın  etkin maddesi mesalazin  olup, her bir rektal süspansiyonda 4 g etkin madde 
bulunmaktadır.  
 KOLESA “aminosalisilik  asit ve benzeri ilaçlar” diye adlandırılan ve “intestinal 
antienflamatuvar” grubuna dahil bir ilaçtır. Bu ilaçlar kalın bağırsaktaki iltihabı önler.   KOLESA karton kutu içinde her biri ayrı ayrı koruyucu blisterli, turuncu koruyucu HDPE  
kapak ile kanül uçlu yuvarlak beyaz akordeon biçimli 7 adet PE şişe olarak piyasaya sunulmaktadır.   KOLESA aşağıdaki durumlarda kullanılır:  
 
• Doktorlar tarafından ülseratif kolit olarak bilinen kalın bağırsağın (kolon) iltihaplanması 
ile oluşan hastalığın akut (ani başlangıçlı) ataklarının tedavisinde kullanılır.  
 
2/8 
 2. KOLESA‘yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
KOLESA‘yı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Etkin maddeye, salisilik aside, Aspirin gibi salisi latlara ya da ürün içeriğindeki diğer 
maddelere karşı bilinen aşırı duyarlılığınız (alerjiniz) varsa,  
• Şiddetli böbrek veya karaciğer yetmezliğiniz varsa.  
 
KOLESA’yı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
• Özellikle bronşiyal astım  olmak üzere, akciğer ile ilgili sorununuz varsa,  
• Mesalazin ile ilgili bir madde olan sülfasalazine karşı geçmişte aşırı duyarlılık 
hikayeniz  varsa, 
• Karaciğer fonksiyonlarınızda bozukluk bulunuyorsa,  
• Böbrek fonksiyonlarınızda bozukluk bulunuyorsa.  
• Mesalazin kullandıktan sonra ciddi bir deri döküntüsü veya deride soyulma, 
kabarma ve/veya ağız yaraları geliştiyse.  
 
Ek önlemler:  
Tedavi sırasında hekiminiz sizi dikkatle takip etmek isteyebilir ve düzenli olarak kan ve idrar tahlilleri yapmanız gerekebilir.  
  Mesalazin kullanımı ile böbrek taşları gelişebilir. Belirtiler, karın yanlarında ağrı ve idrarda kan içerebilir. Mesalazin ile tedavi sırasında yeterli miktarda sıvı içtiğinize dikkat ediniz.  
 Mesalazin tedavisi ile ilişkili olarak Stevens -Johnson sendromu, toksik epidermal nekroliz dahil 
ciddi cilt reaksiyonları bildirilmiştir. Bölüm 4'te açıklanan bu ciddi cilt reaksiyonlarıyla ilgili belirtilerden herhangi birini fark ederseniz, mesalazin kul lanmayı bırakınız ve derhal tıbbi 
yardım isteyiniz.  
 Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  KOLESA’nın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
KOLESA’nın  yiyecek ve içecekler ile etkileşimi bilinmemektedir.  
 Hamilelik  
Hamile iseniz, hamile olduğunuzu düşünüyorsanız veya hamile kalmayı planlıyorsanız ilacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
 Hamileliğiniz  sırasında KOLESA’yı sadece doktorunuz önerdiyse  kullanınız . 
  Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
3/8 
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Emzirme dönemi sırasında da etkin madde ve metabolitleri anne sütüne geçebileceğinden, 
dolayı sadece doktorunuzun talimatı üzerine kullanmalısınız.  
 Araç ve makine kullanımı  
KOLESA’nın  araç ve makine kullanma yeteneği  üzerinde etkisi yoktur ya da ihmal edilebilir 
düzeydedir.  
  
KOLESA’nın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 Bu ilaç, her 1 mL  başına 0,841 mg benzoat tuzu içerir. Bu nedenle deriye, göze ve mukoz 
membranlarına hafif derecede irritan (tahriş edici) olabilir.  
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Bu ilacın etkinliğinde değişikliğe neden olabildiğinden (karşılıklı etkileşim), aşağıdaki ilaçları kullanıyorsanız hekiminizi bilgilendiriniz . 
- Azatiyoprin, 6- merkaptopürin ya da tioguanin  (bağışıklık sistemi hastalıklarının 
tedavisinde kullanılan ajanlar)  
- Kan pıhtılaşmasını önleyen ilaçlar  (tromboza karşı kullanılan ilaçlar ya da kan 
inceltici ilaçlar, örn. varfarin)  
 
Başka ilaçlar alıyorsanız/kullanıyorsanız, yakın zamanda aldıysanız /kullandıysanız veya başka 
ilaçlar alacaksanız/kullanacaksanız doktorunuza veya eczacınıza bildiriniz. KOLESA ile 
sürdürülecek bir tedavi yine de sizin için uygun olabilir. Bu gibi durumlarda doktorunuz sizin için en doğru tedaviye karar verecektir.  
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. KOLESA  nasıl kullanılır?  
KOLESA’yı  her zaman tam olarak doktorunuzun veya eczacınızın önerdiği şekilde alınız. Emin 
değilseniz doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
 
Uygun kullanım ve doz/  uygulama sıklığı için talimatlar:  
Yetişkinler:  
 Başka bir biçimde önerilmedikçe, akut inflamasyon belirtileri gösteriyorsanız günde bir kez bir şişe rektal süspansiyon içeriği (günde 4 g mesalazine eşdeğ er, 60 ml süspansiyon) bağırsak 
içine uygulanır . 
 Uygulama yolu ve metodu:  
KOLESA sadece rektal yol ile rektum (dışkı bölgenize doğru) içine uygulanır. Ağız yoluyla 
alınmamalıdır ve yutulmamalıdır.  
 
4/8 
 Yatmadan önce bir rektal süspansiyon şişesinin içeriği bağırsak içine uygulanır. 
  En iyi sonuç KOLESA uygulamasından önce bağırsaklar boşaltıldığında elde edilir.   
• En az 30 saniye olarak, kullanmadan önce rektal süspansiyon içeriğinin iyice karıştığına emin olana kadar çalkalanmalıdır.  
• Sonra koruyucu kapak çıkarılır, rektal süspansiyon içeriğinin dökülmemesi için şişe dik tutulur.   
 
 
• Hasta sol tarafının üzerine sol bacağını uzatıp, sağ bacağını karnına doğru çekerek uzanır.  
 
   
 
 
  
• Kayganlaştırıcı film ile kaplı aplikatörün ucu karın boşluğunuza bakacak yönde 
tutularak rektum (dışkı bölgenize doğru) içine itilir.  
• Şişe hafifçe aşağı yönlü indirilir ve sonrasında yavaşça ve eşit olarak sıkılır.  
• Kullanıldıktan sonra, boş şişenin aplikatörü yavaşça rektumdan çıkarılır.  
 
Aynı pozisyonda en az 30 dakika uzanmaya devam ederek, rektal süspansiyonun dengeli biçimde yayılması sağlanmalıdır. En iyi sonuç, rektal süspansiyonun gece boyunca etki 
sağlamasına izin verildiğinde elde edilir.  
 
5/8 
 Tedavi süresi  
KOLESA, istenilen tedavi edici etkinliğe ulaşılması için düzenli ve devamlı kullanılmalıdır.  
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak bu ilacı ne kadar süre kullanacağınıza karar verecektir. 
Tedavi süresi, hastalığınızın durumuna, şiddetine ve ilerlemesine bağlıdır. 
• Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım:  
KOLESA’nın  çocuklarda etkili olduğuna dair çok az deneyim ve sınırlı sayıda doküman vardır.  
Yaşlılarda kullanım:  
Önceki bölümde yetişkinler için verilen doz/uygulama sıklığı yaşlılar için de geçerlidir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Böbrek fonksiyonları bozuk olan hastalarda kullanılması önerilmez. Tedavi sırasında böbrek fonksiyonları bozulursa, etkin madde mesalazinin yol açtığı renal toksisite (böbreğin zehirle nmesi) düşünülmelidir . 
 Şiddetli böbrek ve karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır.  Eğer KOLESA’nın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 Kullanmanız gerekenden daha fazla  KOLESA  kullandıysanız:  
Eğer bir defaya mahsus olarak kullanmanız gerekenden daha fazla KOLESA kullandıysanız, 
bir sonraki dozda azaltma yapmayınız, kullanmanız gereken dozu alınız  
 KOLESA‘dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
KOLESA‘yı  kullanmayı unutursanız:  
Eğer bir doz almayı unuttuysanız, bir sonraki sefer fazladan KOLESA kullanmayınız, reçete 
edilen dozla devam ediniz.  
 Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
KOLESA  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler   
Doktorunuza danışmadan ilaç kullanımını sonlandırmayınız.  
Bu ilaç ile ilgili daha fazla bilgi için doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 
 
6/8 
 4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlarda olduğu gibi, KOLESA’nın  içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde 
yan etkiler olabilir.  
 Aşağıdakilerden biri olursa KOLESA‘yı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildirin veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
Şiddetli alerjik reaksiyonlara seyrek rastlanmakla birlikte tüm ilaçlar alerjik 
reaksiyonlara neden olabilir.  
• Alerjik deri döküntüsü  
• Ateş  
• Solunum zorluğu  
 
Genel sağlık durumunuzda belirgin bir kötüleşme ile birlikte ateş ve/veya ağız ve gırtlak 
bölgesinde ağrı yaşarsanız, ilacı kullanmayı bırakınız ve derhal doktorunuza bildiriniz.  
 Bu belirtiler, çok seyrek olarak kanınızdaki akyuvarların azalmasına (agranülositoz adı verilen bir durum) bağlı olarak ortaya çıkabilir. Bu nedenle ağır bir enfeksiyon geçirme olasılığınız artar. Belirtilerinizin bu ilacın etkisiyle olup olmadığını doğrul amak için kan testi yapılabilir. 
 Aşağıdaki belirtilerden herhangi birini fark ederseniz, mesalazin kullanmayı bırakınız ve derhal tıbbi yardım alınız:  
- Genellikle merkezi kabarcıklar eşliğinde, gövdede kırmızımsı, kabarık olmayan, hedef 
benzeri veya dairesel yamalar, ciltte soyulma, ağız, boğaz, burun, cinsel organlar ve 
gözlerde ülserler. Bu ciddi deri döküntülerinden önce ateş ve grip benzeri semptomlar  
olabilir.  
 Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin KOLESA’ya  
karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdaheleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek 
olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 Mesalazin içeren ilaçları kullanan hastalarda ayrıca aşağıdaki yan etkiler gözlemlenmiştir:  
 Çok Yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir. Seyrek: 1000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor  
 
7/8 
 Seyrek:  
• Karın ağrısı, ishal, gaz (flatulans), bulantı ve kusma  
• Baş ağrısı, baş dönmesi   
• Kalbinizdeki bir etki nedeniyle  göğüs ağrısı , nefes darlığı ya da  şişmiş kol ve bacaklar 
(ekstremiteler)  
• Cildiniz de güneşe ve ultraviyole ışığa karşı hassasiyetinin artması (ışığa duyarlılık)  
 
Çok seyrek:  
• Bazen kol ve bacaklarda şişme veya yan ağrısının eşlik ettiği böbrek fonksiyon 
değişiklikleri  
• Akut pankreas iltihabı nedeniyle şiddetli karın ağrısı  
• Akciğerde alerji ve/veya inflamasyon koşulları nedeniyle nefes darlığı, öksürük, hırıltı, 
röntgende akciğer gölgesi  
• Kan sayımındaki değişikliklerden dolayı ateş, boğaz ağrısı ya da kırıklık  
• Bağırsaklarda bu ilaca alerjik reaksiyon nedeniyle şiddetli ishal ve karın ağrısı  
• Ciltte döküntü veya iltihap  
• Kas ve eklem ağrısı  
• Karaciğer ya da safra fonksiyon bozuklukları nedeniyle karın ağrısı ya da sarılık  
• Saç dökülmesi ve kelleşme  
• El ve ayaklarda hissizlik ve karıncalanma (periferal nöropati)  
• Sperm üretiminde geri dönüşümlü azalma  
 
Bilinmiyor:  mevcut verilerden hareketle sıklığı tahmin edilemiyor  
• Böbrek taşları ve buna bağlı böbrek ağrısı (ayrıca bkz. Bölüm 2)  
 
Yan etkilerin raporlanması:  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklaya rak ya da 
0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış  olacaksınız.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 5. KOLESA‘nın saklanması  
KOLESA’yı   çocukların  göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25°C  altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
Orijinal blisterli paketinde saklayınız ve ışıktan koruyunuz
. 
   
Son kullanma tari hiyle uyumlu olarak kullanınız.  
8/8 
 Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra KOLESA’yı kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz KOLESA’yı kullanmayınız. 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 Ruhsat sahibi:  
İlko İlaç San. Ve Tic. A.Ş. Veysel Karani Mah. Çolakoğlu Sok.  
No: 10/ 34885, Sancaktepe/  İstanbul  
Telefon No: 0216 564 80 00  Üretim yeri:  
Berko İlaç ve Kimya Sanayi Ltd. Şti.  
Sultanbeyli/İstanbul  
 
 
Bu kullanma talimatı 04.11.2024 tarihinde onaylanmıştır.  
 
          
 
