1/9 
 KULLANMA TALİMATI  
 
ABYGA 500 mg film kaplı tablet  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde: Her bir film kaplı tablet 500 mg abirateron asetat içerir.  
• Yardımcı maddeler: Laktoz monohidrat  (inek sütü kaynaklı ), mikrokristalin selüloz, 
kroskarmelloz sodyum, povidon , sodyum lauril sülfat, kolloidal silikon dioksit, magnezyum 
stearat , Opadry 85F200050 mor : polivinil alkol, titanyum dioksit, makrogol/PEG MW 3350, 
talk, siyah demir oksit, kırmızı demir oksit  
 
▼Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan 
etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna bakab ilirsiniz.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa , lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
 Bu Kullanma Talimatında:  
1. ABYGA nedir ve ne için kullanılır?  
2. ABYGA’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ABYGA nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. ABYGA’nın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. ABYGA nedir ve ne için kullanılır?  
 ABYGA, etkin madde olarak abirateron asetat içermektedir.  ABYGA,  yetişkin erkeklerde 
vücudun diğer yerlerine yayılmış prostat kanserini tedavi etmek için kullanılır. ABYGA 
vücudunuzun testo steron  (androjen grubundan bir steroid hormonu olup, erkek cinsiyet 
hormonu olarak bilinir)  üretmesini engeller ve bu şekilde prosta t kanserinin büyümesini 
yavaşlatabilir.   
 ABYGA  erkek cinsiyet hormonunu (testosteron) azaltan (androjen baskılama tedavisi) bir 
tedavi ile birlikte prostat kanserinin hormon tedavisine yanıt verdiği erken döneminde 
verilmelidir.  2/9 
  ABYGA  yetişkin erkeklerde vücudun diğer bölgelerine yayılmış (metastaz yapmış) ve 
testosteronu düşüren tıbbi veya cerrahi tedaviye yanıt veren prostat kanserinin (metastatik 
hormona duyarlı prostat kanseri olarak da adlandırılır), yüksek hacimli grubunun (yani iç 
organlara yayılım yapmış olan veya en az bir tanesi omurga ya da leğen kemiği dışında kalan 
≥ 4 kemiğe yayılım yapmış olan) tedavisinde dosetaksel isimli ilaç tedavisi ve testosteronu 
düşüren tıbbi tedavi ile birlikte kullanılır.  
 
ABYGA’yı  alırken doktorunuz size prednizon veya prednizolon adı verilen başka bir ilacı da 
birlikte reçeteleyecektir. Bu şekilde tansiyonunuzun yükselmesi, vücudunuzdaki su miktarının 
artması (sıvı  tutulumu ) ya da vücudunuzdaki potasyum adı verilen maddenin  seviye sinin düşme 
riski azaltılacaktır.  
 
 ABYGA mor renkli, oval biçimli bikonveks, film  kaplı  tablet şeklindedir.  
 ABYGA tabletler bir kutu içerisinde 60 adet tablet içeren blister ambalajlarda kullanıma 
sunulmuştur.  
 
2. ABYGA kullanmadan önce dikkat edilmesi ge rekenler  
ABYGA’yı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
 Abirateron asetata ya da ABYGA’nın içerdiği yardımcı maddelere alerjiniz (aşırı 
duyarlılığınız) varsa .  
 Kadınsanız ve özellikle hamile iseniz. ABYGA sadece erkek hastalarda kullanılır.  
 Şiddetli karaciğer yetmezliğiniz  varsa.  
 Prostat kanseri tedavisinde kullanılan Ra -223 molekülü ile kombinasyon halinde .  
 
Yukarıda belirtilen durumlardan herhangi biri sizin için geçerliyse bu ilacı kullanmayınız. Emin 
olmadığınız her durumda bu ilacı almadan önce doktorunuz veya eczacınızla konuşunuz.  
 
ABYGA’yı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer sizde aşağıdaki durumlardan biri varsa  ilacı kullanmadan önce  doktorunuz a veya 
eczacınıza söyleyiniz:  
 Karaciğer problemleriniz  varsa  
 Tansiyonunuz yüksekse vey a kalp yetmezliğiniz varsa veya kanınızda potasyum adı verilen 
elementin miktarları düşükse (düşük potasyum kalp ritim problemleri riskini artırabilir)  
 Kalp ya da kan damarlarınızla ilgili başka problemleriniz varsa  
 Düzensiz ya da hızlı kalp atışınız var sa  
 Nefes darlığınız varsa  
 Hızla kilo aldıysanız  
 Ayaklar, bilekler ya da bacaklarda şişkinliğiniz varsa  
 Geçmişte prostat kanseri için ketokonazol olarak bilinen bir ilaç aldıysanız  
 Bu ilacı prednizon veya prednizolon  ile birlikte alma hakkında bilgi alma ya ihtiyacınız varsa  
 Kemikleriniz üzerindeki olası etkileri hakkında bilgi alma ya ihtiyacınız varsa  
 Yüksek kan şekerine sahipseniz  3/9 
 Kalp ritmi problemleri (aritmi) dahil  herhangi  bir kalp veya kan damarı probleminiz varsa ya 
da bu problemler  için ilaç kullanıyorsanız  doktorunuza dan ışınız . 
  
Derinizde ya da gözlerinizde sararma, idrarınızın renginde koyulaşma ya da ciddi bulantı veya 
kusma varsa , bunlar karaciğer probleminin göstergesi ve belirtileri olabileceğinden 
doktorunuza danışınız. Nadiren ölümle sonuçlanabilen, karaciğerin görevlerini yapamaması 
(akut karaciğer yetmezliği de denir) yaşanabilir.  
 
Kırmızı kan hücresi sayısında azalma, cins el istek te (libido) azalma , kaslarda güçsüzlük 
ve/veya kas ağrısı meydana gelebilir.  
 
ABYGA , kemik kırılması veya ölüm riskindeki olası bir artış nedeniyle Ra -223 (nükleer tıpta 
kullanılan radyoaktif radyum tedavisi)  ile birlikte verilmemelidir.  
 
ABYGA  ve prednizon/ prednizolon ile tedavi sonrası Ra -223’ü kullanmayı planlıyorsanız, Ra -
223 ile tedaviye başlamadan önce en az 5 gün beklenmesi zor unludur.  
 
Kan değerlerinizin izlenmesi  
ABYGA  karaciğerinizi etkileyebilir ve siz herhangi bir belirti görmeyebil irsiniz. Bu nedenle 
doktorunuz bu ilacı  kullanırken ABYGA’nın  karaciğeriniz üzerinde herhangi bir etkisi olup 
olmadığını kontrol etmek için size belirli zamanlarda kan testi uygulayacaktır .  
 
Çocuklar ve ergenler  
Bu ilaç çocuklarda veya ergenlerde kullanı lmaz. ABYGA’nın  yanlışlıkla bir çocuk veya ergen 
tarafından yutulması durumunda, derhal hastaneye başvurun ve acil servisteki doktora 
göstermek için Kullanma Talimatını da yanınızda götürün . 
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin içi n geçerliyse lütfen doktorunuza 
ya da eczacınıza danışınız.  
 
ABYGA’nın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
-ABYGA yemeklerle birlikte alınmamalıdır (bkz. Bölüm 3 “ABYGA nasıl kullanılır”)  
ABYGA’yı  yiyeceklerle birlikte almanız sizde istenmeyen etkilere yol açabilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
ABYGA kadınlarda kullanılan bir ilaç değildir.  
 Bu ilaç gebe olan kadınlar tarafından alınırsa, doğmamış bebe klerine zarar 
verebilir.  
 Gebeyseniz ya da gebe kalma ihtimaliniz varsa ve başka bir kişiye ABYGA’yı 
verecekseniz, ilaçla temas etmemeniz için mutlaka eldiven kullanmalısınız.  
 Gebe kalma ihtimali olan bir kadınla cinsel ilişkiye girmeniz durumunda 
prezerv atif (kondom) ve diğer etkili bir doğum kontrol yöntemi kullanmalısınız.  4/9 
  Gebe bir kadınla cinsel ilişkiye girmeniz durumunda doğmamış bebeğ i korumak  
için prezervatif (kondom) kullanmalısınız.  
 
Tedaviniz sırasında partnerinizin (eşinizin) hamile olduğunu fark ederseniz hemen doktorunuza 
veya eczacınıza danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
ABYGA kadınlarda kullanılan bir ilaç değildir.  
-Emziriyorsanız ABYGA’yı  kullanmayınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
ABYGA’nın araç veya  makine kullanımı üzerinde olası  bir etkisi bulunmamaktadır.  
 
ABYGA’nın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
ABYGA laktoz içerir. Eğer daha önceden  doktorunuz tarafından  bazı şekerlere karşı 
duyar lılığınız (intoleransınız)  olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla 
temasa geçiniz.  
 
Bu ilaç her bir doz (iki tablet) başına 24,12 mg sodyum (ana yemek bileşeni/sofra tuzu) içerir. 
Bu, erişkin için önerilen günlük maksimum diyetle sodyum alım miktarının %1,2’sine 
eşdeğerdir.  
 
Diğer ilaçlarla birlikte kullanım  
Başka bir ilaç kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
  
Eğer şu anda başka bir ilaç kullanıyorsanız, yakın zamanda kullandıysanız ya da kullanma 
ihtimaliniz varsa, doktorunuz ya da eczacınız ile konuşunuz. Bu önemlidir çünkü ABYGA kalp 
ilaçları, sakinleştiriciler, diyabet  için bazı  ilaçlar,  bitkisel ilaçlar (ör neğin, Sarı kantaron) ve 
diğer ilaçlar dahil olmak üzere bazı ilaçların etkilerini artırabilir. Doktorunuz bu ilaçların 
dozunu değiştirmeyi isteyebilir. Ayrıca, bazı ilaçlar ABYGA’nın etkilerini artırabilir ya da 
azaltabilir. Bu durum yan etkilere ya da AB YGA’nın gerektiği kadar etkili olmamasına neden 
olabilir.  
 
Androjen yoksun bırakma tedavisi kalp ritmi problem leri riskini artırabilir. Doktorunuza 
aşağıdaki ilaçlardan kullanıyorsanız söyleyiniz :  
 Kalp ritmi problemlerini tedavi etmek için kullanılan ila çlar (örneğin; kinidin, 
prokainamit, amiadoron ve sotalol ); 
 Kalp ritmi problem leri riskini ar ttırabileceği bilinen ilaçlar [örneğin; metadon (ağrı 
giderici ve bağımlılık tedavisinin bir parçası olarak kullanılır), moksifloksasin (bir çeşit 
antibiyotik), antipsikotikler (ciddi akıl hastalıkları tedavisinde kullanılan ilaçlar)]  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 5/9 
 kullandıysanız lütfen doktorunuza veya eczacınıza  bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. AB YGA nasıl kullanılır?  
Bu ilacı her zaman tam olarak doktorunuzun size söylediği gibi kullanınız. Eğer emin 
değilseniz, doktorunuz a ya da eczacınız a danışınız .  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
İlacınızın önerilen dozu günde bir d efada alınacak 1000 mg’dır (iki  tablet).  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
 Bu ilacı ağızdan alınız.  
 ABYGA’yı yemeklerle birlikte almayınız. ABYGA yemek  ile birlikte alındığında , ilaç 
vücut tarafından gereğinden fazla emil ebilir  ve bu  yan  etkilere neden olabilir.  
 ABYGA tabletleri günde bir kez aç karnına tek doz olarak alınız. ABYGA yemek  yedikten  
en az iki saat sonra alınmalı ve ABYGA ’yı aldıktan sonra en az bir saat  boyunca  yemek 
yenmemelidir.   (bkz. Bölüm 2 "ABYGA’nın  yiyecek ve içecek ile kullanılması").  
 Tabletleri bir bütün olarak suyla yutunuz.  
 Tabletleri bölmeyiniz.  
 ABYGA prednizon veya prednizolon adı verilen bir başka ilaçla birlikte alınır.  Prednizon 
veya  prednizolonu tam olarak doktorunuzun söylediği şekilde  alınız.  
 ABYGA aldığınız sürece her gün prednizon veya prednizolonu da almalısınız.  
 Acil bir tıbbi durumunuz olduğunda, almakta olduğunuz prednizon veya prednizolonun 
miktarının  değiştirilmesi gerekebilir. Almakta olduğunuz prednizon veya prednizolonun 
miktarı değiştiril mesi  gerekiyorsa doktorunuz size söyleyecektir. Doktorunuz size 
söylemediği sürece almakta olduğunuz prednizon veya prednizolonu almayı  bırakmayınız  
veya kullanmayı bırakmayınız .  
 
ABYGA’yı prednizon veya prednizolonla birlikte alırken dok torunuz size başka ilaçlar da 
reçeteleyebilir .  
 
Değişik yaş grupları :  
• Çocuklarda kullanım:  
ABYGA çocuklarda ve ergenlerde kullanılabilen bir ilaç değildir . Eğer ABYGA bir çocuk ya 
da ergen tarafından kazara yutulursa, doktora göstermek üzere bu kullanma talimatını yanınıza 
alarak derhal hastaneye gidiniz.  
  
• Yaşlılarda kullanım:  
Yaşlı hastalarda doz ayarlamasına ilişkin çalışma yapılmamıştır .  
 
Özel kullanım durumları:  
• Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda ABYGA kullanılabilir, doz ayarla masına gerek yoktur. 
Şiddetli  böbrek yetmezliği olan hastalarda dikkatli olunması tavsiye edilmektedir.  6/9 
  
• Karaciğer yetmezliği:  
Doktorunuz, karaciğerinize ait bazı kan değerlerini belli aralıklarla takip edecek ve eğer bu 
değerlerde aşırı bir artış olur ise, ABYGA’yı kan değerleriniz düzelene kadar veya tamamen 
kesecektir . Orta şiddette karaciğer yetmezliği olan hastalarda, ABYGA  kullanılırken dikkatli 
olunmalıdır . şiddetli  karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır.  
 
• Yüksek tansiyon:  
Eğer yüksek tansiyonunuz (hipertansiyonunuz) varsa, doktorunuz tansiyon değerlerinizi 
kontrol altına almadan ABYGA ile tedaviye başlamayacaktır. Tansiyon şikayetiniz olsun veya 
olmasın, doktorunuz ABYGA tedavisi sırasında tansiyonunuzun ölçülmesini isteyec ektir.  
  
Eğer ABYGA’nın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise, 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ABYGA kullandıysanız:  
ABYGA’yı kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir do ktor veya eczacı ile 
konuşunuz ya da derhal bir hastaneye gidiniz.  
 
ABYGA’yı kullanmayı unutursanız:  
- ABYGA’yı veya prednizon veya  prednizolonu kullanmayı unutursanız, ertesi gün normalde 
almanız gereken dozu  alınız.  
- ABYGA’yı veya prednizon veya prednizolonu kullanmayı bir günden daha fazla süreyle 
unuttuysanız, ertelemeksizin bu durumu doktorunuz ile  konuşunuz .  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
ABYGA ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
Doktorunuz tarafından size söylenmedikçe ABYGA veya prednizon veya prednizolon almayı 
bırakmayınız . 
 
Bu ilacın kullanımına ilişkin ilave sorularınız olursa doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, ABYGA  yan etkiler e neden  olabilir , fakat bu yan etkiler  herkeste meydana 
gelmeyebilir.  
 
Çok yaygın:   10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın:   10 hastanın birinden  az, fakat 100 hastanın birinden  fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan:  100 hastanın birinden  az, fakat 1.000 h astanın birinden  fazla görülebilir.  
Seyrek:  1.000 hastanın birinden  az, fakat 10.000 hastanın birinden  fazla 
görülebilir.  
Çok seyrek:   10.000 hastanın birinden  az görülebilir.  
Bilinmiyor:   Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  7/9 
  
Aşağıdakilerden biri olursa, ABYGA’yı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
- Kaslarınızda zayıflık, kas seğirmeleri  ya da kalbinizde çarpıntı  (palpitasyonlar) . Bunlar 
kanınızda ki potasyum adı verilen elementin azalmış olduğunu gösterebilir.  
- Yutma veya nefes almada güçlük, yüz, dudaklar, dil veya boğazda şişlik veya kaşıntılı döküntü 
ile beraber ciddi alerjik reaksiyonlar  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri si zde mevcut ise, sizin ABYGA’ya karşı 
ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastane ye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Diğer yan etkiler:  
Çok yaygın:  
• Bacak ya da ayaklarınızda şişlik ,  
• Kanınızda ki potasyum seviye sinde  azalma,  
• Karaciğer işlev testlerinde yükselmeler,  
• Tansiyonunuzda yükselme,  
• İdrar yolu enfeksiyonu,  
• İshal.  
 
Yaygın:  
• Kanınızdaki yağ seviyelerinde yükselmeler,  
• Göğüs ağrısı,   
• Düzensiz kalp atışı (atriyal fibrilasyon),  
• Kalp yetmezliği,  
• Kalbinizin normalden hızlı çalışması,  
• Sepsis denilen ciddi enfeksiyonlar,  
• Kemik kırıkları,  
• Hazımsızlık,  
• İdrarda kan,  
• Deri döküntüsü .  
 
Yaygın olmayan:  
• Böbrek üstü beziyle ilgili problemler (tuz ve su ile ilgili sorunlara bağlı),  
• Kalp ritminde anormallik (aritmi),  
• Kaslarda zayıf lık ve/veya kas ağrısı . 
 
Seyrek:  
• Akciğer tahrişi (alerjik alveolit olarak da adlandırılır) ,  
• Karaciğerin görevlerini yapamaması (akut karaciğer yetmezliği de denir).  
 
Bilinmiyor:  
• Kalp krizi,  
• EKG’de - elektrokardiyogram’da - değişiklik (QT uzaması) .  8/9 
 • Yutma veya nefes almada güçlük, yüz, dudaklar, dil veya boğazda şişlik veya kaşıntılı 
döküntü ile beraber ciddi alerjik reaksiyonlar  
 
Prostat kanseri için tedavi gören erkeklerde kemik  kaybı meydana gelebili r. ABYGA, 
prednizon veya prednizolon ile birlikte kullanıldığında kemik kaybını artırabilir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklaya rak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamı ş olacaksınız.  
 
5. ABYGA’nın saklanması  
ABYGA’yı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
Kartonun üzerinde ve blister ambalajda  belirtilen son kullanma tarihinden sonra bu ilacı 
kullanmayınız. Son kullanma tarihi o ayı n son gününü ifade eder.  
 
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Herhangi bir ilacı evinizdeki atık su veya çöpe atmayınız. Kullanmadığınız ilaçları nasıl 
atacağınızı eczacınıza sorunuz. Bu önlemler çevrenin korunmasına katkıda bulunmanızı 
sağlayacaktır.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki s on kullanma tarihinden sonra ABYGA’yı kullanmayınız.  
 
Ruhsat sahibi:  
DEVA  Holding A.Ş.  
Küçükçekmece/İSTANBUL  
Tel: 0212 692 92 92  
Faks: 0212 697 00 24  
E-mail: deva@devaholding.com.tr  
 
 9/9 
 Üretim  yeri:  
DEVA  Holding A.Ş.  
Kapaklı/TEKİRDAĞ  
 
Bu kullanma talimatı ../../…. tarihinde onaylanmıştır.  