 
1 / 7 KULLANMA TALİMATI 
 
TRUCURE® 500 mg oral toz 
Ağızdan alınır. 
 
 Etkin madde:  Her bir saşe, 500 mg lantanyum’a eşdeğer 1080.650 mg lantanyum  
karbonat oktahidrat içerir. 
 Yard ımc ı maddeler:  Dekstrat, talk, silika kolloidal hidrat 244 ve magnezyum stear at. 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikk atlice 
okuyunuz, çünkü sizin için ön emli bilgiler içermektedir. 
- Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz. 
- Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
- Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz. 
- Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz. 
- Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek 
veya düşük doz kullanmay ınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
 
1. TRUCURE® nedir ve ne için kullan ılır?  
2. TRUCURE®’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. TRUCURE® nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. TRUCURE®’un saklanmas ı 
Başlıkları yer almaktadır.  1. TRUCURE
® nedir ve ne için kullanılır? 
 
TRUCURE®, beyaz renkli, akıcı granüler toz içeren PET/Al/PE triplex fol yo ile 
ambalajlanmıştır. Her biri 10 saşe içeren 3 kutunun bulunduğu 3 0 saşelik kutu ve her biri 10 
saşe içeren 9 kutunun bulunduğu 90 saşel ik kutu olarak takdim e dilmektedir. 
 
TRUCURE®, kronik böbrek hastalığı olan ha staların kanındaki fosfat sevi yesini düşürmek için 
kullanılır. 
 
Böbrekleri düzgün çalışmayan hastaların kandaki fosfat seviyesi  kontrol edilemez. Böylece 
kandaki fosfat miktarı artar (doktorunuz buna hiperfosfatemi di yebilir). 
 
TRUCURE®, sindirim kanalınızdaki fosfat ile bağlanarak gıdalardan alına n fosfat emilimini 
azaltan bir ilaçtır. TRUCURE®’a bağlanan fosfat bağırs ak duvarından emilemez.  
  
2 / 7 2. TRUCURE®’u kullanmadan önce dikkat  edilmesi gerekenler 
 
TRUCURE®’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
 Lantanyum karbonat oktahidrat’a veya TRUCURE®’un bileşimindeki herhangi bir 
yardımcı maddeye karşı alerjin iz (aşırı duyarlılık) varsa, 
 Eğer kanınızdaki fosfat seviy esi düşükse (hipofosfatemi). 
 
TRUCURE®’u aşağıdaki durumlar DİKKATLİ KULLANINIZ 
Eğer aşağıdaki durumlardan herhangi biri sizde varsa veya geçmi şte yaşamış iseniz, 
TRUCURE® tedavisinden önce doktorunuza söyleyiniz.  
 mide veya bağırsak kanseri 
 mide veya bağırsak ülserleri 
 iltihaplı bağırsak hastalıkları  (ülseratif kolit veya Crohn has talığı) 
 karın ameliyatı veya karın/bağı rsak enfeksiyonu veya iltihabı ( peritonit) 
 bağırsakta tıkanıklık veya bağırsakta yavaş hareketlilik (harek et) (örn. Şeker hastalığı 
nedeniyle kabızlık ve mide komplikasyonları) 
 karaciğer veya böbrek fonksiyonlarında azalma 
 
Eğer böbrek fonksiyonlarınız azalmış ise doktorunuz zaman zaman  kanınızdaki kalsiyum 
seviyesini kontrol etmeye karar verebilir. Eğer kanınızdaki kal siyum seviyesi düşükse, bu 
durumda size ilave kalsiyum verilebilir. 
 
Röntgen çektirmeniz gerekiyorsa, sonuçları etkileyebileceği içi n lütfen doktorunuza 
TRUCURE® kullanmakta olduğunuzu söyleyiniz. 
 
Gastrointestinal endoskopi yaptı rmanız gerekiyorsa, doktorunuz sindirim sisteminizde 
lantanyum birikintileri tespit edebileceğinden lütfen doktorunu za TRUCURE® kullandığınızı 
bildiriniz. 
 
Bu uyarılar, geçmişte herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için  geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız. 
 
TRUCURE®’un yiyecek ve içecek ile kullanılması 
TRUCURE® yemekler ile birlikte veya yeme klerden hemen sonra alınmalıdır .  
TRUCURE®’un nasıl kullanılacağına ilişkin  talimatlar için Bölüm 3’e bak ınız 
 
Hamilelik 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
TRUCURE® gebelik sırasında kullanılmamalıdır. Eğer hamile iseniz veya h amile 
olabileceğinizi düşünüyorsanız veya bebek sahibi olmayı planlıy orsanız, TRUCURE® 
kullanmadan önce doktorunuza danışınız.  Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız.  
3 / 7 Emzirme 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 İlacın anne sütü ile çocuğa geçip  geçmediği bilinmediğinden TRU CURE
® kullanırken 
emzirmemelisiniz. Eğer emziriyorsanız bu ilacı kullanmadan önce  doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. 
 
Araç ve makine kullanımı 
Sersemlik ve baş dönmesi lantanyum kullanan hastalar tarafından  bildirilen yaygın olmayan 
yan etkilerdir. Eğer bu yan etk ileri yaşarsanız araç veya makin e kullanma yeteneğiniz 
etkilenebilir. 
 
TRUCURE®’un içeriğinde bulunan bazı yardı mcı maddeler hakkında önemli b ilgiler 
TRUCURE® glukoz içerir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şe kerlere karşı 
toleransınız olduğu söylenmi şse bu tıbbi ürünü almadan önce dok torunuzla temasa geçiniz. 
 
Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı 
TRUCURE® bazı ilaçların sindirim kanalınızdan emilimini etkileyebilir. Eğer klorikin 
(romatizma ve sıtma için), hidro ksiklorokin, ketokonazol (manta r enfeksiyonları için), 
tetrasiklin veya doksisiklin antib iyotikleri kullanıyorsanız, b u ilaçlar TRUCURE® 
alınmasından 2 saat önce veya sonr asına kadar alınmamalıdır.  
 
TRUCURE® alınmasından 2 saat öncesine veya 4 saat sonrasında kadar oral  floksasin 
antibiyotiklerini n (siprofloksasin dahil)  alınması önerilmemekt edir. 
 
Eğer levotiroksin (azalmış tiroid aktivitesi için) kullanıyorsa nız, bu ilaç TRUCURE® 
alınmasından 2 saat önce veya sonrasında alınmamalıdır. Doktoru nuz kanınızdaki tiroid uyarıcı 
hormon (TSH) seviyelerini daha y akından takip etmek isteyebilir . 
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınızsa lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
 
3. TRUCURE
® nasıl kullanılır? 
 
TRUCURE®’u her zaman doktorunuzun söyled iği şekilde kullanınız. Eğer em in değilseniz 
doktorunuza veya eczacınıza muhakkak danışmalısınız. 
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama  sıklığı için talimatlar: 
TRUCURE® Oral Toz için günlük doz, günde 3 defa yemek zamanı 500, 750 v eya 1000 mg 
olabilir. Her 2-3 haftada bir dok torunuz kanınızdaki fosfat sev iyesi istenilen seviyeye ulaşana 
kadar dozunuzu arttırabilir. 
 
Uygulama yolu ve metodu: 
TRUCURE® sadece ağızdan kullanım içindir.  
  
4 / 7 TRUCURE® yemekler ile birlikte veya yeme klerden hemen sonra alınmalıdır . TRUCURE®, az 
miktarda yumuşak yiyeceklerin içi ne karıştırılır ve yutulur. İl ave sıvı gerekli değildir. 
 
Saşeyi, kullanmadan hemen önce aç ın. Saşenin tüm içeriğini, 1-2  kaşık yumuşak yiyecek içine 
karıştırın. Tüm dozun yiyecek ile  karıştığına emin olun. Toz/yi yecek karışımını hazırlandıktan 
hemen sonra tüketmeye dikkat edin  (15 dk. içinde). Toz/yiyecek karışımını daha sonra 
kullanmak üzere saklamayın. 
 
Doktorunuz her bir öğün ile kaç s aşe almanız gerektiğini size s öyleyecektir (günlük dozunuz 
öğünler arasında bölünebilir). Aldığ ınız saşe sayısı aşağıdakil ere bağlıdır: 
 Diyetiniz (yediğiniz yiyeceklerdeki fosfat miktarı) 
 Kandaki fosfat seviyeniz 
 Lantanyum bağırsaklarda yiyecekle rle alınan fosfata bağlanarak etkisini gösterir. TRUCURE
®u 
her bir öğünde almak çok önemlidir. Eğer diyetinizi değiştirirs eniz doktorunuz ile temasa 
geçiniz çünkü ilave TRUCURE® almanız gerekebilir. Doktorunuz bu durumda ne yapmanız 
gerektiğini size söyleyecektir. 
 
Değişik yaş grupları: 
Çocuklarda kullanımı: 
Lantanyum’un 18 yaşın altındaki hastalarda güvenliliği ve etkil iliği belirlenmediğinden 
kullanılması önerilmemektedir. 
 
Yaşlılarda kullanımı: 
Yetişkinlerde kullanıldığı miktarda kullanılabilir. 
 
Özel kullanım durumları: 
Karaciğer Yetmezliği: 
Karaciğer yetmezliğinde doz ayarlaması yapılmamalıdır, fakat ha stalar dikkatli takip 
edilmelidir. 
 
Eğer TRUCURE®’un etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şun. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla TRUCURE® kullandıysanız 
Doz aşımı semptomları mide  bulantısı ve baş ağrısıdır. 
TRUCURE®’dan kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz.  
 
TRUCURE®’u kullanmayı unutursanız 
TRUCURE®’u her bir öğünde almak çok önemlidir. 
Eğer TRUCURE®’u kullanmayı unutursanız sonr aki öğününüz ile sonraki dozunuzu  alınız.  
 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
  
5 / 7 TRUCURE® ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler 
Bulunmamaktadır. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
 
Tüm ilaçlar gibi, TRUCURE®’un içeriğinde bulunan maddelere  duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir. Yan etkiler a şağıdaki kategorilerde gösterild iği şekilde sıralanmıştır. 
 
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir. 
Yaygın: 10 hastanın birinden az , fakat 100 hastanın birinden fa zla görülebilir. 
Yaygın olmayan: 100 hastanın birin den az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla gö rülebilir. 
Seyrek: 1.000 hastanın birinde n az, fakat 10.000 hastanın birin den fazla görü lebilir. 
Çok seyrek: 10.000 hastanın bi rinden az görülebilir. 
Bilinmiyor: Eldeki veriler ile tahmin edilemiyor. 
 
Aşağıdakilerden birini fark ede rseniz, hemen doktorunuza bildir iniz veya size en yakın 
hastanenin acil bölümüne başvurunuz: 
 Bağırsak duvarında bozulma (belirtiler: şiddetli karın ağrısı, titreme, ateş, mide 
bulantısı, kusma veya karın hassas iyeti). Bu seyrek bir yan etk idir. 
 Bağırsakta tıkanıklık (belirtiler: şiddetli şişkinlik, karın ağ rısı, şişklik veya kramp, ciddi 
kabızlık). Bu yaygın olmayan bir yan etkidir.  
 Eğer kabızlık yaşarsanız lütfen doktorunuzu bilgilendiriniz. Bu  b a ğ ı r s a ğ ı n ı z d a  
tıkanmanın erken belirtisi olabil ir. Kabızlık yaygın bir yan et kidir.  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkile rdir. Acil tıbbi  müdahale gereke bilir.  
 
Eğer TRUCURE®’u öğününüzden önce alırsanız bulantı ve kusma gibi yan etkiler  görülme 
ihtimali fazladır. Her zaman yeme kler ile birlikte veya yemekle rden hemen sonra almalısınız. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söy leyiniz: 
Çok yaygın:  
 Mide bulantısı 
 Kusma  
 İshal  
 Karın ağrısı 
 Baş ağrısı 
 Ürtiker (Kaşıntı) 
 Döküntü 
 
Yaygın:  
 Mide yanması 
 Gaz  
6 / 7  Hipokalsemi (kan kalsiyum seviyesinin düşük olması). Hipokalsem i belirtileri ellerde 
ve ayaklarda karıncalanma, kas ve karın krampları veya yüz ve a yak kaslarının 
spazmlarıdır. 
 
Yaygın olmayan:  
 Yorgunluk 
 Rahatsızlık hissi 
 Göğüs ağrısı 
 Güçsüzlük 
 Eller ve ayaklarda şişme 
 Vücut ağrısı 
 Sersemlik 
 Baş dönmesi 
 Geğirme 
 Mide ve bağırsak iltihabı (gastroenterik) 
 Hazımsızlık 
 İrritabl bağırsak sendromu (karın  ağrısı, dolgunluk ve şişkinli k hissi, anormal bağırsak 
hareketleri ile karakterize bir  bağırsak hastalığı, spastik kol it) 
 Ağız kuruluğu 
 Diş bozuklukları 
 Boğaz ve ağız iltihabı 
 Gevşek dışkı  
 Bazı karaciğer enzimlerde artış 
 Paratiroid hormonda artış 
 Kanda alüminyum, kalsiyum ve glukoz miktarlarında artış 
 Kanda artmış veya azalmış fosfat seviyeleri  
 Susuzluk  
 Kilo kaybı 
 Eklem ağrısı 
 Kas ağrısı 
 Kemiklerin zayıflığı ve  incelmesi (osteoporoz) 
 İştah eksikliği ve artışı 
 Gırtlak iltihabı 
 Saç kaybı 
 Terlemede artış 
 Tat almada bozukluk 
 Beyaz kan hücresi sayısında artış. 
 
Bilinmiyor: 
 Sindirim sisteminde ürün kalıntısı mevcudiyeti  
 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhang i bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz.  
7 / 7 Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etk i meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. A yrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde  yer alan “İlaç Yan Etki Bil dirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Tür kiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek ku llanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bi lgi edinilmesine katkı sağlam ış olacaksınız. 
 
5. TRUCURE®’un saklanması 
 TRUCURE
®’u çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
 
TRUCURE®’u 25°C’nin altındaki oda s ıcaklığında ve ambala jında saklayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra TRUCURE®’u kullanmay ınız/son kullanma 
tarihinden önce kullan ınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bo zukluklar fark ederseniz TRUC URE®’u kullanmayınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atm ayınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca be lirlenen toplama sistemine ver iniz. 
 
Ruhsat sahibi:   
Santa Farma İlaç San. A.Ş. 
Okmeydanı, Boruçiçeği S okak, No: 16 34382 Şişli-İSTANBUL 
Tel: (+90 212) 220 64 00 Fax: (+90 212) 222 57 59 
 
Üretici Firma:   
Santa Farma İlaç San. A.Ş. 
GEBKİM 41455 Dilovası – KOCAELİ 
 Bu kullanma talimat ı 12/09/2022 tarihinde onaylanm ıştır. 
 
 