 
1/4 
 KULLANMA TALİMATI  
 
BENİFLEX® draje  
Ağızdan alınır.  
 
 Etkin madde:  Her drajede  50 mg benzidamin HCl bulunur.  
 Yardımcı maddeler:  Mikrokristalize selüloz, mısır nişastası, jelatin, kalsiyum karbonat, 
talk, magnezyum stear at, kolloidal silisyum dioksit. Kapla ma içeriğinde ise şeker, arap 
zamkı, kalsiyum karbonat, titanyum dioksit (E171), eudragit E ve talk bulunur.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
 Bu kullanma talima tını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, dokt ora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. BENİFLEX® nedir ve ne için k ullanılır?  
2. BENİFLEX®’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. BENİFLEX ® nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. BENİFLEX ®’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. BENİFLEX® nedir ve ne için kullanılır?  
BENİFLEX®, yangı önleyic i ve yangı önleyici etkisine bağlı olarak ağrı kesici özelliklere 
sahip bir non -steroid antiinflamatuvar ilaçtır.  
BENİFLEX ®, 20 drajelik blister ambalajlarda sunulur. Beyaz renkte, bikonveks, yuvarlak ve 
parlak drajeler şeklindedir.  
BENİFLEX ®, aşağıdaki durumların tedavisinde kullanılır:  
 
Cerrahi -Ortopedi -Travmatoloji:  
 Doku zedeleyici ve/veya yangılı dokulardaki ameliyatlar,  
 Burkulma,  
 Çıkık,  
 Ezik,  
 Tendonit (kasları kemiğe bağlayan yapılar olan tendonların yangısı),  
 Bursit (eklem keselerinin yangısı),  
 Yanı k v.s.  
 
Diş ve çene cerrahisi:  
 Diş ve dişeti yangıları ve ameliyatları,   
2/4 
  Plastik cerrahide.  
Kulak -Burun -Boğaz:  
 Bademcik yangısı,  
 Sinüzit (çene, alın ve şakak kemikleri içinde bulunan ve buruna açılan, sinüs adı verilen 
içleri hava dolu boşlukların yangılanm ası) ve ameliyatları,  
 Burun ve kulak ameliyatları.  
 
Üroloji (Bevliye) ve Kadın Doğum:  
 Yangıları ve ameliyatları.  
 
2. BENİFLEX®’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
BENİFLEX®’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 Eğer BENİFLEX ®’in herhangi bir bile şenine karşı aşırı duyarlıysanız.  
 
BENİFLEX®’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 BENİFLEX®’i 7-15 günden uzun süre kullanmayınız. Kullanmanız gerekiyorsa,  kimyasal 
kan analizlerinizi ve böbrek fonksiyon testlerinizi yaptırmanız, eğer bozukluk saptan ırsa 
derhal tedaviyi kesmeniz gerektiğini göz önünde bulundurunuz,  
 Karaciğer bozukluğunuz varsa, non -steroid antiinflamatuvar ilaçları ancak çok gereklilik 
arz ettiği zaman kullanınız ve uzun süreli tedavi görüyorsanız fonksiyon testleri ile gerekli 
kontr ollerinizi yaptırınız,  
 BENİFLEX®’i alkol ile birlikte kullanmayınız,  
 Midenizde asit fazlalığı varsa tedavi ettiriniz.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
BENİFLEX ®’in yiyecek ve içece k ile kullanılması  
BENİFLEX ®’in yiyecek ve içecekler ile etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Yeterli klinik deneyim bulunmadığından ilacın hamilelerdeki potansiyel riski 
bilinmemektedir. Bu nedenle BENİFLEX®’i hamilelik sırasında çok gerekli olmadıkça 
kullanmayınız.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Yeterli klinik den eyim bulunmadığından eğer emziriyorsanız BENİFLEX®’i kullanmayınız 
veya  BENİFLEX® tedavisi altındaysanız emzirmeyiniz.  
 
Araç ve makine kullanımı  
BENİFLEX®’in araç veya makine kullanma becerinizi etkilediğine dair bilgi yoktur.  
 
BENİFLEX®’in içeriğinde bulu nan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
BENİFLEX®, şeker içermektedir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere 
dayanıksızlığınız olduğu söylenmişse, bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa 
geçiniz.   
3/4 
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 Şimdiye kadar diğer ilaçlarla olumsuz anlamlı bir etkileşmesi bildirilmemişse de, non -
steroid antiinflamatuvar ilaçların hastada mevcut diğer hastalıkların tedavisi için 
kullanılan diğer ilaçlarla etkileşmesinin o hasta lıkların tedavisini etkileyebileceğini göz 
önünde bulundurunuz.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.   
 
3. TANTUM® nasıl kullanılır?  
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar: Ağızdan alınan bir defalık 
dozu, kg başına 0,7 -1 mg’dır.  
Günde ortalama 3 defa 1 draje tok karnına alınır. Gerekirse gece yatmadan 2 saat önce 1 draje 
daha alınabilir. Bir defalık en yü ksek doz, 2 drajedir. Günlük toplam en yüksek doz ise 4 
drajedir.  
Tedavi süresi ortalama 7 -15 gündür. Doktorunuz BENİFLEX® ile tedavinizin ne kadar 
süreceğini size bildirecektir.  
 Uygulama yolu ve metodu: Drajeler bir miktar sıvı ile birlikte tok karnına al ınır. 
 
 Değişik yaş grupları  
   Çocuklarda kullanımı: BENİFLEX®, çocuklarda kullanılmamalıdır.  
  Yaşlılarda kullanımı:  Non-steroid antiinflamatuvar ilaçların yan etkileri yaşlılarda 
daha sık görüldüğünden, bu kişilerde en düşük etkili doz kullanılır.  
 
 Özel kullanım durumları  
Böbrek yetmezliği: İlacı uzun süreli olarak kullanıyorsanız kimyasal kan 
analizlerinizi ve böbrek fonksiyon testlerinizi yaptırınız. “ 2. BENİFLEX®’i kullanmadan 
önce dikkat edilmesi gerekenler ” bölümüne bakınız.  
 
Karaciğer yetmezliği: Karaciğer bozukluğunuz varsa, non -steroid antiinflamatuvar 
ilaçları ancak çok gereklilik arz ettiği zaman kullanınız ve uzun süreli tedavi görüyorsanız 
fonksiyon testleri ile gerekli kontrollerinizi yaptırınız.  
 
Eğer BENİFLEX®’in etkisinin çok güçlü ya da za yıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla BENİFLEX® kullandıysanız  
Aşırı doz durumunda saldırganlık, sıkıntı, halüsinasyon (varsanı, hayal görme) ve klonik 
konvülsiyon (kasların pe şpeşe ve ritmik kasılması ve gevşemesiyle süregelen nöbet şekli) 
şeklinde nöbet, daha seyrek olarak uyku hali ve bitkinlik bildirilmiştir.  
BENİFLEX®’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
BENİFLEX®’i kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
BENİFLEX® ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Bilinmemektedir.  
 
  
4/4 
 4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, BENİFLEX®’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı o lan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Yan etkiler seyrek ve genellikle hafiftir.  
 
Yaygın (100 hastada 1’den fazla ve 10 hastada 1’den az) görülen yan etkiler:  
 Bulantı,  
 Midede basınç ve yanma hissi.  
 
Seyrek (10.000 hastada 1’den fazla ve 1.000 hastada 1’den  az) olarak görülen yan etkiler:  
 Uykusuzluk,  
 Işığa duyarlılık sonucu gelişen döküntü,  
 Baş dönmesi,  
 Sersemlik,  
 Çarpıntı,  
 Görme bozukluğu.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilg ilendiriniz.  
 
5. BENİFLEX®’in saklanması  
BENİFLEX®’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
30C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Kutu üzerinde yazılı olan son  kullanma tarihinden sonra BENİFLEX®’i kullanmayınız.  
 
Ruhsat Sahibi : Santa Farma İlaç Sanayii A.Ş.  
Okmeydanı, Boruçiçeği Sokak, No: 16 34382 Şişli -İSTANBUL  
Tel: (+90 212) 220 64 00  
Fax: (+90 212) 222 57 59  
 
 
Üretim Yeri:  Santa Farma İlaç Sanayii A.Ş.  
Sofalıçeşme  Sokak, No: 72 -74 34091 Edirnekapı -İSTANBUL  
Tel: (+90 212) 534 79 00  
Faks: (+90 212) 521 06 44  
 
 
Bu kullanma talimatı .../.../...  tarihinde onaylanmıştır.  