          
1/11 KULLANMA TALİMATI  
 
LEODEX PLUS 25 mg/8 mg film kaplı tablet  
Ağızdan yutarak alınır.  
 
• Etkin madde ler: 
Her bir tablet 25 mg deksketoprofene eşdeğer 36,9 mg deksketoprofen trometamol ve 8 mg 
tiyokolşikosid içerir.  
• Yardımcı maddeler:  
Prejelatinize nişas ta, mikrokristalin selüloz, sodyum nişasta glikolat, kolloidal silikon dioksit, 
gliserol distearat, hidroksipropil metil selüloz, propilen glikol, titanyum dioksit, talk, sarı 
demir oksit içerir.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA  TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişis el olarak si zin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dış ında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız. 
 
Bu K ullanma T alimatında:  
 
1. LEODEX PLUS nedir ve ne için kullanılır?  
2. LEODEX PLUS’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. LEODEX PLUS nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. LEODEX PLUS’ ın saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.           
2/11 1. LEODEX PLUS nedir ve ne için kullanılır? 
 
LEODEX PLUS, etkin madde olarak deksketoprofen ve tiyokolşikosid içerir. 
 LEODEX PLUS içeriğindeki deksketoprofen trometamol S -(+)-2-(3-benzoilfenil) propiyonik 
asidin trometamin tuz u, steroid olmayan iltihap giderici ilaçlar (non -steroid antiinflamatuvar 
ilaçlar: NSAİİ) grubuna dahil ağrı kesici, iltihap giderici ve ateş düşürücü bir ilaçtır. 
LEODEX PLUS içeriğindeki tiyokolşikosid, esas olarak kas gevşetici etkinliğe s ahiptir. 
Tiyokolşikosid, ağrılı kas spazmları ile ilişkili semptomların (hastalık belirtilerinin) 
tedavisinde kullanılır.  
 
LEODEX PLUS, sarı renkli, iki tarafı düz, yuvarlak, bikonveks film kaplı tablettir. 10 ve 14 
film kaplı tablet içeren blisterlerde s unulmaktadır.  
LEODEX PLUS, osteoartrit (kireçlenme), vertebral kolonun ağrı lı sendromları, eklem dışı 
romatizma, ağrılı kas kasılmalarının semptomatik tedavisinde, ameliyat sonrasında oluşan 
ağrının tedavisinde kullanılır. 
 
2. LEODEX PLUS’ı kullanmadan ö nce dikkat edilmesi gerekenler 
 
Kalp -damar sistemi ile ilgili riskler NSAİİ’l er ölümcül olabilecek kalp -damar sisteminde 
pıhtılaşmayla ilgili (trombotik) olaylar, kalp krizi ve inme riskinde artışa neden olabilir. Bu 
risk kullanım süresine bağlı olarak art abilir. Kalp -damar hastalığı olan veya kalp -damar 
hastalık risk faktörlerini taşıyan hastalarda risk daha yüksek olabilir.  
-LEODEX kalp -damar (koroner arter by -pass) cerrahisi öncesi ağrı tedavisinde 
kullanılmamalıdır.  
 Sindirim sistemi ile ilgili riskler  
NSAİİ’ler kanama, yara oluşması, mide veya bağırsak delinmesi gibi ölümcül o labilecek 
ciddi istenmeyen etkilere yol açarlar. Bu istenmeyen etkiler herhangi bir zamanda, önceden uyarıcı bir bulgu vererek veya vermeksizin ortaya çıkabilirler.  
Yaşlı hastalar  bu ciddi iste nmeyen etkiler bakımından daha yüksek risk taşımaktadırlar.  
 LEODEX PLUS’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
• Deksketoprofen, tiyokolşikosid ya da LEODEX PLUS’ın içeriğindeki yardımcı 
maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığınız (alerjiniz) varsa,  
• Aspirin veya diğer steroid olmayan antiinflamatuvar i laçlara karşı alerjiniz varsa,  
• Kas veya kasların görev yapamaması (kasılamaması) durumu varsa,  
• Kanama problemleriniz veya kan pıhtılaşma bozukluğunuz varsa,  
• Kan pıhtılaşmasını önl eyen ilaçlar kullanıyorsanız,  
• Astım atakları, akut alerjik nezle (burnun iç y üzeyinin kısa süreli iltihabı), nazal polipler 
(burnun içinde alerjiden dolayı oluşan şişlikler), kurdeşen, anjiyoödem (alerji sonucu yüz ve boğazda şişme) veya aspirin ve diğer s teroid olmayan antiinflamatuvar ilaçları aldıktan sonra 
göğüste hırıltı meyda na geliyorsa,            
3/11 • Daha önceden ya da süregelen mide ülseri (yara)/kanama, sindirim bozukluğunuz veya 
iltihabın (Crohn hastalığı veya ülseratif kolit) neden olduğu bağırsak problemleri niz varsa,  
• Mide veya bağırsak kanama öykünüz varsa,  
• Ağrı kesici olarak kullan ılan steroid olmayan antiinflamatuvar ilaçların (NSAİİ) 
kullanımına bağlı olarak geçmişte mide veya bağırsak kanaması veya delinmesi geçirdiyseniz,  
• Ciddi kalp yetmezliğiniz, orta veya şiddetli böbrek sorunlarınız veya ciddi karaciğer 
sorunlarınız varsa,  
• Koroner arter bypass cerrahisi (kalp damarlarındaki tıkanıklığın düzeltilmesi ameliyatı) 
öncesi dönemdeyseniz ve ameliyat öncesi ağrı tedavisi almanız gerekiyorsa,  
• Gebelik ve emzirm e döneminde iseniz,  
• Gebe kalma olasılığınız varsa ve etkili bir doğum kontrol  yöntemi kullanmıyorsanız,  
• 18 yaşından küçükseniz.  
 
LEODEX PLUS’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
• Sara hastası iseniz veya sara nöbeti riskiniz var ise, 
• İlacın kul lanımı sır asında ishal görülür ise, 
• Alerjiniz varsa veya geçmişte alerjik sor unlarınız olduysa, 
• Sıvı tutulumu dahil, böbrek, karaciğer veya kalp sorununuz varsa (yüksek tansiyon ve/veya 
kalp yetmezliği) veya bu sorunların herhangi bir tanesinden geçmişte ş ikayetiniz oldu ise, 
• Diüretik (idrar söktürücü) ilaçlar alıyorsanız veya aşır ı sıvı kaybı nedeniyle (örn. Aşırı 
idrara çıkma, ishal veya kusma) sıvı eksikliği ve kan hacminde azalma sorunları yaşıyorsanız,  
• Kalp sorunlarınız varsa, daha önce inme geçirdiyse niz veya risk altında olduğunuzu 
düşünüyorsanız (örn. yüksek tansiyon, diyabe t veya yüksek kolesterolünüz varsa veya  sigara 
kullanıyorsanız) tedaviniz hakkında doktorunuza veya eczacınıza danışınız. LEODEX PLUS 
gibi ilaçlar kalp krizi riskinde (“miyokard infarktüsü”) veya inme riskinde  hafif artış ile 
ilişkilendirilebilir. Yüksek d oz ve uzun süreli tedavi ile her türlü risk daha olasıdır. Önerilen 
dozu veya tedavi süresini aşmayınız. 
• Yaşlıysanız: yan etki yaşama olasılığınız daha yüksektir, özellikle peptik  ülser  kanaması ve 
delinmesi yaşamı tehdit edebilir (bkz. bölüm 4.). Bunlarda n herhangi biri  meydana gelirse 
derhal doktorunuza başvurunuz.  
• Üreme problemi olan bir kadın iseniz (Deksketoprofen üremeyi olumsuz yönde  
etkileyebilir, bu nedenle gebe kalma planınız varsa veya kısırlık testi yaptıracaksanız bu ilacı 
kullanmayınız), • Kan v eya kan hücreleri yapımı bozukluğunuz varsa, 
• Sistemik lupus eritematozus (ciltte pullanmayla kendini gösteren bir hastalık) veya  karışık 
bağ doku hastalığınız varsa (bağ dokusunu etkileyebilen bağışıklık sistemi bozuklukları),  
• Geçmişte uzun süreli iltihaplı bağırsak hastalığı geçirdiyseniz (ülseratif kolit, Crohn 
hastalığı),  
• Başka bir mide ve bağırsak hastalığınız varsa veya daha önce geçirdiyseniz, 
• Peptik ülser veya kanama riskini  arttıracak oral steroidler, bazı antidepresanlar (SSRI  tipi 
ilaçlar, örn. Se çici Serotonin Geri Alım İnhibitörleri), varfarin gibi antikoagülanlar  veya 
asetilsalisilik asit gibi kan pıhtılaşmasını önleyen ajanlar kullanıyorsanız. Böyle  durumlarda, 
LEODEX PLUS almadan önce doktorunuza danışınız. Doktorunuz, midenizi  korumak için           
4/11 ilave bir ilaç almanızı önerebilir (örn. misoprostol veya mide asidi üretimini engelleyen 
ilaçlar).  
• Diğer NSAİİ’lerin kullanımında olduğu gibi, LEODEX PLUS hastaneye yatma veya ölüm  
ile sonuçlanabilen gastrointestinal rahatsızlık ve nadir olarak ülser (yara)  ve kanama gibi ciddi 
gastrointestinal yan etkilere neden olabilir. Tedaviniz boyunca  aşağıdakilerden herhangi birini 
yaşarsanız ilacı almayı bırakınız ve acilen tıbbi yardım isteyiniz: dışkıdan kan gelmesi, siyah 
renkte katranımsı dışkı, kan kusma veya ka hve telvesi gibi koyu renkte parçalar gelmesi,  
• Hazımsızlık veya göğüste yanma hissi, karın ağrısı veya diğer anormal karın belirtileri  
varsa, ilacı almayı bırakınız ve doktorunuza  danışınız.  
• Açıklanamayan kilo aldığınızda veya vücudunuzda ödem (şişlik) oluştuğunda  doktorunuzu 
bilgilendiriniz.  
• Bulantı, halsizlik, yorgunluk, sarılık, kaşıntı, sağ üst kadran hassasiyeti, grip benzeri  
semptomlar gibi hepatoksisitenin (karaciğer zehirle nmesi) belirti ve semptomlarından  biri 
sizde oluşursa, tedaviyi bırakınız ve hemen tıbbi yardım alınız. 
• Diğer NSAİİ’lerin kullanımında olduğu gibi, LEODEX PLUS da hastaneye yatma ve ölüm  
ile sonuçlanabilen eksfolyatif dermatit (derinin soyulup dökülmesine neden olan cilt 
hastalığı), Stevens -Johnson sendromu (ciltte ve göz çevresind e kan oturması, şişlik ve 
kızarıklık ile seyreden iltihap) ve toksik epidermal nekroliz (deride içi sıvı dolu kabarcıklarla 
seyreden ciddi bir hastalık) gibi ciddi deri reaksiyonl arının oluşmasına neden olabilir. Bu 
ciddi deri reaksiyonları herhangi bir be lirti oluşturmadan da oluşabilir. Kaşıntı, ateş, 
kızarıklık, kabarcık gibi belirtilerden herhangi biri oluşursa ilacınızı kullanmayı bırakınız ve 
doktorunuzu en kısa sürede bilgil endiriniz. 
 
Diğer NSAİİ’ler ile olduğu gibi, deksketoprofen enfeksiyon (iltihap oluşturan mikrobik 
hastalık) belirtilerini maskeleyebilir.  
 
Hastalığınızın belirtilerinin rahatlamasında etkili olan en düşük dozun, en kısa süreyle 
kullanılması, ilacın istenmeyen etki olasılığını en aza indirecektir.  
 
LEODEX PLUS kullanırken vücutta oluşan maddelerden biri, LEODEX PLUS yüksek 
dozlarda kullanıldığında bazı hücrelerde hasara (anormal kromozom sayısına) neden olabilir. 
Bu durum hayvanlarda ve laboratuvarda yapıla n çalışmalarda gösterilmiştir. İnsanlarda 
hücrelerde ortaya çıkabilen bu hasa r kanser için risk faktörü oluşturur, doğmamış çocuğa 
zarar verebilir ve erkeklerde kısırlığa neden olabilir. Bu nedenle “Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar” k ısmında belirtilen doza ve tedavi süresine sıkı bir 
şekilde uyunuz. İlacı daha yüksek dozlarda ve 7 günden fazla kullanmayınız. Başka sorularınız varsa lütfen doktorunuza danışınız.  
 
LEODEX PLUS ile tedavi sırasında karaciğer sorunları ortaya çıkabilir. Eğ er, aşağıdaki 
belirtilerden biri sizde ortaya çıkarsa derhal doktorunuza bildiriniz: Mide (karın) bölgesinde 
ağrı veya rahatsızlık hissi, iştah kaybı, bulantı, kusma, ciltte veya göz aklarında sararma 
(sarılık), idrarın normalden koyu renkte olması, kaşınt ı ve bunların yanı sıra ateş ve yorgunluk 
(özellikle de daha önce sayılan bel irtilerle birlikteyse). Bunlar karaciğer sorunlarının belirtileri 
olabilir.  
           
5/11 Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerli ise lütfen 
doktorunuza danış ınız. 
 LEODEX PLUS’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Tabletleri yeterli miktarda su ile alınız. LEODEX PLUS’ı yiyecek ile almanız mide veya 
bağırsakta ortaya çıkabilecek yan etki riskini azaltmaya yardımcı olur. Bununla birlikte, akut 
ağrınız varsa, tabletleri aç karnına alınız. İlacı yemeklerden en az 30 dakika önce almanız, 
ilacın biraz daha hızlı etki göstermesine yardımcı olur. 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 
LEODEX PLUS hamilelik döneminde kullanılmamalıdır . 
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 LEODEX PLUS emzirme döneminde kullanılmamalıdır. 
 
Araç ve makine kullanımı  
LEODEX PLUS baş dönmesi, sersemleme, uyuşukluk ve uyuklama olasılığı nedeniyle 
maki ne veya araç kullanımı yeteneği üzerinde hafif veya orta şiddette etkiler oluşturabilir. 
Makine veya araç kullanırken dikkatli olunmalıdır veya makine veya araç kullanımında n 
kaçınılmalıdır.   
 
LEODEX PLUS’ın içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkın da önemli bilgiler  
LEODEX PLUS içeriğinde bulunan yardımcı maddelere karşı aşırı duyarlılığınız yoksa, bu 
maddelere bağlı olumsuz bir etki beklenmez.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
LEO DEX PLUS’ın yanında aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız, 
doktorunuzu, diş hekiminizi veya eczacınızı mutlaka bilgilendiriniz. Bazı ilaçların bir arada kullanılmaması veya kullanıldığı takdirde dozlarının ayarlanması gerekebilir.  Tavsiye edilmeyen kombinasyonlar:  
• LEODEX PLUS’ın kas iskelet sistemi üzerinde kas gevşetici etki gösteren diğer ilaçlarla 
birlikte alınması, birbirlerinin etkisini arttırabileceklerinden dolayı önerilmemektedir. Aynı sebepten ötürü düz kaslar üzerine etkili olan bi r diğer ilaçla birlikte kullanılması durumunda 
istenmeyen etkilerin görülme sıklığı nın artması ihtimaline karşı dikkatli olunmalıdır.  
• Asetilsalisik asit (aspirin), kortikosteroidler veya diğer antiinflamatuvar (iltihap 
tedavisinde kullanılan) ilaçlar  
• Kan p ıhtılaşmasını önlemede kullanılan varfarin, heparin ve diğer ilaçlar            
6/11 • Bazı duygudurum bozuklukların tedavisinde kullanılan lityum  
• Romatoid artrit (eklemlerde ağrı ve şekil bozukluklarına neden olan devamlı bir hastalık) 
ve kanser tedavisi için kullanılan me totreksat  
• Epilepsi (sara) için kullanılan hidantoinler ve fenitoin 
• Bakteriyel enfek siyonlar (iltihap oluşturan mikrobik hastalıklar) için kullanılan 
sülfametoksazol  
 
Önlem gerektiren kombinasyonlar:  
• Yüksek tansiyon ve kalp problemlerinde kullanılan anjiyot ensin dönüştürücü enzim (ADE) 
inhibitörleri, diüretikler, beta -blokörler ve anjiyot ensin II antagonistleri  
• Süregelen venöz ülserlerin tedavisinde kullanılan pentoksifilin ve okspentifilin  
• Viral enfeksiyon tedavisinde kullanılan zidovudin 
• Diyabet (şeker has talığı) için kullanılan klorpropamid, glibenklamid ve sulfonilüre  
• İdrar söktürücü olarak kullanılan furosemid 
• Bakteriyel enfeksiyonların tedavisinde kullanılan aminoglikozid antibiyotikleri  
 Dikkat gösterilmesi gereken kombinasyonlar:  
• Bakteriyel enfeksiy onlar için kullanılan kinolon antibiyotikleri (örn. siprofloksasin, 
levofloksasin)  
• Bağışıklık sistemi hastalıkları tedavisinde ve organ naklinde kullanılan siklosporin ve 
takrolimus  
• Streptokinaz ve diğer trombolitik veya fibrinolitik ilaçlar örneğin kan pı htılarını eritmede 
kullanılan ilaçlar  
• Gut tedavisinde kullanılan probenesid  
• Süregel en kalp yetmezliğinin tedavisinde kullanılan digoksin 
• Hamileliği sonlandırmak için kullanılan mifepriston  
• Depresyon tedavisinde kullanılan seçici serotonin geri alım inhibit örleri (SSRI’ler)  
• Trombositlerin agregasyonu (kan pulcuklarının kümelenmesi) ve kan pıhtısı oluşumunu 
azaltmada kullanılan anti -trombosit ajanlar  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandıysanız l ütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.   
 
3. LEODEX PLUS nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz LEODEX PLUS ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir.  
 Doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilmedikçe;  
Önerilen tedavi dozu ve maksimum doz, her 12 saa tte bir alınmak koşuluyla, günde 2 defa 1 
adet LEODEX PLUS 25 mg/8 mg film kaplı tablettir.  
 Günde 2 tabletten fazla LEODEX PLUS 25 mg/8mg film kaplı tablet kullanmayınız. Normal 
tedavi süresi 5 -7 gündür. İlacı 7 ardışık günden fazla kullanmayınız.           
7/11 Uygul ama yolu ve metodu:  
LEODEX PLUS sadece ağızdan kullanım içindir.  
LEODEX PLUS tok karnına alınmalıdır. 
 Tabletleri yeteri kadar su ile alınız.  
 Değişik yaş grupları:  
Çocukl arda kullanımı:  
LEODEX PLUS 18 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır.  
Yaşlı larda kullanımı:   
LEODEX PLUS’ın yaşlı hastalardaki güvenilirlik ve etkinliği incelenmemiştir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
LEODEX PLUS’ın böbre k/karaciğer yetmezliği olan hastalardaki güvenilirlik ve etkinliği 
incelenmemiştir.  
 Eğer LEODEX PLUS’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla LEODEX  PLUS kullandıysanız  
LEODEX PLUS’tan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız  bir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz.  
LEODEX PLUS’ı kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. Almayı unuttuğunuz dozu atlayıp bir sonraki dozu her zamanki gibi alınız. Birden fazla doz 
almayı unuttuysanız doktorunuza bil diriniz.  
 
LEODEX PLUS ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Eğer LEODEX PLUS kullanımı konusunda herhangi bir sorun ile karşılaşırsanız doktorunuza 
veya ecza cınıza danışınız. 
 
Doktorunuza danışarak LEODEX PLUS kullanımını sonlandırabilirsini z. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  Tüm ilaçlar gibi, LEODEX PLUS’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa , LEODEX PLUS’ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz:  
• Eller, ayaklar, bilekler, yüz, dudakların şişmesi ya da ağzın veya boğazın yutmayı veya 
nefes almayı zorlaştıracak şekilde şişme lerinde,            
8/11 • Vücudun alerji oluşturan maddelere karşı verdiği çok şiddetli yanıt, ani aş ırı duyarlılık 
(anafilaktik reaksiyon),  
• Kaşıntı, deri ve mukoza üzerinde, yüzde veya dudaklarda ve boğazda şişmeler  
(anjiyonörotik ödem),  
• Cilt, ağız, göz ve genital bölgel erde şişlik, kızarıklık, açık yaralar (Stevens Johnson 
sendromu),  
• Baygınlık (vazovagal senkop), bayılma, 
• Deride içi sıvı dolu kabarcıklarla seyreden ciddi bir  hastalık (Toksik epidermal nekroliz ),  
• Deri döküntüleri,  
• Kan kusma veya siyah dışkı ile kendini gösteren, peptik ülser delinmesi veya  kanaması,  
• Çarpıntı,  
• Hava yollarının daralması s ebebiyle nefessiz kalma (bronkospazm).  
• Havale (nöbet)  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin LEODEX PLUS’a karşı ciddi alerj iniz var 
demektir.  
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir. 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark edersiniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin aci l bölümüne başvurunuz:  
• Peptik ülser, 
• Mide mukozası iltihabı (gastrit),  
• Mide (karın) bölgesinde ağrı veya rahatsızlık hissi, iştah kaybı, bulantı, kusma, ciltte veya 
göz aklarında sararma (sarılık), idrarın normalden koyu renkte olması, kaşıntı, ateş ve 
yorgunluk (bunlar karaciğer sorunlarının belirtileri olabilir), 
• Yüksek kan basıncı,  
• Düşük kan basıncı,  
• Çok yavaş nefes alıp verme, 
• Geçici olarak bilinçte bulanıklık, taşkınlık hali,  
• Anormal karaciğer fonksiyonu testleri (kan testleri), 
• Nefes darlığı,  
• Gırtlak ta şişme (larinks ödemi),  
• Hızlı kalp atışı,  
• Pankreasta iltihaplanma,  
• Böbrek yetmezliği,  
• Karaciğer hücre hasarı, iltihabı (hepatit),  
• Böbrek sorunları,  
• Kanda akyuvar hücresi sayısının düşük olması (nötropeni), kan pulcukları sayısının azlığı 
(trombositopeni) , 
• Baş dönmesi (vertigo),  
• Sersemlik,            
9/11 • Uyuklama,  
• Kaşıntı,  
• Deri döküntüleri,  
• Prostat sorunl arı. 
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir.  
Acil tıbbi müdahale gerekebilir. Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, dokto runuza söyleyiniz:  
• Mide bulantısı ve/veya kusma, 
• Karın ağrısı,  
• İshal,  
• Sindirim sorunlar ı (hazımsızlık),   
• Uyku düzensizlikleri,  
• Sinirlilik,  
• Baş ağrısı,  
• Kızarma,  
• Mide ağrısı, mide sorunları, 
• Kabızlık,  
• Ağız kuruluğu,  
• Şişkinlik,  
• Yorgunluk, 
• Ağrı,  
• Ateş ve titre me hissi,  
• Genel kırıklık, keyifsizlik hissi,  
• Su tutulumu ve vücudun gövdeden uzak bölgel erinde şişlik (örn. ayak bileklerinin 
şişmesi),  
• İştah kaybı (anoreksi),  
• Duyularda anormallik, 
• Kaşıntılı döküntü,  
• Akne,  
• Terleme artışı,  
• Sırt ağrısı,  
• Sık idrara çıkma,  
• Adet düzensizlikleri,  
• Bulanık görme, 
• Kulaklarda çınlama (tinnitus),  
• Deride hassasiyet,  
• Işığa karşı duyarlılık  
 
Bunlar LEODEX PLUS’ın hafif yan etkileridir.  
Bu yan etkiler doz azaltıldığında veya tedavi kesildiğinde kaybolur.           
10/11 Daha önce antiinflamatuvar ilaçların uzun süreli kullanımına bağlı sizde bir yan etki meydana 
geldiyse ve özellikle yaş lıysanız, tedavinin başında herhangi bir karın/bağırsak yan etkisi 
farkederseniz (örn. karın ağrısı, yanma, kanama).  
 Cilt döküntüsü veya ağız içi veya genital bölgede herhangi bir lezyon ortaya çıktığını veya 
herhangi bir alerji belirtisini fark eder etme z LEODEX PLUS kullanımını bırakınız. 
 
Steroid olmayan antiinflamatuvar ilaçlar ile tedavi esnasında, sıvı tutulumu ve şişlik (özellikle 
ayak bileklerinde ve bacaklarda)  kan basıncının yükselmesi ve kalp yetersizliği bildirilmiştir.  
 
LEODEX PLUS gibi ilaçla r, kalp krizi (“miyokard enfarktüsü”) veya inme riskinde hafif bir 
artış ile ilişkilendirilebilir.  
 
Bağ dokusunu etkileyen bağışıklık sistemi bozuklukları (sistemik lupus eritomatozus veya karışık bağ dokusu hastalığı) olan hastalarda antiinflamatuvar ilaç lar, seyrek olarak ateş, baş 
ağrısı ve ense sertliğine yol açabilir.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydan a gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaşt ığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirer ek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız. 
 5. LEODEX PLUS’ın saklanması  
 LEODEX PLUS’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.   25ºC’nin altındaki oda s ıcaklığında saklayınız.  
 Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra LEODEX PLUS’ı kullanmayınız.  
 Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz LEODEX PLUS’ı kullanmayınız.  Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.               
11/11 Ruhsat sahibi:  
BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş.  
Kaptanpaşa Mah. Zincirlikuyu Cad.No:184 
34440 Beyoğlu- İSTANBUL  
Tel: (212) 365 15 00  
Faks: (212) 276 29 19  
 
Üretim yeri:  
BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş.  
GOSB 1900 Sokak No: 1904 
41480 Gebze -KOCAELİ  
 
Bu kullanma talimatı … …… tarihinde onaylanmıştır.  
 