1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
FERRUM HAUSMANN FORT  100mg/0.35 mg film tablet  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde : Bir film tablet  100 mg Elementer demir’e eşdeğer demir III hidroksit polimaltoz 
kompleksi ve 0.35 mg folik asit içerir.  
•Yardımcı maddeler : Polietilen glikol 6000, mikrokristalin selüloz, krospovidon, magnezyum 
stearat,  povidon (pvp k30), talk, Opadry OYS 36413 Marron (hidroksipropil metilselüloz, 
hidroksipropil selüloz, makrogol, titanyum dioksit, kırmız ı demir oksit, sarı demir oksit)  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınız a danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete  edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde  doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 
 
 
Bu Kullanma T alimatında:  
 
1. FERRUM HAUSMANN FORT  nedir ve ne için kullanılır?  
2. FERRUM HAUSMANN FORT ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. FERRUM HAUSMANN FORT  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 5. FERRUM HAUSMANN FORT ’un saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.  1. FERRUM HAUSMANN FORT   nedir ve ne için kullanılır?  
 FERRUM HAUSMANN FORT ,  demir III hidroksit polimaltoz kompleksi ve folik asit içeren bir 
kiremit kırmızı renkli film kaplı tablettir. Her bir film tableti 100 mg Elementer demir’e eşdeğer 
miktarda demir III  hidroks it polimaltoz kompleksi ve 0.35 mg folik asit içeren 30 film tabletlik 
ambalajlarda piyasaya sunulmuştur. Ağız yolu ile uygulanarak, doğal olarak vücutta bütün 
hücrelerde  bulunan ve başta kan yapımı ve oksijenin dokulara taşınması gibi hayati öneme sahip 
birçok fizyolojik olayda önemli rolü olan demir eksikliğinde veya takviye edilmesi gerektiği  
durumlarda ihtiyacın giderilmesi için k ullanılır.  2 
 FERRUM HAUSMANN FORT  
- Çeşitli nedenli demir eksikliğine bağlı anemilerin önlenmesi ve tedavisi,  
- Özellikle gebelik ve emzirme dönemlerindeki demir desteği ve demir eksikliği tedavisi için 
kullanılır.  
 
2. FERRUM HAUSMANN FORT ’u kullanmadan önce di kkat edilmesi gerekenler  
 
FERRUM HAUSMANN FORT ’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
- Demir ya da içerdiği yardımcı maddelerden herhangi birisine karşı aşırı duyarlılığınız varsa  
- Demir yüklenmesi durumu (hemokromatozis, kronik hemolizis) varsa  
- Demire k arşı aşırı duyarlılığınız varsa 
- Demir eksikliği görülmeyen diğer anemilerde (hemolitik anemi gibi)  
- Demir kullanım bozukluğunuz (kurşun anemisi, sidero- akrestik anemi) varsa  
- Talasemi  (Akdeniz anemisi)  hastalığınız varsa  
- İlerleyici ve kronik eklem iltihabı nız varsa  
- Düzenli olarak devamlı kan transfüzyonu gerektiren durumlarınız varsa  
- HIV infeksiyonunuz var ve demir eksikliğine bağlı aneminiz klinik olarak kesinleştirilmemiş 
ise  
- Ciddi karaciğer ve böbrek hastalığınız varsa kullanmayınız. 
 
FERRUM HAUSMANN FORT ’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer mide ülseriniz varsa FERRUM HAUSMANN FORT kullanılıp kullanılmayacağına 
doktorunuz karar verecektir. 
 
Ağızdan demir ilaçlarının kullanımı sırasında dışkının rengi koyulaşabilir, bu durum normal olup 
herhangi bir önlem gerektirmez.  
 Dışkıda gizli kan aranması sırasında yanılgıya neden olmaz. Bu nedenle bu inceleme sırasında  
tedavinin kesilmesine gerek yoktur.  
 Alkolizm ve bağırsaklardan demirin emilimini bozan hastalıklarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Çeşitli hastalıklara veya kansere bağlı gelişen kansızlıkta, alınan demir karaciğerde depolanır ve 
ancak hastalıkların ve kanserin tedavisini takiben karaciğerden ayrılarak kullanılır hale gelir. 
 
“Bu uyarı lar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.”  
 
FERRUM HAUSMANN FORT ’un yiyecek ve içecek ile kullanılması  
FERRUM HAUSMANN FORT  yemeklerle birlikte veya yemeklerden sonra alınmalıdır. 
 
Süt ile beraber alınmamalıdır.  Kalsiyum içeren ürün ve ilaçlarla birlikte alınmamalıdır. Arada en 
az 2 saat süre bırakılmalıdır.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  3 
 FERRUM HAUSMANN  FORT’u  doktorunuzun önerisi halinde hamilelikte demir takviyesi ola rak 
kullanabilirsiniz.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark e derseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
FERRUM HAUSMANN  FORT’u  doktorunuzun önerisiyle emzirme döneminde demir takviyesi 
olarak kullanabilirsiniz. 
 Demir, anne sütüne geçmektedir. Bu geçiş, annenin mevcut demir seviyesine ve gıda ile alınan 
demir miktarına göre değişmez. Bu sebeple, emziren anneye demir ilacı verilmesi, bebekte bir 
demir zehirlenmesine vey a bebekte var olan demir eksikliğinin ortadan kaldırılmasına sebep olmaz.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanma becerisi üzerine bilinen bir etkisi yoktur.  
 FERRUM HAUSMANN FORT ’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında 
önemli  bilgiler  
İçerikte bulunan yardımcı madde ler için kullanım yolu veya dozu nedeniyle herhangi bir uyarı 
gerekmemektedir.  
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Demir III hidroksit polimaltoz kompleksi besinler ve birlikte uygulanan ilaçlarla  (tetrasiklinler, 
antasitler) iyonik bir etkileşim yapmaz.   
 
Levotiroksin içeren ilaçların (tiroid hastalıklarının tedavisinde kullanılan) FERRUM 
HAUSMANN FORT ile birlikte alındığında emilimi bozulduğundan, iki ilacın en az 2 saat ara 
verilerek alınması gerekmektedir.  
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. FERRUM HAUSMANN FORT  nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
FERRUM HASUMANN FORT için tavsiye edilen normal doz, günde 1 tablettir. 
 
Doktor tarafından uygun görüldüğünde günde 2 defa 1 tablet alınabilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Ağızdan alınır.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Çocuklarda kullanılmamaktadır.  4 
 Yaşlılarda kullanımı:  
Yetişkinler için belirlenmiş olan doz uygulanır.  
 
Özel kullanım durumları   Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
FERRUM HAUSMANN  FORT’u  ciddi karaciğer ve böbrek hastalıklarında kullanmayınız.  
 Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça bu talimatları takip ediniz.  
 
• İlacınızı zamanında almayı unutmayınız.  
• Doktorunuz   FERRUM HAUSMANN FORT ile tedavinizin ne kadar sürece ğini size  
bildirecektir. Tedaviyi erken kesmeyiniz, çünkü tedavi süresi demir metabolizmasının  
durumuna ve kan de ğerlerinin normalle şmesine ba ğlıdır. Normal kan de ğerleri elde  
edildikten sonra  vücuttaki demir depolarının dolması için en az 1 ay daha devam  edilmesi 
tavsiye edilir.  
 Eğer FERRUM HAUSMANN FORT ’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz 
var ise doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden fazla FERRUM HAUSMANN FORT  kullandıysanız : 
FERRUM HAUSMANN   FORT’un fazla alınması ile ishal, mide ağrısı ve kusma oluşabilir ve 
daha ileri durumlarda metabolik a sidoz  (hızlı ve derin soluk alma, damarlarda genişlemeye bağlı 
derinin sıcak ve kırmızı bir hal alması, tansiyon düşmesi) , şiddetli kas spazmları (kas veya kas 
grubunda istem dışı ani olarak gelişen ani kas kasılması)  ve koma (derin bilinçsizlik hali)  
görülebilir.  
 
6 yaş altı çocuklarda demir içeren ürünlerin yanlışlıkla alınması/yutulması fatal (ölümcül) zehirlenmelere yol açar. Bu nedenle bu ilaçları çocukların erişemeyeceği yerlerde saklayınız. Aşırı dozda alındığında doktorunuzu ya da zehir danışmay ı derhal arayınız. 
 FERRUM HAUSMANN FORT ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor 
veya eczacı ile konuşunuz. 
 
FERRUM HAUSMANN FORT ’u kullanmayı unutursanız  
Tableti nizi hatırladığınız anda alınız ve sonra önceki gibi devam ediniz. 
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
FERRUM HAUSMANN FORT  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Bulunmamaktadır.  
 4. Olası yan etkiler nelerdir? 
 
Tüm ilaçlar gibi, FERRUM HAUSMANN FORT ’un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan  
kişilerde yan etkiler olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  5 
 Çok yaygın:   10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın:   10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan:  100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek:  1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek:   10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor:   Eldeki verilerden ha reketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa FERRUM HAUSMANN FORT ’u kullanmayı durdurunuz ve  
DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne  başvurunuz:  
 
• Eller, ayaklar, bilekler, yüz, dudakların şişmesi ya da özellikle  ağız veya boğazın  yutmayı 
veya nefes almayı zorlaştıracak şekilde şişmesi  
• Şiddetli döküntü  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin FERRUM HAUSMANN FORT ’a karşı ciddi alerjiniz 
var demektir. Acil tıbbi müdahale ye veya hastaneye  yatırılmanıza gerek olabilir.  
 Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.   
Çok yaygın:  
• Dışkı renginde değişiklik 
 
Yaygın olmayan:  
• Baş ağrısı  
• Tokluk hissi  
• Bulantı  
• Kusma  
• Kabızlık  
• İshal  
• Dişlerde renk değişikliği  
• Karında rahatsızlık hissi  
• Karın ağrısı  
• Deride kaşıntılı kabartılar, döküntü, kızarıklık  
• Kaşıntı 
 
Seyrek:  
• İdrar renginde değişiklik  
 
Çok seyrek:  
• Astım (solunum yollarının daralmasına bağlı nefes darlığı ile karakterize hastalık)  
• Cilt reaksiyonları  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu 
veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 5. FERRUM HAUSMANN FORT ’un saklanması  6 
  
FERRUM HAUSMANN FORT ’u çocukların  göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında  
saklayınız. 
 
30 0C altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra FERRUM HAUSMANN FORT ’u kullanmayınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat sahibi:   
Lab. Hausmann S.A. ST Gallen lisansı ile  
Abdi İbrahim İlaç San. Ve Tic. A.Ş.  
Reşitpaşa Mah. Eski Büyükdere Cad. No: 4 34467  
Maslak / Sarıyer / İstanbul  
 
Üretim yeri :  
Abdi İbrahi m İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Orhan Gazi Mah. Tunç Cad. No : 3 
Esenyurt  / İstanbul  
 
 
Bu kullanma talimatı  ../../…. tarihinde  onaylanmıştır.  
 
 