tyKULLAI\IMA TALiMATI
COMTANo 200 mg film kaph tablet
A$zdan ahnrr.
o Et*in rudde: Bir film kaph tablet 200 mg entakapon igerir.
o Yardmrct noddeler: Milaokristalin seliiloz, mannitol, laoskarmeloz sodyunr" hidrojene
bitkisel ya[, magnezyum stearat, metilhidroksipropil seltiloz (6 cps), sukroa titan dioksit
(E l7l), san demir oksit @ l72),krnilzr demir oksit @ 172), polisorbat 80, gliserin %85,
saf sq etanol
Bu ihcr kullanmaye baglemedan 6nce bu KULLAITTMA TALilUATIM dikketlice
okuyunuzr gflnkfi sizin igin dnemli bitgiler igemektedir.
o Bu hilanma talimatmt saHayntz. Daha sonra tebar ohmaya ihtiyag &ryabilirsiniz.
o E{er ilarc sorulartntz olursa, liitfen dofuorunuza veyo eczacmrza doruSmtz.
o Bu ilag HSisel olarak sizin igin regete edilmistir, bagkalanna vermeyiniz.
o Bu ilacm lwllaruru srasrtdo, doldora veya lwstaneye gittiPinizdc doldoruruna bu ilact
fullondrfinrzt s ayl eyiniz.
o Bu talimatta yanlanlara aynen uyuntz. ilag hokkmda size ilnerilen dozun &Smdo yilksek
veya dfigilk doz htllanmaymtz.
Bu Kullmmo Telimatrnda:
1. COMTAN nedirve ne fuin hullanil.r?
2. COhITAN'v kullawnadan flnce dikhol edilnesi gerekenler
3. COMTAN nosil kulhnrhr?
1. Olast yan etkiler neleilir?
5. COMTAN\n sahlanmast
Baghklan yer almektadrr.
l. COMTAI\I nedirve ne igin kullenrlrr?
COMTAN 200 mg film kaph tabletler, bir yllzfinde kazir olarak COMTAII ibaresinin
bulundu[u, ka]rverengimsi-oraqi renkli oval tabletlerdir.
COMTAI.I entakapon igerir ve levodopa ile birlikte Parkinson hastahsrmn tedavisinde
kullanrlr.
Parkinson hastah[r bir sinir sistemi hastahfrdr. Beyinde iiretilen do[al bir madde olan
dopaminin eksikli$inden kaynaklamr. Dopamin beynin kas hareketlerini kontrol eden
b6lgesinde mesaj ileten bir maddedir. Gerekenden az miktarda dopamin iiretildi[inde,
trarekete iligkin sorunlar ortaya grkar.t,
tt8Levodopa beyindeki dopamin diizeyrni artrarak etkili olw. COMTAI.I ise, uzuvlann
titremesi, katrhk ve lrareketlerde yavaglama glbi normal g[nliik aktivitelerin yerine
getirilmesini gtiglegtiren Parkinson hastah$ semptomlanm hafifletmede levadopaya yardrmcr
olmaltadrr.
COMTAII'In levadopayla birlikte ahnmadrlr siirece Parkinson hastah$ semptomlanmn
azalulmasrnda higbir etkisi yokhr.
Bu durumun tedavisi igin size bqka ilaglar da verilebilir.
COMTAII'In nasrl etkili oldu[una ya da bu ilacrn size neden regete edildi[ine dair herhangi
bir sorunuz varsa, liltfen doktorunuza sonmuz.
2 COMTAN kullanmadan 6nce dildot edilmesi gerekenler
COMTAN'r agalrdaki dummlrrda KULLANMAYIMZ
E[er:
r o Entakapona ya da COMTAN'm yardrmcr maddelerinden herhangi birine karp agmv duyarh (aterjik) iseniz,
o KaraciEer hastah[rmzvarcaD
o Bobreklistii bezi tiimdr'tiniiz varsa (feokromositoma olarak bilinir; bu giddetli yUksek kan
basmct riskini artrabilir),
o Belirli antidepresanlan kullanryorsamz (antidepresan ilacrmzt COMTAN ile birlikte
kullamp kullanamayaca[rmzr doktorunuza sorun),
o Datra 6nce antipsikotik ilaqlara kargr geligeq N6roleptik Malign Sendrom (NMS) olmak
bilinen nadir bir reaksiyon (kaulilq huzurstzluh viicut srcakh$nda agrn artg, hrzh kalp
afigr ve kan basrncrnda agrn dalgalanma gibi belirtilerle birlikte) vamn
o Datra Once yaralanmaya ba[h olmayan, raMomiyoliz olarak adlandrnlan nadir bir kas
hastahlr yagadtysantz
o Hamile iseniz,
V o Emziriyorsamz COMTAI'{ kullanmayrmz.
CoMTAI\t'r apalrdaki dummlrrrda nifxAtl,i Kt LLANIMZ
E[er:
o Datra 6nce kalp krizi ya da ba,gka bir kalp hastah[r gegirdiyseniz.
o Bobrek yetnezliline ba[h olarak diyaliz tedavisi gOriiyorsamz. Dozlu arasrnda da]ra
uzun bir arahk brakmamz gerekebilir
o Viicut srcakh[rnda ani artrg, nispeten hrzh kalp atrgr, agrn dtizeyde yiiksek kan basrncr ya
da giddetli sara nObeti gibi semptomlar yaqryorsaruz,
o Gegici parulizya da giddetli kas zayflt[rmz varsq
o Uzun siiren diyareniz varsa doktorunuza bagvurunuz gtinkti bu durum kahn ba$rsak
inflamasyonunun bir g6stergesi olabilir.
o Uzun stireli ishal yagryorsamz, doktoruntrz olasr bir agrn kilo kaybrm dnlemek igin vticut
a[rh[rruzr takip efinek isteyebilir.
2t8o Krsa bir siireg igerisinde ilerleyici iStahsrzhk" gtigten dflgme ve kilo kaybr yagadrysamz
doktorunuza bildiriniz. Doktorunuz karaci[er fonksiyonlanm da igeren bir genel medikal
degerlendirilmeden gegirilmeni zn karat verebilir.
o Sandalyeden ya da yataktan kalkarken bag d0nmesi veya bayrlma hissine (dUSUk kan
basrncr) neden olabilecek bir ilag ahyorsanu.
o Aileniz/bakrcnrrz, sizin igin norrral olmayan gekilde danranmamzayol aqan dilrtiller veya
isteklerin ortaya grktr$m fark ederse veya kendinrz.e ya da bagkalanna zarar verebilecek
belli aktiviteleri gergeklegirmek igin dllrtii, itki veya iste[e karqr koyamryorsaruz
doktorunuza s6yleyiniz. Bu davramglar, diirtii kontrolii boz*luklan olarak adlandrnlr ve
ba$mhhk yapan kumar oynama, a$rn yeme veya para harcama, anormal derecede yiiksek
seks dtirtiisti veya zihnin artmg cinsel diigtinceler ya da hislerde me$gul olmasrm
igerebilir. Doktorunuzun tedavilerinin gilden gegirmesi gerekebilir.
o COMTAI.{ tabletleri levadopa ilaglanyla birlikte ahndrsr igin liitfen bu ilaqlarla beraber
verilen kullanma talimatlanm da dikkatlice okuyunuz.
(,/ o COMTAN kullanmaya bagladr[rmzda Parkinson hastah[rm tedavi etnek ilzsre aldr$mz
di[er ilaglann dozunun da ayarlanmasr gerekebilir. Doltorunuzun verdi$i talimatlara
uyunuz.
o Noroleptik Malign Sendrom (NMS), belli ilaglara kargr geligen nadir fakat ciddi bir
reaksiyon olup, genellikle Parkinson hastah[rm tedavi efrnek fizere ahnan COMTA].[ ve
di[er ilaqlar aniden kesildiginde ya da doz aniden azal&Euda ortaya gtkar. NMS'nin
ozellikleri igin B6ltlm 4. Olasr yan etkiler'e bakrmz. Doktonrruz size Parkinson
hastahgm tedavi etnek fizere aldr[rmz COMTA].I ve di[er ilag tedavilerini yavaqga
kesmenizi 0nenebilir.
Bu uyanlar, gegmigteki herhangi bir dOnemde datri olsa sizin igin gegerliyse liifen
doktorunuza damgrruz.
COMTAN'In yiyecekve igecek ile kullanilmast
COMTAI.I'In besinlerle birlikte yadaag karmna ahnmasurda sakrnca yoktur.
HemilelikIL/ ilaq htllanmadan 6nce doldorunuzoveya eczacmtza darusmu.
Hamile iseniz COMTAII kullanmaynz.
Tedoviniz srasmda hamile oldufiuruzu fork ederseniz hemen doldoruruao veya eczacrn za
daruSmtz.
Emzime
Ilaa hilanmadan 6nce dofuorurutzaveya eczacmtzo dantsmtz.
Emziriyorsamz COMTAI.I kullanmayntz.
Arag ve makine kulhnmt
Levodopa ile birlikte aluran COMTAII kan basrncrruzr diigtirerek, sersemlemig hissefrnenize
ya da baq donmesine yol aqabilir. Araq ya da makine kullamrken Ozellikle dil*atli
olmahsrnrz.
lrvodopa ile birlikte ahnan COMTAN kendinizi gok uykulu hissetrrenire ya da aniden
uykuya dalmamza neden olabilir.
3/8Eler bu yan etkilerle kargrlagrrsanzdraq veya makine kullanmayrmz.
COMTAN'm igerifinde bulunan bazr yardrmct maddeler hakkmda 6nemli bilgiler
COMTAI.I film kaph tabletler sukroz igerir. Doktorunuz siz.ebaa, gekerlere (O,rneEin; sukroz)
kargr dayanrksrdrgnrz oldu[unu siiylediyse, COMTA]I kullanmaya baglamadan Once
doktorunuza bunu bildiriniz.
Bu trbbi tiriin her tablette I mmol (23 mg)'den datn az sodyum ihtiva eder; yani esasrnda
"sod5rurn igermez".
DiEer ilaglerla birlikte kullammr
COMTANI di[er trbbi iirtlnlerin etkilerini artrrabilir. Aga[rdaki ilaglan kullamyorsamz
doktorunuza sOyleyiniz.
o Desipramin" maprotilin, venlafaksin ve paroksetin gibi depresyon gidericiler.
o Kan sulandrncr varfarin.
U o Demir igeren ilaglar. COMTAN demir hazrnmt zorlagtrabilir, Bu nedenle, COMTAI'I'I ve
demir takviyelerini birlikte almayrmz. Bunlardan birini aldrktan sonrq di$erini almadan
Once en az2-3 saat bekleyiniz.
o Rimiterol, izoprenalin, adrenalin noradrenalin, dopamin" dobutamiru alfa-metildopa ve
apomorfin igeren ilaglar.
EPer regeteli yada regetesiz herhangi bir ilaq Su anda hilaruyorsanu veya son zamanlarda
hilandmtz ise liitfen doboruruna veyo eczocmaa bunlm hakktt do bilgi veriniz.
3. COMTAN nasil kullamlr?
Uygun kullenm ve doz./uygulama s*h[r igin talimetlar:
COMTANI'I her zdnran doktorunuzun talimatlanna g6re kullammz. Bu konuda emin
de[ilseniz, doktorunuza ya da eczaotntzadamguuz.
COMTAII levodopa igeren preparatlmla (levodopalkarbidopa preparatlan ya da
levodopalbenserazid preparatlan) birlikte almr. Size eg zamanh olarak Parkinson tedavisinde
V kullamlmak iizere diler ilaqlar da reqete edilebilir.
COMTAI\t'rn normal dozu her bir levodopa dozu ile ahnan 200 mg'hk bir tablettir. B0brek
yetnezli[ine balh olarak diyaliz tedavisi gOriiyorsamz, doktorunuz sizn dozlar arasrndaki
siireyt vz-atmanrzt s6yleyebilir.
Onerilen maksimum doz giinde l0 kere 200 mg, yani 2.000 mg COMTAI.I'dr.
COMTAI.I'I levodopa ilacmrz ile aym zamamrda almz.
COMTAN'r doktorunuzun size sdyledi[i stire boyunca kullanmaya devam etnelisiniz.
Uygulame yolu ve metodu:
Tableti bir bardak su ile yutunuz. COMTAI{ yemekle birlikte ya da aq karmna almabilir.
Degigikya$ gruplan:
Qocuklarda kullammr:
COMTAN ile 18 ya$ altr hastalarda elde edilen deneyim srmrhdn. Bu nedenle, COMTAN'In
gocuklarda kullamlmasr Onerilmez.
4t8IYaghlarda kullanrmr:
COMTAI{ 65 yal iizeri hastalarda kullamlabilir.
OzeI kuttemm durumlan:
B6brek fl(areciger yetmezli[i:
Karacifer veya b6brek yeunezlifi olan hastalarda COMTAN dikkatli kullamlmahdr. B0brek
yemedi[i, entakaponun farmakokineti[ini etkilemez ve bu hastalarda dozun aymlanmasrna
gerek yoktur. Ancak diyaliz tedavisi uygulanmakta olan hastalarda doz arahfrmn trzatrlmasr
gerekti[i dilkate ahnmahdrr. fta-ileri derecede karacifer yetnedi$i olan hastalarda ilacrn
metabolizmasr yavaglar ve gerek emilim, gerekse eliminasyon fazlannda plaann entakapon
konsantrasyonlanmn artmasrna neden olur.
Doktorunuz ayn bir tavsiyede bulunmadrkga" bu talimaflan takip ediniz.
ilacrmzr zamamnda kullanmayr unuftnaymrz.
Erter COMTAN'w etHsinin gok gtiqlii veya zaytf oldurtuna dair bir izleniminiz var ise
doldorurutz veya eczocmtz ile korutsunuz.
Kullanmanrz gerekenden daha fezle COMTAI\I kullandrysanlz:
COMTAN'dan hillanmana gerekcnden fulasmt htllonmtgsona bir dofuor veya eczact ile
konugunuz.
Yanlrglrkla almamz gerekenden drfra fazla tablet aldrysamz, hemen doktorunuzla konugunuz
ya daen yakrri hastaneye bagvurunuz.
COMTAIY'r kullrrnmayr unutursanrz
E[er levodopa dozunuz ile bir COMTAN tableti almayr unutursamz,bir sonraki COMTA].I
tableti bir sonraki levodopa dozunuz ile birlikte alarak tedaviye devam etnelisiniz.
(Jnutulan dozlart dengelemek iqin gtfr doz almaymtz.
COMTAIY ile tedavi sonlendrnldf ndeki olugebilecek etkiler
Doktorunuz COMTAI.I ile tedavinizin ne kadar siirece[ini size bildirecektir. Tedaviyi erken
kesmeyiniz, giinldi istenen sonucu alamayabilirsiniz.
Doktorunuz stiylemedi[i stirece COMTAN kullanmayr braknrayrnrz. B6yle bir durumda"
doktorunuzun Parkinson tedavisinde kullandrsr difer ilacrmzrn dozunu yeniden ayarlamast
gerekebilir. COMTAN ve Parkinson tedavisinde kullamlan difer ilaglann aniden kesilmesi
giddetli kas sertli[i, yiiksek ateg ve biling de$igimleri gibi istenmeyen etkilere yol aqabilir.
4. Olasr yan etkiler neleldir?
Ttim ilaqlar gibi COMTAII'In igeri[inde bulunan maddelere duyarh olan kigilerde yan etkiler
olabilir. Bu yan etkiler genellikle hafif ve gegicidir.
Tedavinin ilk birkaq giinttnde ya da haftasrnda, bulantr, kusma, haliisinasyon (gergekte
olmayan geyler g6rme, doy-q koklama ya dL hissetne) ve anormal ya da kontrolsiiz viicut
hareketleri yaqayabilirsiniz. Bu etkileri azalmak igin, doktorunuzun COMTAI.I tedavisine
baqladrktan sonra ilk birkag giin ya da haftada levodopa dozajnraayarlanrasr gerekebilir.
Yan etkiler aga$rdaki kategorilerde g6sterildi[i gekilde sralanmrgtr:v
Qokyaygm : l0 hasta iginde I den fazlabastadag6r0liir
5/8Yaygm
Yaygrn olmayan
Seyrek
Qok seyrek
Srkhlr bilinmeyen
Qok yaygu:
o lstemli hareketlerin yaprlmasrnda gfiqltk ve buna eglik eden kontrolsiiz lrareketler
(diskinezi)
o Mide bulantrsr
. idrann zitmstzolarak krmrzrmsr-kahverengi bir renk almasr
Yeygn:
(,, o Abartrh viicut hareketleri (hiperkinezi)
o Uzamr$ kas kramplan (distoni)
r Hayal gorme (Gergekte olmayan $eyleri g0rme, duyma, hissetue, kokusunu alma), zihin
kangrklrlt
o Kalp veya damar hastah[r durumu (Orn. gogiis a$tst)
o Parkinson hastah$nrn belirtilerinde kOttilegme
o Kusm4 ishal, kann alnst, kabrdrh kuru a[rz
. BaS d6nmesi yadasersemlih yorgunluk, artmg terleme, diigme
o Uykusuzluk, kabus gdrme
Yaygn o[mayan:
o Kalp krizi
U seynek:
o Deri ddkiinttileri
o Karaci[er fonksiyon testlerinde anormal sonuglar
Qok seyrek:
o Htranrsuduk
o Azalmr$ i$tatr, kilo kaybt
o Kurde$en
S*hA bilinmeyen:
o Ishale ve kilo kaybrna yol aryabilecek kolon iltihabt
o Karaci[er iltihabr (hepatiQ ile birlikte deride yadag6z akrnda sanlaqma
o Sog, sakal, deri ve trnak renginin de[igmesi100 hasta iginde 1-10 hastada gortiliir
1000 hasta iginde 1-10 hastada giirtiltir
10,000 hasta iginde I den fazla hastada gOriiliir
I 0,000 hasta iginde I den azhastada gOrtlltir
Eldeki veriler ile belirlenemeyecek kadar az hastada gdrillebilir.
6t8Bunlar COMTAN'In hafif yan etkileridir.
A$a$dakilerin hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil trbbi miidahale gerekebilir.
o Kaslarda zayflrEiab hassasiyete ve agnya neden olan aprr bir kas bozuklu[u
(rabdomiyozis) olup, bObrek problemlerine yol aqabilir.
o Levadopayla birlikte ahnan COMTAI{ nadiren giin iqinde agrn uyku hali yapabilir ve
aniden uykuya dalmamza neden olabilir.
o Noroleptik Malign Sendrom, sinir sistemi bozukluklanm tedavi etnek igin kullarulan belli
ilaglara kargr geligen nadir gOrillen giddetli bir reaksiyondur. Bu hastahk kafil*, kas
seyirmesi, titreme, ajitasyon, konftizyon" koma" yilksek Wcut srcakh$, artnug kalp hrzr ve
stabil olmayan kan basrncr ile karakterizdir.
o Ba$ a[ns5 ateg, bacak kramplan, vertigo (denge bozt*lu[undan kaynaklanan bA
ddnmesi), titeme, dt$iik kan basmcr
o Kontrolsiiz harekefler, bulantr ve kann alnsr gibi bazr etkiler datra yllksek COMTAI.I
dozlanyla (glinde 1.400 ila 2.000 mg) datta yaygm da gddenebilir.
Agafrdaki yan etkileri yagayabilirsiniz:
o Z,arurh olabilecek bir eylemi gergeklegtirmek igin diirtiiye direnememe; bunlar
aqa[rdakileri igerebilir:- eiaAi ya da 6zel ailesel sonuglara ralpen agrn kumar oynamaya ydnelik guglii dUrtti,
- De[igmi$ ya da artrmg cinsel ilgi ve sizin igin ya da baqkalan igin endige tegkil eden
davramg, Orne[in; artmg cinsel isteh- Kontrol edilemeyen agrn ahgveri; veya para harcam4
- Agrn yeme (krsa bir zrmlaln periyodunda biiyiik miktarlarda yemek yeme) ya da
kompulsif yeme (aghgmzr yatrgtrmak igin normalden ve gerekti[inden fazla yemek
yemek)
Bu davramglardan birini yagarsanz doktorunuza sOyleyiniz; doktorunuz semptomlanma
kontrol etnek veya azaltmak tizere bazr yOntemleri size agrklayacaktr.
E{er bu htllanma talimannda bohsi gegmeyen herlnngi bir yan etki ile kargtlagrsana
doldorurutzu veya eczacmtzt bilgilendiriniz.
Yan etkilerin raporhnmosr
Herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminia @za$nfiz veya hemgireniz ile
konuguntrz. Aynca yan etkileri www.titck.eov.tr sitesinde yer alan "ilag Yan Etki Bildirimi"
ikonuna trklayarak do[nrdan Ttirkiye Farmakovijilans Merkezi lTUFAMl'ne
bildirebileceliniz gibi, 0 800 314 00 08 numarah yan etki bildirim hattm da kullanabilirsiniz.
Meydana gelen yan etkileri bildir€rek kullanmakta oldupunuz ilacrn giivenlili$ hakkrnda
dal:a fazlabilgi edinilmesine katkr sa$amg olacaksrmz.
5. COMTAIYTn saklanmasr
COMTAN'r gocuWann gdremeyece$i, erisemeyecefii yerlerde ve ambalajmda saklaymtz.
3O"C'nin altrndaki oda scakhErnda saklayrmz.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarek kullemnlz.
Ambalajdaki son htllanma tmihinden sonro COMTAN'I hilanmayruz
7 t8e,
E[er iiriinde ve/veya ambalajrndaboztrkluklar fark ederseniz COMTA].I'I lorllanmayrnrz.
Ruhsat sohibi: Novartis Uriinleri, 34912 Kurtktiy- istanbul
tlraim yeri: Orionintie I , FIN - 02200 Espoo - Finlandiya adresindeki
Orion Corporation ORION PHARMA
Novartis Pharma AG, Basel, isvigre'den ithal edilmigtir.
Bu hilanma talimafi tarihinde onoylanmtgtr.
I
E/8v