  
1 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
KULLANMA TALİMATI  
 
KUVAN 100  mg çözünebilir tablet  
Ağızdan alınır.  
 
Etkin madde  : Sapropterin dihidroklorür 100 mg 
Yardımcı maddeler:  Mannitol (E421), dibazik kalsiyum fosfat anhidr, Krospovidon tip A, 
askorbik asit (E300), sodyum stearil fumarat ve Riboflavin (E101).        
 
 
 
  
     
Bu Kullanma Talimatında:  
 1. KUVAN nedir ve ne için kullanılır ? 
2. KUVAN ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. KUVAN   nasıl kullanılır ?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 5. KUVAN ’ın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  1. KUVAN  nedir  ve ne için kullanılır ? 
 KUVAN,  tetrahidrobiopterin (BH4) adı verilen doğal molekülün sentetik bir kopyası olan 
sapropterin etkin maddesini içerir. BH4, vücudun fenilalanin adı verilen amino asidi kullanarak tirozin adı verilen diğer bir amino aside dönüş mesi için gereklidir.  
 KUVAN hiperfenilalaninemi (HFA) ya da fenilketonüri  (FKÜ) tedavisi için yetişkinlerde ve her 
yaştan çocuklarda kullanılır. HFA ve FKÜ, kanda zararlı olabilecek fenilalanin düzeyinin yüksekliği nedeniyle gelişir. KUVAN BH4 tedavisine yanıt veren bazı hastalarda kanda fenilalanin düzeyini düşürür ve diyetle alınabilecek fenilalanin miktarının artırılmasına yardımcı 
olur.   KUVAN vücudun yeterli BH4 üretemediği BH4 eksikliği adı verilen kalıtsal durumun tedavisinde 
de yetişkinlerde ve her yaştan çocuklarda kullanılır. BH4 düzeyi düşüklüğü nedeniyle fenilalanin uygun biçimde kullanılamaz ve fenilalanin düzeyleri zararlı olacak biçimde yükselir. Vücudun Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice  
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 
 Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice  
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hast aneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 
   
2 
 üretemediği BH4 yerine konarak KUVAN tedavisi kandaki yüksek fenilalanin düzeyinin zararlı 
etkilerini azaltır ve diyette alınabilecek fenilalanin toleransını artırır.  
 2. KUVAN’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 KUVAN’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 Eğer Sapropterin dihidroklorür ya da  KUVAN’ın  diğer yardımcı maddelerinden herhangi birine 
karşı alerjiniz varsa.  
 Uyarılar ve önlemler  
KUVAN’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
KUVAN’ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
Eğer;  
- 65 yaşında veya daha büyük iseniz  
- Böbrek ya da karaciğer bozukluğunuz var ise  
- Hasta iseniz, hastalık kan fenilalanin düzeyini artırabileceğinden, hastalık süresince doktor     
kontrolü tavsiye edilir.  
- Konvülziyona (kasılma nöbetleri) yatkınlığınız var ise  
- Midenizde yanma hissi var ise  
- Gastritiniz var ise (mide  yüzeyinde yangı ) 
- Özofajitiniz var  ise (özofagus (yemek borusu) zarında yangı)  
 
KUVAN kullanırken doktorunuz kanınızdaki fenilalanin ve tirozin düzeyini ölçecektir ve bunun 
sonucuna göre gerekirse KUVAN dozunu ya da diyetinizi değiştirmeye karar verebilir.  
 Doktorunuzun önerdiği gibi diyet tedavinize devam etmelisiniz. Doktorunuza danışmadan diyetinizi değiştirmeyiniz. KUVAN almanıza rağmen kanınızda fenilalanin düzeyi kontrol altında değilse, ciddi nörolojik problemler gelişebilir. Doktorunuz, KUVAN ile teda viniz sırasında 
kanınızdaki fenilalanin düzeyinizin çok yüksek ya da çok düşük olmamasını sağlamak için sıklıkla kan fenilalanin düzeyinizi gözlemlemeye devam etmelidir.  
 Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza danışınız.  KUVAN’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 KUVAN bir öğünle birlikte kullanılmalıdır.   
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Aşağıdaki ilaçları kullanıyorsanız, doktorunuza danışınız:  
- levodopa  (Parkinson hastalığının tedavisinde kullanılır)  
- kanser tedavisinde kullanılan ilaçlar (örn. metotreksat)  
- bakteriyel enfeksiyonların tedavisinde kullanılan ilaçlar (örn. Trimetoprim)  
- kan damarlarında genişlemeye yol açan ilaçlar (örn. gliseril trinitrat  (GTN), izosorbid dinitrat 
(ISDN), sodyum nitroprusid (SNP), molsidomin ve minoksidil)  
   
3 
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  Hamileyseniz doktorunuz size fenilalanin düzeyini yeterince kontrolde tutmak için neler 
yapacağınızı söyleyecektir. Kan fenilalanin düzeyleri hamilelik öncesi ve süresince çok sıkı bir şekilde kontrol altında tutulmazsa, bu durum size ve bebeğe zarar verebilir. Doktorunuz, diyetle fenilalanin al ımının kısıtlamasını hamilelik öncesinde ve hamilelik sırasında 
takip edecektir.  
 Eğer sıkı diyet kanınızdaki fenilalanin düzeyini yeterince düşüremiyorsa, doktorunuz ilacın kullanımını değerlendirecektir.  
 Eğer hamileyseniz veya emziriyorsanız, hamile ol abileceğinizi düşünüyorsanız veya hamile 
kalmayı planlıyorsanız, ilacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Emzirme 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 Emziriyorsanız KUVAN kullanmamalısınız.   
 Araç ve makine kullanımı  
KUVAN’ın araç ve makine kullanımını etkilemesi beklenmemektedir.  
 KUVAN’ın  içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu ilaç, uyarı gerektiren bir yardımcı madde içermemektedir.  3. KUVAN nasıl kullanılır ?  
KUVAN’ı  doktorunuzun önerdiği gibi alınız, emin değilseniz doktorunuza danışınız.  
 - Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Fenilketonüri  (FKÜ)  
Fenilketonüri hastası yetişkin ve çocuklarda KUVAN’ın önerilen başlangıç dozu günde bir kez olmak üzer e 10 mg/kg (kg başına 10 mg) ’dır. Çözünebilen tabletleri günde bir kez olmak üzere, 
sabahları olmak üzere her gün aynı zamanda ve emilimi artırmak için bir öğünle birlikte alınız. Doktorunuz durumunuza göre dozunuzu 5- 20 mg/kg/gün aralığında ayarlayacaktır .   
 
BH4 eksikliği  
BH4 eksikliği olan yetişkin ve çocuklarda KUVAN’ın önerilen başlangıç dozu günde bir kez 
olmak üzere 2 -5 mg/kg’dır. KUVAN'ı e milimi artırmak için bir öğünle  birlikte alın ız. Toplam 
günlük dozu, 2 ya da 3’e bölerek gün içerisinde alınız. Doktorunuz durumunuza göre dozu en fazla 
20 mg/kg/gün olacak şekilde ayarlayacaktır.   
   
4 
 Aşağıdaki tabloda uygun dozun hesaplanma örneği yer almaktadır:  
 
Vücut ağırlığı (kg)  Tablet sayısı  
(KUVAN dozu 10mg/kg)  Tablet sayısı  
(KUVAN dozu 20mg/kg)  
10 1 2 
20 2 4 
30 3 6 
40 4 8 
50 5 10 
 
- Uygulama yolu ve metodu:  
FKÜ hastaları için, K UVAN günde bir kez ve tercihen sabah olmak üzere her gün aynı zamanda 
alınır.    BH4 eksikliği olan hastalar için toplam günlük doz 2 ya da 3’e bölünerek gün içerisinde alınır.  
 Tüm hastalarda kullanımı: 
Reçetede belirtilen sayıda tableti aşağıda tam olarak tarif edildiği şekilde bir bardak veya bir kap 
suya koyup çözünmesi için karıştırınız.   
Tabletlerin çözünmesi birkaç dakika sürebilir. Tabletler daha çabuk çözünmeleri için ezilebilirler. 
Çözeltide küçük parçacıklar görülebilir ve bu ilacın etkinliğini deği ştirmez.  Hazırlanan K UVAN  
çözeltisini, bir öğün ile birlikte ve hazırlandıktan sonra 15- 20 dakika içerisinde içiniz. 
 Şişedeki nem çekici kapsülü yutmadığınızdan emin olunuz.    
- Değişik yaş grupları:  
Yetişkinlerde kullanım:   
Tabletleri bir bardak veya bir kap (120- 240 ml) suya koyun ve çözünene kadar karıştırınız.  
 
Çocuklarda kullanım:   
Yetişkinlerde ve çocuklarda pozoloji aynıdır. 
 20 kg üstü vücut ağırlığındaki:  
Reçetede belirtilen sayıda tableti bir bardak veya bir kap (120 ml) suya koyun ve çözünene kadar karıştırınız.  
 20 kg’a kadar vücut ağırlığındaki:  
KUVAN’ın dozu vücut ağırlığına bağlıdır. Çocuğunuz büyüdükçe bu doz değişir. Doktorunuz size aşağıdakileri s öyleyecektir;  
- Bir doz için kullanmanız gereken KUVAN tablet sayısını  
- Bir doz KUVAN’ı karıştırmak için gerekli olan su miktarını  
- Reçetede belirtilen doz için çocuğunuza vermeniz gereken çözelti miktarını  
 Çocuğunuz çözelti haline getirilmiş  KUVAN’ı  bir öğünle  birlikte içmelidir. Reçetelenmiş 
miktarda çözeltiyi çözündürüldükten sonra 15- 20 dakika içerisinde çocuğunuza içiriniz. Eğer 
tabletler çözündürüldükten sonra 15- 20 dakika içerisinde içirilmemişse, kullanılmamış çözeltiyi   
5 
 atınız. Çözeltinin 20 dakikadan sonra kullanılmaması gerektiğinden, yeni bir çözelti hazırlamanız 
gerekecektir.  
 Çocuğunuzun KUVAN dozunu ayarlamak ve dozu vermek için gerekli olan malzemeler;  
- Bir doz için gereken miktarda KUVAN tablet  
- 20, 40, 60 ve 80 ml ölçekli ilaç kabı  
- Bardak veya k ap  
- Karıştırmak için küçük kaşık veya temiz bir malzeme  
- Oral doz şırıngası (1 ml’lik ölçekli) 10 ml ve daha küçük hacimlerin uygulaması için 10 ml şırınga veya 10 ml’den daha büyük hacimlerin uygulaması için 20 ml şırınga)  
 Tabletleri çözündürmek için ilaç kabınız ve 10 ml veya 20 ml’lik oral doz şırınganız yoksa 
doktorunuzdan isteyiniz.  
 Reçetelenmiş sayıda tableti ilaç kabına yerleştiriniz. Doktorunuzun tarif ettiği miktarda suyu ilaç kabına alınız. (örn. Doktorunuz bir KUVAN tabletini çözündürmek için 20 ml su kullanmanızı söyledi.). Sıvının, doktorunuzun söylediği miktar ile aynı hizada olduğunu kontrol ediniz. Küçük 
bir kaşık veya temiz bir malzeme ile tabletler çözünene kadar karıştırınız. 
 Eğer doktorunuz çözeltinin sadece bir miktarını uygulamanızı söylediyse, ilaç kabının içine oral doz şırıngasının ucunu yerleştirin. Doktorunuzun söylediği miktarda çözeltiyi çekmek için şırınganın pistonunu yavaşça geri çekin. Oral doz şırıngasındaki çözeltinin tamamı uygulama için bardağa veya kaba aktarılıncaya kadar pistonu yavaşça itiniz. (örn. Eğer doktorunuz 2 adet 
KUVAN tableti 40 ml suda çözündürmenizi ve 30 ml’yi çocuğunuza uygulamanızı söylediyse, 30 ml KUVAN çözeltisini almak için 20 ml oral doz şırıngasını iki kez kullanmanız ve uygul ama için 
bir bardak veya kaba aktarmanız gerekecek. (örn. 20 ml + 10 ml)). 10 ml ve daha küçük hacimlerin uygulaması için 10 ml oral doz şırıngası veya 10 ml’den büyük hacimlerin uygulaması için 20 ml 
oral doz şırıngası kullanınız.   Eğer çocuğunuz  bir bar dak veya kaptan içmek için çok küçük ise, çözündürülmüş KUVAN’ı oral 
doz şırıngası ile uygulayabilirsiniz. İlaç kabında hazırlanmış olan çözeltiden reçetelenmiş hacmi alınız ve oral doz şırıngasının ucunu bebeğinizin ağzına yerleştiriniz. Oral doz şırıngas ının ucunu 
herhangi bir yanağa doğru yönlendirin. Pistonu yavaşça, bir seferde küçük bir miktar olacak şekilde, oral doz şırıngasındaki tüm çözelti verilinceye kadar itiniz.  
 Kalan çözeltiyi atınız. Oral doz şırıngasının haznesinden pistonu çıkarınız.  Ora l doz şırıngasının 
her iki bölümünü ve ilaç kabını ılık su ile yıkayınız ve havada kurutunuz. Oral doz şırıngası kuruyunca, pistonu haznenin içine yerleştirin. Oral doz şırıngasını ve ilaç kabını sonraki kullanım için muhafaza ediniz.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  KUVAN’ın güvenliliği ve etkililiği 65 yaş üzerindeki hastalarda değerlendirilmemiştir. Yaşlı 
hastalarda KUVAN kullanırken dikkatli olunmalıdır.    - Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği, karaciğer yetmezliği:  
Böbrek ve karaciğer  yetmezliği olan hastalarda KUVAN’ın güvenliliği ve etkililiği 
değerlendirilmemiştir. Bu hastalarda kullanılırken dikkatli olunmalıdır.  
   
6 
 Eğer  KUVAN ’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz. 
 Kullanmanız gerekenden daha fazla KUVAN kullandıysanız:  
Kullanmanız gerekenden daha fazla KUVAN kullandıysanız baş ağrısı ve sersemlik gibi yan 
etkiler görülebilir.  
 KUVAN’ın önerilen en yüksek dozunun (20 mg/kg/gün) üzerinde kullanan insanlarda baş ağrısı ve sersemlik bildirilmiştir. Bir çalışmada, Kuvan'ın 100 mg / kg’lık (maksimum dozun 5 katı) tek bir dozunu alan bazı insanlar, QT aralığı (kalp atımları arasında şarj olmak için geçen süre)  
kısal masını deneyimlemişlerdir.  Önceden var olan kısalmış QT aralığınız varsa (örn. ailevi kısa 
QT sendromu) doktorunuza bildiriniz.  
 
KUVAN ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız derhal bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 KUVAN’ı kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. Bir sonraki dozu normal zamanında alınız.  KUVAN ile tedavi sonlandırıldığınd aki oluşabilecek etkiler  
Kanınızda fenilalanin düzeyi artabileceğinden, doktorunuzla konuşmadan KUVAN tedavisini 
kesmeyiniz.  Bu ilacın kullanımı ile ilgili ilave sorunuz olursa, doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi KUVAN’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler olabilir.  
 Aşağıdakilerden biri olursa, KUVAN’ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza  
bildiriniz  veya size en yakın hastanenin acil b ölümüne baş vurunuz:  
 - Alerjik reaksiyonlar (deri döküntüleri gibi)  
Aşağıdaki bulgu ve belirtilerden herhangi ikisini veya daha fazlasını içerebilen c iddi alerjik 
reaksiyonlar : kırmızı, kaşıntılı, kabarık bölgeler, burun akıntısı, hızlı veya düzensiz nabız, 
dilinizde ve boğazınızda şişme, aksırma, hırıltı, nefes almada ciddi güçlük veya baş dönmesi  
 Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin KUVAN'a karsı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi  
müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Bu çok ciddi yan etkilerin  hepsi bilinmeyen bir sıklıkta görülmektedir. 
 
Diğer yan etkiler:  
 İstenmeyen etkiler görülme sıklığına göre listelenmiştir.  
Çok  yaygın  (≥1/10);  yaygın  (≥1/100  ila  <1/10);  yaygın  olmayan  (≥1/1000  ila  <1/100);  
seyrek (≥1/10.000 ila <1/1000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor)  
   
7 
 Çok yaygın:  
- baş ağrısı  
- burun akıntısı  
 
Yaygın:  - faring olaringeal ağrı (boğaz ağrısı ) 
- orofaringeal ağrı ( ağız ve boğaz ağrısı)  
- farenjit (boğazda yangı)  
- burun tıkanıklığı veya burunda doluluk  
- öksürük 
- ishal  
- kusma  
- karın ağrısı  
- kan fenilalanin düzeyinde aşırı düşüş  
- dispepsi ( midede yanma hissi ) 
- bulantı  
 
Yaygın olmayan:  
- özofajeal  ağrı (yemek borusunda ağrı)  
 
Bilinmiyor: - gastrit (Mide yüzeyinde yangı) Belirti ve bulgular bunları içerebilir; üst karın bölgesinde 
(abdominal) şiddetli rahatsızlık veya ağrı, bulantı ve kusma, kusmuk ya da dışkıda kan, siyah veya katran tarzı dışkı. 
- özofajit (Özofagus (yemek borusu) zarında yangı)  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi ge çmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile ko nuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan ''İlaç Yan Etki Bildirimi’’ ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana  gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  5. KUVAN’ın saklanması  
KUVAN ’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Şişedeki son kullanma tarihinden sonra KUVAN ’ı kullanmayınız / Son kullanma tarihi o ayın son 
gününü belirtmektedir. 
25°C’nin altı nda saklayınız. 
Nemden korumak için şişeyi sıkı kapatınız.   
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat Sahibi  :  
BioMarin İlaç ve Ticaret Limited Şirketi    
8 
 Rüzgarlıbahçe Mah. Cumhuriyet Cad.  
No:22 Gülsan Plaza K:6  
34805 Kavacık – Beykoz / Istanbul  
Tel: 0216 6813200 Faks: 0216 5376006  
 
Üretim Yeri:   
Excella GmbH & Co. KG  
Nuernberger Straβe 12  
90537 Feucht /ALMANYA  
 Bu Kullanma Talimatı …/…/…. tarihinde onaylanmıştır . 
  