1 / 6 
 KULLANMA TALİMATI  
 
Stafine %1 Viskoz Göz Damlası, Çözelti  
Göze uygulanır . 
Steril  
 
• Etkin madde : 50 mg fusidik aside eşdeğer 50,87 mg fusidik asid hemihidrat içerir.  
• Yardımcı maddeler: Benzalkon yum klorid, Disodyum EDTA, Mannitol, Karbomer  (Carbopol 
934), Sodyum hidroksid, Enjeksiyonluk su. 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.    
 
Bu Kullanma Talimatında : 
 1. STAFİNE nedir ve ne i çin kullanılır?  
2. STAFİNE’ i kullanmadan önce dikkat e dilmesi gerekenler  
3. STAFİNE nasıl  kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. STAFİNE’ in saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. STAFİNE nedir ve ne için kullanılır?  
STAFİNE, antibakteriyel antibiyotik içeren bir visköz göz damlasıdır.  2 / 6 
 STAFİNE, konjunktivit, göz kapağının enfeksiyonu, arpacık korneanın enfeksiyonu, gözyaşı 
kesesinin enfeksiyonu ve yabancı cisimciklerin gözden uzaklaştırılması ile ilgili bakteriyel göz 
enfeksiyonlarında kullanılır. 
5 g'lık lamine edilmiş plastik tüplerde sunulur. 
 
2. STAFİNE ’i kullanmadan önce d ikkat edilmesi g erekenler  
STAFİNE ’i aşağıdaki  durumlarda KULLANMAYINIZ : 
İlaç içindeki maddelerden herhangi birine hassasiyet görüldüğü durumlarda kullanılmamalıdır. 
Gözde lens takılı olduğu zaman kullanılmamalıdır. 
 
STAFİNE ’i aşağıdaki  durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Açıldıktan sonra 25oC altındaki oda sıcaklığında 28 (yirmi sekiz) gün içinde kullanılmalıdır. 
STAFİNE çok sık kullanıldığı takdirde, bakteriler dirençli hale gelebilir. 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız. 
 
STAFİNE ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
STAFİNE, göze uygulandığından besinlerden bağımsız olarak kullanılabilir.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Gebelerde kullanımı ile ilgili olarak yeterli bilgi mevcut değildir. Ancak yarar/risk oranı hekim 
tarafından değerlendirilmek koşulu ile uygulanmalıdır. 
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza danışınız.  
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Emzirenlerde kullanımı ile ilgili olarak yeterli bilgi mevcut değildir. Ancak yara/risk oranı hekim 
tarafından değerlendirilmek koşulu ile uygulanmalıdır.  
 3 / 6 
 Araç ve makine kullanımı  
STAFİNE  uygulamanı n hemen ardından görüş  bulanıklığına neden olabilir. Ara ç veya makine 
kullanı mından önce g örüşünüz  yeniden netleşene kadar bekleyiniz.  
Araç makine kullanımı üzerine etkisi bildirilmemiştir.  
 
STAFİNE ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
STAFİNE benzalkonyum klorür  içerir.   
Göz irritasyonuna  neden olabilir.  
Yumuşak kontakt  lenslerle temasından kaçınınız. Uygulamadan önce kontak lensi çıkartınız ve 
lensi takmak için en az 15 dakika bekleyiniz.  
Yumuşak kontakt lenslerin renklerinin bozulmasına neden olduğu bilinmektedir. 
 
Diğer ilaçlar  ile birlikte kullan ımı 
Herhangi bir geçimsizlik bildirilmemiştir . 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 3. STAFİNE  nasıl kullanılır ? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
STAFİNE, her bir göze günde iki defa 1'er damla damlatılır.  
Tedaviye göz normal haline geldikten sonra en az  2 (iki) gün daha devam edilmelidir.  
 Uygulama yolu ve metodu:  
Tüp ilk sıkıldığında yoğun bir damla çıkar. Damla gözünüzde hızla sıvı hale geçer.  
 
1. Ellerinizi yıkayın. Boynunuzu geriye alın ve tavana bakın.  
2. Alt göz kapağınızı küçük bir cep oluşacak şekilde yavaşça çekin.  
3. Tüpü ters çevirin ve tedavi uygulanması gereken her göze birer damla gelecek şekilde sıkın.  
4. Göz kapağınızı bırakın ve gözlerinizi 30 saniye kapalı tutun. 
 Damla gözünüzün içine damlamazsa bir kes daha deneyin.  
Mikroplarla bulaşmayı önlemek için, tüpün ucunun gözünüze ya da başka yere temas etmesinden 
kaçının. Kullanım sonrasında kapağı kapatın. 
 4 / 6 
 Eğer STAFİNE’ in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izle niminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla STAFİNE  kullandıysanız : 
STAFİNE’ den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.   
 
STAFİNE ’i kullanmayı  unutursanız:  
İlacı damlatmayı unuttuysanız, sadece normalde önerilen doz ile devam ediniz. Dozu iki katına çıkarmayınız.  
 Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
STAFİNE  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
Doktorunuza danışmadan tedaviyi kesmeyiniz ya da sonlandırmayınız.  
 
4. Olası yan e tkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, STAFİNE ’de tüm kullanıcılarda olmasa bile yan etkiler e yol açabilir . 
 
Aşağıdakilerden  biri olursa STAFİNE ’i kullanmayı durdurun ve  DERHAL doktorunuza 
bildirin veya size en yakın hastanenin acil bölümüne  başvurunuz:  
Soluk almada zorluk, yüz, dudak, dil veya boğazda şişme, ani kan basıncı düşmesi, yaygın ve 
şiddetli kızarıklık, kaşıntı, kurdeşen (ürtiker), gözde geçmeyen yanma ve batma hissi.  
Bunlar ın hepsi ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan sizde mevcut ise, sizin STAFİNE’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi 
müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir. Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür. 
 
Aşağıdakilerden  herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın:        l0 hastanın  en az birinde gör ülebilir.  
Yaygın:         l0 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan:  100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
 5 / 6 
 Seyrek :              1.000 hastanın birinden az görülebilir. 10.000 hastanın birinden fazla  görülebilir. 
Çok seyrek:       10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor :        (Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)  
 
Yaygın:  
• Tedavi olan gö zde yanma batma, rahats ızlık hissi, kırgınlık, tahriş ,  kaşıntı veya  göz 
kuruması. 
• Tedavi olan gö zde bulanık görme.  
 Yaygın olmayan :  
• Uygulama es nasında g özlerde sulanma  
 
Bilinmiyor:  
• Kaşıntı 
• Döküntü  
• Göz infeksiyonunda köt üleşme 
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması     
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr   sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak doğrudan ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.    
 5. STAFİNE ’in saklanması:   
STAFİNE’ i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
25°C altında ki oda sıcaklığında  saklayınız.  Açıldıktan sonra 25
oC altındaki oda sıcaklığında 28 
gün içinde kullanılmalıdır. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.   6 / 6 
 Ambalajdaki  son kullanma tarihinden sonra STAFİNE ’i kullanmayınız. 
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz STAFİNE’i  kullanmayınız. 
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat sahibi :  Koçak Farma İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş. 
                                    Mahmutbey Mah. 2477. Sk. No: 23     Bağcılar/ İstanbul  
                                    Telefon: (0212) 4l 0 39 50  
                                    Faks: (0 212) 447 61 65 
 
Üretim yeri :                Koçak Farma İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş. 
                           Çerkezköy Organize Sanayi Bölgesi  
                                     Kapaklı  / TEKİRDAĞ  
 
Bu kullanma talimatı …/…/… tarihinde onaylanmıştır.  