1/7  KULLANM A TALİMATI 
 
ATASPİN 500 m g tablet  
Ağız yoluyla alınır . 
 
Etkin madde : 500 mg Asetilsalisilik asit 
Yardımcı madde ler: Mısır nişastası, Mikrokristalin s elüloz 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANM A TALİMATINI dikkat lice 
okuyu nuz, çünkü sizin için önemli bilgil er içermektedir. 
 
- Bu kullanma talima tını saklayınız. Daha sonra tekrar  okumaya ihtiyaç duyabilirsi niz. 
- Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya ecza cınıza danışınız. 
- Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına verm eyiniz. 
- Bu ilacın kullan ımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiği nizde doktorunuza bu ilacı 
kullandı ğınızı söyleyiniz. 
- Bu talima tta yazılanlara aynen uyunuz.  İlaç hakkında s ize önerilen dozun dı şında 
yüksek veya düşük doz kullanma yınız. 
 
 
Bu Kullan ma Talimatında: 
 
1. ATASPİN nedir ve ne için kullanılır?  
2. ATASPİN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. ATASPİN nasıl kullanılır? 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. ATASPİN ’in saklanması 
 
Başlıklar ı yer almaktadır. 
 
1. ATASPİN nedir ve ne için kullanılır? 
 
• ATASPİN, asetilsalisilik asit adlı etkin maddeyi içeren ağrı kesici, ateş düşürücü, 
etkilere sahip bir ilaçtır . 
• Her tablet etkin madde o larak 500 m g asetilsalisilik asit içerir.  ATASPİN,  20 tabletlik 
alüminyum folyo a mbalajlarda ve hastane ambalajı olarak 500 ve 1000 tabletlik plastik şişe 
ambalajlarda sunulur. 
• Hafif ve orta dereceli ağrılarda ve ateşli durumlarda kul lanılır. 
• Çocuk ve ergenler için “ATASPİN’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ” 
bölümüne bakınız.  
 
 
 2/7  2. ATAS PİN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerek enler. 
 
ATASPİN’ i aşağıd aki durumlarda KULLANM AYINIZ  
Eğer; 
• Asetilsalisilik asit veya ilacın içeriğindeki maddelerden herhangi birine karşı aşırı 
duyarlılığınız (alerjiniz) varsa, 
• Salisilatların veya benzer etkiye sahip maddelerin özellikle de steroid olma yan yangı 
giderici ilaçların kullanımıyla tetiklenen astım öykünüz  varlığında 
• Aktif mide  veya bağırsak ülseriniz (yara) varsa 
• Kanama eğilimin iz varsa 
• Şiddetli böbre k yetmezliğiniz varsa  
• Şiddetli karaci ğer yetmezliğiniz varsa  
• Şiddetli kalp yetmezliğiniz varsa 
• Haftada 15 mg veya daha yüksek dozda metotreksat (kanser ve romatizma tedavisinde 
kulla nılan bir ilaç) kulla nıyorsanız 
• Hamileliğinizin son 3 ayındaysanız 
 
ATASPİN ’i aşağıd aki durumlarda DİKKATLİ KULLANINI Z 
Eğer; 
• Diğer ağrı kesicilere, romatizma ilaçlarına, inflamasyon (iltiha p) giderici ilaçlara ve 
diğer alerjen maddelere karşı aşırı duyarlılığınız (alerjiniz) varsa, 
• Alerji (örn: cilt reaks iyonları, kaşıntı, kurdeşen), astım, saman nezlesi, nazal polip 
(burun iç yüzeyinde gelişen yumuşak doku) , solunum  yolu hastalıkları gibi 
şikayetleriniz varsa 
• Eş zamanlı olarak kan pıhtılaşmasını önleyici (antikoagülan) ilaçlar kullanıyorsanız 
Böbrek fonks iyonlarınızda ya da kalp damar sisteminizde bozukluk (örn. böbre k damar 
hastalığı,  kalp yetmezliği,  vücudunuz da sıvı azalması,  büyük ameliyat, kanda 
enfeksiyon, majör kanama olayları) varsa, 
• Karaciğer fonks iyon bozukluğunuz  varsa 
• Ülser (yara) ya da kanama gibi sindirim sistemine ait hastalık geçirdiyseniz 
• Gut hastalığınız veya yatkınlığınız varsa, 
• Diş çekimi  dahil herhangi bir ameliyat geçirecekseniz. (Çünkü ATASPİN 
kulla ndıysanız kanama eğilimin iz artabilir. Böyle bir durumda doktorunuzu veya diş 
hekimini zi bilgilendirin.) 
• Şiddetli glukoz  -6- fosfat dehidrogenaz (kan şekeri metaboliz masında ha yati önem 
taşıyan enzim) eksikliğiniz varsa. 
 
Diğer gerekli uyarılar: 
16 ya ş altında özel bir teşhis olmad ıkça kullanı mı önerilmez (Kawasaki hastal ığı gibi). 
Çocuklarda ve  ergenlerde özellikle suçiçeği ve grip başta olma k üzere ateşli veya ateşsiz 
seyreden viral enfeksiyonlarda Reye Sendromu (beyin ve karaciğeri etkileyen ölümcül 
olabilen nadir görülen hastalık) olasılığı bakımınd an dokt ora danışılmadan kulla nılma malıdır. 3/7  ATASPİN ile birlikte başka ağrı kesici ve inflamasyon (iltiha p) giderici ilaçları birlikte 
kulla nmaktan kaçınınız. 
 
Ağrı kesici ilaç kulla nımı alışkanlık ha line gelirse, böbre k yetmezliğine k adar varabil ecek 
böbre k hasarı yaratabilir. Bu durum, özellikle de çok sayıda değişik ağrı kesici ürün ile birlikte 
kulla nılıyorsa artış gösterebilir. 
 
Uzun süre ağrı kesici ilaç kulla nımı baş ağrılarına n eden olabilir. Daha fazla ağrı kesici 
kulla nımı ile tedavi edilme k istenirse ağrının sürekli olma sına neden olabilir. 
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir döne mde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuz a danışın. 
 
ATASPİN’ in yiyecek  ve içecek ile  kull anılması 
ATASPİN, alkolle birlikte kulla nıldığında mide  kanaması riski artabilir. 
 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya ecza cınıza danışınız. 
 
Eğer hamileliğinizin son üç a yındaysanız ATASPİN kulla nmayınız.  Hamilelik planlıyorsanız 
veya hamileliğinizin ilk 6 ayındaysanız doktorunuza danışmadan kulla nmayınız. 
 
Tedavi sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz derhal doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. 
 
Emzirme 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya ecza cınıza danışınız. 
 
ATASPİN önerilen doz larda emziren ka dınlara verildiğinde,  içeriğinde bul unan As etil 
salisilik asit süt emen çocuğu etkileyebilecek ölçüde anne sütüne g eçebilir. Nadir kulla nımla r 
sonrasında, be bekler üzerinde yan etki şimdiye kadar görülme miştir. Buna rağmen 
emzirmenin durdurulup dur durulma yacağına ya da ATASPİN tedavisinin 
durdurulup/durdurulma yacağına hekim tarafından karar verilmelidir. Bununl a birlikte uzun 
süreli kullanım ya da yüksek doz lardan sonr a emzirmeye devam edilme melidir 
 
Araç ve makin e kullan ımı 
Araç ve makine kulla nımı üzerine herhangi bir etki gözlenmemiştir. 
 
ATASPİN’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Uyarı gerektiren yardımcı madde içermemekte dir. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kull anımı 
Bazı ilaçlar ile birlikte kullanıldığında ATASPİN ’in veya kulla nılan diğer ilacın etkisi ya da 4/7  her ikisinin yan etkileri değişebilir. Aşağıdaki ilaçları kulla nıyorsanız lütfen doktorunuz a 
söyleyiniz: 
• Kanser ve romatizma tedavisinde kulla nılan metotreksat 
• Kan pıhtılaşmasını önleyici ilaçlar ( örneğin; tiklopidin, klopidogrel) Ağ rı kesiciler ve 
inflamasyon (iltiha p ) gidericiler 
• Ağrı kesici ve ateş düşür ücü olarak kulla nılan ibuprofen 
• Kan  sulandırıcı  (antikoagülan),  pıhtı  eritici  (trombolitik) ,  kandaki  trombosit 
sayısını azaltıcı (antiplatelet-tiklodipin,klopidogrel gibi) ilaçlar 
• Depresyon tedavisinde kullanılan ilaçlar (selektif seratonin geri alım inhibitör leri) Ürik 
asit atılım ını artırmak suretiyle gut tedavisinde kulla nılan probenesid, sul finpirazon, 
benzbromaron gibi 
• Kalp hastalıklarında kullanılan digoksin 
• Kan şekerini düşüre n sülfonilür e grubu antidiyabetik ilaçlar ve insülin 
• İdrar söktürücü ilaçlar (yüksek tansiyonda kulla nılan-diüretikler) 
• Kortizon türü ilaçlar (böbreküstü be zinin dış çevresinde yer alan ve bu bölgeden 
salgılanan kortizol isimli hormonun sentetik şekli olan inflamasyon (iltiha p) giderici ve 
anti alerjik özellikleri bulunan kortizon türü ilaçlar grubu) 
• ADE  inhibitör leri gibi tansiyon düşürücü ilaçlar 
• Sara hastalığında kullanılan valproik asit 
• İbritumomab,  omasetaksin,  tositumomab gibi lösemi ve lenfoma tedavisinde 
kulla nılan ilaçlar, 
• Tansiyon düşür ücü ol an kalsiyum kanal blokerleri, lösemi tedavisinde kulla nılan 
dasatinib, eklem kıkırdağı hastalıklarında kulla nılan glukos amin, ağrı kesici olarak 
kulla nılan ketorolak (nazal/tüm  sistemi etkileyen), multivit aminler, omega-3 yağlı 
asitleri, kan sulandırıcı olan polisü lfat sodyum, potasyum ve  fosfat eksikliğinde 
kulla nılan potasyum fosfat, vitamin E, bir diyet tuzu olan amonyum klorür, virüs 
enfeksiyonlarında kullanılan tipranavir, pulmone r hipertansiyon-akciğer atardamarında 
basınç artışı tedavisinde kulla nılan treprostinil,  
• Lösemi tedavisinde kulla nılan hiyaluronidaz, 
• Multivita minler (ADEK,  folat), 
• Kemik erimesinde kulla nılan tiludr onat , 
• Karbonik anhidraz enzimler i(Kırmızı kan hücrelerinde bul unan karbonik asidi 
karbondi oksit ve suya parçalayan enzimler ) 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi  bir ilacı şu anda kullanıyorsanı z veya son 
zamanlarda kullan dınız ise lütfen doktorunuz a vey a eczacınıza bunlar hakkında b ilgi veriniz. 
 
3. ATASPİN nasıl kullanılır? 
 
Uygun kullanı m ve doz/uygulama sıklığı  için talimatlar: 
Doktorunuz  ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, 16 yaş ve üstü ergenler ile yetişkinler için 4-8 saat 
aralıkl arla 1 defada 1-2 tablet olma k üzere günlük maksimum  doz 4 g’ı aşmayacak şekilde  5/7  kulla nılma lıdır. 
 
ATASPİN’ i doktorunuz a danışmadan 4 günde n fazla veya yüksek doz da kulla nmayınız. 
 
İlacın yanlışlıkla alınması halinde  doktorunuz a danışınız. 
 
Uygulama yolu ve metodu: 
Yemeklerden sonra çiğnenmeden bir miktar sıvı ile yutulur. İlacı aç karnına kulla nmayınız. 
 
Değişik yaş grupları: 
Çocuklarda kullanımı: 
Asetilsalisilik asit içeren ür ünler çocuklarda doktor tavsiyesi olmadan kullanılma malıdır. 
Ergenlerde Reye Sendromu konusunda  doktora danışılmadan kulla nılmamalıdır.  İlacın 
yanlışlıkla alınması halinde  doktorunuz a danışınız. 
 
Yaşlılarda kullanı mı:  
Geriyatrik popül asyon için güvenlilik ve etkililiğ ine ilişkin bilgi bul unmamaktadır. Özel bir 
doz öner isi verilmemiştir. 
 Böbrek yetmezliği:  
ATASPİN,  böbre k yetmezliğinde dikkatli kullanılma lı, şiddetli böbrek yetmezliğinde 
kulla nılma malıdır. 
 
Karaciğer yetmezliği:  
ATASPİN, karaciğer yetmezliğinde dikkatli kulla nılma lı, şiddetli karaci ğer yetmezliğinde 
kulla nılma malıdır. 
 
Eğer ATASPİN ’in etkisinin çok güç lü veya z ayıf olduğuna dair bir izlenimiz var ise 
doktorunuz  veya ecza cınız ile konuşunuz. 
 
Kullan manız gerekenden daha fazla ATASPİN kullandıysanız; 
Yaşlı hastalarda ve özellikle bebeklerde zehirlenme görülme si daha muhtemeldir. Ayrıca, 
çocukların ilacı kaza ile yutması veya yüksek doz lu tedavinin getirdiği doz aşımlar ı, potansiyel 
olarak  hayatı tehdit  edebilir. Orta şiddetteki doz aşımı durumunda  (ATASPİN’ den uzun süre 
boyunca kulla nmanız gerekenden fazlasını kulla nmışsa nız)  sersemlik hissi,  baş dönm esi,  baş 
ağrısı,  kulak çınlaması, işitme kaybı, terleme, bulantı, kus ma, zihin bulanıklığı,  gibi belirtiler 
görülebilir. Bunlar doz a zaltılarak ortadan kaldırılabilir. 
 
Ciddi doz aşımı durumlar ında; ateş, organizmada keton cisimciklerinin aşırı artışı, kan 
pH’ının asidik olma sı, koma, sıvı ve elektrolit kaybına bağlı bulgular; su kaybından, çok az 
idrara çıkma ve böbre k yetmezliğine, kalp-damar sistemi bulguları; ritim bozukluğunda n, 
tansiyon düşükl üğü ve ani öl üm,  solunum  yolu bulguları; aşırı soluk alıp vermeden, 
solunum un durması ve boğulmaya, bozulmuş  glukoz metaboliz ması görülebilir. 6/7   
ATASPİN ’den kullanma nız gerekend en fazlasını kullanm ışsanız, bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 
ATASPİN’ i almayı unutursanız 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz  almayınız. 
 
ATASPİN ile tedavi sonlandı rıldığında oluşabilecek etkiler 
Bilinen bir etkisi bulunmamaktadır. 
 
4. Olası  yan etkiler nelerdir? 
 
Tüm  ilaçlar gibi, ATASPİN ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler ortaya çıkabilir. 
 
Aşağ ıdakilerd en biri olursa, ATASPİN’ i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuz a 
bildiriniz veya size en yakı n hastanenin acil bölümüne başvu runuz : 
• Cilt reaksiyonları, 
• Aşırı duyarlılık reaks iyonları (özellikle astımlı  kişilerde), 
o Solunum  güçlüğü 
o Tansiyon düşükl üğü ile berabe r görülen şiddetli cilt reaks iyonları 
o Anjiyo ödem (Eller, ayaklar, bilekler, yüz, dil ve duda kların şişmesi ya da özellikle ağız 
veya boğazın yutma yı veya nefes almayı zorlaştıracak şekilde  şişmesi) 
o Anafilaktik şok (Ani aşırı duyarlılık tepkisi) 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Bunlardan birisi sizde mevcut ise, sizin ATASPİN’ e 
karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza 
gerek olabilir. 
 
Diğer yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın  : 10 hastanın en az 1 inde görülebilir. 
Yaygın  : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olma yan : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek  : l.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir. 
Çok seyrek  : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor  : Eldeki verilerden tahmin edilemiyor 
 
Yaygın : 
• Mide ekşimesinden dolayı göğüste duyulan yanma hissi, bulantı, kusma, mide ve karın 
ağrısı gibi mide  bağırsak şikayetleri 
 
 7/7  Yaygı n olmayan  
• Cilt reaks iyonları gibi aşırı duyarlılık reaks iyonları. 
 
Seyrek:  
• Solunum  yolunda, mide  bağırsak kanalında ve kalp damar sisteminde  aşırı duyarlılık 
reaks iyonları (özellikle astımlı  kişilerde), 
• Tansiyon düşük lüğü,, 
• Rinit, burun tıkanıklığı 
• Şiddetli cilt reaks iyonları gibi aşırı duyarlılık reaks iyonları (eksüdatif eritema 
multiforme), 
• Solunum  güçlüğü atakları, 
• Ani aşırı duyarlılık tepkisi (anafilaktik şok), 
• Eller, ayaklar, bilekler, yüz, dil ve duda kların şişmesi yada özellikle ağız veya boğazın 
yutmayı veya nefes almayı zorlaştıracak şekilde  şişmesi (anjiyonörotik ödem), 
• Demir eksikliği anemisine yol açabil ecek mide -bağırsak kanaması (kan kusma, siyah 
renkli dışkı kanamanın belirtisi olabilir),  
• Delinmeye kadar varabilen mide  bağırsak ülseri, 
• Özellikle kontrol altına alınmamış yüksek tansiyon ve berab erinde kan sulandırıcı tedavi 
alan hastalarda beyin kanaması riskinde artış, 
 
Çok seyrek : 
• Karaciğer enzimler inde artış 
 
Bilin miyor: 
• Kanama riskinde artış (muhtemelen kanama zamanının uzamasına bağlı olarak burun 
kanaması, diş eti kanaması ya da cilt altında  kan birikmesi gibi belirtiler gözlenebilir. Bu 
etki kulla nımı takiben 4-8 gün sürebilir), 
• Şiddetli glukoz -6-fosfat dehidrogenaz enzim (kan şekeri metaboliz masında hayati önem 
taşıyan enzim) eksikliği olan hastalarda hemoliz (kan hücrel erinin parçal anması), hemolitik  
anemi (kan hücrel erinin parçalanmasına bağlı gelişen kansızlık), 
• Baş ağrısı, baş dönm esi, kulak çınlaması, duyma kabiliyetinde boz ukluk ve  bilinç 
karışıklığı (bunlar doz a şımını n belirtisi olabilir),  
• Böbrek fonks iyonlarında bozulma , ani görülen böbrek yetmezliği 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi  geçm eyen herhangi  bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya ecza cınızı bilgile ndiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma Talimatında  yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda  hekimin iz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz . Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www. titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Tü rkiye Farmakovijila ns M erkezi 8/7  (TÜFAM)’ne b ildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kulla nmakta olduğunuz  ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilme sine ka tkı sağlamış ol acaks ınız. 
 
5. ATASPİN’ in saklanması 
 
ATASPİN’ i çocukların göremeyeceği , erişemeyeceği yerlerde ve ambal ajında saklayınız. 
25oC’nin altında ki oda sıcaklı ğında ve kuru bir yerde saklayınız. 
 
Son kullan ma tarihiyl e uyumlu olarak kullanınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlen en toplama sistemine veriniz.  
Amba lajındak i son kullanma  tarihinden sonra ATASPİN’ i kullanma yınız.  
 
Ruhsat sahibi: ATABAY  İlaç Fabrikası  A. Ş.  
  Acıbadem Köftüncü Sokak No:1 34718 Kadıköy/İSTANBUL  
  (0216)  326 69 65  
  (0216)  340 13 77  
 
Üretim yer i:  ATABA Y İlaç Fabrikası  A. Ş.  
Acıbadem Köftüncü Sokak No:1 34718 Kadıköy/İSTANBUL  
(0216)  326 69 65 
(0216)  340 13 77 
 
Bu kullanma talima tı …/…./…… tarihinde onay lanmıştır. 