1/9 
 KULLANMA TALİMATI  
 
TERAUMON® 5 mg tablet  
Ağızdan alınır . 
 
• Etkin madde:  Her bir  tablet, 5 mg terazosine eşdeğer  5,935 mg  terazosin hidroklorür  
dihidrat içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Laktoz  monohidrat  (sığır sütünden elde edilmiştir) , mısır nişastası, 
talk, mag nezyum stearat . Boyar madde: Colorant E -110 ( super pal orange), colorant E -
104 ( quinoleine yellow %70) ve c olorant E -131 ( patent blue V) . 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içer mektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilac ın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 
 Bu Kullanma Talimatında :  
1. TERAUMON nedir ve ne için kullanılır?  
2. TERAUMON’  u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. TERAUMON nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. TERAUMON’  un saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. TERAUMON nedir ve ne için kullanılır?   
• Her bir tablet, 5  mg terazosine eşdeğer 5,935 mg  terazosin hidroklorür dihidrat içerir.  2/9 
 • TERAUMON, karton kutu içerisinde 30 adet tablet ve 1 adet kullanma talimatı 
içerecek şekilde kullanıma sunulur. 
• TERAUMON alfa blokör adı verilen bir ilaç grubuna girmektedir.  
• Yüksek tansiyon şikayeti olan hastaların tedavisinde kullanılır. Kan basıncının 
düşürülmesine yardımcı olur. 
• Ayrıca yaşlı erkeklerde sık görülen selim prostat büyümesi (SPH) (benign prostat 
hiperplazisi) adı verilen durumun tedavisinde kullanılmaktadır. Prostat bezi nin çok 
büyümesi ve mesaneden idrar çıkışına engel olması bu duruma neden olmaktadır. 
Selim prostat büyümesi idrar akımının zayıf ya da kesintili olması, sık idrara gitme ihtiyacı ve/veya ani idrara gitme ihtiyacı gibi belirtilere yol açar. TERA UMON prosta t 
bezi ve mesanenin çıkışındaki kası gevşeterek bu belirtilerin giderilmesine yardımcı olur. 
 
2. TERAUMON’  u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
TERAUMON’ u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer:  
• Terazosine veya bu ilaçlardan birine karşı alerjiksen iz: Alfuzosin, indoramin, 
prazosin, tamsulosin, doksazosin veya TERA UMON tabletlerinin içindeki diğer 
maddelerden birine karşı alerjiniz varsa (bkz. Yardımcı maddeler  bölümü)  
• Doktorunuz tarafından başka türlü yönlendirilmediği sürece, hamileyseniz ya da 
emziriyorsanız (bkz. Hamilel ik ve emzirme  bölümü).  
 
TERAUMON’  u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer:  
• Konjestif kalp yetmezliği (kalbe geri dönen kan miktarının artmasına bağlı olarak 
kalbin yeterli kanı pompalayamaması), yüksek tansiyon tedavisi görüyorsanız veya 
tansiyonu düşürmek için ya da başka nedenlerle ilaç almakta iseniz,  
• Sertleşme güçlüğü için ilaç alıyorsanız ya da ADE inhibitörleri (yüksek tansiyon ve 
kalp yetmezliği tedavisinde kullanılan ilaçlar) veya diüretikler (idrar söktürücüler) 
grubuna giren ilaçlar alıyorsanız, 
• Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı intoleransınız 
(dayanıksızlığınız) olduğu söylenmişse, bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla 
temasa geçiniz.  3/9 
 • Daha önce idrar yaparken düşmüş ya da bayılmışsanı z, 
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi ol sa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
TERAUMON’ un yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Uygulama yöntemi açısından yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.   
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• TERAUMON’ un gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  
• Doktor tarafından özellikle önerilmediği sürece hamilelik esnasında TERAUMON 
kullanılmamalıdır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Terazosinin anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Birçok ilaç anne sütüne 
geçtiğinden emziren annelere terazosin verilirken dikkatli olunmalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Her farklı dozdaki ilk TERAUMON tabletini aldıktan sonra 12 saat süreyle araba veya ağır 
makine kullanm aktan kaçınmak gerekir.  
TERAUMON ile uyuşukluk ya da uyuklama ortaya çıkabilir. Araba veya ağır  makine 
kullanmak zorunda olan kişilerin dikkatli olması gerekir.  
 
TERAUMON’ un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
TERAUMON’un içeriğinde laktoz  monohidrat  bulunmaktadır. Eğer daha önceden doktorunuz 
tarafından bazı şekerler e karşı intoleransınız (dayanıksızlığınız) olduğu söylenmişse bu tıbbi 
ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz. 
TERAUMON’un içeriğinde bulunan colorant E -110 ( super pal orange) alerjik reaksiyonlara 
sebep olabilir.  4/9 
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Başka ilaçların TERAUMON ile birlikte alınması konusunda doktorunuzla konuşunuz. 
Doktorunuza danışmadan reçetesiz ilaçlar veya ilaç benzeri ürünler almayınız. Size reçete 
yazan her doktora TERAUMON almakta olduğunuzu söyleyiniz. 
 
Yüksek kan basıncı ya d a prostat büyümesi için alfa -blokör tedavisi alan bazı hastalarda hızlı 
oturma ya da kalkma sırasında oluşan düşük kan basıncının yarattığı baş dönmesi ya da denge bozukluğu görülebilir. Bazı hastalarda bu semptomlar, alfa -blokörlerle birlikte erektil işle v 
bozukluğu (impotens) için de ilaç kullanılırsa görülür. Bu semptomların görülme ihtimalini azaltmak için erektil işlev bozukluğu için ilaç kullanımına başlanmadan önce alfa -blokörün 
günlük dozunun düzenli olarak alınıyor olması gerekir.  
 
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. TERAUMON nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
TERAUMON’un d ozu hastanın bireysel yanıtına göre ayarlanmalıdır.  
 
Başlangıç Dozu   
Tüm hastalar için önerilen başlangıç dozu, yatarken alınan 1 mg’dır.  Bu doz aşılmamalıdır. 
Şiddetli tansiyon düşmesi olasılığını en aza indirmek için bu başlangıç doz uygulama rejimine 
kesinlikle uyulmalıdır.  
 
Sonraki Dozlar  
Selim  Prostat Hiperplazisi ( SPH) 
SPH’li hastalarda arzu edilen klinik yanıtın sağlanması için doz yavaş yavaş artırılabilir. 
Genel olarak önerilen doz aralığı, günde bir defa uygulanan 5 ila 10 mg'dır. Belirtilerde 
iyileşme terazosin hidroklorür ile tedaviye başlandıktan sonraki iki hafta gibi erken bir sürede 
saptanır. İdrar akış hızında iyileşmeler biraz daha sonra görülebilir. Eğer TERAUMON 
uygulamasına birkaç gün ya da daha uzun süreyle ara verilirse, tedaviye başlangıç doz 
uygulama rejimi kullanılarak başlanmalıdır.   
 5/9 
 Hipertansiyon  
İstenilen kan basıncı yanıtını elde etmek için doz yavaş yavaş artırılabilir. Genel olarak 
önerilen doz günde  1 kez verilen 1 ila 5 mg arasındadır. Eğer TERA UMON uygulamasına 
birkaç gün ya da daha uzun süreyle ara verilirse tedaviye başlangıç doz uygulama rejimi 
kullanılarak başlanmalıdır.   
 
Uygulama yolu ve metodu:  
- TERAUMON sadece ağız yolu ile kullanım içind ir. 
- TERAUMON tabletleri bir bardak su ile yutunuz. 
 
• Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Çocuklarda güvenlilik ve etki liliğe dair herhangi bir veri yoktur.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılarda yapılan farmakokinetik çalışmalar, tavsiye edilen doz rejiminde değişiklik 
yapılmasına gerek olmadığını göstermiştir . 
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/karaciğer yetmezliği:  
Farmakokinetik çalışmalar, böbrek yetmezliği olan hastalarda kullanım sırasında tavsiye 
edilen doz rejiminde değişiklik yapılmasına gerek olmadığını göstermiştir.  
 Karaciğer yetmezliği olan hastalarda TERAUMON dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Kendinizi daha iyi hissetseniz bile doktorunuzla konuşmadan TERA UMON almayı kesmeyin. 
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatları takip ediniz. 
 
İlacınızı zamanında almayı unutmayınız.  
Eğer TERAUMON’  un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
 6/9 
 Kullanmanız gerekenden daha fazla TERAUMON kullandıysanız:  
TERAUMON’ dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız derhal bir doktor veya 
eczacı ile konuşunuz.  
 
TERAUMON’ u kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
TERAUMON ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
TERAUMON ile tedavinin s onlandırılmasına bağlı bir yan etki oluşması beklenmemektedir.  
TERAUMON tedavisini doktorunuzun onayı olmadan sonlandırmayınız. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi TERAUMON’ un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabi lir. 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır.  
Çok yaygın                :10 hastanın en az 1 inde görülebilir. 
Yaygın                       :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmay an        :100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek                       :1.000 hastanın birinden az görülebilir. 
Çok seyrek                :10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor                 : Elde ki verilerle hareketle tahmin edilemiyor.  
 
TERAUMON’un kullanılması sonucunda aşağıda belirtilen yan etkiler ortaya çıkabilir:  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, TERAUMON’u kullanmayı durdurun ve DERHAL 
doktorunuza bildirin veya size en yakın hastanenin acil bö lümüne başvurunuz:  
• Solunum güçlüğü,  
• Anjioödem (yüz ve boğazda şişmeye (ödem) neden olan aşırı duyarlılık),  
• Anafilaksi (şiddetli alerjik reaksiyon)  
 
Bunlar çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bu yan etki sizde mevcut ise, sizin TERAUMON’a karşı ciddi alerjiniz v ar demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir. Bu çok ciddi yan etki oldukça seyrek görülür.  7/9 
  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurun uz: 
 
• Baş dönmesi, sersemlik veya bayılma (TERAUMON ilk kez alındığında veya daha 
yüksek dozdaki tabletlere başlandığında bazı kişilerde baş dönmesi, sersemlik veya 
bayılma meydana gelebilir. Yatarken veya otururken birden ayağa kalkıldığında da bu 
etkiler ortaya çıkabilir. Böyle bir durumda, kendinizi daha iyi hissedene kadar yatmalı, bu 
etkilerin tekrarlamasını önlemek için önce birkaç dakika oturduktan sonra ayağa 
kalkmalısınız. Tabletlere alıştıktan sonra bu etkiler genellikle kaybolmaktadır),  
• Güçsüzlük, kalp atımında hızlanma veya düzensizlik,  
• Baş dönmesi,  
• Görme bulanıklığı,  
• Sırt ağrısı,  
• Baş ağrısı, 
• Kilo artışı,  
• Kol ve bacaklarda ağrı,  
• Cinsel dürtü azalması, 
• Depresyon,  
• Sinirlilik,  
• Karıncalanma,  
• İktidarsızlık , 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıb bi müdahale gerekebilir. Ciddi yan etkiler çok 
seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza söyleyiniz:  
• Kendini kötü hissetme, şişme, uyku hali, 
• Burun tıkanıklığı,  
 
Bunlar TERAUMON’un hafif yan etkileridir.  
 
Bunlara ek olarak  aşağıdaki yan etkiler de bildirilmiştir ama bunların nedeni mutlaka 
TERAUMON olmayabilir: 8/9 
 • Ateş 
• Boyun, göğüs, omuz veya karın ağrısı, 
• Deride kızarıklık, 
• Kabızlık,  
• İshal,  
• Kusma,  
• Gaz, 
• Hazımsızlık,  
• Ağız kuruluğu,  
• Gut, 
• Eklemlerde ağrı, 
• Endişe hali, 
• Uyuma güçlü ğü, 
• Bronşit,  
• Grip ve soğuk algınlığı belirtileri,  
• Boğazda şişme ve anjin,  
• Burun kanaması,  
• Kaşıntı/döküntü,  
• El ve ayaklarda şişme,  
• Konjonktivit (göz kapağının iç yüzeyinin iltihaplanması), 
• Gözlerde kızarıklık, 
• Sulanma,  
• Batma,  
• Kulaklarda çınlama ya da uğultu , 
• Sık idrara gitme/idrar kaçırma ve idrar yolu enfeksiyonu,  
• Kanın pıhtılaşma süresinde uzama, 
• Uzun süreli ereksiyon (sertleşme).  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekimini z, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merke zi 9/9 
 (TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. TERAUMON’ un saklanması  
TERAUMON’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
Orijinal ambala jı içerisinde ve kuru bir yerde  saklay ınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra TERAUMON ’u kullanmayınız.  
Eğer ü ründe ve/  veya ambalajında bozukluk fark ederseniz TERAUMON ’u kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
Farma -Tek İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
Ümraniye/İstanbul  
 
Üretim yeri:  
Farma -Tek İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
Merkez/Kırklareli  
 
Bu kullanma talimatı 07/ 02/2023 tarihinde onaylanmıştır.  
 