Sayfa 1/10  
 KULLANMA TAL İMATI  
 
CARDOGREL  75 mg film tablet  
Ağızdan alınır.  
• Etkin madde: 75 mg klopidogrele eşdeğer 97,875 mg kl opidogrel hidrojen sülfat 
• Yardımcı maddeler: Mannitol (E421), hidrojenlenmiş bitkisel yağ, düşük ikame 
edilmiş hidroksipropil selüloz, mikrokristalin selüloz, HPMC 2910 / hipromelloz 6cP, 
titanyum dioksit (E171), makrogol / PEG 400, kırmızı demir oksit (E172), siyah demir 
oksit (E172)  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgi ler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde , doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz  kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimat ında:  
1. CARDOGREL  nedir ve ne için kullanılır?  
2. CARDOGREL ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. CARDOGREL  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  
5. CARDOGREL ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
1. CARDOGREL  nedir ve ne için kullanılır?  
• CARDOGR EL 75 mg, 28 film tablet içeren blister ambalajlarda kullanıma 
sunulmuştur. Film tabletler, pembe renkli, yuvarlak, bir tarafında ‘SZ’ 75 yazısı 
bulunan, diğer tarafı düz tabletlerdir.  
• CARDOGREL  tabletin etkin maddesi olan klopidogrel, antitrombositer ila çlar adı 
verilen bir ilaç sınıfında yer alır. Trombositler, kırmızı ve beyaz kan hücrelerinden 
daha küçüktürler ve kan pıhtılaşması sırasında kümeler oluştururlar. Antitrombositer 
ilaçlar, bu kümelenmeyi engelleyerek, kan pıhtısı oluşumu riskini azaltır (k an 
pıhtısının oluşum sürecine tromboz adı verilir).  
• CARDOGREL , sertleşmiş kan damarları (atardamarlar) içinde kan pıhtısı (trombüs) 
oluşumunu önlemek amacıyla kullanılır. Bu süreç, aterotromboz olarak 
adlandırılmakta ve inme, kalp krizi veya ölüm gibi ate rotrombotik olaylara yol 
açabilmektedir.  
• Doktorunuz size CARDOGREL ’i aşağıdaki nedenlerden biri veya birkaçı dolayısıyla 
reçetelemiş olabilir:  Sayfa 2/10  
 − Sizde damar sertliği (aterotromboz) varsa ve  
− Daha önce kalp krizi, inme veya periferik art er hastalığı olarak bilinen bir 
hastalık geçirdiyseniz,  
− “Kararsız angina” adı verilen şiddetli göğüs ağrısı veya “miyokard 
enfarktüsü” (kalp krizi) geçirdiyseniz. Bu durumun tedavisi için, doktorunuz 
kan akışını düzeltmek amacıyla daralmış veya tıkanmış atardamarınıza stent 
takmış olabilir. Bu durumda doktorunuzun size asetilsalisilik asit de (birçok 
ilaçta bulunan, ağrı kesici ve ateş düşürücü etkisi yanında kan pıhtılaşmasını 
önleyen bir madde) reçetelemiş olması  gerekir.  
− Kalp atışlarınızın düzensiz olmasına neden olan ‘atr iyal fibrilasyon’ adı 
verilen bir durumunuz varsa ve yeni pıhtıların oluşmasını ve mevcut 
pıhtıların büyümesini engelleyen ‘oral antikoagülanlar’ adı verilen ilaçları (K 
vitamini antagonistlerini) kullanamıyorsanız. Sizin durumunuzda, oral 
antikoagülanları n asetilsalisilik asitten veya CARDOGREL  + asetilsalisilik 
asit tedavisinden daha etkili olduğu size söylenmiş olmalıdır. Doktorunuz 
CARDOGREL +asetilsalisilik tedavisini, ‘oral antikoagülanları’ 
kullanamamanız ve önemli kanama riskinizin olmaması halinde r eçete 
edecektir.  
 
2. CARDOGREL ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
CARDOGREL ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer:  
• Klopidogrele veya CARDOGREL ’in içerdiği diğer maddelerden birine karşı 
alerjiniz varsa  
• Mide ülseri veya beyin kanaması gibi, kanamaya neden olabilen bir tıbbi durumunuz 
varsa  
• Ciddi karaciğer hastalığınız varsa  
 
CARDOGREL ’i aşağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ  
Eğer:  
• Kanama riskine yol açabilecek aşağıdaki durumlardan biri sizde varsa:  
− İç kanamaya yol açma riski bulunan tıbbi durumlar (örneğin, mide ülseri)  
− İç kanama eğilimini artıran bir kan hastalığı (vücudunuzun herhangi bir 
yerinde doku, organ veya eklem içi kanama)  
− Kısa süre önce geçirilmiş yaralanma  
− Kısa süre önce geçirilmiş cerrahi girişim (dişlerle ilgili girişimler de dahil  
olmak üzere)  
− 7 gün içinde yapılması planlanan cerrahi girişim (dişlerle ilgili girişimler de 
dahil olmak üzere)  
• Mide hastalıkları tedavisi için proton pompa inhibitörü ilaç grubuna ait herhangi bir 
ilaç kullanıyorsanız (“ CARDOGREL  ile birlikte diğer ilaçların kullanımı” bölümüne 
bakınız)  
• Karaciğer veya böbrek hastalığınız varsa  
• Kan pıhtılaşma sürenizde uzama varsa, sizde pıhtılaşma yeteneğinde bozuklukla 
belirgin hemofili hastalığı gelişebilir. Bu hastalığın teşhis ve tedavisi uzman d oktor 
denetiminde yapılmalıdır. Bu durumda, CARDOGREL  ile tedaviniz  Sayfa 3/10  
 durdurulmalıdır. 
• Pıhtı oluşumu sonucu gelişen dolaşım bozukluğuna bağlı felç geçirme riski yüksek, 
yakın zamanda böyle bir bozukluk ya da felç geçirmiş hastalarda, aspirin ve 
klopidogrelin birlikte kullanılmasının büyük kanamaları artırdığı gösterilmiştir. Bu 
yüzden, yararının kanıtlandığı durumlar dışında, bu iki ilacın birlikte 
kullanılmasında tedbirli olunmalıdır.  
• Son 7 gün içinde beyninizdeki bir damarda pıhtı oluşmuş ise (iskemik inme)  
• Daha önce aynı gruptan bir başka ilaca (örneğin klopidogrel  veya prasugrel) karşı 
alerjik reaksiyon gösterdiyseniz, CARDOGREL ’e karşı da alerjik reaksiyon 
gösterebilirsiniz (döküntü, dudaklarda boğazda şişme, kan pulcuklarının veya beyaz 
kan hücrelerinin sayısında  azalma).  
 
CARDOGREL  kullanırken aşağıdaki durumlardan herhangi birinde doktorunuzu 
bilgilendiriniz:  
• Diş işlemleri dahil olmak üzere herhangi bir ameliyat  planlanıyorsa  
• Trombotik Trombositopenik Purpura (TTP) adı verilen ve ateş, deri altında 
kana maya bağlı deride küçük kırmızı noktalar ve/veya aşırı yorgunluk, zihin 
karışıklığı, deri ve göz akında sararma ile seyreden tıbbi durum  gelişirse  
• Bir yerinizi kestiğinizde normalden daha uzun sürede kanama  duruyorsa  
 
CARDOGREL , çocuklarda ve ergenlerde ku llanımı uygun değildir.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
CARDOGREL ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Besinler CARDOGREL ’in emilmesini etkilemez. CARDOGREL  yemekle beraber vey a 
yemek aralarında alınabilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.  
 
CARDOGREL ’in hamilelik döneminde kullanılması önerilmemektedir.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz, hemen doktorunuza veya eczacı nıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.  
 
CARDOGREL ’i kullanırken bebeğinizi emzirmeniz tavsiye edilmez. 
Bebeğinizi emziriyorsanız veya emzirmeyi planlıyorsanız, CARDOGREL ’i almadan önce  
doktorunuzla konuşunuz.  
 
Araç ve makine kullanımı  
CARDOGREL ’in taşıt ve makine kullanma yeteneğinizde herhangi bir değişikliğe yol 
açması beklenmez.  
 Sayfa 4/10  
 CARDOGREL ’in içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Uyarı gerektiren herhangi bir yardımcı madde içermemektedir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Bazı ilaçlar CARDOGREL ’in kullanımını etkileyebilir veya CARDOGREL  bazı ilaçların 
kullanımını etkileyebilir.  
Eğer şu anda herhangi bir ilaç, özellikle de aşağıda sayılan ilaçlardan birini alıyorsanı z veya 
son zamanlarda aldınızsa -reçetesiz ilaçlar da dahil olmak üzere- , lütfen doktorunuza veya 
eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz:  
 
− Kanama riskini  arttırabilecek;  
o   Varfarin gibi o ral antikoagülanlar (kan pıhtılaşmasını azaltma k amacıyla 
kullanıl an ilaçlar)  
o   Steroid olmayan antienflamatuar ilaçlar (genellikle kas  veya eklemlerin 
ağrılı ve/veya iltihabi durumla rında kullanılan tıbbi ürünler)  
o Heparin veya kan pıhtılaşmasını azal tmak amacıyla kullanılan diğer bazı 
ilaçlar  
o Tiklopidin (diğer antitrom bosit ilaç)  
o Fluvoksamin veya fluoksetin gibi selektif serotonin reuptake inhibitörleri 
(depresyon tedavisinde kullanılan ilaçlar)  
o Omeprazol, esomeprazol gibi proton pompa inhibitörleri ilaç sınıfına dahil olan 
ilaçlar (mide bozuklukları için kullanılan il açlar)  
o  Vorikonazol, flukonazol (bakteri ve mantar enfeksiyonl arının tedavisinde kullanılan 
ilaçlar)  
o  Efavirenz (AIDS hastalığı tedavisinde kullanılan bir  ilaç) 
o  Karbamazepin (sara hastalığının bazı tiplerinin tedavisinde kullanılan ilaçlar)  
o Moklobemid (de presyon tedavisinde kullanılan bir  ilaç) 
o Repaglinid (Şeker hastalığı tedavisinde kullanılan bir  ilaç) 
o Paklitaksel (Kanser tedavisinde kullanılan bir  ilaç) 
 
Bu tip ilaçların CARDOGREL  ile birlikte kullanımı önerilmez.  
Bu ilaçlardan birini kullanıyorsanız, m utlaka doktorunuza bildirmeniz gerekir. 
 
Şiddetli göğüs ağrısı geçirdiyseniz (kararsız angina veya kalp krizi), doktorunuz size 
CARDOGREL ’i asetilsalisilik asit ile birlikte reçetelemiş olabilir (asetilsalisilik asit, ağrı 
kesici ve ateş düşürücü bir çok i lacın içinde bulunan bir maddedir). Asetilsalisilik asidin kısa 
süreli kullanımı (24 saatlik sürede 1000 mg’dan yüksek olmayan dozlar) genellikle bir 
soruna yol açmaz, ancak diğer durumlarda uzun süreli kullanım söz konusu olduğunda, 
doktorunuza danışmanız  gerekir.  
Gelecekte CARDOGREL  tedavisi devam ederken başka bir ilaç almanız gerekirse de, bu 
durumdan doktorunuzu haberdar ediniz.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son 
zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi 
veriniz.  
 Sayfa 5/10  
 3. CARDOGREL  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar:  
Doktorunuz, ilacınızı nasıl ve hangi dozda kullanmanız gerektiğini size söyleyecektir.  
 
CARDOGREL ’i her zaman dok torunuzun size söylediği şekilde kullanınız. İlacı nasıl  
kullanacağınızdan emin değilseniz, doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 
Atriyal fibrilasyon (düzensiz kalp atımı) adı verilen durum dahil olmak üzere önerilen doz 
günde 75 mg CARDOGREL tablet olup  ağızdan, aç ya da tok karnına ve her gün aynı saatte 
alınır. Şiddetli göğüs ağrınız olduysa (kararsız anjina ya da kalp krizi), doktorunuz tedavinin 
başlangıcında size 300 mg klopido grel (300 mg’lık bir tablet ya da  75 mg’lık 4 tablet) reçete 
edebilir. Daha sonra önerilen doz yukarıda belirtildiği gibi günde 75 mg CARDOGREL 
tablettir.  
 
Tabletleri her gün aynı saatte alınız. Tabletlerinizi her gün aynı saatte almanız, hastalığınız  
üzerinde en iyi etkiyi elde etmenizi sağlayacaktır. Aynı zamanda, tabletleri ne zaman  
alacağınızı hatırlamanıza da yardımcı olacaktır.  
Size cerrahi bir girişim yapılması planlanıyorsa (dişlerle ilgili girişimler de dahil olmak  
üzere), doktorunuza CARDOGREL  kullandığınızı mutlaka söyleyiniz. 
 
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatları takip ediniz. 
 
CARDOGREL ’i doktorunuz reçetelediği sürece almaya devam etmelisiniz . 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Film tabletleri, yemekler sırasında veya yemek aralarında herhangi bir zamanda, yeterl i 
miktarda sıvı ile (1 bardak su ile) çiğnemeden yutunuz.  
Değişik yaş grupları : 
Çocuklarda kullanımı :  
CARDOGREL , 18 yaşın altındaki çocuk ve genç erişkinlerin kullanımına uygun değildir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:   
Yaşlı hastalarda doz ayarlamasına gerek yo ktur. Belli tipte kalp krizi (ST elevasyonlu akut 
miyokard enfarktüsü) geçiren 75 yaşın üzerindeki hastalarda klopidogrel tedavisine 
yükleme dozu verilmeden başlanmalıdır. 
 
Özel kullanım durumları :  
Alerjik çapraz reaktivite:  
Antitrombosit ilaçlara aşırı duyarlılığı olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.  
Böbrek yetmezli ği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Karaci ğer yetmezli ği:  
Ciddi karaciğer yetmezliğinde kullanılmamalıdır. Hafif ve orta derecedeki karaciğer 
yetmezliğ inde dikkatle kullanılmalıdır.  
 Sayfa 6/10  
 Eğer CARDOGREL ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuş unuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla CARDOGREL  kullandıysanız:  
Aşırı doz sonucunda, kanama riski art abilir.  
Yanlışlıkla bir tablet fazla almışsanız, bir şey olması beklenmez. Yanlışlıkla birden fazla 
tablet almışsanız, doktorunuzla konuşunuz veya tıbbi yardım için en yakın hastanenin acil 
merkezine başvurunuz. Mümkünse, doktora göstermek için tabletleri  veya ilaç kutusunu da 
yanınıza alınız.  
CARDOGREL’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız, bir doktor veya eczacı 
ile konu şunuz.  
CARDOGREL ’i kullanmayı unutursanız  
CARDOGREL ’in bir dozunu almayı unutur, ancak 12 saat içinde almadığınızı hatı rlarsanız, 
hemen tabletinizi yutunuz ve bir sonraki dozu zamanında alınız.  
Dozu atlamanızın üzerinden 12 saatten daha uzun bir süre geçtiyse, sadece bir sonraki dozu 
zamanında alınız. Hiçbir zaman unutulan dozları dengelemek için bir sonraki dozu çift doz  
almayınız.  
CARDOGREL  ile tedavi sonlandırıldığ ında ki oluşabilecek etkiler  
CARDOGREL  tedavisini doktorunuzun onayı olmadan bırakırsanız, kan damarları içinde 
kan pıhtısı oluşma riski artar. Buna bağlı olarak, inme, kalp krizi veya ölüm gibi 
aterotromboti k olaylar ortaya çıkabilir.  
 
Bu nedenle tedaviyi kesmeyiniz. Tedaviyi kesmeden önce mutlaka doktorunuza veya 
eczacınıza danışınız.  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, CARDOGREL ’in içeriğinde bulunan maddelere duy arlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır: 
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden a z, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1000 hastanın birinden az , fakat 10000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor: Mevcut verilerden sıklık tahmin edilememektedir.  
 
 
 
 Sayfa 7/10  
 Aşağıdakilerden biri olursa, CARDOGREL’ i kullanmayı durdurunuz  ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne  başvurunuz:  
- Seyrek görülen bazı kan hücrelerinin sayısında azalmaya bağlı olarak ateş, 
enfeksiyon belirtileri veya aşı rı yorgunluk ortaya  çıkarsa  
- Kanama ve/veya dalgınlığın eşlik ettiği veya etmediği, deri ve/veya gözlerde 
sarılık gibi karaciğer sorunları ortaya  çıkarsa  
- Ağızda şişme veya ciltte kaşıntı, döküntü, kabarcık oluşumu gibi bozukluklar. 
Bunlar alerjik reaksiyon belirtileridir.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan herhangi biri sizde mevcut ise acil 
tıbbi müdahale ye veya hastaneye yatırılmanız a gerek  olabilir . 
 
Yaygın  
Dokuda kan toplanması nedeniyle oluşan şişlik 
Burun kanaması  
Mide veya ba ğırsaklarda kanama  
İshal 
Karın ağrısı  
Hazımsızlık veya mide ekşimesi 
Ciltte ezik  
Cerrahi girişimde organ içine girilen bölgede kanama  
 
Yaygın olmayan  
Kan pulcuklarının sayısında azalma (trombositopeni)  
Beyaz kan hücrelerinin sayısında azalma (lökopeni)  
Beyaz  kan hücrelerinin sayısında artış (eozinofili)  
Kafa  içi kanama  (bazı  vakalarda  ölüm bildirilmiştir) ,  
Baş ağrısı  
Baş dönmesi  
Karıncalanma/ürperme hissi (parestezi)  
Gözde kanama  
Mide mukozasında yara (mide ülseri)  
Onikiparmak ba ğırsağında  yara (duodenal ül ser)  
Mide mukozası iltihabı  
Kusma  
Bulantı  
Kabızlık  
Şişkinlik  
Kızarıklık, kaşıntı, ciltte kanama (purpura)  
İdrarın kanlı olması  
Kanama süresinde uzama, nötrofil denilen beyaz kan hücrelerinin sayısında azalma, kan 
pulcuklarının trombosit sayısında azalm a 
 
Seyrek  
Beyaz kan hücrelerinin sayısının ileri derecede azalması (ciddi nötropeni dahil nötropeni) 
Denge kaybı ve göz kararmasının eşlik ettiği geçici sersemleme hali (vertigo)  
Karın zarının dış veya arka kısmında kanama (retroperitoneal kanama)  
Jinekom asti (erkeklerde meme büyümesi)  Sayfa 8/10  
 Çok seyrek  
Ateş, iğne başı şeklinde kırmızı morarmalar, bilinç bulanıklığı, baş ağrısı ve trombositlerin 
sayısında azalma ile görülen hastalık (Trombotik trombositopenik purpura =TTP)  
Kemik iliğinde bozukluk sonucu kan hücr elerinin oluşumunda azalma ile gelişen kansızlık 
türü (aplastik anemi)  
Kanın tüm hücresel yapılarında yetersizlik (pansitopeni)  
Granülosit  adlı beyaz kan hücrelerinin sayısında azalma ve bunun sonucunda, ağız, boğaz 
ve ciltte yaralar oluşması (agranülosi toz) 
Kan pulcuklarının sayısının ileri derecede azalması (ciddi trombositopeni)  
Granüler lökosit adlı beyaz kan hücrelerinin sayısında azalma (granülositopeni)  
Kansızlık (anemi)  
Ateş, ürtiker, ödem, eklem ağrısı, lenf düğümlerinde şişme belirtileri ile ola n aşırı duyarlılık 
(serum hastalığı)  
Alerjik (anaflaktik) reaksiyonlar  
Mevcut olmayan bir şeyi görme, işitme, tat veya kokusunu alma (halüsinasyonlar)  
Zihin karışıklığı  
Tat duyusunda bozulma veya tat alamama  
Ciddi kanama  
Ameliyat yarasında kanama 
Damar i ltihabı  
Tansiyon düşüklüğü  
Solunum yollarında kanama (hemoptizi)  
Bronşlarda daralma  
Zatürre (bazen öksürüğün de eşlik ettiği nefes daralması)  
Eozinofilik pnömoni  (nadir görülen fakat ciddi bir akciğer hastalığı)  
Mide veya ba ğırsaklarda, karın zarının dış  veya arka kısmında ölümle sonuçlanan kanama, 
Pankreas iltihabı  
Kalınba ğırsak iltihabı  
Ağız iltihabı 
Akut karaciğer yetmezliği  
Sarılık  
Karaciğer fonksiyon testinde bozukluk 
Deride su toplamış kabarcıklar (eritema multiforme, Stevens -Johnson Sendromu, toksik 
epidermal nekroliz v.b.)  
Kabartılı veya kabuklu kızarıklık, alerji sonucu yüz ve boğazda şişme (anjiyoödem)  
Kurdeşen  
İlaca bağlı aşırı duyarlılık sendromu, akyuvar sayısında artış ve sistemik belirtilerle birlikte 
görülen DRESS sendromu  
Çoğu kez  akın tı ile belirgin kaşıntılı deri iltihabı (egzema)  
Özellikle kol ve bacak derilerinde kırmızılıklar (liken planus)  
Ateşle birlikte tüm vücutta yaygın içi iltihaplı döküntü (akut jeneralize ekzantematöz 
püstülozis)  
Deride kızarıklık veya pullanmanın eşlik et tiği döküntü  
Kas-iskelet sisteminde kanama (hemartrozis),  
Eklem iltihabı  
Eklem ağrısı  
Kas ağrısı  
Böbrek kılcal damarlarında iltihap ve harabiyet ile belirgin böbrek hastalığı Sayfa 9/10  
 (glomerülonefrit)  
Kan kreatinin düzeyinde artış  
Ateş 
 
Bilinmiyor   
CARDOGREL  ile kan pulcukları üzerine etkili diğer ilaçların aynı anda kullanılması ile 
alerjik olayların  görülmesi  
Göğüs veya karın ağrısı ile görülen alerjik reaksiyonlar (Kounis sendromu)   
İnatçı kan şekeri düşüklüğü belirtileri  
 
CARDOGREL  tedavisi sırasında uzun süre n kanama olması halinde  
Bir yerinizi kestiğiniz veya yaraladığınızda, kanın durması normalden daha uzun bir süre 
alabilir. Bu durum ilacınızın etki mekanizmasıyla ilişkilidir. Hafif kesik ve yaralanmalarda 
(örneğin tıraş sırasında oluşan kesikler), bu dur um bir önem taşımaz. Bununla beraber, 
herhangi bir şüphe duyarsanız, hemen doktorunuza başvurunuz.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsanız, 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
Yan etkilerin raporlanm ası 
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda, hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde y er alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonunu tıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış 
olacaksınız.  
 
5. CARDOGREL ’in S aklanması  
CARDOGREL ’i çocukların göremeyeceği, eri şemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
25°C  altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
Son kullanma tarihiyle uyum lu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra CARDOGREL ’i kullanmayınız.  
Eğer göze çarpan herhangi bir bozulma fark ederseniz, CARDOGREL ’i kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Ş ehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
 
 
 Sayfa 10/10  
  
Ruhsat Sahibi: Sandoz İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Suryapı & Akel İş Merkezi  
Rüzgarlıbahçe Mah. Şehit Sinan Eroğlu Cad.  
No: 6 34805 Kavacık/Beykoz/İstanbul  
 
Üretim yeri:   Sandoz International Holzkirchen/ALMANYA adına  
Sandoz Private Limited , (Kalwe Block),   
Navi Mumbai /Hindistan  
 
Bu kullanma talimatı ../../..  tarihinde onaylanmı ştır.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 