 
KULLANMA TAL İMATI  
 
DONA 400 mg  ampul 
Kas içine uygulanır. 
 
Etkin Madde:  Her bir 2 ml’lik kahverengi ampulde  
                       kristalize glukozamin sülfat 502.5 m g 
  (Glukozamin sülfat    400.0 mg 
Sodyum klorür   102.5 mg’a e şde ğer.) 
 
Yardımcı Maddeler: Lidokain hidroklorür, dietanolamin ve enjeksiyonluk su. 
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedi r. 
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza  danı şınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandı ğınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında 
yüksek  veya  dü şük  doz kullanmayınız.   
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında :  
 
1.  DONA nedir ve ne için kullanılır? 
2.  DONA’yı  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3.  DONA nasıl kullanılır? 
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
5.  DONA’nın saklanması 
 
Ba şlıkları yer almaktadır. 
 
1.DONA nedir ve ne için kullanılır ? 
 
DONA, kutuda 6 adet 2 ml’lik kahverengi ampul (A) ve 6 adet 1 ml’li k şeffaf ampul (B)’den 
olu şmaktadır. 
 
DONA’nın etken maddesi glukozamin sülfattır. Glukozamin sülfat insa n vücudunda fizyolojik 
olarak bulunan do ğal bir amino-monosakkarit glukozamin tuzudur. 
 
DONA, osteoartrit (kemik ve eklem iltihabı) ve di ğer eklem hastalıklarında kullanılır. 
 DONA’nın içinde bulunan glukozamin, eklem sıvısı ve kıkırdak yapısı n ormal bile şimi içine 
girdi ği için kıkırdak biyokimyasında önemli bir rol oynamaktadır. DONA’nın kı kırdak 
yapımını arttırıcı etkileri yapılan çalı şmalarda da gözlenmi ştir. 
 
DONA, eklemi kayganla ştırıcı özelli ğe ve kıkırdak üzerinde besleyici etkilere sahip 
oldu ğundan, eklem sıvısındaki hücreler tarafından da kullanılır. 
 
 
2. DONA’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
 
DONA’yı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
 
Eğer: 
• Etkin maddeye yada yardımcı maddelerden herhangi birine a şırı duyarlılı ğınız varsa, 
• Kalp iletim bozuklu ğunuz varsa ve kalp dola şımı yeterince sa ğlanamıyorsa, 
• Kabuklu deniz ürünlerine alerjiniz varsa kullanmayınız. 
• DONA ampul do ğrudan damar içine uygulanmamalıdır. 
 
 
DONA’yı aşağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ  
 
Eğer: 
• Ciddi karaci ğer veya böbrek yetmezli ğiniz varsa, 
• Diyabet (şeker) hastası iseniz (DONA kullanımında, kan glukoz düzeyleri izl enmelidir. 
DONA’nın, pankreas’dan insülin salgılayan hücrelerin fonksiyonları üz erine uzun 
dönemdeki etkileri bilinmemektedir. Özellikle diyabetli veya boz ulmu ş glukoz 
toleranslı hastalarda zararlı etkileri olabilir.) 
 
“Bu uyarılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danı şınız.” 
 
 
DONA’nın yiyecek ve içecek ile kullanılması 
 
Yiyecek ve içeceklerle etkile şimi bulunmamaktadır. 
 
Hamilelik 
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.  
Hamile iseniz bu ilacı kullanmayınız. 
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danı şınız. 
 
Emzirme 
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.  
Eğer emziriyorsanız bu ilacı kullanmayınız.  
Araç ve makine kullanımı 
 
DONA’nın araç ve makine kullanımı üzerine herhangi bir olumsuz et kisi bildirilmemi ştir. 
 
 
DONA’nın içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 
Bu tıbbi ürün her dozunda 40.3 mg sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü sodyum diyetinde 
olan hastalar için gözönünde bulundurulmalıdır. 
 
DONA lidokain içermektedir. Lidokaine kar şı hassas oldu ğunuz doktorunuz tarafından size 
söylenmi şse bu ilacı kullanmadan önce hekiminize danı şınız.  
DONA, lidokain içeri ği nedeniyle do ğrudan damar içine uygulanmamalıdır. 
 
 
Di ğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 
DONA’nın yapısı, ilaç özellikleri, klinik olarak anlamlı ila ç etkile şimlerinin olmadı ğını 
dü şündürmektedir. Klinik çalı şmalar DONA ve e şlik eden hastalıklarda kullanılan ilaçlar 
arasında etkile şim olmadı ğını göstermektedir.  
 
Eğer reçeteli yada reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise  lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında  bilgi  veriniz. 
 
3. DONA nasıl kullanılır ? 
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar : 
 
DONA,  günde 1-2 kez ve haftada 3 gün olmak üzere 4-6 hafta boyunca uygulanır. 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
 
Kahverengi (A) ve şeffaf (B) ampullerin içeri ği aynı enjektöre çekilerek karı ştırılır. Olu şan 
hafif sarımsı renkteki karı şım kas içine uygulanır. 
 
Do ğrudan damar içine uygulanmamalıdır. 
 
De ğişik ya ş grupları 
 
Çocuklarda kullanımı : 
DONA 18 ya şın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır. 
 
Ya şlılarda kullanımı : 
DONA’nın ya şlılarda kullanımı sırasında doz ayarlamasına gerek duyuldu ğuna dair bir veri 
bulunmamaktadır.  
Özel kullanım durumları : 
 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği :  
DONA’nın toksikolojik ve farmakolojik profili, böbrek ve karaci ğer yetmezli ği olan hastalar 
için sınırlama göstermemektedir. Bununla birlikte ciddi karaci ğer veya böbrek yetmezli ği olan 
hastalarda uygulama tıbbi gözetim altında yapılmalıdır.  
 
Eğer DONA’nın etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konu şunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla DONA kullandıysanız  
 
DONA’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konu şunuz. 
 
DONA’yı kullanmayı unutursanız  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
DONA ile tedavi sonlandırıldı ğındaki olu şabilecek etkiler 
 
DONA ile tedavi sonlandırıldı ğında harhangi bir etki olu ştu ğuna dair bilgi bulunmamaktadır. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir ? 
 
Tüm ilaçlar gibi DONA’nın içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan etkiler 
olabilir. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, DONA’yı kullanmayı durdurunuz ve D ERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölü müne ba şvurunuz : 
 
• Soluk  almada zorluk, yüz, dudak, dil veya bo ğazda şişme,  
• Ani kan basıncı dü şmesi,   
• Yaygın ve şiddetli kızarıklık,  
• Kaşıntı, kurde şen (ürtiker), 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin DONA’ya kar şı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabili r.’ 
 
‘Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.’ 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktoru nuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
 
• Deri, a ğız ve enjeksiyon bölgesinde kızarıklık,  
• Su kabarcıkları olu şması,  
• Yüksek ate ş ve eklemlerde a ğrı,   
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gereke bilir. 
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza s öyleyiniz : 
 
• Sersemlik, ba ş a ğrısı,  
• Şişkinlik, kabızlık,  
• İshal, kusma 
 
Bunlar DONA’nın hafif yan etkileridir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şıla şırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
5.  DONA’nın saklanması   
 
DONA’yı çocukların göremeyece ği,  eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız .   
 
25 0C’nin altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra DONA’yı kullanmayınız. 
 
Ruhsat Sahibi:   
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A. Ş. 
Re şitpa şa mahallesi, 
Eski Büyükdere Cad. No:4 34467 
Maslak /Sarıyer/ İstanbul 
Tel: 0212 366 84 00 
Faks: 0212 276 20 20 
 
Üretici:   
Rottapharm S.p.A. lisansıyla 
Biologici İtalia Laboratories S.r.l. - İTALYA 
 
 
Bu kullanma talimatı 11.01.2011 tarihinde onaylanmı ştır.  
 