1 / 9 
  
 
 
 
KULLANMA TAL İMATI  
 
KAROKSEN® 275 mg tablet  
Ağızdan alınır.  
 
Etkin madde: Her tablet 275 mg naproksen sodyum içerir.  
Yardımcı maddeler: Laktoz, amidon, avisel, P.V.P, talk, magnezyum stearat, Opadry OY -S-
2880 3 white  
 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya dü şük doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. KAROKSEN  nedir ve ne için kullanılır?  
2. KAROKSEN  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. KAROKSEN  nasıl kullanılır?  
4. Olası  yan etkiler nelerdir?  
5. KAROKSEN ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. KAROKSEN  nedir ve ne için kullanılır ? 
 
 KAROKSEN, beyaz renk li, yuvarlak, biconvex film kaplı tabletler içeren 10 ve 20 
tabletlik blister ambalajlarda sunulur.  
 KAROKSEN , ağrı ve iltihaba etkili (NSA İ) ilaçlar grubundan a ğrı kesici etkilere sahip bir  
ilaçtır.  
 
KAROKSEN ; 
 
 Travma veya diğer durumlara bağlı olarak ortaya çıkan eklem kıkırdağının harabiyeti,  ağrı 
ve fonksiyon kaybıyla karakterize eklem iltihabı,  
 El ve ayak eklemlerin de gelişen ağrılı eklem iltihabı,  
 Özellikle omurgada gelişen romatoid artrit benzeri bir hastalık olan ankilozan spondilit,  
 Proteinin parçalanmasındaki bir soruna bağlı olarak bağ dokusu ve eklem kıkırdağında 
gözlenen şiddetli ağrı (akut gut) gibi romati zmal hastalıkların tedavisinde iltihap giderici 
ve ağrı kesici olarak,  2 / 9 
  
 Akut kas iskelet (kemik) sistemi ağrılarında  
 Kadınlarda adet sancılarına bağlı ağrılarda ağrıyı kesmek amacıyla,  
 Ortopedik ve cerrahi ameliyatlarda ağrı kesici olarak,  
kullanılır.  
 
2. KAROKSEN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
KAROKSEN ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Kalp damar sistemi ile ilgili riskler  
 
- NSAİİ’ler ölümcül olabilecek trombotik  (pıhtılaşma ile ilgili) olaylar, kalp krizi ve inme 
riskinde artışa neden olabilir. Bu risk, kullanım süresine bağlı olarak artabilir. Kalp -damar 
hastalığı olan veya kalp damar hastalığı risk faktörlerini taşıyan hastalarda risk daha yüksek 
olabilir.  
 
- KAROKSEN  koroner arter “bypass” cerrahisi öncesi ağrı tedavisinde kullanılmamalıdır.  
 
Sindirim sistemi ile ilgili riskler  
 
- NSAİİ’ler  kanama, yara oluşması, mide veya bağırsak delinmesi gibi ölümcül olabilecek 
ciddi istenmeyen etkilere yol açarlar. Bu istenmeyen etkiler herhangi bir zamanda, önceden 
uyarıcı bir belirti vererek veya vermeyerek ortaya çıkabilirler. Yaşlı hastalar, ciddi o lan bu 
etkiler bakımından daha yüksek risk altındadır.  
 
Eğer,  
 
 KAROKSEN ’in bile şenlerine, naproksen veya naproksen sodyum içeren ilaçlara kar şı 
alerjiniz varsa ya da, asetilsalisilik asit veya di ğer ağrı, ate ş ve iltihaba etkili ilaçlar sizde   
deri döküntüsü, kurdeşen, astım sendromu, nezle ve burun bo şluklarında iltihaplanma 
oluşturuyorsa kullanmayınız.  
 Daha önce kullandı ğınız a ğrı, ate ş ve iltihaba etkili ilaçlardan biri sizde mide -barsak  
kanamasına veya harabiyetine neden olduysa veya halen aktif  veya tekrarlayan mide ve  
duodenum ülseriniz varsa, iki veya daha fazla kez, te şhis konmu ş ülser veya kanama  
geçirdiyseniz kullanmayınız.  
 Şiddetli böbrek, karaci ğer ya da kalp yetmezli ğiniz varsa kullanmayınız.  
 Koroner arter bypass ameliyatından önce ve sonra kullanmayınız.  
 Emziriyorsanız veya hamileliğinizin son 3 ayındaysanız kullanmayınız.  
 
KAROKSEN ’i aşağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ  
 
 Ağrı, ate ş ve iltihaba etkili ilaçlar grubundan herhangi biri ile birlikte kullanmaktan  
kaçınınız.  
 Tedavi sa ğlamak için gerekli en kısa sürede, etkili en dü şük dozu kullanarak, istenmeyen  
etkileri en aza indirebilirsiniz.  
 Önceden geçirilmi ş ciddi bir mide barsak rahatsızlı ğınız veya belirtiler varsa tedavinin  
herhangi bir anında ciddi olabilen kanama, ülser veya harabiyet geli şebilir. Oluşabilecek 
kanama ya bağlı olarak dışkı renginde koyulaşma, ağızdan kan gelmesi, hazımsızlık 
bulguları ortaya çıkabilir. Ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar ile ortaya çıkan ciddi mide 3 / 9 
 barsak rahatsızlıkların çoğu yaşlı ve özürlü hastalarda ortaya çıkmıştır. Bu nedenle ülser, 
kanama ve harabiyet gibi ciddi mide  barsak rahatsızlı ğınız varsa doktorunuz tedaviye en 
düşük doz ile ba şlamanızı ve  beraberinde koruyucu bazı ilaçlar (misoprostol veya proton 
pompa inhibitörleri)  kullanmanızı  önerecektir. Dü şük doz asetilsalisilik asit veya mide 
barsak kanamasına  neden olabilecek ba şka ilaçlarla kullanmanız gerekti ğinde de koruyucu 
bir ilaç da almanız  gerekecektir.  
 İltihaplı barsak hastalı ğınız (ülseratif kolit, Crohn hastalı ğı) varsa, rahatsızlıklarınızın  
şiddetini arttırabilece ğinden, a ğrı, ate ş ve iltihaba etkili ilaçları dikkatli kullanınız. Daha  
önce mide barsak zehirlenmesi geçirdiyseniz her türlü karın rahatsızlı ğı belirtisi (ishal, 
kusma, kilo kaybı) halinde  doktorunuza bildirini z. Mide barsak kanaması veya ülserasyon 
halinde KAROKSEN  kullanmaya devam etmeyiniz.  
 Mide barsak hastalı ğınız varsa KAROKSEN ’i mutlaka doktor kontrolünde kullanınız.  
 Diğer ağrı, ate ş ve iltihaba etkili ilaçlar ile oldu ğu gibi mide barsak rahatsızlıklarının    
sıklığı ve şiddeti, KAROKSEN  dozu ve tedavi süresindeki artı şla birlikte artabilir.  
 Ağızdan alınan do ğum kontrol hapları, varfarin gibi kan pıhtıla şmasını önleyen ilaçlar,  
asetilsalisilik asit gibi ülserasyon  veya kanama riskini arttırabilen ilaçlarla kullanmanız  
gerekirse dikkatli olunuz.  
 Yaşlı hastalar, ciddi mide barsak kanaması ve harabiyeti sıklı ğının artması ihtimaline kar şı 
en dü şük dozda KAROKSEN  kullanmalıdır.  
 Derinin pul pul olup dökülmesi, mukoza ha rabiyeti veya deride gözlenen a şırı duyarlılık  
hallerinde KAROKSEN  kullanmaya devam etmeyiniz.  
 Alerji sonucu yüz ve bo ğazda şişme, bron şların daralması (astım) ve nezle gibi a şırı 
duyarlılık hallerinde dikkatli kullanınız. Astım veya alerjik hastalık ya da  asetilsalisilik   
asit duyarlılı ğı olan hastalarda bron şlarda spazm olu şumu hızlanabilir.  
 Diğer ağrı, ate ş ve iltihaba etkili ilaçlar ile oldu ğu, KAROKSEN  böbrek hastalı ğı olan  
hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Kan hacminde veya böbrek kan akımında azalmaya yol  
açan bir rahatsızlı ğınız, kalp yetmezli ğiniz, karaci ğer fonksiyonlarınızda bozukluk varsa  
dikkatli olunuz. Doktorunuz kullandı ğınız KAROKSEN  dozunu azaltacaktır.  
 Diğer ağrı, ate ş ve iltihaba etkili ilaçlar ile oldu ğu, KAROKSEN , karaci ğer fonksiyon  
testinde bazı de ğerlerinizde yükselmelere neden olabilir. Karaciğer fonksiyonlarındaki 
bozulmayı gösteren belirti ve bulgulara karşı dikkatli olunmalıdır. (bulantı, halsizlik, 
uyuklamak, kaşıntı, sarılık, karnın sağ üst kısmında ağrı, nezle benze ri semptomlar)  
Sarılık ve hepatit dahil olmak  üzere şiddetli karaci ğer rahatsızlıklarına kar şı dikkatli 
olunmalıdır.  
 Naproksen sodyum, kanınızda, pıhtıla şmada görev alan trombositlerin kümele şmesini  
azaltarak kanama zamanını uzattı ğından pıhtıla şma rahats ızlığınız varsa, doktor kontrolü  
altında KAROKSEN  tedavisine devam ediniz. KAROKSEN  kullanırken, kanama riskiniz  
yüksekse veya kan pıhtıla şmasını önleyen bir ilaç kullanıyorsanız, kanama riskinde artı ş 
olabilir.  
 KAROKSEN  kullanırken görme bozuklu ğunuz geli şirse göz muayenesi yaptırınız.  
 Ağrı, ate ş ve iltihaba etkili ilaçların neden oldu ğu sıvı tutulması ve ödem olu şması riskine  
karşı yüksek tansiyonun probleminiz veya kalp yetmezli ğiniz varsa KAROKSEN  
kullanırken dikkatli olunuz.  
 Kontrol edilemeyen yüksek tansiyonunuz varsa, kalp yetersizli ğine ba ğlı olarak solunum  
yetmezli ği, ödem, karaci ğerde büyüme ile belirgin bir hastalı ğınız varsa, kalbin yeterince  
kanlanmamasına ba ğlı bir hastalı ğınız varsa doktorunuzu mutlaka bilgilendiriniz.  
Doktorunuz KAROKSEN  ile tedaviniz sırasında bu rahatsızlıklarınızı göz önünde  
bulunduracaktır.  4 / 9 
  Kalp damar hastalı ğı riskiniz yüksek oldu ğu durumlarda (yüksek tansiyon, şeker hastalı ğı, 
sigara kullanımı) doktorunuz, KAROKSEN  ile uzun süreli tedaviniz için bu  
rahatsızlıklarını zı göz önünde bulunduracaktır.  
 Diğer ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar ile olduğu, KAROKSEN hastanede yatılması veya 
ölümle sonuçlanabilen kalp krizi veya inme gibi ciddi yan etkilere neden olabilir. Ciddi 
kalp damar sistemini ilgilendiren olaylar herh angi bir uyarıcı belirti vermeden ortaya 
çıkabilmekle birlikte, göğüs ağrısı, nefes darlığı, halsizlik, konuşmada zorluk gibi belirti ve 
bulgular gözlendiğinde, doktorunuza başvurunuz.  
 Alzheimer hastalığı (unutkanlıkla karakterize hastalık) riski olanlard a dikkatli   
kullanılması gerekmektedir.  
 
“Bu uyarılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen  
doktorunuza danı şınız.” 
 
KAROKSEN ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
KAROKSEN  yemeklerden sonra alınmalıdır . 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
Hastaya sa ğlayaca ğı yararlar ve getirece ği risklerin gayet iyi bir şekilde de ğerlendirilmesini  
gerektirir. Bu nedenle çok gerekmedikçe ilaç hamilelikte kullanılmamalıdır.  
 
Tedavi sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
Naproksen sodyum, anne sütüne geçece ğinden emziren annelere verilmemelidir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
KAROKSEN  kullanımı ile birlikte bazı hastalarda sersemlik, ba ş dönmesi, uykusuzluk hali ya  
da depresyon olabilir. E ğer sizde de bu ve benzeri istenmeyen etkiler meydana gelirse, dikkat  
gerektiren aktiviteleri yaparken dikkatli olunuz  
 
KAROKSEN ’in içeri ğinde buluna n bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
KAROKSEN bir tablette 0.02 g laktoz içermektedir. Eğer daha önceden doktorunuz 
tarafından bazı şekerlere karşı intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce 
doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
KAROKSEN  ve ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçların birlikte uygulanması önerilmemektedir.  
 
Mide asidini düzenleyen ilaçlar veya kolestiramin ile birlikte alırsanız KAROKSEN’i n etkisi 
gecikebilir.  
 
Naproksen  sodyum, kanda, albumin olarak adlandırılan bir proteine ba ğlanır. Kumarin tipi  
kanda pıhtıla şmayı önleyen ilaçlar, sülfonilüreler, hidantoinler, di ğer ağrı, ate ş ve iltihaba  
etkili (NSA İ) ilaçlar ve asetilsalisilik asit gibi albumine ba ğlanan di ğer ilaçla rla 
etkile şebilece ğinden doktorunuz KAROKSEN  dozunu ayarlayacaktır. Naproksen sodyum,  5 / 9 
 trombosit olarak adlandırılan ve bir  araya gelerek kanın pıhtıla şmasında rol alan hücrelerin  
aktivitesini azaltarak pıhtıla şmayı geciktirebilir.  
 
Furosemid  gibi idrar söktürücü ilaçlarla birlikte kullanıldığında, bu ilaçların etkisini 
azaltabilir.  
 
Lityum (ruhsal hastalıklarda kullanılır) ile birlikte kullanıldığında lityum kan seviyesinde 
yükselme ve buna bağlı yan etkiler görülebilir.  
 
Varfarin (pıhtılaşm ayı geciktiren bir ilaç) ile birlikte kullanıldığında sindirim sisteminde 
kanama yapma üzerindeki etkileri artar.  
 
Bağışıklık sistemini baskılayan bir ilaç olan Siklosporin ve Takrolimus ile birlikte 
kullanıldığında böbrek hasarı riski artabilir.  
 
Mide ve ince bağırsak ülseri tedavisinde kullanılan Mifepriston ile birlikte kullanıldığında, 
Mifepriston’un etkisini azaltabilir.  
 
Karoksen’i n içinde bulunduğu, ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar, kalbin kasılma gücünü 
arttıran glikozidlerle birlikte k ullanıldıklarında, kalp yetmezliğini şiddetlendirebilir, böbrekten 
atılımlarını etkileyerek kan konsantrasyonlarını arttırabilir.  
 
Karoksen’in  içinde bulunduğu ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar, insan bağışıklık yetersizliği 
virüsünün (HIV) de dahil o lduğu retrovirüslere etkili Zidavudin ile birlikte kullanıldığında 
kan hastalıkları riskini arttırabilir.  
 
Karoksen’in içinde bulunduğu ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar ile depresyon tedavisinde 
kullanılan SSRI’lar birlikte kullanıldıklarında sindiri m sistemi kanama riski artmaktadır.  
Diğer ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlarda olduğu gibi steroidlerle birlikte kullanıldığında 
sindirim sistemi ülserleri ve kanama riski artmaktadır.  
 
Hayvan çalışmalarında ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar ile k inolon grubu antibiyotikler 
birlikte kullanıldıklarında istemli kasların tümü ya da bazılarında şiddetli ritmik kasılma 
(konvülsiyon) riski artabilir.  
 
Probenesid  (ürik asit atılımını arttıran bir ilaç)  ile birlikte kullanılması, naproksen sodyumun 
daha kı sa sürede daha yüksek etki  göstermesine neden olabilece ğinden dikkatli olunmalıdır.  
 
Metotreksat (kanser tedavisinde kullanılan bir ilaç)  ile birlikte kullandı ğınızda dikkatli   
olunuz. Naproksen sodyum, metotreksatın  vücuttan atılımını azaltabilir ve metotreksatın yan 
etkilerinin görülmesine neden olabilir.  
 
Naproksen sodyum, mifepristonun etkisini azaltaca ğından, mifepriston kullandıktan sonra 8 - 
12 gün boyunca naproksen sodyum kullanmayınız.  
 
Yüksek tansiyon tedavisi için kullanılan beta blokörlerin etkisini azaltabilir. Naproksen  
sodyum ve di ğer ağrı, ate ş ve iltihaba etkili ilaçlar, yüksek tansiyon tedavisinde kullanılan  
ilaçların etkisini azaltabilir ve ACE inhibitörlerinin böbrek hasarı riskini arttırabilir.  
 6 / 9 
 Diğer ağrı, ate ş ve iltihaba etkili il açlarda oldu ğu gibi do ğum kontrol ilaçları ile birlikte  
uygulandı ğında, mide barsak sisteminde ülser ve kanama riskinden dolayı dikkatli  
olunmalıdır.  
 
Bu ifadelerin belirli bir süre önce kullanılmı ş veya gelecekte bir zaman kullanılacak ürünlere  
de uygulan abilece ğini lütfen not ediniz.  
 
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı su anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. KAROKSEN  nasıl kullanılır?   
Uygun kullanım ve  doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar:  
KAROKSEN ’in önerilen ba şlangıç dozu iki tablettir (550 mg), daha sonra 12 saatte 2 tablet  
(550 mg) veya 6 -8 saatte bir (275 mg) tablet ile devam edilir. Ba şlangıç günlük toplam dozu  
1375 mg’ı (5 tablet) ve daha sonra ise 4 tableti (1100 mg’ı) a şmamalıdır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Tabletler çi ğnenmeden yeterli miktarda sıvı, örne ğin bir bardak su ile yutulmalıdır.  
 
Değişik ya ş grupları:  
 Çocuklarda kullanımı:  
KAROKSEN  16 ya şından küçük çocuklarda kullanılması tavsiye edilmez. Ancak sadece,  
eklem iltihabı olan 5 ya şından büyük çocuklarda 10 mg/kg/gün dozda 12 saat ara ile  
kullanılmalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılarda ilacın vücuttan uzakla ştırılması azalabilece ğinden dozda dikkatli olunmalı, etkili en  
düşük doz kullanılmalıdır.  (65 yaş ve üzeri)  
 
Özel kullanım durumları:   
 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: Böbrek fonksiyon testlerinizde sonuçlarınız uygun de ğilse 
KAROKSEN  kullanmayınız.  
Karaci ğer fonksiyonlarınızda bozukluklar varsa KAROKSEN  kullanırken dikkatli olunuz.  
 
Eğer KAROKSEN ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise  
doktorunuz veya eczacınız ile konusunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla KAROKSEN  kullandıysanız:  
Belirgin doz a şımı bas a ğrısı, bas dönmesi, bulantı, mide yanması, hazımsızlık, bulantı,  
kusma, mide barsak sisteminde kanama, bazen ishal, uyu şukluk, sersemlik, kulak çınlaması,  
baygınlık ile kendini gösterir. Fazla sayıda tabletin yanlı şlıkla ya  da kasıtlı olarak alınması  
durumunda mide boşaltılmalı ve bilinen destekleyici önlemler alınmalıdır. Kullanmanız  
gerekenden fazla KAROKSEN  aldıktan 1 saat sonra aktif kömür uygulaması yapılmalı.  
Yetişkinlerde midenin yıkanması da dü şünülebilir. Sıkça idrara çıkmanız önerilir. Doktorunuz  
böbrek ve karaci ğer fonksiyonlarınızı kontrol altında tutacaktır.  
 
 
 
 7 / 9 
  
KAROKSEN ’i kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile  
konu şunuz.  
 
KAROKSEN ’i kullanmayı unutursanız  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz kullanmayınız.  
 
KAROKSEN  ile tedavi sonlandırıldı ğında olu şabilecek etkiler  
 
Tedavi sonlandırıldı ğında herhangi bir sorun görülmesi beklenmez.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, KAROKSEN ’in içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan  
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, KAROKSEN ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL  
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz:  
 
 Ellerin, ayakların, bileklerin, yüzün, dudakların, ağzın veya boğazın yutmayı veya nefes 
almayı zorlaştıracak şekilde şişmesi  
 Kalp krizi (göğüs ağrısı), inme (kaslarda güçsüzlük, his kaybı, görme bozuklukları)  
 Hırıltılı ya da zor nefes alma (astım nöbeti) ,  
 Baygınlık  
 Deri döküntüleri  
 Ciltte, ağızda, gözlerde, cinsel organ çevresinde; cilt soyulması, şişmesi, kabarcıkları ve 
ateş ile seyreden ciddi hastalık hali (Steven -Johnson sendromu),  
 Ağızda ve vücudun diğer alanlarında su toplanması şeklinde veya fa rklı büyüklüklerde 
kırmızı döküntülerle seyreden hastalık (eritema multiforme),  
 Deri içi sıvı dolu kabarcıklarla deri soyulmaları ve doku kaybı ile seyreden ciddi bir 
hastalık (toksik epidermal nekroliz),  
 Şiddetli baş ağrısı, ense sertliği, bulantı, kusm a ve bilinç bulanıklığı (aseptik menenjit),  
 Dışkıda veya kusmukta kan veya kahve telvesi gibi siyah renk (sindirim sistemi kanaması)  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin KAROKSEN ’e karşı ciddi alerjiniz var demektir.  
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size  
en yakın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz:  
 Bazı kan hücrelerinin eksikli ği ile meydana gelen kansızlık hastalı ğı, kandaki beyaz  
hücrelerin sayısının azalması, kanın pıhtıla şmasında rol alan trombosit sayısının azalması  
 Kandaki sodyum düzeyinin artması  
 Depresyon, uyku bozuklu ğu, uykusuzluk  
 Havale,  koma,  zihinsel fon ksiyonların zayıflaması  
 Görme sinirinin ödemli iltihabı  8 / 9 
  Duyma bozuklu ğu, kulak çınlaması, ba ş dönmesi  
 Yüksek tansiyon, damar tıkanıklı ğı 
 Mide barsak rahatsızlıkları (hazımsızlık, kabızlık, ish al, bulantı, kusma)  
 Terleme, saç dökülmesi, cilt problemleri  ve deride döküntü, kabarıklıklar  
 Kas a ğrısı ve kas zayıflı ğı 
 Kadınlarda kısırlık  
 Üşüme hissi, ate şlenme, keyifsizlik  
 Ölümcül h epatit, sarılık (i ştahsızlık, halsizlik, karaci ğer fonksiyon testlerinde 
anormallikler)  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
 
 Kansızlık  
 Baş dönmesi, rehavet hali, ba ş ağrısı, ı şığa hassasiyet, dikkat bozuklu ğu 
 Sersemlik hali  
 Sanrı  
 Görmede bulanıklık  
 Çarpıntı  
 Nefes darlı ğı 
 Midede ülser ve harabiyet, kusma, ishal, karın a ğrısı, midede yanma, kabızlık  
 Kaşıntı, deri döküntüsü, ciltte lekelenme , morarma  
 Böbrek rahatsızlıkları  
 Ödem, susuzluk hissi  
 
Bunlar KAROKSEN ’in hafif yan etkileridir.  
 
Bu belirtiler kendili ğinden geçmezse veya şiddetli/sıkıntı verici boyutlardaysa, doktorunuzla  
temas kurunuz.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etkiyle kar şılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana ge len yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. KAROKSEN ’in saklanması  
 
KAROKSEN ’i çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız .  
 
250C’nin altındaki oda sıcaklı ğında, ı şıktan koruyarak saklayınız.  
 9 / 9 
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra KAROKSEN ’i kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz KAROKSEN ’i kullanmayınız.  
 
 
Ruhsat Sahibi:  
 
Münir Şahin İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
Yunus Mah. Sanayi Cad. No: 22 Kartal / İSTANBUL  
Tel: (0 216) 306 62 60 (5 hat)  
Faks: (0 216) 353 94 26  
 
Üretici : 
 
Münir Şahin İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
Yunus Mah. Sanayi Cad. No: 22 Kartal / İSTANBUL  
Tel: (0 216) 306 62 60 (5 hat)  
Faks: (0 216) 353 94 26  
 
Bu kullanma talimatı ……………… tarihinde onaylanmı ştır. 