1/6 KULLANMA TALİMATI  
 
KLORA 250 mg kapsül  
Ağızdan  alınır.  
 
• Etkin madde:  Her bir kaps ül 250 mg kloramfenikol içerir.  
• Yardımcı maddeler : Mısır nişastası, sodyum lauril sülfat, magnezyum stearat, kinolin 
sarısı, indigo karmin , titanyum dioksit içerir.  
 
Bu ilac ı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara ay nen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek  
veya düşük  doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. KLORA  nedir ve ne için kullanılır?  
2. KLORA’ yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. KLORA nasıl kullanılır?  
4. Olası yan et kiler nelerdir?  
5. KLORA’nın  saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.  
 1. KLORA nedir ve ne için kullanılır?  
 
• KLORA , etkin madde olarak her bir kapsülde 250 mg Kloramfenikol  içerir.  
• KLORA  Antienfektifler (Sistemik), Sistemik Antibakteriyeller alt sınıfında  Amfenikoller 
olarak adlandırılan bir ilaç grubuna dahildir.   
• KLORA , koyu yeşil renkte kapsül içinde beyaz veya sarımsı beyaz toz  bulundurmaktadır. 
KLORA , her bir karton kutuda 12 kapsül içeren  amber renkli  cam şişelerde 
sunulmaktadır.  
• KLORA  aşağıdaki çe şitli enfeksiyon hastalıklarının tedavisinde kullanılan bir 
antibiyotiktir: 
• S.typhi bakterisinin neden olduğu tifo  
• Salmonella bakterisinin neden olduğu gıda zehirlenmeleri  
• H. İnfluenza bakterisinin neden olduğu özellikle menenjit (beyin zarı iltihabı) 
enfeksiyonlar ı.  
• Riketsia bakterilerin in neden olduğu tifüs, a kdeniz humması gibi hastalıklar  2/6 • Lenfogranüloma inguinale  (cinsel yolla bulaşan bakteriye l bir enfeksiyon ) 
• Bakteriyemi, menenjit veya gram negatif bakterilerin neden olduğu şiddetli 
enfeksiyonlar  
• Diğer antibiyotiklere karşı direnç gösteren mikroorganizmaların neden olduğu 
enfeksiyonlar  
• KLORA ayrıca kistik fibrozis (vücudunuzun birçok sistem ve organını tutabilen, kalıtımsal bir hastalık)  tedavisinde kullanılır. 
• Kloramfenikol bakterilerin büyüme ve çoğ alması için gerekli besini oluşturmasını önler. 
Zamanla, bakteri sayısı düşer ve enfeksiyon kontrol altına alınır.  
  2. KLORA KAPSÜL ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 KLORA KAPSÜL ’ü aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ.  
 Eğer;  
• Kloramfenikol e veya KLORA’nı n bileşiminde bulunan yardımcı maddelerden herhangi 
birine karşı (yardımcı maddeler listesine bakınız) alerjiniz varsa.  
• Hamilelik veya emzirme döneminde iseniz,  • Ailenizde veya sizde kan hücreleri sayısında ciddi azalma varsa.  
  KLORA’ yı aşağıdaki  durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
•  Karaciğer rahatsızlığınız varsa,  • Böbrek rahatsızlığınız varsa,  
• Kan ve kan yapıcı organlar üzerindeki olumsuz etkileri nedeniyle,  
• Zamanından önce doğan (prematür) veya zamanında doğmuş yeni doğa nlarda (Gray 
Sendromun riski nedeniyle),  • Tedavi sırasında duyarlı olmayan mikroorganizmaların neden olduğu enfeksiyonlar ortaya 
çıkmışsa,  
• Yakın bir zamanda aşı olduysanız.    Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 KLORA ’nın yiyecek ve içecek ile birlikte kullanılması 
KLORA’nı n yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
KLORA’nın hamilelikte kullanımına ilişkin yeterli veri yoktur ve hamilelikte güvenle kullanılabileceğine dair kanıt bulunmamaktadır.  İlaç anne karnındaki bebeğe geçerek zararlı etkiler oluşturabilir ( örn. Gray Sendromu, kemik 
iliği depresyonu), bu sebeple KLORA  hamilelikte kullanılmamalıdır.  
Tedavin iz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  3/6  
Emzirme  
• İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Kloramfenikol anne sütüne geçmektedir. Emzirilen çocuk üzerindeki olası zararlı etkiler (örn. Gray Sendromu, kemik iliği depresyonu) nedeniyle KLORA  emzirme süresince 
kullanılmamalıdır.   
 Araç ve makine kullanımı  
KLORA’nı n araç ve makine kullanma yeteneğiniz üzerinde bilinen bir etkisi yoktur.  
 
KLORA’n ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddel er hakkında önemli bilgiler  
KLORA’nın içeriğinde bulunan yardımcı maddelere karşı aşırı bir duyarlılığınız yoksa, bu maddelere bağlı olumsuz bir etki beklenmez. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı • KLORA , alırken özellikle aşağıdaki ilaçları kullanıyor sanız doktorunuza veya eczacınıza 
söyleyiniz.  • Tolbutamid (şeker hastalığında kullanılan bir ilaç), fenitoin (sara tedavisinde kullanılan ilaç) ve dikumarol (kan pıhtılaşmasını önleyen ilaç),  
• Linkomisin, klindamisin, eritromisin veya rifampin (antibiy otik),  
• Takrolimus içeren ilaçlar.  
  Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. KLORA  nasıl kullanılır?  
 Uygun kullan ım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Erişkinler, 50 mg/kg/günlük dozu eşit olarak 4’e bölünmüş şekilde 6 saatlik aralıklarla 
almalıdır. Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve 
uygulayacaktır.  
 Uygulama yolu ve metodu:  
KLORA oral (ağızdan) kullanım içindir.   Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:   
Çocuklar için olağan doz eşit olarak 4’e bölünmüş şekilde 6 saatlik aralıklarla alınan 50 mg/kg/gün, prematür (erken doğan) ve zamanında yeni doğanlarda ise 25 mg/kg/gündür.  Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.  
 Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılarda KLORA’nı n güvenliliği ve etkinliği incelenmemiştir.  
   4/6 Özel kullanım durumlar ı:  
Böbrek yetmezliği :  
Doktorunuz hastalığınıza  bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.  
 
Karaciğer yetmezliği : 
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.  
 Eğer KLORA’nı n etkisinin çok güçlü ya da çok zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.   Kullanmanız gerekenden daha fazla KLORA  kullandıysanız:  
Kullanmanız gerekenden daha fazla KLORA  kullandıysanız, kan hücreleri sayısında c iddi 
azalma (aplastik anemi, trombositopeni, lökopeni), serum demir düzeyinde artış, bulantı, kusma ve ishal görülebilir.  
 KLORA’da n kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  KLORA ’yı kullanmayı unutursanız  
KLOR A’yı kullanmayı unutursanız atladığınız dozu almayınız.   
Ardından bir sonraki dozunuzu normal zamanında alınız ve tedavinize devam ettiriniz.  
 Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
 KLORA KAPSÜL  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek  etkiler:  
Doktorunuza danışmadan KLORA  kullanmayı sonlandırmayınız.  
 4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 Tüm ilaçlar  gibi, KLORA’nı n içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.    Aşağıdakilerden biri olursa KLORA’yı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz   
• Ciddi al erjik reaksiyonlar , 
• Gray sendromu: Genellikle yeni doğan veya prematüre bebeklerde görülen, derinin gri renk 
olması, bebeğin halsiz ve zayıf olması,  
• Beyaz kan hücre sayısının düşmesi, enfeksiyon, morluk ve ateş görülme ihtimalini arttırır. Kansızlık (kırmızı kan hücresi sayısının düşmesi), kendinizi yorgun ve uykulu hissetmenize neden olur.    
 Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin KLORA’ya karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
  5/6 Yan etkiler şu şekilde sınıflandırılır:  
Çok yaygın         : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yayg ın                : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek                : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hasta nın birinden fazla  
görülebilir.  
Çok seyrek          : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  Bilinmiyor           : E ldeki verilerden tahmin edilemiyor.  
 Bilinmiyor  
- Kemik iliği depresyonu,  
- Kanın bileşiminde bozukluklara yol açan çeşitli hastalıklar  (kan diskrazileri: kan hücreleri 
sayısında ciddi azalma (aplastik anemi), trombosit- kan pulcuğu-  sayısında azalma 
(trombositopeni), kandaki granülosit yoğunluğunun anormal biçimde düşük olması (granülositopeni)),  
- Kan hücrelerinin kanseri (lösemi),  
- Geri dönüşümsüz kemik iliği depresyonu,  
- Kemik iliğinin sonradan yitirilmesi ya da doğuştan olmaması (kemik iliği aplazisi),  
- Kemik iliğinin az gelişmiş olması (kemik iliği hipoplazisi),  
- Kandaki tüm hücrelerde azalma (pansitopeni),  
- Geri dönüşümlü kemik iliği depresyonu,  
- Akyuvar hücrelerinde küçük boşluklar oluşması,  
- Retikülosit azalması (retikülopeni),  
- Serum demir düzeyinde ve demir bağlama kapasitesinde azalma, kansızlık (anemi),  
- Damar içinde eritrositlerin parçalanması ve hemoglobinin idrarla atılması ve  damar içi 
pıhtı oluşumu ile karakterize bir hastalık (paroksimal noktürnal hemoglobinüri) .  
- Vücudun alerji oluşturan maddelere karşı verdiği çok şiddetli yanıt, ani aşırı duyarlılık (Anafilaksi),  
- Alerji sonucu yüz ve boğazda şişme (anjiyoödem), 
- Tifo ateş inin tedavisi esnasında Herxheimer reaksiyonu   
- Huzursuzluk-  taşkınlık, hezeyan gibi belirti gösteren ani geçici bilinç bozukluğu 
(deliryum),  
- Zihin karışıklığı (mental konfüzyon),  
- Orta düzeyde ruhsal çöküntü (depresyon)  
- Baş ağrısı,  
- Uzun süreli tedaviyi  takiben çevresel sinir iltihabı (periferal nevrit) (meydana geldiğinde 
ilaç acilen kesilmelidir)  
- Uzun süreli tedaviyi takiben gözde sinir iltihabı (optik nevrit) (meydana geldiğinde ilaç acilen kesilmelidir)  
- Bulantı,  
- Kusma,  
- Ses tellerinin bulunduğu gı rtlak bölgesi (glottis) ve ağız içinde (stomatit) iltihap,  
- İshal,  
- İnce ve kalın bağırsağın birlikte iltihaplanması (enterokolit)  
- Gray Sendromu ( genellikle yeni doğan veya prematüre bebeklerde görülen, derinin gri 
renk olması, bebeğin halsiz ve zayıf olm ası)  6/6 -  sınırlı bir alanda derinin rengindeki herhangi bir anormal değişme (maküler döküntü) ve 
içinde sıvı bulunan sivilcelerden oluşmuş döküntüler (veziküler döküntü),  
- Ürtiker  
- Ateş  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan  herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 
0800 314 00 08 numaralı yan etki  bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
  Eğer bu kullanma talimatı nda bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 5. KLORA ’ nın saklanması  
 KLORA ’yı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
 25°C altındaki oda sıcaklığında ışıkt an koruyarak saklayınız. 
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra KLORA’yı  kullanmay ınız. 
 Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz KLORA’yı  kullanmayınız.  
 Son kullanma tarihi geçmiş ve ya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız!  Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  Ruhsat s ahibi:  
HÜSNÜ ARSAN İLAÇLARI A.Ş  
80670 Maslak- İSTANBUL  
 Üreti m yeri :  
BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş.  
80670 Maslak- İSTANBUL  
 Bu kullanma talimatı  .............. tarihinde onaylanm ıştır. 
 