1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
CEFRİDEM 1 g i.v. enjeksiyon için toz içeren flakon  
Damar  içine uygulama içindir.  
Steril  
Etkin madde: Her bir flakon 1000 mg seftriaksona eşdeğer miktarda 1193 mg seftriakson 
sodyum içerir. Sulandırıldığında ml başına 100 mg seftriaksona eşdeğer miktarda 119,3 mg 
seftriakson sodyum içerir. 
Yardımcı madde:  İçermemektedir.  
 
  
 
 
  
 
 
Bu Kullanma T alimatında:  
 
1. CEFRİDEM  nedir ve ne için kullanılır?  
2. CEFRİDEM ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. CEFRİDEM  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. CEFRİDEM ‘in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
1.CEFRİDEM  nedir ve ne için kullanılır?  
CEFRİDEM , seftriakson adı verilen etkin maddeyi içermektedir. Bu, antibiyotikler adı verilen 
ilaç grubuna dahildir. CEFRİDEM  etkisini bakterilerin tam olarak gelişimini durdurarak 
göstermektedir. Bu da bakterilerin ölmesine yol açmaktadır.  
 
CEFRİDEM  beyaz -kremden, sarımsı renge kadar değişen renklerde, kristalimsi tozdur. Cam 
flakonlarda takdim edilir. Her bir karton kutuda 1 adet flakon ve 10 mL steril enjeksiyonluk 
su içeren 1 adet ampul bulunmaktadır.   
• CEFRİDEM  bakterilerin  yol açtığı ve vücudun çeşitli kısımlarındaki çeşitli 
enfeksiyonların tedavisinde kullanılır.  
 
• CEFRİDEM  aşağıda belirtilen hastalıklar için kullanılabilir: Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz  
• Bu ilacın kullanı mı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 
 
 
 2 
 -Sepsis (bakterilerin kana geçmesi sonucunda ateş ve titremeye neden olan hastalık)  
-Beyin zarı iltihabı (menenjit),  
-Kene yoluyla bulaşan bir hastalık olan dissemine Lyme borr eliosis’in erken ve geç 
evrelerinde , 
-Karın bölgesi (abdominal) enfeksiyonlar ı (karın zarı iltihabı, safra ve mide -barsak sistemi 
enfeksiyonları)  
-Kemik,eklem,yumu şak doku, cilt ve yara enfeksiyonları,  
-Bağışıklık sistemi bozukluğuna bağlı enfeksiyonlar,  
-Böbrek ve idrar yolları enfeksiyonunda,  
-Solunum yolları enfeksiyonları, özellikle pnömoni (bir tür akciğer enfeksiyonu), kulak - 
burun- boğaz enfeksiyonları, akut bakteriyel komplike olmayan otitis media (orta kulak 
iltihabı),  
-Cinsel yoldan bulaşan bir enfeksiyon olan gonore (bel soğukluğu) dahil olmak üzere genital 
enfeksiyonlar,  
-Enfeksiyonların oluşmasını önlemek için, ameliyatlardan önce . 
2. CEFRİDEM ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
CEFRİDEM ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer ;  
• CEFRİDEM ’in etkin maddesi olan seftriakson’ a aşırı duyarlılığınız varsa,  
• CEFRİDEM ’in de dahi l olduğu ‘ sefalosporin’ adı verilen antibiyot iklere karşı aşırı  
duyarlılığınız (alerjiniz) varsa  ( Bu grup ilaçlara sefaleksin, sefaklor ve sefuroksi m 
gibi etkin maddeler dahildir.), 
• Geçmişinizde penisilin veya benzeri antibiyotiklere karşı ani ve şiddetli alerjik 
reaksiyon göstermişseniz  ( Alerjik reaksiyon belirtile ri arasında;  boğazın veya yüzün 
aniden şişmesi ve bunun sonucu olarak nefes almada ve yutkunmada güçlük;  ellerin, 
ayakların ve bileklerin aniden şişmesi ve hızla gelişen şiddetli döküntü 
bulunmaktadır.).  
CEFRİDEM  aşağıdaki durumlarda bebeklerde kullanılmam alıdır:  
• Kalsiyum içeren ve damar içine uygulanan ürünleri kullanan veya bu ürünleri 
kullanması beklenen 28 günlükten küçük yeni doğan bebeklerde ,  
• Bebek prematüre ise (37 haftadan önce doğmuş bebekler),  
• Yeni doğanlarda sarılık mevcut ise . 
CEFRİDEM ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
• Yakın bir zamanda kalsiyum içeren preparat kullanmışsanız veya kullanacaksanız ,  
• Mide ve bağırsaklarını zla ilgili, özellikle kolit (bağırsak iltihabı) gibi bir probleminiz 
varsa,  
• Karaciğer veya böbrek rahatsızlığınız varsa, 3 
 • Kan rahatsızlıkları gibi başka bir rahatsızlığınız varsa,  
• Safra kesesi hastalığı veya safra taşını düşündüren gölge şeklindeki ultrasonografik 
bulgularınız  varsa,  
• Astımınız varsa,  
• Hamile isen iz, 
• Bebeğinizi emziriyorsanız.  
Bu uyarılar , geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa, sizin için geçerliyse lütfen  
doktorunuza danışınız.  
CEFRİDEM ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
CEFRİDEM, u ygulama yolu nedeniyle de yiyeceklerle etkileşmemektedir. Aç veya tok 
karnına uygulanabilir . 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
CEFRİDEM ’in insanda gebelikte kullanımının güvenilirliği henüz kesinleşmemiştir. 
Hamileyse niz, hamile kalmayı düşünüyorsanı z veya emziriyorsanız, bu ilacı almadan önce 
doktorunuzla konuşunuz.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız  
CEFRİDEM ’in etkin maddesi anne sütüne küçük miktarlarda da olsa geçtiği için, emziren 
annelerde bu durumun göz önünde bulundurulması önerilmektedir.  
Eğer emziriyorsanız veya emzirmeyi planlıyorsanız, bu ilacı kullanmadan önce doktorunuza 
veya eczacınıza danışınız.  
Araç ve makine kullanımı  
CEFRİDEM ’in motorlu taşıt ve makine kullanma yeteneği üzerinde olumsuz etkisi olduğuna 
dair bir veri bulunmamaktadır. Baş dönmesine yol açabileceğinden araç ve makine 
kullanmadan ve CEFRİDEM ’i almadan önce doktorunuzla konuşunuz.  
CEFRİDEM ’ in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her bir flakonda 82.94 mg sodyum ihtiva eder. Bu, durum kontrollü sodyum 
diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır. 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Şu anda herhangi bir ilaç kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınız ise lütfen 
doktorunuza bu ilaçlar hakkında bilgi veriniz ( Bunlara reçetesiz olarak aldığın ız ilaçlar ve 
bitkisel ilaçlar da dahildir. ).  Bunun sebebi, CEFRİDEM ’in diğer ila çların etkisini gösterme 
yolunu etkileyebilmesidir. Ayrıca, diğer ilaçlar da, CEFRİDEM ’in etki gösterme yolunu 
etkileyebilir.  
Aşağıdaki ilaçları kullanıyorsanız doktorunuza bunlar hakkında bilgi veriniz:  4 
 • Oral kontraseptifler (doğum kontrol hapları) :  CEFRİDEM , doğum kontrol haplarının 
çalışmasını durdurabilir, bu yüzden CEFRİDEM  kullanırken ve bıraktıktan bir ay 
sonrasına kadar ilave doğum kontrol yöntemleri (örneğin, kondomlar) kullanmalısınız.  
• Kloramfenikol (başta göz olmak üzere enfeksiyon tedavisinde kullanılır)  
• Antikoagülanlar (kanı  sulandırmak için kulla nılan ilaçlar)  
• Probenesid (gut tedavisi için kullanılır)  
• Amsakrin (kanser tedavisinde kullanılan bir ilaç)  
• Flukonazol (mantar hastalığının önlenmesinde kullanı lan bir ilaç)  
• Vankomisin veya diğer antibiyotikler (enfeksiyonların tedavisi için kullanılır)  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lüfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
3. CEFRİDEM  nasıl kullan ılır? 
Uygun kullanım ve doz/ uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.  
• CEFRİDEM ’in standart dozu günde 1- 2 g'dır. Geçirilen enfeksiyonun şiddetine ve 
tipine göre doktorunuz size daha yüksek bir doz verebilir (günlük doz 4 g’a kadar 
artırılabilir).  
Eğer bir ameliyat geçirecekseniz, enfeksiyon riskine bağlı olarak operasyondan 30- 90 dakika 
önce 1 -2 g’lık tek doz CEFRİDEM  uygulaması önerilir.  
Tedavi süresi hastalığın seyrine  göre değişir. Genellikle bütün antibiyotik tedavilerinde 
olduğu gibi, hastanı n ateşi düştükten veya enfeksiyon tedavi edildikten (bakteriyel 
eradikasyon) sonra en az 48- 72 saat CEFRİDEM  tedavisine devam edilmelidir.  
Uygulama yolu ve metodu:  
CEFRİDEM  genel likle bir doktor veya hemşire tarafindan  damar  içine uygulanır.  
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Doktorunuz çocuğunuzun vücut ağırlığına bağlı olarak uygulanacak doza karar verecektir.  
Yenidoğan, bebek ve 12 yaşından küçük çocuklarda aşağıda belirtilen doz şeması günde tek dozda uygulanır.  
Yenidoğanlar (14 günlüğe kadar): Günde tek doz 20- 50 mg/kg vücut ağırlığı’dır.  Günlük doz 
50 mg/kg’ı aşmamalıdır.  
Bebek ve çocuklar (15 günlükten 12 yaşına k adar):  Günde tek doz 20- 80 mg/kg.  
Vücut ağırlığı 50 kg veya üstünde olan normal çocuklarda normal yetişkin dozu kullanılmalıdır.  
Akut bakteriyel komplike olmayan otitis media (orta kulak iltihabı) tedavisi için 50 mg/kg dozunda (l  g’ı aşmamak koşuluyla) tek uygulama önerilmektedir.  
Yaşlılarda kullanımı:  Yaşlı hastalarda CEFRİDEM ’in yetişkinler için önerilen dozları 
kullanılmaktadır.  
 5 
 Özel kullanım durumları:  
Böbrek /karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer ve böbrek rahatsızlığınız varsa, daha düşük doz kullanabi lirsiniz. İhtiyacınız olan 
dozu aldığınızı kontrol etmek için kan testleri yaptırmanız gerekebilir.  
Eğer CEFRİDEM ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla CEFRİDEM  kullandıysanız:  
CEFRİDEM’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
CEFRİDEM’ i kullanmayı unutursanız  
Eğer almanız gereken bir CEFRİDEM dozunu almayı unutursanız, hatırlar hatırlamaz  
dozunuzu alınız. Ancak, neredeyse bir sonraki doz zamanı gelmişse, unutulan dozu atlayınız. 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
CEFRİDEM ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
CEFRİDEM kullanmayı doktor unuza danışmadan bırakmayınız.  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi CEFRİDEM’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 CEFRİDEM’in kullanılması sonucunda aşağıda belirtilen yan etkiler ortaya çıkabilir.  
 Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın  :10 hastanın en az l ’inde görülebilir.  
Yaygın  :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Yaygın olmayan  :100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Seyrek  :1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Çok seyrek  :10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Sıklığı bilinmeyen  :Eldeki veriler ile belirlenemeyecek kadar az hastada görülebilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, CEFRİDEM’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Ciddi alerjik reaksiyonlar (yaygın olmayan, her 100 kişide l’den az kişiyi etkiler):  
 
-Yüz, boyun, dudak ve ağzın aniden şişmesi. Bu, nefes alma ve yutkunmada zorluğa 
yol açabilir.  
           - Ellerin, ayakların ve bileklerin aniden şişmesi. 
 Bunların hepsi çok ciddi ve yaygın olmayan yan etkilerdir.   Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin CEFRİDEM’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir. 6 
 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın has tanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Ciddi deri döküntüleri (çok seyrek, her 10000 kişide 1’den az kişiyi etkiler):  
-Eğer şiddetli deri döküntüsü yaşarsanız, hemen doktorunuza gidiniz.  
-Kabarcıklar veya deride soyulma ile birlikte hızla gelişen şiddetli dök üntü belirtiler 
arasında olup, ağız kısmında kabarcıklar da oluşabilir. 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
  Olası diğer yan etkiler  
Yaygın  
• Gevşek dışkılama veya ishal, 
• Mide bulantısı veya kusma  
• Kendini hasta hissetme ve  hasta olmak.  
Yaygın olmayan  
• Diğer cilt reaksiyonları. Bunlara, tüm vücudunuzu kaplayan döküntü, pütürlü döküntü 
(ürtiker), kaşıntı ve şişkinlik dahildir. 
Seyrek  
• Mantar ve maya sebebiyle görülen diğer enfeksiyon türleri (örneğin pamukçuk).  
• Kan ile ilişkili rahatsızlıklar. Belirtiler arasında; yorgunluk hissi, cildin kolay morarması, nefesin kesilmesi ve burun kanaması bulunmaktadır.  
• Kanınızdaki beyaz kan hücre sayısında değişiklikler. Belirtiler arasında; ateşinizin 
aniden yükselmesi, titre me ve boğaz ağrısı bulunmaktadır.  
• Kırmızı kan hücreleri sayısında azalma (anemi)  
• Pıhtılaşma problemleri. Belirtiler arasında cildin kolay morarması, eklemlerinizde ağrı 
ve şişlik bulunmaktadır.  
• Baş ağrısı.  
• Baş dönmesi hissi. 
• Ağızda yara oluşması.  
• Dil iltihabı (glossit). Belirtiler arasında; dilin şişmesi, kızarması ve iltihaplanması 
bulunmaktadır. 
• Karaciğer problemleri (kan testinde gösterilir).  
• Safra kesenizde ağrı çekmenize, hasta hissetmenize ve hasta olmanıza yol açabilecek 
rahatsızlıklar.  
• Böbrek sorunları. Bunlar idrar yapma miktarınızı etkileyebilir. Bazı kişiler normalde daha fazla idrara çıkarlar.  
• İdrarınızda kan ve şeker olması. 
• CEFRİDEM’in verildiği damarda ağrı veya yanma hissi. 
• Enjeksiyonunun yapıldığı yerde ağrı. 7 
 • Yüksek ateş veya titreme. 
Çok seyrek  
• Coombs’ testinde yalancı pozitif sonuçlar çıkması (bazı kan rahatsızlıkları için 
kullanılan bir test). 
• Kanınızın pıhtılaşması ile ilgili rahatsızlıklar. Belirtiler arasında; cildin kolay morarması ve eklemlerinizde ağrı ve şişkinlik vardır. 
• Pankr easın iltihaplanması (pankreatit). Belirtiler arasında, bıçak saplan masına ya da 
mide civarında şiddetli bir baskıya benzeyen; buradan sağa, so la ve sırta yayılabilen 
şiddetli ağrı vardır.  
• Kalın bağırsağın iltihaplanması (kolit). Belirtiler arasında, gen ellikle kanlı ve sümüksü 
ishal, mide ağrısı ve ateş bulunmaktadır.  
• Seftriakson birikiminin neden olduğu böbrek rahatsızlıkları. Bunlar idrar yapma miktarınızı etkileyebilir. Çok seyrek olarak, kişiler idrara çıkmamaya başlayabilir.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne  bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
5. CEFRİDEM ’in S aklanması  
CEFRİDEM ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajın da saklayını z. 
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız . 
Ambalaj daki son kullanma tarihinden sonra CEFRİDEM ’i kullanmayınız . 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre  ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
Ruhsat Sahibi:  
Pharmada İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Dem Plaza, İnönü Mah. Kayışdağı Cad. No:172  
34755 Ataşehir / İSTANBUL    
Tel:   0216 577 80 25 Faks: 0216 577 80 24  
Üretim yeri:  
Toprak İlaç ve Kimya Mad. San. Ve Tic. A.Ş.  TEM Otoyolu Adapazarı Çıkışı, Kandaklar Mevkii  
Ferman Sok. No:18 SAKARYA  
Çözücü üretim yeri:  
Mefar İlaç Sanayii A.Ş.  
Ramazanoğlu Mahallesi, Ensar Cd.  8 
 No:20, 34906 Pendik/İSTANBUL  
 
Bu kullanma talimatı …  tarihinde onaylanmıştır. 
 
-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------  
 
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ İÇİNDİR  
Seftriakson (Seftriakson sodyum olarak)  
İlaç ile ilgili bütün bilgiler için lütfen Kısa Ürün Bilgisi’ne bakınız.  
 
Ticari takdim şekli:  
CEFRİDEM 1 g i.v. ambalajı, 1 adet flakon ve 10 mL’lik steril enjeksiyonluk su içeren 
ampuldür. 
Yardımcı madde bulunmamaktadır. Her bir flakon 82.94 mg sodyum içermek tedir.  
Her bir karton kutu; 1 adet flakon ve 1 adet çözücü ampul içermektedir.  
 
Pozoloji  
Doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği takdirde;  
Standart doz  Yetişkinler ve 12 yaşından büyük çocuklar:  
Normal olarak günde tek doz 1- 2 g (24 saatte bir) CEFRİDEM’dir. Ağır vakalarda veya orta 
derecede duyarlı organizmaların neden olduğu enfeksiyonlarda günde tek doz, 4 g’a çıkabilir.  
 Tedavi süresi:  
Tedavi süresi hastalığın seyrine göre değişir. Genellikle bütün antibiyotik tedavilerinde olduğu gibi, hastanın ateşi düştükten veya bakteriyel eradikasyon sağlandıktan sonra en az 48-72 saat CEFRİDEM tedavisine devam edilmelidir.  
Kombine tedavi:  
Deneysel koşullar, birçok gram -negatif bakterilere karşı CEFRİD EM ile aminoglikozidler 
arasında sinerji olduğunu göstermektedir. Bu tür kombinasyonlarda aktivite artışı her zaman kesin olmasa da, Pseudomonas aeruginosa gibi patojenlerin neden olduğu ciddi ve hayatı tehdit eden enfeksiyonlarda CEFRİDEM ile aminoglikozi dler kombine edilebilinir. Ancak bu 
iki ilaç, aralarındaki fiziksel geçimsizlik nedeniyle önerilen dozlarda ayrı ayrı uygulanmalıdır.  
Menenjit: Bebek ve çocuklardaki bakteriyel menenjitte tedaviye günde tek doz 100 mg/kg (4 
g aşılmamalıdır) ile başlanır. Etken organizmalar belirlenip duyarlılık testleri yapıldıktan 
sonra, gerekirse doz azaltılabilir. En iyi tedavi sonuçları aşağıdaki tedavi sürelerinde elde edilmiştir: Neisseria meningitidis : 4 gün Haemophilus influenzae: 6 gün Streptococcus 
pneumoniae: 7 gün  
Lyme borreliosis: Çocuk ve yetişkinlerde, 14 gün boyunca günde tek doz olarak 50 mg/kg ile en fazla 2 g arasında uygulanır.  
Gonore: Gonore (penisilinaz üreten ve üretmeyen suşlar) tedavisinde İM olarak 250 mg tek 
doz seftriakson  önerilir.  
Preoperati f profilaksi: Enfeksiyon riskine bağlı olarak operasyondan 30- 90 dakika önce 1- 2 
g’lık tek doz CEFRİDEM uygulaması önerilir. Kolorektal cerrahide, CEFRİDEM’in tek 9 
 başına veya ornidazol gibi 5- nitroimidazol türevinin birlikte (ayrı ayrı verilerek) 
uygulanma sının etkili olduğu kanıtlanmıştır.  
 
Uygulama şekli:  
İntravenöz enjeksiyon: IV enjeksiyon için, CEFRİDEM, 10 mL steril enjeksiyonluk suda 
çözülür. İntravenöz uygulama 2- 4 dakika içinde gerçekleştirilmelidir.  
İntravenöz infüzyon: İnfüzyon en az 30 dakika  süreyle verilmelidir. İntravenöz infüzyon için, 
2 g CEFRİDEM aşağıdaki kalsiyum içermeyen çözeltilerden birinin 40 ml’sinde çözülür:  
% 0.9 sodyum klorür, % 0.45 sodyum klorür+% 2.5 dekstroz, % 5.0 dekstroz, % 10.0  dekstroz, % 6.0- 10.0 hidroksi etil nişa sta, % 6.0 dekstran (% 5 dekstroz içinde) ve steril 
enjeksiyonluk su.  
CEFRİDEM çözeltileri muhtemel geçimsizliklerden dolayı diğer antimikrobiyal ilaçları 
içeren çözeltilerle veya yukarıda listenenlerden farklı çözücülerle karıştırılmamalıdır.  
Çökelti olu şabileceğinden; CEFRİDEM flakonları sulandırmak veya sulandırılmış bir flakonu 
i.v. uygulama için seyreltmek üzere Ringer çözeltisi veya Hartmann çözeltisi gibi kalsiyum 
içeren çözücüler kullanmayınız. Ayrıca, CEFRİDEM aynı i.v. uygulama hattında kalsiyum içeren çözeltilerle karıştırıldığında da seftriakson -kalsiyum çökeltisi meydana gelebilir. 
CEFRİDEM bir Y -bölgesinden parenteral beslenme gibi sürekli kalsiyum içeren infüzyonlar 
da dahil olmak üzere eş zamanlı olarak kalsiyum içeren i.v. çözeltilerle birl ikte 
uygulanmamalıdır. Ancak, neonatlar dışındaki hastalarda, CEFRİDEM ve kalsiyum içeren çözeltiler infüzyonlar arasında infüzyon hatlarının uygun bir sıvıyla çok iyi yıkanması şartı ile  
birbirinin ardından sıralı olarak uygulanabilir.  
Rekonstitüe çözel ti hazırlandıktan sonra oda sıcaklığında 6 saat, buzdolabında ise yaklaşık 24 
saat dayanıklıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Sadece böbrek fonksiyon bozukluğu olan, karaciğer fonksiyonları normal hastalarda 
CEFRİDEM dozunu azaltmaya gerek yoktur. Ancak preterminal safhada böbrek yetmezliği olanlarda (kreatinin klirensi < 10 ml/dakika) CEFRİDEM dozu günde 2 g’ı aşmamalıdır. Sadece karaciğer hasarı olan, böbrek fonksiyonları normal hastalarda CEFRİDEM dozunu azaltmaya gerek yoktur.  
Ciddi böbrek ve karaciğer fonksiyon bozukluklarının bir arada görüldüğü vakalarda, 
seftriakson plazma konsantrasyonları düzenli olarak kontrol edilmeli  ve gerektiğinde doz 
ayarlaması yapılmalıdır. Diyalize alınan hastalara diyaliz sonrasında supleman olarak ilave dozlara gerek yoktur. Ancak bu hastalarda eliminasyon oranı değişmiş olabileceğinden, doz ayarlamasının gerekli olup olmadığını belirlemek için  serum konsantrasyonları kontrol 
edilmelidir.  
Pediyatrik popülasyon:  
Yenidoğan, bebek ve 12 yaşından küçük çocuklarda: Aşağıda belirtilen doz şeması günde tek dozda uygulanır.  
Yenidoğanlar (14 günlüğe kadar): Günde tek doz 20- 50 mg/kg vücut ağırlığı; gün lük doz 50 
mg/kg’ı aşmamalıdır. Prematüre ve matür bebekler için farklı uygulama gerekli değildir.  
Seftriakson ve intravenöz kalsiyum içeren ürünlerin eş zamanlı olarak yeni doğanlarda (28 10 
 gün) kullanımı kontrendikedir. Kalsiyum içeren intravenöz ürünleri  kullanan (veya bu 
ürünleri kullanması beklenen) yeni doğanlarda CEFRİDEM kullanılmamalıdır. 
Bebek ve çocuklar (15 günlükten 12 yaşına kadar):  
Günde tek doz 20- 80 mg/kg.  
Vücut ağırlığı 50 kg veya üstünde olan normal çocuklarda normal yetişkin dozu 
kullanılmalıdır. Akut bakteriyel komplike olmayan otitis media tedavisi için 50 mg/kg 
dozunda (1 g’ı aşmamak koşuluyla) tek uygulama önerilmektedir (single -shot therapy).   
Geriyatrik popülasyon:  
Renal ve hepatik bozukluğu olmayan geriatrik hastalarda, yetişkinler için önerilen dozlar 
kullanılır.  
Enjeksiyonluk/infüzyonluk çözeltinin hazırlanması  
Hazırlanan çözeltilerin hemen kullanılması önerilir.  
İntravenöz enjeksiyon: IV enjeksiyon için, CEFRİDEM, 10 mL steril enjeksiyonluk suda çözülür. İntravenöz uygulama  2-4 dakika içinde gerçekleştirilmelidir.  
İntravenöz infüzyon: İnfüzyon en az 30 dakika süreyle verilmelidir. İntravenöz infüzyon için, 2 g CEFRİDEM aşağıdaki kalsiyum içermeyen çözeltilerden birinin 40 ml’sinde çözülür:  % 0.9 sodyum klorür, % 0.45 sodyum klorür+% 2.5 dekstroz, % 5.0 dekstroz, % 10.0  dekstroz, % 6.0- 10.0 hidroksi etil nişasta, % 6.0 dekstran (% 5 dekstroz içinde) ve steril 
enjeksiyonluk su.  
CEFRİDEM çözeltileri muhtemel geçimsizliklerden dolayı diğer antimikrobiyal ilaçları 
içeren çözelt ilerle veya yukarıda listenenlerden farklı çözücülerle karıştırılmamalıdır.  
Çökelti oluşabileceğinden; CEFRİDEM flakonları sulandırmak veya sulandırılmış bir flakonu 
i.v. uygulama için seyreltmek üzere Ringer çözeltisi veya Hartmann çözeltisi gibi kalsiyu m 
içeren çözücüler kullanmayınız. Ayrıca, CEFRİDEM aynı i.v. uygulama hattında kalsiyum içeren çözeltilerle karıştırıldığında da seftriakson -kalsiyum çökeltisi meydana gelebilir. 
CEFRİDEM bir Y -bölgesinden parenteral beslenme gibi sürekli kalsiyum içeren i nfüzyonlar 
da dahil olmak üzere eş zamanlı olarak kalsiyum içeren i.v. çözeltilerle birlikte uygulanmamalıdır. Ancak, neonatlar dışındaki hastalarda, CEFRİDEM ve kalsiyum içeren çözeltiler infüzyonlar arasında infüzyon hatlarının uygun bir sıvıyla çok iyi yıkanması şartı ile  
birbirinin ardından sıralı olarak uygulanabilir.  
Rekonstitüe çözelti hazırlandıktan sonra oda sıcaklığında 6 saat, buzdolabında ise yaklaşık 24 saat dayanıklıdır.  
 Geçimsizlikler  
Literatürlerde seftriaksonun amsakrin, vankomisin, flukonazol, aminoglikozidler ve labetalol ile geçimsiz olduğu bildirilmiştir.  
Seftriakson içeren çözeltiler diğer ajanlar ile karıştırılmamalı veya diğer ajanlara eklenmemelidir. Özellikle, kalsiyum içeren seyrelticiler (örneğin Ringer çözeltisi veya  
Hartmann çözeltisi) seftriakson flakonlarını rekonstitüe etmek için veya rekonstitüe edilmiş 
bir flakonu i.v. uygulama için daha fazla seyreltmek için kullanılmamalıdır, çünkü çökelti oluşabilir. Seftriakson ve kalsiyum içeren çözeltiler karıştırılmamalı veya  aynı anda 
uygulanmamalıdır.  
 