 1/8 KULLANMA TALİMATI  
 
NORODOL® 2mg/ml oral damla  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde:  Her bir ml’sinde 2 mg haloperidol içerir.  
• Yardımcı maddeler : Laktik asit, Metil para ben (E218) , Propil paraben (E216) , 
Deiyonize su  
 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANM A TALİMATINI  dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa lütfen, doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişi sel olarak s izin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dış ında 
yüksek veya düşük doz  kullanmayınız.  
 
 
    Bu Kullanma Talimatında : 
 
1. NORODOL® nedir  ve ne için kullanılır?  
2. NORODOL®’u kullanmadan  önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. NORODOL® nasıl  kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. NORODOL®’un saklan ması  
 
Başlık ları yer almaktadır.  
 
1. NORODOL® nedir  ve ne için kullanılır?  
 
NORODOL® berrak, renksiz bir çözeltidir, antipsikotik  grubuna dahildir  ve her bir ml’sinde 2 
mg Haloperidol içerir.  
NORODOL®;  kutuda, emniyet halkalı, plastik kapaklı, 20 cc amber  renkli damlalıklı şişe  
ambalaj da temin edilebilir.  
NORODOL® aşağıdaki durum ların tedavisinde kullanılır:  
• Zihin karışıklığı  
• Halüsinasyonlar (aslında olmayan şeylerin işitilmesi, görülmesi veya hissedilmesi)  
• Sanrı  (gerçekte olmayan şeylere inan ılması)  
• Paranoya  (olağandışı şüphecilik ) 
• Aşırı coşku , heyecan , huzursuzluk , hiperaktivit e 
• Aşırı saldırganlık veya şiddet  
 
NORODOL® ayrıca  aşağıdaki durumlarda da kullanılır:  
• Gilles de la Tourette  sendromunda ve kontrol dışı hareketlerde (tikler)   2/8 • Sürekli olan hıçkırı klarda  
 
2.NORODOL®’u kullanmadan  önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
NORODOL®’u aşağıdaki  durum larda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Haloperidol veya yardımcı  maddelerden herhangi birine karşı  aşırı duyarlılık  
gösteriyorsanız , 
• Kalp atışınızın anormal ritimde atmasına  (aritmi)  veya olağandışı yavaşlamasına  
(bradikardi)  neden  olan belirli tipte kal p hastalığı öykünüz v arsa, 
• Kalp atışınıza etki eden herhangi bir ilaç  alıyorsanız,   
• Doktorunuz kanınızdaki potasyum seviyesinin çok düşük olduğunu söylediyse,  
• Parkins on hastasıys anız, 
• Doktorunuz beyninizde ki “bazal ganglion ” adı verilen bölümü n etkilendiğ i bir durumun  
olduğunu  söylediyse , 
• Farkındalığınızın, bilincinizin azalması veya tepkilerinizin yavaşlaması durumu var ise  
 
NORODOL®’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KU LLANINIZ  
Eğer; 
• Kalp hastalığınız varsa  veya ailenizden biri kalp hastalığına bağlı olarak  aniden  hayatını 
kaybettiyse , 
• Beyin kanaması geçirdiyseniz veya doktorunuz sizin inme (felç) geçirmeye diğer 
kişilerden  daha faz la yatkın  olduğunuzu söylediyse ,  
• Kanınızdaki miner al (elektrolitler) seviyesi norma lden düşük ise, doktorunuz size  
öneride bulu nacaktır,  
• Uzun süredir düzenli yemek yemiyorsanız,  
• Karaciğer veya böbrek sorunlarınız  varsa,  
• Epilepsi hastasıysanız veya konvülziyona neden olab ilecek herhangi diğer b ir durum  
söz konusu  ise, 
• Depresyondaysanız , 
• Tiroid bezi ile ilgili sorunların ız var ise , 
• Kanserli olmayan böbreküstü bezi tümörünüz var ise , dikkatli kullanınız.  
• Diğer antipsikotik ilaçlarda olduğu gibi, bu ilaç da demansa bağlı psikozu olan yaşlı 
hastalar ın tedavisin de kullanıld ığında ölüm riskind e artışa neden olma olasılığı 
taşımaktadır.  
• Diğer antipsikotik ilaçlarda ol duğu gibi, seyrek olarak toplar damarlarda kan pıhtısı 
oluşumu (venöz tromboembolik olay - VTE ) riskine neden olabilir.  
 
Medikal sağlık mua yeneleri:  
Doktorunuz tedaviniz öncesinde ve boyunca elektrodiyagram (EKG) yap tırmanızı is teyebilir. 
EKG kalbinizin elektrik aktivitesini ölçer.  
 
Kan testleri:  
Doktorunuz kanınızdaki mineral (elektrolit) seviyesini ölçmek isteyebilir.  
 
Bu uyarılar geçmiştek i herhangi b ir dönemd e dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza dan ışınız.  
 
  3/8  
NORODOL®’ün yiyecek  ve içecek ile kullanılması  
 
NORODOL® aç karnına ya da besinlerle birlikte alınabilir.  
NORODOL® kullanırken alkol kullanmak sizi sersemletebilir ve dikkatinizi azaltabilir. 
Dolayısıyla aldığınız  alkol miktarı konusunda dikkat li olmalısın ız. 
 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamile iseniz, hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız veya hamile kalmayı planlıyorsanız  
doktorunuza s öyleyiniz. Gebeliğin son döneminde antipsikotik ilaçlara maruz ka lan yeni 
doğanlar, doğumu takiben şiddeti değişebilen anormal kas hareketleri ve/veya ilaç kesilme 
semptomları açısından risk altındadırlar. Bu bozukluklar; huzursuzluk, kasların aşırı 
gergin liği, kaslar ın gerginliğini yitirmesi, titreme, uykululuk hali, s olunumla ilg ili sıkıntı ve 
beslenme bozukluklarını içermektedir.  NORODOL®’ü doktorunuz gerekli görürse 
kullanabilirsiniz.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hem en doktorunu za veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce dok torunuza vey a eczacınıza danışınız.  
Eğer emziriyorsanız, ilacı kullanmayınız . Çünkü çok az  miktar da ilaç anne sütüne geçebilir.  
 
Araç ve makine  kullanımı  
NORODOL®’ün araç ve makin e kullanımın a etkisi olabilir. Araç ya da makine kullanmadan 
önce doktorunuza  başvurunuz.  
 
NORODOL®’ün içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
NORODOL®’ün içeriğinde propil para ben (E216 ), metil para ben (E218 ) bulunmaktadır. 
Alerjik reaksiyo nlara (m uhtemelen gecikmiş) sebebiyet verebilir.  
 
Diğer ilaçlar i le birlikte kullanımı  
Eğer NORODOL®  ile Lityum’u aynı zamanda alıyorsanız  özel olarak izlenmeniz gerekebilir. 
Doktor unuza  bu durumu söyleyiniz ve aşağıdakilerden biri olursa her iki ilacı al mayı kesiniz ; 
• Açıklayamadığınız ve kontrol edemediğiniz hareketle r 
• Zihin karı şıklığı, yer yön dengesizliği, baş ağrısı , denge problemleri ve uykulu olma 
hali. 
 
Bunlar ciddi bir durumun söz konusu olabileceğinin  işaretleridir.  
 
NORODOL® aşağıdak i ilaçla rın etkisini değiştirebilir,  aşağıdaki  ilaçları alıyorsanız 
doktorunu za söyleyini z; 
  4/8 • Sizi sakinleştiren ve uy umanıza yardımcı olan ilaçlar (sakinleştiriciler),  
• Düşüncelerinizi, hislerinizi ve davranışlarınızı etkileyen hastalıklar için kullanılan 
ilaçlar  (antipsikotikler ) 
• Güçlü ağrı kesiciler  
• Kalp a tışınızdaki değişiklikle r için veya kalp atışınızı düzenlemek  için kullanılan ilaçlar  
• Öksürük ve soğuk algınlığı için kullanılan ilaçlar  
• Epilepsi için kullanılan ilaçlar  
• Depresyonda kullanılan ilaçlar ( trisiklik ant idepresanlar  ve tetrasiklik antidepresanlar  
gibi) 
• Kan basıncını d üşüren  ilaçlar (guanetidin ve metildopa gibi)  
• Ciddi alerjik reaksiyonlarda kullanılan ilaç lar (adrenalin  gibi)  
• Parkinson hastalığını tedavi eden ilaçlar  (levodopa gibi)  
• Kanın sulandırılmasına  yardımcı olarak kullanılan ilaçlar  (fenindiyon gibi)  
 
 
Aşağıdaki  ilaçla r NOR ODOL®’ün etkisini değiştirebilir ; 
 
• Depresyon tedavisinde kullanılan ( fluoksetin ve paroksetin gibi)  
• Sıtma tedavisinde kullanılan (kinin, meflokin gibi)  
• Anksiyete tedav isinde kulla nılan (buspiron  gibi)  
• Kalp atım problemleri için kullanılan  (kini din dizop ramid ve prokainamid , amiodaron , 
sotalol  ve dofetilid  gibi)  
• Epilepsi tedavisinde  kullanılan (f enobarbital ve karbamazepin  gibi) 
• Alerji tedavisinde kullanılan (terfenadin)  
• Ciddi enfek siyonları tedavi eden ( rifampisin  gibi) 
• Kan basıncını düşüren   (diüretikler  gibi) 
• Enfeksiyon tedavisinde kullanılan (sparfloksasin, moksifloksasin, eritromisin i.v. gibi)  
• Mantar enfeksiyonu tedavisinde kullanılan (ketokonazol)  
 
Eğer reçeteli ya  da reçetesi z herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. NORODOL®  nasıl kullanılır?  
Doktorunuz  veya eczacınız  ayrı bir tavsiyede bulu nmadıkça, bu tal imatları tak ip ediniz.  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 
Doktorunuz sizin ne sürede ne kadar  NORODOL® kullanmanız gerektiğini söyleyecektir . Bu 
miktar değişkendir ve doktorunuz sizin için uygun olan dozu ayarlayacakt ır. Tedavi dozunuz, 
yaşınıza, belirtilerin  şiddetine, diğer sağlık sorunlarınızın olup olmamasına ve geçmişte 
benzer ilaçlara verdiğiniz tepkilere bağlıdır.  
• Başlangıç dozu yetişkinlerde; 1.5 ile 5. 0 mg (15 -50 damla) arasındadır. Bu doz günde 
iki ya da üç kez alınır.  
• Semp tomlarda gelişme gerçekleştiğinde doktorunuz NORODOL®’ün dozunu 
azalta bilir. 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
NORODOL® ağız yoluyla alınır.   5/8  
Değişik yaş grupları:  
Çocuklar da kullanımı:  
• Çocuklar için doz onların ağırlığına bağlı olarak değişir.  
• Günlük doz 0.025 -0.05 mg/kg ’dır. 
• Doz sabah ve akşam veri lmek üzere ikiye bölünmeli dir. 
• Çocukların aldığı en fazla günlük doz 10 mg (100 damla) olmalıdır.  
 
Yaşlılar da kullanımı:  
• Yaşlı insanlarda tedaviye düşük dozla başlanır.  
• İdame dozu doktorunuz tarafından  size en uygun o lan doz olarak ayarlanacaktır.  
 
 
Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek ve karaciğer yetmezliği  
Karaciğer veya böbrek sorunlarınız varsa bu ürünü dikkatli kullanınız.  
 
Eğer NORODOL®’ün etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorun uz veya eczacınız ile konuşunuz . 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla NORODOL® kullandıysanız:  
 
NORODOL®’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
Eğer söylenen NORODOL® miktarından fazlasını k ullandıysanız ya  da sizin dışınızda birisi 
kullanması gereken miktardan fazlasını almışsa bir doktor ile konuşunuz veya en yakın 
hastaneye başvurunuz.  
 
NORODOL®  kullanmayı unutursanız  
Eğer almanız gereken zamanda NORODOL®  kullanmayı unutursanız, takip ed en dozu 
zamanınd a kullanarak tedavinize devam ediniz.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
 
NORODOL® ile tedavi sonlandırıldığında ki oluşabilecek etkiler   
 
Doktorunuz farklı bir şekilde önermedikçe NORODOL® tedavisi  kademeli olarak 
sonland ırılmalıdır. Tedaviyi ani ş ekilde durdurmak ; 
• Mide bulantısı  veya kusma  
• Uyumada zorluk  
gibi etkilere neden olabilir. D oktorunuzun size önerdiği talimatlara dikkatlice uyunuz.  
 
 
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, NORODOL®’ün içeriğinde bulu nan maddelere du yarlı olan kişilerde yan 
etkiler  olabilir.  
Yan etkiler aşağıdaki  kategorilerde gösterildiği şekilde  sıralanmıştır . 
Çok yaygın :10 hastanın en az 1’inde görülebilir.   6/8 Yaygın :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebi lir. 
Yaygın olma yan :100 hastanın birinden az, fakat 1 .000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek : 1 .000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastan ın birinden fazla görülebilir.  
Çok Seyrek : 10 .000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki v erilerden hareke tle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, NORODOL®’ü kullanmayı durdurun uz ve DERHAL 
doktorunuza bildirin iz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
• Yüzde ve boğazda ani şişme , kurdeşen (aynı zamanda ürtiker olara k da bilinir), c iddi 
tahriş, derinin su toplaması ve kızarması. Bunlar ciddi alerjik reaksiyon belirtileri 
olabilir. Çok az insanda meydana gelir.  
• NMS (nöroleptik malign sendrom)  belirtileri:  
• Hızlı kalp atışı, kan basıncının değişmesi, ateş ve akabinde te rleme,  
• Hızlı nef es alıp verme, kas katıl ığı, bilinç azalması ve koma,  
• Kandaki yüksek protein seviyesi (kreatin fosfokina z enzimi)  
Bu durumlar  seyrek olarak görülür.  
       
• Kalp atışının anormal  olması (aritmi). Aritmi ka lbinizin durmasına neden olabilir ( kalp 
durması). B u tip ilaç alanlarda öze llikle  yaşlılarda, açıklanamayan ölümler seyrek 
olarak gerçekleşmiştir.  
• Yavaşlık gibi dengesiz hareketler, kas katılığı, titreme ve huzursuzluk. Normalden daha 
fazla tükürük, tik veya dilin, yüzün, ağzın, çenenin vey a boğazın normal  olmayan 
hareketleri vey a gözlerin dönmesi. Bu etkiler oluşursa size ek bir ilaç verilebilir.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.   
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza 
gerek olabilir . 
Bu çok ciddi y an etkilerin hepsi olduk ça seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
Çok yaygın:  
• Huzursuz hissetme, uyumada güçlük  
• Baş ağrısı  
 
Yaygı n: 
• Titreme, kaslarda sertleşme , maske yü z, yavaş hareketler, ayakları sürüyerek dengesiz 
yürüme  
• Rahatsız, sıkıntılı ya da depres if ya da uykulu hissetme  
• Ayağa kalkınca baş dönmesi ya da sersemlik hissetme  
• Anormal düşünme ya da görme ya da anormal sesler du yma gibi  psikoti k ruh hastalığı 
belirtil eri 
• Bulanık görme ya da hızlı göz hareketlerini içeren problemler  
 
Yaygın olmayan:  
• Derinin ve gözlerinin sararmasını kapsayan karaciğer problemleri, açık renkli dışkı ve 
koyu renkte idrar  
• Zihin karışıklığı   7/8 • Beyaz kan hücrelerin sayıs ındaki azalmanın çeşitli  enfeksiyonlara sebep olması  
• Nöbet ya da havale  
• Nefes almada güçlük  ve hır ıltılı solu num 
• Hormon değişikliğinin sebep olduğu:  
• Kilo değişikliği  
• Ereksiyon problemleri gibi sekste zorluk  
• Erkeklerde göğüslerin şişmesi ya da ağrılı ve uza mış ereksiyon  
• Bazı insan ların seks isteklerini kaybetmesi  
• Bazı kadınların periyotlarının düzensiz, ağrılı ve ağır geçmesi ya da aylık 
periyotlarının olmaması  
 
Seyrek : 
• Ağzı açamama  
 
Bilinmeyen : 
• Deride hafif morarma veya deri altında kanama. Trombosit denile n küçük kan 
hücrelerinin  sayısının azalması ile meydana gelebilir.  
• Halsizlik, yorgunluk ya da zihin karışıklığ ı ile sonuçlanan beyni etkileyen sıvı tutulması  
 
Diğer ya n etkiler : 
Yaygın : 
• Döküntü  
• Yavaş hareket etme  
• Ağız kuruluğu  
• Mide bulantı sı, halsizlik  
• Kabızlık 
• İdrar yapmada güç lük 
 
Yaygın olmayan : 
• Derinin güneş ışığına karşı hassasiyeti  
• Normale  göre fazla terleme  
• Ateş 
• Ayak bileklerin in şişmesi  
 
Bilinmiyor : 
• Derininin pul pul soyulması, dökülmesi  
• İltihaplı deri (kırmızı, yanan ve ağrılı deri ) 
• Düşük vücut sıcaklığı 
 
Test Sonuçları:  
• Karaciğer fonksiyonlarında anormal test sonuçları  
• Düşük kan şekeri seviyesi (Hipoglisemi)  
• Anormal kalp belirtileri (elektrodiyagram, EKG)  
 
Ürünün pazara sunulması sonrasında iskelet kası yıkımı  (rabdomiy oliz) bildir ilmiştir.  
 
Bunla rın hepsi ciddi yan  etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
  8/8 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız  veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numa ralı yan etki bildirim hattın ı arayarak Türkiye Farmakovijila ns Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
 
5. NORODOL®’ün saklanması  
 
NORODOL®’ü çocukların  göremeyeceği, erişemeyeceği yerl erde ve ambalajında saklayınız.  
 
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra NORODOL®’ü kullanmayınız.  
 
Orijinal ambalaj ında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihi geç miş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığı ’nca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
 
Ruhsat Sahibi:  ALİ RAİF İLAÇ SANAYİ A.Ş.  
Yeşilce Mahallesi  
Doğa Sokak No:4  
34418 Kağıthane/İ STANBUL  
 
 
Üretim Yeri :              Pharma ctive İlaç San. Ve Tic . A.Ş.  
Karaağaç Mah.  
Fatih Bulvarı No:32  
ÇOSB Kapaklı/Tekirdağ   
 
Bu kullanma talimatı               tarihinde onaylanmıştır.  
 