1 / 11 KULLANMA TALİMATI  
 
CARBODEX 150 mg/15 ml I .V. infüzyon çözeltisi içeren flakon  
Damar içine uygulanır.  
Steril, sitotoksik  
 
 Etkin madde:  Her bir flakon 1 ml’sinde 10 mg karboplatin, 15 ml’sinde (toplam hacim) 
150 mg karboplatin içerir.   
 Yardımcı maddeler: Enjeksiyonluk su.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. CARBODEX nedir ve ne için kullanılır?  
2. CARBODEX’ i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. CARBODEX nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. CARBODEX’ in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. CARBODEX nedir ve ne için kullanılır?  
CARBODEX, 15 ml’lik enjeksiyonluk çözelti içeren 1 adet flakon şeklindedir. CARBODEX, 
etkin madde olarak 150 mg karboplatin  içermektedir.  
 
CARBODEX antineoplastik ( kanser tedavisinde kullanılan ilaçlar) ağır metal kompleksleri 
grubuna ait, sitostatik ( hücre bölünmesini durduran) olan bir ilaçtır. CARBODEX tek başına 
veya diğer kanser ilaçlarıyla birlikte uygulanabilir.  
 
CARBOD EX aşağıdaki hastalıkların tedavisinde kullanılır:  
 Yumurtalık kanseri,  
 Germhücreli tümörler,  
 Küçük hücreli akciğer kanseri,  2 / 11  Diğer kötü huylu kanserler:  
Küçük hücreli dışı akciğer kanseri, kötü huylu akciğer zarı kanseri ( mezotelyoma), meme 
kanseri, baş-boyun kanserleri (larinks kanseri, nazofarinks kanseri), özofagus ( yemek borusu) 
kanseri, mide kanseri, pankreas kanseri, idrar kesesi kanseri, yumuşak doku ve kemik 
kanserleri, lenf kanserleri, başlangıcı bilinmeyen kötü huylu kanserler, cildin invazi f (cerrahi 
işlem gerektiren) yassı hücreli kanserleri, beyin tümörleri, cilt kanseri (melanom), ilkel sinir 
sisteminden kaynaklanan kötü huylu tümörler (nöroblastom), kemik iliği kanseri (myelom), bir 
çeşit böbrek tümörü (Wilm’s tümörü), karaciğer tümörü ( hepatoblastom)  
 
2. CARBODEX’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
CARBODEX’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer:  
 Karboplatin veya platin içeren diğer ilaçlara karşı aşırı duyarlılığınız ( alerjiniz) varsa,  
 Hamileyseniz,  
 Bebeğinizi emziriyorsanız,  
 Şidde tli böbrek sorunlarınız varsa (k reatinin klirensklirens i <30 ml/ dk), 
 Kan hücrelerinizde bir dengesizlik varsa ( ciddi miyelosüpresyon; kemik iliğinin yeterli kan 
hücresi üretmemesi),  
 Kanamalı tümörleriniz varsa,  
 Eş zamanlı olarak sarı humma aşısı olmuş sanız,  
 CARBODEX çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 
Bunlardan herhangi biri sizin için geçerliyse ve doktorunuz veya hemşireniz ile 
konuşmadıysanız, vakit geçirmeden ve ürünü kullanmadan konuşmalısınız.  
 
Bu madde yalnızca, yeterli izlem ve gözetlemeye uygun koşullar altında uzman birimlerde bir 
onkoloji uzmanının nezaretinde kullanılmalıdır.  
Tedaviden önce ve tedavi sırasında, kan sayımı ve karaciğer fonksiyonunun yanı sıra böbrek 
fonksiyonunuz da izlenecektir.  
 
CARBODEX’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLAN INIZ  
Ciddi miyelosüpresyon gelişirse, size ilave transfüzyon (kan nakli) verilebilir.  
Bulantı ve kusmayı önlemek için, her terapiden önce size ilaç verilecektir.  
Alerjik reaksiyonlar infüzyonun (damardan ilacın aktarılmasının) başladığı dakikalarda 
oluşabi lir. 
Genellikle, CARBODEX ayda bir kereden daha sık verilmeyecektir.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
CARBODEX’in yiyecek ve içecek ile kullanılması:  
CARBODEX yiyecek ve içeceklerle  birlikte kullanılabilir.  
 3 / 11 Hamilelik:  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
CARBODEX, ciddi doğum kusurlarına neden olabilir. Bu nedenle CARBODEX hamile 
kadınlarda kullanılmamalıdır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Erkek hastalar:  
CARBODEX uygulanan üreme çağındaki erkek hastalara, tedavi sırasında ve tedaviden 
sonraki altı aylık sürede çocuk sahibi olmamaları önerilmektedir. CARBODEX tedavisinin 
üreme yeteneği üzerindeki kalıcı etki olasılığı nedeniyle tedaviye başlanmadan önce erkek 
hastalara ayrıca spermlerin korunmasına yönelik danışmanlık hizmeti almaları önerilmektedir.  
 
Emzirme:  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
CARBODEX’in ann e sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Tedavi sırasında bebeğinizi 
emzirmemelisiniz.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkilere ilişkin çalışma gerçekleştirilmemiştir.  
Bununla birlikte, CARBODEX bulantı, kusma, görme anormall ikleri ve ototoksisiteye yol 
açabileceğinden, hastalar bu olayların araç veya makine kullanımı üzerindeki potansiyel etkisi 
konusunda uyarılmalıdır.  
 
CARBODEX’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bulunmamaktadır.  
 
Diğer ila çlar ile birlikte kullanımı  
CARBODEX sarı humma aşısıyla birlikte kullanılmamalıdır.  
CARBODEX’in canlı (atenüe) aşılar ile kombinasyonu tavsiye edilmez.  
CARBODEX’in fenitoin ( çeşitli tipte havale ve nöbetleri tedavi etmek için kullanılır) ile 
kombinasyonu tavsiye edilmez.  
CARBODEX’in aminoglikosidler ( antibiyotikler) veya kıvrım diüretikleri ( idrar söktürücüler) 
ile birlikte verilişi, böbreklerde ya da kulağın duyma ile denge fonksiyonlarında hasara yol 
açabilir.  
CARBODEX kemik iliğinde kan hücre oluşumunu etkilediği bilinen ilaçlarla birlikte 
kullanılması tavsiye edilmez.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 4 / 11 3. CARBODEX  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.  
Normal olarak CARBODEX ayda bir kez infüzyon şeklinde uygulanacaktır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
CARBODEX, size uzman bir doktor tarafından , toplardamar içine uygulama yolu ile 
verilecektir.  
Karboplatin sadece intravenöz yolla kullanıma yöneliktir. Çözelti kısa süreli (15 ila 60 dk) 
intravenöz infüzyonla uygulanmalıdır.  
 
Çözelti %5 glukoz çöze ltisi veya %0,9 sodyum klorür çözeltisi ile seyreltilebilir.  
 
Ürünün seyreltilmesine ilişkin talimatlar:  
CARBODEX seyreltilmeden kullanılmamalıdır.  
Mikrobiyolojik açıdan, seyreltilen çözelti derhal kullanılmalıdır. Hemen kullanılması 
planlanmıyorsa çözelti nin uygun şekilde saklanmasından kullanıcı sorumludur (seyreltme 
kontrollü ve valide edilmiş aseptik koşullarda yapılmadığı sürece 2 -8ºC’de en fazla 24 saat 
süreyle saklanmalıdır).  
 
Bu işlem aseptik koşullarda yapıldığında aşağıdaki stabilite verileri (fiz iksel ve kimyasal) 
seyreltilmiş çözelti için geçerlidir:  
 
Taşıyıcı çözelti  Karboplatin 
Konsantrasyonu (mg/ml)  Koşullar  Stabilite 
Süresi (saat)  
%5 glukoz çözeltisi  0,4-2 Oda sıcaklığı/ışıktan 
koruyunuz  72 
%0,9 sodyum 
klorür çözeltisi  2 2-8 °C/ışıktan koruyunuz  24 
 
Bununla birlikte %0 ,9 sodyum klorür çözeltisi ile seyreltilen infüzyonluk çözeltinin 
seyreltildikten hemen sonra kullanılması önerilmektedir.  
 
Karboplatin sadece intravenöz yolla kullanıma yöneliktir. Çözelti kısa süreli (15 ila 60 dk) 
intravenöz infüzyonla uygulanmalıdır.  
Karboplatin alüminyumla reaksiyona girdiğinden alüminyum içeren infüzyon malzemeleri, 
enjektörler ve enjeksiyon iğneleri ile kullanılmamalıdır. Kullanıldığı takdirde çökelmeye neden 
olduğundan antineoplastik aktiviteni n azalmasına yol açmaktadır.  
 
Değişik yaş grupları:  
Yaşlılarda kullanımı:  
65 yaşın üstündeki hastalarda hastanın fiziksel durumuna bağlı olarak ilk ve sonraki tedavi 
kürleri sırasında dozaj ayarlaması gerekebilir.  
 5 / 11 Çocuklarda kullanımı:  
Çocuklarda CARBODEX  kullanımı önerilmemektedir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Kreatinin klirens  değerleri <60 ml/ dk olan hastal ar, şiddetli miyelosüpresyona (k emik iliğinin 
baskılanması) yönelik daha yüksek risk altındadır.  
 
Kreatinin klirens i dakikada 15 mL veya daha az olan hastalarda karboplatin kullanımına ilişkin 
tedavi tavsiyesine olanak verecek yeterli veriler mevcut değildir.  
 
Eğer CARBODEX etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz varsa 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla CARBODEX kullandıysanız:  
Doktorunuz, durumunuza göre size doğru dozun verilmesini sağlayacaktır. Fazla kullanım 
durumunda, yan etkilerde artış yaşayabilirsiniz. Doktorunuz, bu yan etkiler için tedavi 
uygulayaca ktır. 
 
CARBODEX için özel bir antidot (zehirlenmede toksik etkiyi önleyici ilaç) yoktur.  
 
CARBODEX’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
CARBODEX’i kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için  çift doz almayınız.  
 
CARBODEX ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
CARBODEX ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler konusunda detaylı bilgi için 
doktorunuza danışınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?   
Tüm ilaçlar gibi, CARBODEX’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdaki yan etkiler, CARBODEX kullanıyorsanız görülebilir ve bu nedenle belirli önlemlere 
ve tedavilere ihtiyaç duyabilirsiniz.  
Yan etkilerin tahmin edilen görülme sıklıkları:  
Çok yaygın: 10 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın: 100 hastanın 1 ila 10’unda görülebilir.  
Yaygın olmayan: 1000 hastanın 1 ila 10’unda görülebilir.  
Seyrek: 10.000 hastanın 1 ila 10’unda görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden  az görülebilir.  
Bilinmiyor: eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor  6 / 11 Çok yaygın:  
 Alyuvar, akyuvar ve trombositlerdeki ( kan hücreleri) değişiklikler ( miyelosüpresyon)  
 Anemi ( kansızlık)  
 Böbrekteki kreatinin klirens inde azalma ve kanda üre artışı  
 Anorma l karaciğer enzim düzeyleri  
 Karın ağrısı  
 Kandaki tuz düzeylerinde azalma  
 Bulantı ve kusma  
 
Yaygın:  
 Hasta hissetme veya hasta olma, gribe benzer sendrom ( enfeksiyonlar)  
 Kanda bilirubin, kreatinin ve ürik asit artışı  
 Alışılmadık morarma veya kanama ( istenmeyen kanama durumları)  
 İshal, kabızlık, dudakta yara veya ağız ülserleri ( mükosit)  
 Kızarıklık, kurdeşen, cilt kızarması, kaşıntı, yüksek ateş dahil alerjik reaksiyonlar  
 Kulaklarda çınlama ( tinitus), duyusal bozukluk ve duyma kaybı  
 İğnelenme ( periferik  nöropati)  
 Tat değişiklikleri  
 Geçici olarak görme kaybı dahil geçici görsel rahatsızlıklar  
 Kalp sorunları  
 Nefes darlığı ve/veya öksürmeye neden olan akciğerlerin skarlaşması  
 Saç dökülmesi, ciltteki bozukluklar  
 Ürojenital bozukluk  
 Alışılmadık yorgunluk veya  zayıflık hissi  
 Vücut dayanıklığında kayıp veya olmaması  
 Tam veya kısmi görme kaybına neden olabilecek optik sinirde enflamasyon ( optik nörit)  
 
Sıklığı bilinmeyen ve diğer yan etkiler:  
 Kısmi duyma kaybı  
 Böbreklerdeki hasar ( renal toksisite)  
 İkincil habis ( kötü huylu) tümörler  
 Kendinizi hasta hissettiğiniz veya hasta olduğunuz için aldığınız ilaçlarla çoğu kez ilişkili 
merkezi sinir semptomları  
 Enfeksiyona dair bir kanıt olmaksızın ateş ve titremeler  
 Enjeksiyon yeri çevresinde kızarıklık, şişme ve ağrı veya ölü deri ( enjeksiyon yeri 
reaksiyonu)  
 Düşük akyuvar seviyeleri nedeniyle yüksek ateşle birlikte iyi hissetmeme ( febril nötropeni)  
 Hayati tehlikesi olan enfeksiyonlar ve kanama  
 İştah kaybı ( anoreksi)  
 Karaciğer fonksiyonunda ciddi bozukluk, hasar veya karaci ğer hücrelerinin ölümü.  
 
Doktorunuz sizi takip etmek isteyebilir.  7 / 11  Hemolitik -üremik sendrom ( akut böbrek yetmezliği, kırmızı k an hücreleri sayısında 
azalma [m ikroanjiyopatik hemolitik anemi] ve düşük trombosit sayısı ile karakterize bir 
hastalık)  
 Şiddetli alerjik reaksiyonlar ( anafilak tik/anafilaktoid reaksiyonlar). Şiddetli alerjik 
reaksiyonun semptomları arasında ani hırıltı veya göğüs sıkışması, göz kapakları, yüz ya 
da dudakların şişmesi, yüz kızarması, tansiyon düşüklüğü ( hipotansiyon), çarpıntı 
(taşikardi), ürtiker, nefes darlığı ( dispne), baş dönmesi ve anafilaktik şok yer alır.  
 Kalp yetmezliği, kalpteki kan damarlarının tıkanması, yüksek kan basıncı  
 İnme ya da bilinç kaybına neden olabilecek beyinde kanama.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Ta limatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 
0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksını z. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. CARBODEX’in saklanması  
CARBODEX’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Işıktan korumak için orijinal ambalajında saklanmalıdır.  
 
Tek bir kullanım içindir. Kullanılmayarak arta kalan çözelti atılmalıdır.  
İlaçlar atık su veya çöplerle birlikte atılmamalıdır. Artık kullanmanıza gerek olmayan ilaçları 
nasıl atacağınızı eczacınıza danışın. Bu önlemler çevrenin korunmasına yardımcı olacaktır.  
 
%5 glukoz çözeltisi ile seyreltildikten sonra 25ºC altında ışıktan saklayarak 72 saat, % 0,9 
izotonik sodyum klorür çözeltisiyle seyreltildikten so nra 2 -8ºC altında ışıktan saklayarak 24 
saat içerisinde kullanılmalıdır.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra CARBODEX’i kullanmayınız.  
 
Sitotoksik ve sitostatik beşeri tıbbi ürünlerin kullanımları so nucu boşalan iç ambalajlarının 
atıkları TEHLİKELİ ATIKTIR ve bu atıkların yönetimi 2/4/2015 tarihli ve 29314 sayılı 
Resmî Gazetede yayımlanan Atık Yönetimi Yönetmeliğine göre yapılır.  
 8 / 11 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi :  
Deva Holding A.Ş.  
Küçükçekmece/İSTANBUL  
Tel: 0 212 692 92 92  
Fax: 0 212 697 00 24  
E-mail:deva@devaholding.com.tr  
 
Üretim yeri:  
Deva Holding A.Ş.  
Kapaklı/TEKİRDAĞ  
 
Bu kullanma talimatı  .../.../... ... tarihinde onaylanmıştır.  
 
  9 / 11 AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ İÇİNDİR  
 
Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
CARBODEX infüzyon çözeltisinin hazırlanmasında ve hem artan tıbbi ürünün hem de artan 
diğer çözücü ve çözeltilerin tamamının atılmasında sitotoksik ilaçlar için kullanılan standart 
prosedürler ve zararlı atıkların imha edilmesi için yürürlükte olan yasal gereklilikler göz 
önünde tutulmalıdır ve bu gereklilikl ere uygun olarak imha edilmelidirler. Kullanılmamış olan 
ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi ürünlerin kontrolü yönetmeliği” ve “Ambalaj atıklarının 
kontrolü yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
Geçimsizlikler  
Karboplatinin antineoplastik ak tivitesinde azalmayı ve çözelti oluşma riskini azaltmak için, 
enjeksiyonluk karboplatine temas edebilecek alüminyum parçalar içeren iğneler, şırıngalar, 
kateterler ve intravenöz infüzyon setleri hazırlama veya uygulama için kullanılmamalıdır.  
 
Pozoloji /uygulama sıklığı ve süresi  
Böbrek fonksiyonu normal olan ve daha önce tedavi uygulanmamış erişkin hastalar için 
önerilen karboplatin dozu, kısa süreli infüzyonla (15 ila 60 dk) intravenöz yolla tek doz 
şeklinde uygulanan karboplatin 400mg/m2 vücut yüzey alanı  şeklindedir. Tedavi, önceki 
enjeksiyonluk karboplatin küründen sonra 4 hafta süreyle tekrarlanmamalıdır.  
 
Daha önce miyelosüpresif tedavi ve/veya radyoterapi uygulanması veya anlamlı ölçüde düşük 
performans durumu gibi risk faktörleri olan hastalar için, başlangıç karboplatin dozunun 300 -
320 mg/m2 vücut yüzey alanına düşürülmesi önerilmektedir.  
 
Böbrek fonksiyonu bozuk olan hastalarda, karboplatin dozu azaltılmalıdır ve glomerüler 
filtrasyon oranına göre yapılmalıdır.  
 
65 yaşın üstündeki hastalarda, hastan ın fiziksel durumuna bağlı olarak ilk ve sonraki tedavi 
kürleri sırasında dozaj ayarlaması gerekebilir.  
 
Kreatinin klirens  değerleri <60 ml/ dk olan hastalardaki karboplatin  dozu, aşağıdaki tabloda 
belirtildiği gibi böbrek fonksiyonlarına göre ayarlanmalıdır. Karboplatin tedavisi, trombosit 
sayımı ≥100 × 109/l ve lökosit sayımı ≥4 × 109/l olduğu zaman başlatılabilir.  
Karboplatin doz tayini:  
Böbrek filtrasyon oranı (ml/ dk) Trombosit sayım  Maksimum doz (mg)  
> 100  > 200 × 109 l 900 
80 – 100 > 200 × 109 l 750 
60 – 80 > 200 × 109 l 600 
> 50 100 – 200 × 109 l 450 
30 – 60 > 200 × 109 l 450 
30 – 60 100 – 200 × 109 l 300 
< 30 < 0,1 × 109 l Kullanılmamalıdır  10 / 11 Tedavinin ilk ayında haftalık ve bundan sonraki her tedavi kürü öncesinde kan sayımları 
yapılmalıdır. Lökosit ve/veya trombosit sayımları normal düzeylere gelmemiş ise doz 
azaltılmalıdır. Karboplatin böbrek yoluyla atıldığı ve nefrotoksik olduğundan, uygun  doz, 
düzenli kan sayımı ve böbrek fonksiyonunun izlenmesiyle tayin edilir.  
 
Karboplatin dozu, diğer kemik iliği veya nefrotoksik ilaçlarla kombinasyon halinde kullanıldığı 
zaman kontrol edilmelidir.  
 
Yeterli verilerin olmaması nedeniyle karboplatin çocukl arda kullanılmamalıdır.  
 
Karboplatin tedavisi, eğer tümör tedaviye reaksiyon göstermediği, hastalığın tedaviye rağmen 
ilerlediği ve/veya yan etkilerin tolere edilemez olduğu durumlarda sonlandırılmalıdır.  
 
Karboplatin yalnızca sitostatik tedavi konusunda d eneyimli hekimler tarafından 
uygulanmalıdır.  
 
Uygulama şekli:  
Karboplatin sadece intravenöz yolla kullanıma yöneliktir. Çözelti kısa süreli (15 ila 60 dk) 
intravenöz infüzyonla uygulanmalıdır.  
 
Çözelti %5 glukoz çözeltisi veya %0,9 sodyum klorür çözeltisi ile seyreltilebilir.  
 
Ürünün seyreltilmesine ilişkin talimatlar:  
CARBODEX seyreltilmeden kullanılmamalıdır.  
Mikrobiyolojik açıdan, seyreltilen çözelti derhal kullanılmalıdır. Hemen kullanılması 
planlanmıyorsa çözeltinin uygun şekilde saklanmasından kullanıcı sorumludur (seyreltme 
kontrollü ve valide edilmiş aseptik koşullarda yapılmadığı sürece 2 -8ºC’de en fazla 24 saat 
süreyle saklanmalıdır).  
 
Bu işlem aseptik koşullarda yapıldığında aşağıdaki stabilite verileri (fiziksel ve kimyasal) 
seyreltilmiş ç özelti için geçerlidir:  
Taşıyıcı çözelti  Karboplatin 
Konsantrasyonu (mg/ml)  Koşullar  Stabilite Süresi 
(saat)  
%5 glukoz çözeltisi  0,4-2 Oda sıcaklığı/ışıktan 
koruyunuz  72 
%0,9 sodyum klorür 
çözeltisi  2 2-8 °C/ışıktan koruyunuz  24 
 
Bununla birlikte %0 ,9 sodyum klorür çözeltisi ile seyreltilen infüzyonluk çözeltinin 
seyreltildikten hemen sonra kullanılması önerilmektedir.  
Karboplatin sadece intravenöz yolla kullanıma yöneliktir. Çözelti kısa süreli (15 ila 60 dk) 
intravenöz infüzyonla uygulanmalıdır.  11 / 11 Karboplatin alüminyumla reaksiyona girdiğinden alüminyum içeren infüzyon malzemeleri, 
enjektörler ve enjeksiyon iğneleri ile kullanılmamalıdır. Kullanıldığı takdirde çökelmeye neden 
olduğundan antineoplastik aktivitenin azalmasına yol açmaktadır.  
 