1 
 KULLANMA TAL İMATI 
 FOSDAY 3 g efervesan tablet Oral yolla kullan ılır. 
 
• Etkin madde:  Her bir efervesan tablet etkin ma dde olarak 3000 mg fosfomisin’e e şdeğer 
5631,00mg fosfomisin trometamol içermektedir.  
• Yard ımc ı madde (ler):  Polivinil pirolidon, sodyum kl orür, polietilen glikol,  
sukraloz (E 955), sitrik asit anhidrus, sodyum hidrojen karbonat, limon aromas ı içermektedir.  
 
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
• Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorular ınız olursa,  lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz.  
• Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek 
veya düşük doz kullanmay ınız. 
 
Bu Kullanma Talimat ında:  
1. FOSDAY nedir ve ne için kullan ılır? 
2. FOSDAY’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 3. FOSDAY nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. FOSDAY’in saklanmas ı 
 Başlıklar ı yer almaktad ır. 
  2 
 1. FOSDAY nedir ve ne için kullan ılır? 
FOSDAY fosfomisin trometamol etkin maddesi içeren a ğızdan al ınan bir antibiyotik 
grubudur. 
FOSDAY, beyaz renkli, iki taraf ı düz, yuvarlak efervesan tablet şeklindedir. 1 ve 2 efervesan 
tablet strip ambalajda ambalajlanm ıştır. 
Fosfomisine duyarl ı mikroorganizmalar ın neden oldu ğu idrar yolu enfeksiyonlar ının (akut 
idrar kesesi iltihab ı) tedavisinde kullan ılır. Ayr ıca, tan ısal ve cerrahi i şlemlerin korunmas ında 
kullan ılır. 
2. FOSDAY’i kullanmadan önce di kkat edilmesi gerekenler 
FOSDAY’i a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer: 
• Fosfomisin, ya da ilac ın içeriğindeki yard ımc ı maddelerden herhangi birine kar şı alerjiniz 
varsa,  
•     Şiddetli böbrek yetmezli ğiniz varsa, FOSDAY’i kullanmay ınız. 
•     Nefrit, pyelonefrit gibi üs t idrar sistem enfeksiyonuz varsa. 
 
FOSDAY’i, a şağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ 
Eğer: 
• İlac ınızın kullan ımı sıras ında veya sonras ında şiddetli ishal meydana gelirse, ishal önleyici 
ilaçlar almay ınız ve derhal doktorunuza bildiriniz. 
• Böbrek fonksiyonu bozuklu ğunuz varsa doktorunuza bildiriniz. 
Eğer yukar ıdaki durumlardan herhangi biri size uyuyorsa (veya emin de ğilseniz); FOSDAY 
kullanmay ınız ve FOSDAY’in herhangi bir dozunu kullanmaya ba şlamadan önce 
doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
“Bu uyar ılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi ol sa sizin için g eçerliyse lütfen 
doktorunuza dan ışınız.” 
FOSDAY’in yiyecek ve içecek ile kullan ılmas ı 
Yiyeceklerle beraber al ınmas ı, kan ve idrar seviyelerinde hafif dü şmeye neden olacak şekilde 
etkin maddenin emilimini geciktirebilir. FOSDAY, aç karn ına al ınmal ıdır (yemeklerden 2-3 
saat sonra). Geceleri yatmadan önce ve mesane bo şaltıldıktan sonra kullan ılmas ı önerilir. 
  3 
  
Hamilelik 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
FOSDAY gerekli olmad ıkça hamilelikte kullan ılmamal ıdır. Sadece doktor kontrolünde ve 
annenin alaca ğı faydan ın fetüse verilecek zarardan daha fazla olmas ı halinde kullan ılabilir. 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
Emzirme 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
FOSDAY’in emzirme döneminde kullan ımı tavsiye edilmez. 
Araç ve makine kullan ımı 
Araç ve makine kullan ımı üzerinde bilinen bir etkisi yoktur.   
FOSDAY’in içeri ğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler 
Bu t ıbbi ürün her dozunda 237,97 mg sodyum ih tiva eder. Bu durum kontrollü sodyum 
diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmal ıdır. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
Fosfomisinin mide-barsak kanal ı hareketlerini art ıran metoklopramid ile birlikte kullan ımının 
fosfomisinin idrar ile at ılımını azaltmaktad ır. Mide-barsak kanal ı hareketini artt ıran diğer 
ilaçlar da ayn ı etkiyi gösterebilir. 
Fosfomisin ile birlikte simetidin kullan ılmas ı, fosfomisinin vücutta emilimi, da ğılımı, 
dönüşümü ve at ılmas ı süreçlerini de ğiştirmemektedir. 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
 
3. FOSDAY nas ıl kullan ılır? 
Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar: 
FOSDAY’i her zaman doktorunuzun söyledi ği şekilde kullan ınız.  
Tedavi sürenizi doktorunuz belirleyecektir.  
18 yaş ve üstü kad ınlarda, idrar yolu enfeksiyonlar ında önerilen FOSDAY dozu günde 1 
efervesan tablet (3 gr)’ tir. 4 
 Yaşlılar da dahil olmak üzere, eri şkinlerde tan ı amaçl ı girişimler öncesinde önerilen korunma 
dozu iki kez 3 g’d ır. İlk doz cerrahi giri şimden 3 saat önce, ikinci doz cerrahiden 24 saat sonra 
alınmal ıdır.  
Uygulama yolu ve metodu: 
FOSDAY, aç karn ına al ınmal ıdır. FOSDAY’i kulland ıktan sonra idrara en az 3 saat kadar 
çıkmay ınız. Bu yüzden geceleri yatmadan idrara son kez ç ıkıldıktan sonra FOSDAY’i 
kullan ınız.  
Bir efervesan tablet FOSDAY bir bardak  suda eritilir ve çözünme tamamland ıktan sonra içilir. 
Suda çözülerek kullan ıma haz ırlanan ilaç bekletilmeden içilmelidir. 
Değişik yaş gruplar ı:  
Çocuklarda kullan ımı: 
Fosfomisinin 12 ya ş alt ı çocuklarda kullan ımının etkinlik ve güvenilirli ğine dair yeterli veri 
bulunmad ığından kullan ımı önerilmemektedir.  
Yaşlılarda kullan ımı: 
Erişkinler için belirlenmi ş olan doz uygulan ır. 
Özel kullan ım durumlar ı: 
Böbrek yetmezli ği: 
FOSDAY böbrek yetmezli ği olan hastalarda kullan ılmaz. 
Karaciğer yetmezli ği: 
Karaciğer yetmezli ği olan hastalarda doz ayarlamas ı gerekmemektedir. 
Eğer FOSDAY’in etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
Kullanman ız gerekenden daha fazla FOSDAY kulland ıysan ız: 
FOSDAY’den kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz. 
FOSDAY’i kullanmay ı unutursan ız: 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
FOSDAY ile tedavi sonland ırıldığındaki olu şabilecek etkiler: 
Bu ilac ın tedavi boyunca hekim taraf ından reçete edildi ği şekilde kullan ılmas ı oldukça 
önemlidir. Kendinizi iyi hissetseniz dahi ilac ı kesmeyiniz. Tedavinin erken sonland ırılmas ı 5 
 durumunda enfeksiyon tekrarlayabilir. Tedavi sonland ırıldığında kendinizi iyi hissetmezseniz 
veya daha kötü hissederseniz doktorunuza ba şvurunuz. 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, FOSDAY’in içeri ğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir. 
Yan etkiler a şağıdaki kategorilerde gösterildi ği şekilde s ıralanm ıştır: 
Çok yayg ın: 10 hastan ın en az 1’inde görülebilir. 
Yayg ın: 10 hastan ın birinden az, fakat 100 hastan ın birinden fazla görülebilir. 
Yayg ın olmayan: 100 hastan ın birinden az, fakat 1.000 hastan ın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek: 1.000 hastan ın birinden az görülebilir. 
Çok seyrek: 10.000 hastan ın birinden az görülebilir. 
Sıklığı bilinmeyen: Eldeki veriler ile belirlenemeyecek kadar az hastada görülebilir.  
Çok yayg ın  
 Baş ağrısı 
 Baş dönmesi 
 Burun ak ıntısı 
 İshal  
 Bulant ı 
 Kar ın ağrısı 
 Haz ıms ızlık 
 Faranjit (yutak iltihab ı) 
 Vajinit (vajina iltihab ı) 
 Adet düzensizli ği 
 Bitkinlik 
 Sırt ağrısı 
 Ağrı 
 Ateş 
  6 
  
Yayg ın  
 Enfeksiyon 
 İştah ın azalmas ı ya da kaybolmas ı 
 Sinirlilik 
 Uykusuzluk 
 Migren 
 Uyuklama 
 Dokunma, a ğrı veya titre şim uyar ılar ının alg ılanmas ında bozukluk 
 İşitme bozukluklar ı 
 Kusma 
 Kab ızlık 
 Ağız kuruluğu 
 Gaz 
 Anormal d ışkı 
 Kad ınlarda adet bozukluklar ı 
 Kanl ı idrar 
 Ağrılı idrar yapma 
 Döküntü 
 Cilt bozukluklar ı 
 Kaşıntı 
 Kas ağrısı 
Seyrek  
 Ast ım 
 Sar ılık 
 Karaciğer nekrozu 
 Alerji sonucu yüzde, bo ğazda şişme (Anjiyoödem) 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhang i bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz 
  7 
  
5. FOSDAY’in saklanmas ı 
FOSDAY’i çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
25 °C’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında ve kuru yerde saklay ınız. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihind en sonra FOSDAY’i kullanmay ınız. 
Eğer üründe ve/veya ambalaj ında bozukluklar fark ederseniz, FOSDAY’i kullanmay ınız. 
  Ruhsat Sahibi :   Mentis İlaç San. Tic. Ltd. Şti 
    Florya Asfalt ı Florya İş Merkezi  
    No:88 B Blok No:6 Bak ırköy/İSTANBUL 
    Telefon: 0 212 481 79 52     Faks: 0 212 481 79 52     e-mail: info@mentisilac.com.tr  Üretim Yeri:   Neutec İlaç San. Tic. A. Ş. 
1. OSB.  1. Yol No: 3 Adapazar ı / SAKARYA 
Tel : ( 0 264 ) 295 75 00 Faks : ( 0 264 ) 291 51 98 
Bu kullanma talimat ı 20.06.2011  tarihinde onaylanm ıştır.  