1 / 6 
 KULLANMA TAL İMATI 
 
PANTENOL PLUS % 5 + % 0,5 Krem 
Cilde uygulanır. 
 
• Etkin madde:  Her 1 g krem 50 mg dekspantenol ve 5 mg klorheksid in hidroklorür içerir. 
• Yardımcı Madde(ler): Setilstearil alkol, kremofor A 6, kremofor A 25, sı vı parafin, metil 
paraben, propilen glikol, distile su 
      
Bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice okuyunuz, çünkü sizin için önemli  bilgiler 
içermektedir. 
Bu ilaç sizin reçetesiz olarak temin edip bir dokto r yardımı almadan eczacınızın tavsiyesi ile 
hafif bir hastalı ğı tedavi etmeniz içindir. Buna kar şın, yine de PANTENOL PLUS’tan en iyi 
sonuçları alabilmeniz için dikkatli kullanmanız ger ekmektedir. 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekra r okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza vey a eczacınıza danı şınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastane ye gitti ğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandı ğınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek 
veya dü şük doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1.  PANTENOL PLUS nedir ve ne için kullanılır? 
2.  PANTENOL PLUS’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi ge rekenler 
3.  PANTENOL PLUS nasıl kullanılır? 
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
5.  PANTENOL PLUS’ın saklanması 
 
Ba şlıkları yer almaktadır. 
 
1. PANTENOL PLUS nedir ve ne için kullanılır? 
PANTENOL PLUS, 1 gramında etkin madde olarak 50 mg dekspantenol ve 5 mg 
klorheksidin hidroklorür içerir ve beyaz, pütürsüz,  homojen görünü şlü kremdir. 
 
30 gram krem içeren polipropilen vidalı kapaklı, al üminyum tüple, kullanma talimatı ile 
birlikte karton kutu içerisinde kullanımına sunulma ktadır.  
 
Dekspantenol; B5 vitaminin ön maddesidir ve deriden  hızla emilerek vücutta pantotenik aside 
dönü şür. Pantotenik asit, derinin kendini yenilemesine, kızarıklıkların ve tahri şlerin 
giderilmesi, yaraların iyile şme sürecinin hızlanmasına yardımcı olur. 
 
 2 / 6 
 Klorheksidin hidroklorür; birçok bakteri ve bazı ma ntarlara kar şı etkili bir antiseptiktir. 
Özellikle deri enfeksiyonlarına neden olan mikroorg anizmalara kar şı ( Staphylococcus aureus ) 
güçlü etkiye sahiptir. 
 
PANTENOL PLUS; 
 Enfeksiyon riski olan tüm yüzeysel yara türleri: ör n. sıyrıklar, kesikler, çizikler, 
çatlaklar, yanıklar, yaralar, deri yangısı (dermati t), 
 Bacak ülseri ve yatak yaraları gibi kronik yaralar,  
 Cilt enfeksiyonları, örn: ikincil enfekte egzama ve  nörodermatit (ka şıntılı cilt 
enfeksiyonu), 
 Emziren annelerde çatlak meme uçlarının tedavisi, 
 Doku harabiyeti ve ameliyat yaralarının tedavisi iç in kullanılır. 
 
2.   PANTENOL PLUS’ı kullanmadan önce dikkat edilme si gerekenler 
PANTENOL PLUS’ı a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
• PANTENOL PLUS, dekspantenole, klorheksidin hidroklo rüre ya da içerdi ği 
maddelerden herhangi birine kar şı a şırı duyarlılı ğı oldu ğu bilinen ki şiler tarafından 
kullanılmamalıdır. 
• Klorheksidin hidroklorür içerdi ğinden dolayı delinmi ş kulak zarına uygulanmamalıdır. 
 
PANTENOL PLUS’ı a şağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ 
• Göz, kulak ve vücudun a ğız, burnun içi, vajina gibi alanlarını kaplayan muk oz membranlar 
(zar) ile temasından kaçınınız. 
• Tahri ş olmu ş deride enfeksiyon riski bulunmuyorsa (örne ğin güne ş yanıkları) PANTENOL 
PLUS kullanılması tavsiye edilmez.  
• Eğer şikayetleriniz devam ederse veya durum kötüle şirse doktorunuza danı şınız. 
 
Bu uyarılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçe rliyse lütfen 
doktorunuza danı şınız. 
 
PANTENOL PLUS’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Klorheksidin veya dekspantenolün cilt yüzeyine uygu lanan formları için yiyecek veya içecek 
ile etkile şimi bildirilmemi ştir. 
 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız. 
 
Gebelik döneminde uygulanırken tedbirli olunması ve  geni ş deri alanlarına uygulamaktan 
kaçınılması önerilir. 
 
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacın ıza 
danı şınız. 
 
 3 / 6 
 Emzirme 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız. 
 
Emziren anneler tarafından kullanılabilir ancak a şırı miktarda uygulanmamalıdır. Meme ba şı 
çatlaklarının tedavisi için kullanılıyorsa emzirmed en önce meme ba şı temizlenmelidir. 
 
Araç ve makine kullanımı 
Araç ve makine kullanımı üzerine herhangi bir etki gözlenmemi ştir.  
 
PANTENOL PLUS’ın içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli  
bilgiler 
PANTENOL PLUS, içeri ğinde bulunan metil paraben nedeni ile alerjik reaks iyonlara 
(muhtemelen gecikmi ş) neden olabilir. 
 
PANTENOL PLUS, içeri ğinde bulunan setilstearil alkol nedeniyle lokal der i reaksiyonlarına 
(örne ğin, kontak dermatite) neden olabilir. 
 
PANTENOL PLUS, içeri ğinde bulunan propilen glikol nedeniyle deride irita syona neden 
olabilir.  
 
Di ğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Bazı ilaçlar ile birlikte kullanıldı ğında PANTENOL PLUS’ın veya kullanılan di ğer ilacın 
etkisi ya da yan etkiler de ğişebilir. A şağıdaki ilaçları kullanıyorsanız lütfen doktorunuza 
söyleyiniz: 
 
Klorheksidin hidroklorür, sabunlar ve di ğer anyonik bile şikler ile geçimsizdir. Bir etkile şim 
olasılı ğına kar şı önlem olarak PANTENOL PLUS ba şka antiseptik maddeler ile aynı zamanda 
kullanılmamalıdır. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
 
3. PANTENOL PLUS nasıl kullanılır? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar: 
Temizlenmi ş yaralara veya enfeksiyonlu deri bölgelerine günde bir veya birden fazla, gerekli 
görülen miktarda ince bir tabaka şeklinde uygulanır.  
 
Uygulama yolu ve metodu: 
Haricen kullanılır.  
 
Geni ş cilt bölgelerine uygulamaktan kaçınılmalıdır. 
 
Sargı bezi ve pedler zorunlu olmamakla birlikte kul lanılabilir. 
 4 / 6 
 De ğişik ya ş grupları 
• Çocuklarda kullanım: 
Doz ayarlanmasına gerek yoktur.  
 
• Ya şlılarda kullanım: 
Doz ayarlanmasına gerek yoktur. 
 
Özel kullanım durumları  
Böbrek ve karaci ğer yetmezli ği: 
Özel kullanım bilgisi mevcut de ğildir.  
 
Eğer PANTENOL PLUS’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var 
ise, doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla PANTENOL PLUS kul landıysanız: 
PANTENOL PLUS’tan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya 
eczacı ile konu şunuz. 
 
PANTENOL PLUS’ı kullanmayı unutursanız: 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz uygulamay ınız. 
 
PANTENOL PLUS ile tedavi sonlandırıldı ğında olu şabilecek etkiler: 
Bulunmamaktadır. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi PANTENOL PLUS’ın içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde 
yan etkiler olabilir.  
 
İstenmeyen etkilerin de ğerlendirilmesi a şağıdaki sıklıklara dayanarak yapılır: 
Çok yaygın:   10 hastanın en az 1’inde görülebilir.   
Yaygın:   10 hastanın birinden az, fakat 100 hastan ın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan:  100 hastanın birinden az, fakat 1. 000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek:  1.000 hastanın birinden az görülebilir, fa kat 10.000 hastanın birinden 
fazla görülebilir.  
Çok seyrek:   10.000 hastanın birinden az görülebil ir.  
Bilinmiyor:   Eldeki veriler ile belirlenemeyecek k adar az hastada görülebilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, PANTENOL PLUS’ı kullanmayı  durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastaneni n acil bölümüne ba şvurunuz: 
• Aşırı duyarlılık reaksiyonları (özellikle astımlı ki şilerde), 
− Solunum güçlü ğü 
− Tansiyon dü şüklü ğü ile beraber görülen şiddetli cilt reaksiyonları 
− Anjiyo ödem (eller, ayaklar, bilekler, yüz, dil ve dudakların şişmesi ya da özellikle 
ağız veya bo ğazın yutmayı veya nefes almayı zorla ştıracak şekilde şişmesi) 5 / 6 
 − Anafilaktik şok (alerjik reaksiyona ba ğlı olarak geli şebilecek ani a şırı duyarlılık 
tepkisi) 
 
Bunların hepsi çok ciddi ancak çok seyrek görülen y an etkilerdir. Bunlardan birisi sizde 
mevcut ise, sizin PANTENOL PLUS’a kar şı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi 
müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabi lir. 
 
Di ğer görülme sıklı ğı bilinmeyen ciddi yan etkiler a şağıda verilmi ştir. 
• Kontakt dermatit (temas sonucu bula şan cildin enflamasyonu, deri yangısı), 
• Alerjik dermatit (alerji sonucu gözlenen cilt enfla masyonu, deri yangısı), 
• Ka şıntı, 
• Eritem (ciltte olu şan kırmızı lekeler, kızarıklık), 
• Egzama (ciltte olu şan kabukla şan ve ka şıntılı cilt lezyonu), 
• Döküntü, 
• Ürtiker (ciltte beyaz ya da kırmızımsı kabartılarla  karakterize, ka şıntılı, ödem ve 
yanma duygusunun e şlik etti ği cilt hastalı ğı, kurde şen), 
• Cilt tahri şi ve blister gibi alerjik cilt reaksiyonları. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şıla şırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veyaalmayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayrıca kar şıla ştı ğınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan " İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 
0800 3140008 numaralı yan etki bildirim hattını ara yarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri b ildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilacın 
güvenlili ği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sa ğlamı ş olacaksınız. 
 
5. PANTENOL PLUS’ın saklanması 
PANTENOL PLUS’ı çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız. 
 
25ºC altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra PANTENOL PLUS’ı kullanmayınız. 
 
“Son Kull. Ta.:” ibaresinden sonra yazılan rakam ay ı temsil eder ve o ayın son günü son 
kullanım tarihidir. 
 
Eğer ambalajların hasar gördü ğünü fark ederseniz PANTENOL PLUS’ı kullanmayınız. 
 6 / 6 
 Son kullanma tarihi geçmi ş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlı ğınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat sahibi: 
Saba İlaç Sanayi ve Ticaret A. Ş  
Küçükçekmece / İstanbul 
Tel: 0212 692 92 20 
Faks: 0212 697 70 85 
E-mail: saba@sabailac.com.tr  
 
Üretim yeri:   
Deva Holding A. Ş. 
Kapaklı/TEK İRDA Ğ 
 
Bu kullanma talimatı …/…/… tarihinde onaylanmı ştır. 