1  
KULLANMA  TALİMATI  
 
OLİGOFER  40mg/15ml oral çözelti   
Ağızdan alın ır.  
 
Etkin Madde:  15 ml’lik her bir flakon, 40 mg Fe+3 (üç değerli demir)’e eşdeğer miktarda demir 
proteinsü ksinilat içerir .  
  
Yardımcı Maddeler:  Sorbitol  (E420 ), propilen glikol, sodyum sa kkarin, metil paraben  sodyum  
(E219 ), propil paraben  sodyum  (E217 ), vişne esansı , saf su.  
 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Da ha sonra tekra r okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde d oktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek  veya düşük  doz kullanmayınız.   
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. OLİGOFER  nedir ve ne için kullanılır?  
2. OLİGOFER ’i kullanmadan  önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. OLİGOFER  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. OLİGOFER ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. OLİGOFER  nedir ve ne için kullanılır?  
 
OLİGOFER  kahverengi, şekersiz, vişne aromalı oral çözelti olup  polietilen ka paklı,  15 ml’lik 
tek kullanımlık flakonlarda kullanıma sunulmaktadır.  
 
OLİGOFER , etkin madde olarak 40 mg Fe+3 (üç değerli demir)’e eşdeğer miktarda demir 
proteins üksinilat içerir. Demir protein süksinilat bir demir formudur. İnsanlarda demir , kırmızı 
kan h ücrelerin in esas maddesi olan hemoglobin adlı proteinin üretimi ve görevi için çok 
önemlidir  
 
OLİGOFER , yetersiz beslenme, hamilelik ve kan kayıplarından ileri gelen demir eksikliği 
kansızlıklarında koruyucu ve tedavi edici olarak kullanılır.  Çocuklarda ku llanılabilir. Bu 
ürünün etkin maddesi olan demir proteinsüksinilat diğer demir içeren ürünlere göre mideyi 
daha az tahriş eder.    
 2  
 
2. OLİGOFER ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
OLİGOFER ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer ; 
- Demire veya içerdiği maddelerden herhangi birine karşı alerjiniz varsa , 
- Demir yükle nmesi  durumunuz (hemokromatozis, kronik hemolizis)  varsa,  (bu durum 
kronik karaciğer ve pankreas hastalığına yol açabilir.)  
- Demir eksikliğine bağlı olmayan kansızlık durum unuz varsa,  
- Kronik pankreatit ve karaciğer sirozu hastalığınız varsa kullanmayınız.  
      
OLİGOFER ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
Demir eksikliği yada demir eksikliği anemisine neden olan ve tedavi edilmiş bir hastalığınız 
olup olmadığını öğre niniz.  
 
Süte dayanıksızlığınız varsa, bu üründe sütten elde edilen protein içerdiğinden alleriye neden 
olabilir.  
   
Eğer;   
- Düzenli alkol kullanıyorsanız , 
- Hepatit (sarılık), m ide ülseri , barsağın iltihaplı hastalıkları  ve pankreas hastalığ ınız 
varsa  dikkat li kullanınız.  
- Kanamanız devam ediyor, menstürasyon kanamanız şiddetli ve uzun süreli yada 
hamilelik gibi özel bir durumun uz yoksa bu ürünü 6 aydan fazla 
KULLANMAYINIZ.  
 
Oral demir preparatlarının kullanımı sırasında dışkının rengi koyulaşabilir, bu durum normal 
olup he rhangi bir önlem gerektirmez  
 
Dışkıda kan aranması için yapılan testler OLİGOFER  kullanımı sırasında yapıldığında yanıltıcı 
olabilir.  Bu nedenle bu inceleme sırasında tedavi kesilmelidir . 
 
Çocuklarda demir içeren ürünlerin yanlışlıkla alınmas ı ölümcül zehirlenmeye yol açabilir. 
Çocukların erişe meyeceği yerler de saklayınız.  
 
“Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için g eçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız. ” 
 
OLİGOFER ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 
Süt, yumurta, k ahve, çay ve diyetsel lifler içeren yiyecekler demir emilimini azaltabilirler. Bu 
nedenle OLİGOFER  bu gibi gıdaların alımından  bir saat önce veya  iki saat sonra alınmalıdır.   
 
Hamilelik  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
OLİG OFER  hamilelikt e demir desteği olarak kullanılır .  3  
Tedaviniz  sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışını z. 
 
Emzirme  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
OLİGOFER  emzirme  döneminde demir  desteği olarak kullanılır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
 
Araç ve makine kullanım becerisi üzerine etkisi  bildirilmemiştir.  
 
OLİGOFER ’in içeriğinde bu lunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 
İçeriğinde bulunan sorbitol (E420 ) nedeniyle, eğer dah a önceden doktorunu z tarafından bazı  
şekerlere karşı intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla 
temasa geçiniz.  
 
OLİGOFER  propilen glikol içermektedir ancak dozu nedeniyle herhangi bir uyarı 
gerekmemektedir.  
 
OLİGOFER  her f lakonda 15 mg sodyum sakkarin içermektedir.  Bu durum, kontrollü sodyum 
diyetinde olan hastalar için gözönünde bulundurulmalıdır.  
 
OLİGOFER  metil para ben sodyum (E219 ) ve propil paraben sodyum (E217 ) içerdiğinden 
alerjik reaksiyonlara (muhtemelen gecikmiş) sebebiyet verebilir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 
OLİGOFER ’in tetrasiklinler (bir çeşit antibiyotik) , bifosfonat grubu ilaçlar, kinolon grubu 
antibakteriyeller, penisilamin, tiroksin, levodopa, karbidopa, alfa -metildopa  ile eş zamanlı 
kullanımı b u ilaçların emilimini azaltabilir. OLİGOFER  ile bu ilaçların alınışları arasında en az 
2 saatlik bir zaman aralığı olmalıdır.  
 
OLİGOFER ’in antiasitler il e birlikte ku llanımında demir emilimi azalır.  
 
OLİGOFER  ile birlikte kullanımında, k loram fenikol demir emilimini  geciktirebilir.  
 
Eş zamanlı olarak 200  mg’ın üzerinde C vitamini ile birlikte alınması demirin etkinliğini 
arttırır.  
 
Eğer reçeteli ya  da reçete siz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız  veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında  bilgi veriniz.  
 4 3. OLİGOFER  nasıl kullanılır ? 
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar : 
 
OLİGOFER  yetişk inlerde 1  ya da 2 flakon iki eşit doza bölünmüş olarak tercihen yemeklerden 
önce alınır . 
 
Gebelik ve emzir me sırasında kullanımında sakıncası yoktur.  
 
Hekimin izin önere ceği süre kadar kullanılmalıdır  (Ortalama 2 -3 ay) . 
 
Demir eksikliği belirtilerinin ortad an kalkmasından sonra vücu dun demir depoların ın dolması 
için en az bir ay daha kullanıl malıdır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:   
 
OLİGOFER  ağızdan kullanım içindir.  
OLİGOFER  çözelti , direkt olarak flakondan  ya da su ile seyreltilerek içilir . 
 
Değişik yaş grupla rı: 
 
Çocuklarda kullanımı : Doktorunuzun önerisine göre tercihen yemeklerden önce günde 1 .5 
ml/kg  (4mg/kg de mire eş değer) şeklindeki dozaj ikiye bölünerek uygulanır.  
 
Yaşlılarda kullanımı : Yaşlılardaki kullanımı aynen erişkinlerdeki gibidir.  
 
Özel kulla nım durumları : 
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği : Ciddi karaciğer hastalıklarında kullanılmamalı dır. 
 
Eğer OLİGOFER ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla OLİGOFER  kullandıysanız   
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla OLİGOFER  kullandıysanız ; bulantı, kusma, karın  ağrıs ı, 
ishal  görülebilir. Sersemlik, renk solukluğu veya siyanoz, hatta şok gelişebilir. Hastanın 
kusturulması ve/veya mide yıkanması gerekebi lir. Zehirlenme üzerinden zaman geçmiş ise 
vücuttaki fazla demiri bağlayacak desferoksamin gi bi bir ilaç kullanı labilir.  
 
OLİGOFER ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
OLİGOFER ’i kullanmayı unutursanız  
   
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
OLİGOFER  ile tedavi sonlandırıldığında  oluşabilecek et kiler  
 
Tedavi  erken kesilmemelidir , çünkü bu durumda varolan hastalığınızın tedavisi yarım kalmış 
olacak ve yeterli iyileşme gerçekleşmeyecektir.  5  
OLİGOFER  tedavisi sonlandırıldığında, herhangi bir olumsuz etki oluşması beklenmez.  
 
4. Olası y an etkiler  neler dir? 
 
Tüm ilaçlar gibi  OLİGOFER ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabi lir. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, OLİGOF ER’i kullanmayı durdurun uz ve DERHAL 
doktorunuza  bildirin veya size en yakın hastanenin acil bö lümüne ba svurunu z: 
        
• Eller, ayaklar, bilekler, yüz, dudakların şişmesi ya da özellikle ağız veya boğazın 
yutmayı veya nefes almayı zorlaştıracak şekilde şi şmelerinde  
 
‘Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, si zin OLİGOFER ’e karşı ciddi alerjiniz  var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir. ’ 
 
‘Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça  seyrek görülür.’  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz  veya  size 
en ya kın hastanenin acil bölümüne ba svurunuz:  
 
           ●  Döküntü  
           ●  Baygınlık  
           ●  Derinin ve gözlerin sarıla şması (sarılık ge lişmesi)  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdah ale gerekebilir .’ 
‘Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.’  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark e derseniz, doktorunuza söyleyiniz : 
       
• Kabızlık  
• İshal  
• Bulantı  
• Karın ağrısı , mide ağrısı ve kra mp 
• Dışkı ve idrar renginde koyulaşma  
 
‘Bunlar OLİGOFER ’in hafif yan etkileridir .’ 
 
Eğer bu kull anma talimatında  bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki  ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Tali matında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacı nız veya hemşiren iz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki  Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 
800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayara k Türkiye Farmako vijilans Merkezi 6 (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi  edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. OLİGOFER ’in saklanması  
 
OLİGOFER ’i çocukların görem eyeceği, erişemey eceği yerlerde ve ambalajında saklayınız .   
 
30°C’nin altında oda sıcaklığında saklayınız .  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız .  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra  OLİGOFER ’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi ge çmiş veya kullan ılmay an ila çları çöpe atmay ınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanl ığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:   
ITALFARMACO S.p.A. , İtalya  lisansı ile , 
ITF İlaç Sanayi ve Ticaret Ltd. Şti.  
Emniyetevleri Mah. Eski Büyükdere Cad.  
No: 1/1  Sapphire Binası 31. Kat  
No: 3101 ve 3106 Kağıth ane – İstanbul  
 
Üretim  Yeri: 
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Sanayi Mahallesi, Tunç Caddesi No:3  
Esenyurt/ İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı …/…/…….  tarihinde onaylanmı ştır. 