1  KULLANMA TALİMATI  
 
MUKOTİK Fort 375 mg tablet  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde : Her bir tablet 375 mg karbosistein  içerir . 
• Yardımcı maddeler:  Mısır n işasta sı, laktoz  (sığır kaynaklı) , sığır jelatin i, sodyum lauril sülfat, 
magnezyum stearat, talk, koloidal sili kon dioksit.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız . Daha sonra tekrar  okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
• Bu ilaç  kişisel olarak sizin için  reçete edilmiştir, başkalarına verme yiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde  doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazı lanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.    
 
Bu Kullanma Talimatında : 
 1.  MUKOTİK  FORT  nedir ve ne i çin kullanılır?  
2. MUKOTİK  FORT ’u kullanmadan önce dikkat e dilmesi gerekenler  
3. MUKOTİK  FORT  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. MUKOTİK  FORT ’un saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. MUKOTİK FORT nedir ve ne için kullanılır?  
MUKOTİK FORT , her bir tablette 375  mg karbosistein içer en mukolitik sınıfına ait bir ilaçtır.  
MUKOTİK FORT’ta yardımcı ma dde olarak bulunan laktoz ve jelatin sığır kaynaklıdır. 20 ve 50 
tablet içeren PVC/Alu blister ambalajlarda  piyasaya sunulmuştur.  2  Mukusu (balgamı) daha az yapışkan hale getirir . Bu, mukusun öksürük ile sökülmesini 
kolaylaştırır.  Solunum yollarıyla (solunum yolu) ilgili sorunlar için kullanılır. Bu problemler çok 
fazla mukus yapıldığında veya mukus çok yapışkan olduğunda ortaya çıkar. Mukus (balgam) 
daha az yapışkan hale getirerek çalışır. Bu mukusun atılmasını kolaylaştırır.  
 
2.  MUKOTİK FORT ’u kullanmadan önce d ikkat edilmesi g erekenler  
MUKOTİK FORT ’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
• Karbosistene ve /veya tabletin içerdiği diğer maddelere karşı alerjiniz varsa   
Alerjik reaksiyon belirtileri şunları içerir: kızarıklık, yutma veya nefes alma sorunlar ı, 
dudaklarda, yüzde, boğazda veya dilde şişme.  
• Mide veya duodenum (onikiparmak bağırsağı; ince bağırsağın bir bölümü) ülseriniz varsa  
 
MUKOTİK FORT ’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer,  
• Emziriyorsanız  
• Geçmişinizde ülser hikâyesi  varsa  
• Midede kanamaya neden olduğu bilinen diğer başka ilaçlar alıyorsanız  
• Yaşlı iseniz  
 
Astımı olan hastaların tedavileri esnasında bronkospazm  (bronşlarda daralma ) oluşabileceğinden 
dikkatli kullanılmalıdır. Belirtiler görülürse kullanılmamalıdır.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 MUKOTİK FORT ’un yiyecek ve içecek  ile kullanılması   
MUKOTİK FORT  yiyecek ve içecek ile birlikte kullanılabilir.  
 
Hamilelik  
• İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya e czacınıza danışınız.  
• Hamileliğin ilk üç ayında kullanılmamalıdır.  
• Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza danışınız.  3   
Emzirme  
• İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Emzirme döneminde kullanılması tavsiy e edilmez.  
Emziriyorsanız veya emzirmeyi planlıyorsanız bu ilacı a lmadan önce doktorunuza danışınız.  
 Araç ve makine kullanımı  
MUKOTİK FORT 'un araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde hiçbir etkisi yoktur veya ihmal 
edilebilir düzeyde bir etkisi vardır.  
 
MUKOTİK FORT ’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
MUKOTİK FORT , laktoz  (sığır kaynaklı)  içerir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı 
şekerlere karşı intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla 
temasa geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar  ile birlikte kullan ımı 
Folkodin (opiat türevi öksürük kesici ilaç) ile geçimsizdir. Folkodin ile karışımı karbosisteinin 
çökmesine neden olur. Opiat türevi bu tip bileşiklerle aynı anda kullanılmaması tavsiye edilir . 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. MUKOTİK FORT nasıl kullanılır ? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için  talimatlar:  
Yaşlılar da dahil erişkinlerde:  
Başlangıç dozu günde 3 kez 2 fort tablet (toplam 2250 mg).  
İdame  (devam ettirme)  dozu ise, bölünmüş dozlar halinde günde toplam 1500 mg’dır. Yeterli 
cevap elde edildikten sonra doz günde 2 kez 1 fort tablete kadar (toplam 750 mg) düşürülebilir.   
Uygulama yolu ve metodu:  
Ağızdan alınır.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım:  4  Çocuklarda kullanılmaz. 
 
Yaşlılarda kullanım:  
Yukarıda belirtilen doz lar kullanılır.  
Özel kullanım durumları  
Böbrek yetmezliği:  
Yukarı da belirtilen doz lar kullanılır.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Yukarıda belirtilen doz lar kullanılır.  
 
• Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatları takip ediniz. 
• İlacınızı zamanında almayı unutmayınız.  
• Doktorunuz MUKOTİK FORT ile tedavinizin ne ka dar süreceğini size bildirecektir. Tedaviyi 
erken kesmeyiniz . 
 
Eğer MUKOTİK  FORT ’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir  izleminiz var ise 
doktorunuz  veya eczacınız  ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla MUKOTİK FORT kullandıysanız : 
MUKOTİK  FORT ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz.   
Kullanmanız gerekenden daha fazla MUKOTİK  FORT  alırsanız, doktorunuzla konuşunuz veya 
hemen bir hastanenin acil bölümüne başvurunuz. İlaç paketini yanı nıza alınız. Böylelikle 
doktorunuz ne kullandığınızı anlayacaktır. Çok fazla MUKOTİK FORT  kullanmışsanız mide 
rahatsızlığı yaşamanız muhtemeldir (gastrointestinal hastalık).  
 
MUKOTİK FORT ’u kullanmayı  unutursanız:  
Unuttuğunuz dozu hatırladığınız en kısa za manda alınız ve sonra önceki gibi devam ediniz. 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
MUKOTİK FORT ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
MUKOTİK FORT ile tedavi sonlandırıldığında herhangi bir etki oluşmaz. 
 5  4. Olası yan e tkiler  nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, MUKOTİK FORT ’un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Yan etkiler sıklık derecelerine göre şu şekilde sınıflandırılır:  
Çok yaygın:   10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın:   10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan:  100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek:  1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek:   10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor:   Eldeki verilerden sıklığı tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa MUKOTİK FORT ’u kullanmayı  durdurun ve DERHAL  
doktorunuza bildirin veya size en yakın hastanenin  acil bölümüne başvurunuz:  
• Alerj ik reaksiyon (kızarıklık , yutma ya da nefes alma problemleri, dudaklarda, yüzde, 
boğazda ve dilde şişme)  
• Dudaklarınızın, gözlerinizin, ağzınızın, burnunuzun ve cinsel organlarınızın çevresi de dahil 
olmak üzere cildinizde kabarcıklar veya kanama. Ayrıca gr ip benzeri belirtiler ve ateşe de sahip 
olabilirsiniz. Bu, 'Stevens -Johnson sendromu' adı verilen hastalık olabilir.  
• Kusmukta kan ya da siyah renkli dışkı  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir.  
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabi lir. 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Diğer yan etkiler: 
 
Bilinmiyor  
• Bulantı  
• Kusma  
• Epigastrik rahatsızlık  (Karın üst orta bölgesinde yanma, basınç veya dolgunluk)  
• İshal  
• Anafilaktik reaksiyonlar  6  • Alerjik deri döküntüsü ve belirgin i laç döküntüsü  
• Cilt kızarıklıkları ve alerjik cilt döküntüleri  
• Gastrointestinal ( Sindirim sisteminde)  kanamalar   
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkiler in raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr
 sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi”  ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesi ne katkı sağlamış olacaksınız.  
 5. MUKOTİK FORT ’un saklanması :  
MUKOTİK  FORT ’u çocukların göremeyeceği , erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız. 
 
25
oC altındaki oda sıcakl ığında sakla yınız . 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.   
 
Amba lajdaki  son kullanma tarihinden sonra MUKOTİK  FORT ’u kullanmayınız / son kullanma 
tarihinden önce kullanınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat sahibi :      KOÇAK FARMA İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.   
                              Mahmutbey Mah. 2477. Sok. No:23  
  Bağcılar / İSTANBUL  
  
Üretim yeri :          KOÇAK FARMA İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.  7                                Organize Sanayi Bölge si 
                              Çerkezköy / Tekirdağ  
 
Bu kullanma talimat ı  ../../….  tarihinde onaylanmıştır.  