1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
VORİFULL  200 mg film kaplı tablet  
Ağızdan alınır.  
 Etkin madde : Her bir tablet 200 mg vorikonazol içerir.  
 
 Yardımcı maddeler: Laktoz DC  (inek sütü kaynaklı),  prejelatinize ni şasta, kroskarmel loz 
sodyum, povidon  K25, magnezyum stearat, opadry white  85G18490 (polivinil alkol, talk, 
makro gol/PEG 3350, lesitin (soya)  (E322) , titanyum dioksit (E171))  
 
 Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa,  lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. VORİFULL  nedir ve ne için kullanılır?  
2. VORİFULL ’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. VORİFULL  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. VORİFULL ’ün saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. VORİFULL  nedir ve ne için kullanılır?  
VORİFULL , beyaz, oblong ( boyu eninden fazla ), bikonveks film kaplı tablettir. Tabletler 14 
ve 28 tabletlik PVC  şeffaf / aluminyum blister ambalajlarda  kullanıma sunulmuştur.  
 
VORİFULL , mantar enfeksiyonlarına karşı kullanılan (antifungal) triazol adı verilen bir ilaç  
grubuna dahildir. Bu ilaçlar çok çeşitli mantar hastalıklarını tedavi etmede kullanılırlar.  
 
VORİFULL  bu enfeksiyonlara neden olan mantarları öldürerek veya büyümelerini durdurarak  
etki göstermektedir.  
 
 
 2 
 VORİFULL (2 yaşın üstündeki çocuklarda ve yetişkinlerde)  ; 
 Aspergillus, Scedosporium, Fusarium ve flukonazole dirençli Candida’ nın neden  
olduğu ciddi ma ntar enfeksiyonları tedavisinde  
 Beyaz kan hücre sayısı normal olan  hastalarda kandaki mantar enfeksiyonunun 
(kand idemi) tedavisinde kullanılır.  
 
VORİFULL, yüksek risk altındaki kemik iliği nakli alıcısı hastalarını mantar 
enfeksiyonlarından koruma amaçlı kullanılır.  
 
Bu ilaç yalnız bir doktor gözetiminde kullanılmalıdır. VORİFULL  esas olarak hastalığı ciddi  
olanlarda  kullanılır.  
 
2. VORİFULL ’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
VORİFULL ’ü aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 Vorikonazol veya VORİFULL ’ ün içerdiği diğer bileşenlerinden birine alerjiniz varsa.  
 
Reçetesiz olanlar da dahil olmak üzere, şu anda herhangi bir ilaç alıyorsanız veya son  
zamanlarda aldınızsa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. Bazı  
ilaçlar ve VORİFULL  birbirlerini etkileyebilirler.  
 
“VORİFULL ’ün diğer ilaçlar  ile birlikte kullanımı” bölümünde VORİFULL  ile etkileşime 
girebilecek  ilaçların listesi verilmektedir. Bununla birlikte, aşağıdaki listede yer alan ilaçları  
kullanıyorsanız VORİFULL  kullanmamalısınız:  
 
- Alerji tedavisinde kullanılan terfenadin  
- Alerji tedavisinde kullanılan astemizol  
- Mide rahatsızlıkları için kullanılan sisaprid  
- Mental ( ruhsal ) hastalıkların tedavisinde kullanılan pimozid  
- Düzensiz kalp ritminin tedavisinde kullanılan kinidin  
- Tüberküloz (verem) tedavisinde kullanılan rifampisin  
- HIV (AIDS) tedavisinde kullanılan efavi renz ( günde 400 mg ve üstü dozlarda)   
- Epilepsi (sara) tedavisinde kullanılan karbamazepin  
- Şiddetli uykusuzluk ve nöbet tedavisinde kullanılan fenobarbital  
- Migren tedavisi için kullanılan ergot alkaloidleri (örn. ergotamin, dihidroergotamin)  
- Transp lantasyon hastalarında kullanılan sirolimus  
- HIV (AIDS) tedavisinde kullanılan ritonavir (günde 2 kez 400 mg ve üzerindeki  dozlarda)  
- Bitkisel olan ve takviye için kullanılan St John’s Wort (sarı kantaron)  
- Rifabutin (Beklenen yarar daha fazla değilse r ifabutin ile birlikte kullanılmamalıdır)  
- 2 yaşından küçük çocuklarda kullanılmamalıdır  
 
 
 
 
 3 
 VORİFULL ’ ü aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer,  
 Diğer azol bileşiklerine (örn, flukonazol) karşı daha önce bir alerjik reaksiyonunuz varsa,  
 Kalp ile ilgili kas hastalığınız (kardiyomiyopati),  düzensiz kalp atışınız, yavaş kalp 
hızınız, elektrokardiyografi (EKG) de “QT uzaması” olarak bilinen anormallik durumu 
varsa,  
 QT aralığını uzattığı bilinen ilaç alıyorsanız   (örn. Kinidin, prokainamid) , 
 Kan potasy um, magnezyum ve kalsiyum düzey iniz normalin altındaysa (elektrolit  
bozukluğunuz varsa),  
 Şu anda veya daha önceden var olan karaciğer rahatsızlığınız varsa. Karaciğer  
rahatsızlığınızın olması durumunda doktorunuz düşük doz VORİFULL  reçeteleyebilir.  
VORİFULL  ile tedavi sırasında doktorunuz kan testleri ile karaciğer fonksiyonlarını  
izlemelidir.  
 Görme ile ilgili bulanık görme, görme sinirinin iltihabı ve göz dibi ödemi gibi uzun  süreli  
bir şikayetiniz varsa,  
 Böbrekleriniz ile ilgili rahatsızlığınız var sa. Doktorunuz böbrek fonksiyonlarınızı kan  
testleri yaparak izleyecektir.  
 Kronik olmayan pankreas iltihabı (akut pankreatit) riski varsa,  
 Yakın zamanda kanser  için ilaç tedavisi aldıysanız (kemoterapi),  
 Kök hücre nakli yapıldıysa , 
 
VORİFULL tedavisi sır asında güneş ışığından kaçınınız ve güneşe maruz kalmayınız. Ciltte 
UV ışınlarına karşı duyarlılık gelişebildiğinden güneşten koruyucu giysi ve koruyucu güneş 
kremi/losyonu kullanınız. Bu önlemler çocuklar için  de geçerlidir.  
 
VORİFULL ile tedaviniz sırası nda; 
 Güneş yanığı,  
 Ciltte döküntü veya su toplaması,  
 Işığa hassas deri reaksiyonu,  
 Kemik ağrısı  
olursa hemen doktorunuza haber veriniz.  
 
Yukarıda bahsi geçen deri problemleri gelişirse doktorunuz sizi bir cilt hastalıkları uzmanına 
yönlendirebilir. Bu kon uda uzman kişi durumunuzu değerlendirdikten sonra düzenli 
aralıklarla kontrolün sizin için önemli olduğuna karar verebilir.  
 
VORİFULL’un uzun dönem kullanılması küçük bir olasılık da olsa cilt kanserinin 
gelişmesine sebep olabilir.  
 
VORİFULL ile tedavi edilirken doktorunuz karaciğer ve böbrek fonksiyonlarınızı kan testleri 
ile izleyecektir.  
 4 
 Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen  
doktorunuza danışınız.  
 
VORİFULL ’ ün yiyecek ve içecek ile kullanılması  
VORİFULL  tabletler yemekten en az bir saat önce veya  bir saat  sonra alınmalıdır.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
VORİFULL doktor tarafından reçete edilmedikçe gebelerde kullanıl mamalıdır.  
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar etkin doğum kontrol yöntemleri kullanmalıdır.  
 
Hamileyseniz veya hamile olduğunuzu düşünüyorsanız ya da hamile kalmayı planlıyorsanız 
bu ilacı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ed erseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
VORİFULL , emzirme döneminde kullanılmamalıdır. Herhangi bir ilaç almadan önce 
doktorunuza  danışınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
VORİFULL , görmede geçici ve geri dönüşümlü bulanıklık, görme algısında değişme/artma 
ve/veya ışığa  duyarlılık dahil görme değişikliklerine sebep olabilir. Bu değişikliklerin oluşma 
ihtimaline  karşı araba veya  motorlu  makine kullanmaktan kaçınınız. Vorikona zol kullanırken 
gece araç  kullanılmaması önerilir.  
 
VORİFULL ’ ün içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
VORİFULL laktoz ihtiva eder. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı 
intoleransınız  (dayanıksızlık)  olduğu  söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla 
temasa geçiniz.  
 
VORİFULL  lesitin  [soya (E322)]  ihtiva eder . Eğer fıstık ya da soyaya alerjiniz varsa bu tıbbi 
ürünü kullanmayınız.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Reçetesiz olanlar  da dahil olmak üzere, şu anda herhangi bir ilaç alıyorsanız veya son 
zamanlarda aldı ysanız ya da alma ihtimaliniz varsa,  lütfen doktorunuza veya eczacınıza 
bunlar hakkında bilgi veriniz. İstenilen etkiyi gösterdiklerini doğrulamak için doz ayarlaması 
veya izl emesi gerekebilir.  
 
VORİFULL  ile birlikte alınan bazı ilaçlar ve VORİFULL  karşılıklı olarak birbirlerinin etki  
mekanizmasını değiştirebilirler.  5 
 Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini alıyorsanız doktorunuza bildiriniz, eğer mümkünse 
VORİFULL  tedavisi ile ayn ı anda alınması engellenmelidir:  
 
 HIV (AIDS) tedavisinde kullanılan ritonavir - günde 2 kez 100 mg dozunda  
 Tüberküloz  (verem)  tedavisinde kullanılan rifabutin . Eğer halihazırda rifabutin ile tedavi 
ediliyorsanız kan sayımınız takip edilmeli ve rifabutin ku llanımı ile görülen yan etkiler 
gözlenmelidir.  
 Epilepsi (sara) tedavisinde kullanılan fenitoin . Eğer halihazırda fenitoin ile tedavi 
ediliyorsanız VORİFULL tedavisi sırasında kanınızdaki fenitoin konsantrasyonunuz 
izlenmeli ve sizin için doz ayarlaması yap ılmalıdır.  
 Kanın pıhtılaşmasını azaltmak için kullanılan varfarin ve diğer antikoagülanlar – örneğin 
fenprokumon, asenokumarol  
 Organ nakli yapılan (transplantasyon) ha stalarda kullanılan siklosporin  
 Organ nakli yapılan (transplantasyon) h astalarda kullanılan takrolimus  
 Diyabet (şeker hastalığı) tedavisinde kullanılan s ülfonilüreler - örneğin tolbutamid,  
glipizid ve glibürid  
 Kolesterolü düşürmek için kullanılan statinler - örneğin atorvastatin, simvastatin  
 Şiddetli uykusuzluk ve stres tedavisinde kulla nılan benzodiazepinler - örneğin  midazolam, 
triazolam  
 Ülser t edavisinde kullanılan omeprazol  
 Doğum kontrolünde ku llanılan oral kontraseptifler ( VORİFULL  ile oral doğum kontrol  
ilaçları kullanıyorsanız, kusma ve adet görme düzensizlikleri gibi yan etkilerle  
karşılaşabilirsiniz. ) 
 Kanser tedavisinde kullanılan vinka alkaloidleri - örneğin vinkristin ve vinblastin  
 HIV tedavisinde kullanılan  indinavir  ve diğ er HIV proteaz inhibitörleri  
 HIV tedavisinde kullanılan e favirenz, delavirdin, nevirapin  gibi ilaçlar (efavi renzin bazı 
dozlarını VORİFULL ile aynı zamanda kullanmayınız)  
 Eroin bağımlılığı tedavisinde kullanılan metadon  
 Ameliyat işlemleri için kullanılan ağrı kesiciler - örneğin alfentanil , fentanil ve  sufentanil 
gibi diğer kısa etkili opiyatlar  
 Orta-şiddetli ağr ıların tedavisinde kullanılan oksikodon ve hidrokodon gibi diğer uzun  
etkili opiyatlar  
 Mantar enfeksiyonlarının tedavisinde kullanılan flukonazol  
 Ağrı ve iltihap tedavisi için kullanılan non -steroidal anti - inflamatuar ilaçlar - örneğin  
ibuprofen, diklofena k 
 İleri seviye böbrek kanseri olan veya böbrek nakli yapılan hastalarda kullanılan  
everolimus  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
 
 6 
 3. VORİFULL  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
VORİFULL ’ ü her zaman doktorunuzun belirttiği şekilde alınız. Emin olmadığınız 
durumlarda  doktor veya eczacınıza başvurunuz.  
 
Doktorunuz vücut ağırlığınıza ve enfeksiyonunuzun tipine göre almanız gereken dozu  
belirleyecektir.  
 
Doktorunuz durumunuza göre dozu değiştirebilir.  
 
Erişkinler için (yaşlı hastalar  da dahil) normal doz aşağıdaki gibidir:  
 Tablet  
40 kg ve üzerindeki hastalar  40 kg ’ın altındaki hastalar  
İlk 24 saat için doz  
(Yükleme dozu)  Günde 2 kez 400 mg  Günde 2 kez 200 mg  
İlk 24 saatten sonraki doz  
(İdame dozu)  Günde 2 kez 200 mg  Günde 2 kez 100 mg  
 
Tedaviye vereceğiniz cevaba göre doktorunuz günlük dozunuzu günde iki kez 300 mg’a  
artırabilir.  
 
VORİFULL’u kendiniz veya çocuğunuz için mantar enfeksiyonlarından korunmak amaçlı 
olarak kullanıyorsanız, tedaviye bağlı yan etkilerin gelişmesi ile birlikte doktorunuz, sizin 
veya çocuğunuzun tedavisine son verebilir .  
 
 Uygulama yolu ve  metodu:  
Ağızdan alınır.  
Tabletinizi yemeklerden en az bir saat önce veya sonra, bütün olarak ve yeterli miktarda sıvı  
(örn. bir bardak su) ile alınız.  
 
 Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Çocuklarda ve gençlerde önerilen doz aşağıdaki gibidir:  
 Tablet  
2-12 yaş arasındaki çocuklar 
ve 12 -14 yaş arası kilosu 50 
kg’dan az olan gençler  Kilosu 50 kg veya daha fazla 
olan 12 -14 yaş arası ve 14 
yaş üstü tüm gençler  
İlk 24 saat için doz  
(Yükleme dozu)  Tedaviniz infüzyon olarak 
başlanacaktır  Günde 2 kez 400 mg  7 
 İlk 24 saatten sonraki doz  
(İdame dozu)  Günde 2 kez 9 mg/kg (günde 
2 kez 350 mg maksimum 
doz) Günde 2 kez 200 mg  
 
Tablet yalnızca çocuk yutabiliyorsa verilmelidir. Yutamıyorsa süspansiyon formu verilebilir.  
  
VORİFULL 2 yaşından küçük çocuklara ve rilmemelidir . 
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Doktorunuz sizin için özel bir doz ayarlaması yapmayacaktır.  
 
 Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Doktorunuz sizin için özel bir doz ayarlaması yapmayacaktır.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Hafif ila orta şiddette siroz  hastalığınız varsa doktorunuz ilacınızın dozunu azaltmaya karar  
verebilir.  
Ciddi karaciğer sirozu olan hastalarda vorikonazol çalışılmamıştır.  
 
Eğer VORİFULL ’ün etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise  
doktorunuz veya eczacınız  ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla VORİFULL  kullandıysanız:  
Size reçetelenenden daha fazla tablet aldıysanız (ya da başka birisi sizin tabletlerinizden a ldı 
ise) hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız veya en yakın hastanenin acil serv isine 
başvurunuz. VORİFULL tablet kutunuzu da beraberinizde götürünüz. Almanız gerekenden 
daha fazla VORİFULL tablet kullanmanızdan dolayı ışığa karşı anormal hassasiyetiniz 
olabilir.  
 
VORİFULL ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile  
konuşunuz.   
 
VORİFULL ’ ü kullanmayı unutursanız:  
VORİFULL  tabletlerin düzenli olarak, her gün aynı saatte alınması önemlidir. Bir doz almayı  
unutursanız, bir sonraki dozu normal zamanında alınız.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
VORİFULL  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
VORİFULL  kullanmaya doktorunuz bırakmanızı söyleyinceye kadar devam ediniz. 
Tedavinizi  erken sonlandırmayınız çünkü bu durumda enfeksiyonunuz iyileşmeyebilir. 
Bağışıklık sist emi zayıflamış veya tedavisi güç enfeksiyonları olan hastalar, enfeksiyonunun 
tekrarlamaması  açısından uzun dönem tedavi gereksinimi duyabilirler.  8 
 Tüm dozların düzenli olarak alınmasının, ilacınızın etkinliğinin artmasına büyük oranda etkisi  
olduğu gösteri lmiştir. Bu nedenle doktorunuz tedavinizi sonlandırmanızı söylemedikçe,  
VORİFULL ’ ü yukarıda belirtildiği gibi doğru şekilde kullanmanız önemlidir.  
 
VORİFULL  tedavisi, doktorunuz tarafından sonlandırıldığı zaman,  herhangi  bir yan etki  
oluşmayacaktır.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi , VORİFULL ’ün içeriğinde bulunan maddelere duyarlı kişilerde yan etkiler  
olabilir.  
Oluşan yan etkiler genellikle minör ve geçicidir. Buna rağmen bazı yan etkiler ciddi olabilir  
ve tıbbi müdahale gerektirebilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sır alanmıştır.  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1 inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla  görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az , fakat  10.000   hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden bir i olursa, VORİFULL’u kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:       
 Döküntü  
 Sarılık; kandaki karaciğer fonksiyonlarını gösteren testlerde değişme  
 Karın üst bölgesinde şiddetli ağrı, bulantı ve kusma ile kendini gösteren pankreatit 
(pankreas iltihabı)  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Diğer yan etkiler:  
 
Çok yaygın  
 Görme bozukluğu  (bulanık görme, görsel renk değişimleri , ışığın görsel algısında 
anormallik, renk körlüğü, göz bozukluğu, ışıkların etrafında hale görme, gece körlüğü, 
dalgalı görüş, gözde ışık çakması, parlak alanlar görme, görsel keskinlikte azalma, görsel 
parlaklık, normal görme alanının bir kısmının kaybı,  gözde lekelenmeler gibi görmede 
değişiklik)  
 Ateş 
 Döküntü  
 Bulantı, kusma, ishal  
 Baş ağrısı  9 
  Kol ve bacaklarda şişlik  
 Karın ağrısı  
 Nefes almada güçlük  
 Karaciğer enzimlerinde yükselme  
   
Yaygın  
 Yüz kemiklerinin içindeki hava boşluklarının iltihabı (sinüzit),  diş etlerinde iltihap, 
titreme, zayıflık  
 Bazı, ciddi olanlar da dahil olmak üzere, kırmızı (bazen bağışıklık ile alakalı olabilen) 
ve/veya beyaz (bazen ateş ile birlikte) kan hücresi sayısında azalma, kan pulcuğu 
(trombosit) olarak adlandırılan kanın pıhtı laşmasını sağlayan kan pulcuğu hücre sayısında 
azalma  
 Alerjik reaksiyonlar veya şiddetli bağışıklık sistemi tepkisi  
 Kan şekerinin düşmesi, kanda potasyumun düşmesi , kanda sodyumun düşmesi  
 Kaygı/endişe, depresyon, zihin karışıklığı, huzursuzluk,  uyuma güçlü ğü, gerçekte 
olmay an şeyleri (halüsinasyon) görme  
 Nöbet, titreme veya kontrol edilemeyen kas hareketleri, karıncalanma veya deride anormal 
his, kas tonusunun artması, uykululuk hali, baş dönmesi  
 Gözlerde kanlanma  
 Kalbin çok hızlı veya çok yavaş atması gibi kalp ritim bozuklukları, bayılma  
 Kan basıncını n düşmesi, damarlarda iltihap ( kan pıhtısının oluşması ile ilgili olabilir)  
 Ani n efes almada zorluk, göğüs ağrısı, yüzde ödem (ağız, dil ve göz çevresinde), 
akciğerde su toplanması  
 Kabızlık, hazımsızlık, dudaklarda iltihap  
 Sarılık,  karaciğerde iltihap, karaciğer hasarı  
 Cilt yüzeyinde iç içe kabarcıklarla kırmızı bir alan oluşması ile karakterize, deride ciddi 
kabarma ve soyulmaya neden olabilen deri döküntüler i, ciltte kızarıklık  
 Kaşıntı  
 Saç dökülmesi  
 Sırt ağrısı  
 Böbrek yetmezliği, idrarda kan,  böbrek fonksiyon testlerinde değişiklik  
   
Yaygın olmayan  
 Grip benzeri belirtiler, mide -bağırsak kanalında tahriş ve iltihap, antibiyotik kullanımına 
bağlı ishale neden olan mide -bağırsak kanalı iltihaplanması, lenfatik damarların 
iltihaplanması  
 Karnın iç duvarını ve karın içi organları kaplayan ince dokunun iltihaplanması (ateş, 
kusma, halsizlik, titreme, karında şişlik, idrar miktarında düşme, ishal veya kabızlık, 
karın  kaslarında sertleşme belirtilerinin bir kısmı veya tamamı)  
 Lenf bezlerinin şişmesi ( bazen ağrılı olabilir) , kemik iliği yetmezliği, kanda eozinofil (bir 
tür alerji hücresi) sayısında artış  
 Adrenal bezlerin fonksiyonlarında  baskılanma  (kilo kaybı, bulantı ve iştahsızlığa, kas ve 
eklem ağrıları, vücutta deri renginin koyulaşması gibi belirtilerle), tiroid bezinin normalin 10 
 altında çalışması (uyku hali, sersemlik hissi, ciltte kuruluk, saç dökülmesi, kilo alma, kilo 
vermede zorluk, terlemede azalma, üşüme hiss i gibi belirtilerle)   
 Beyin fonksiyonlarında anormallik, Parkinson benzeri (ör, eklem sertliği) belirtiler, sinir 
hasarına bağlı olarak el ve ayaklarda uyuşukluk, ağrı, karıncalanma ve yanma hissi  
 Koordinasyon veya dengede sorunlar  
 Beyin ödemi  (baş ağrısı,  baş dönmesi , kusma gibi belirtilerle)   
 Çift görme, bazı ciddi göz sorunları: gözlerde ve göz kapaklarında ağrı ve iltihap, 
anormal göz hareketleri, görmede bozukluğa neden olan görme sinirlerinde hasar, göz 
sinirlerinin çıktığı kanalda ödem  
 Dokunma duyus unda azalma  
 Tat almada anormallik  
 Duyma zorlukları, kulakta çınlama, baş dönmesi (vertigo)  
 Bazı iç organlarda iltihaplanma (pankreas ve oniki parmak bağırsağı), dilde şişme ve 
iltihaplanma  
 Karaciğerde büyüme, karaciğer yetmezliği, safra kesesi hastalıkları,  safra kesesinde taş 
 Eklem iltihaplanması, deri altındaki damarların iltihaplanması (kan pıhtısı oluşumu ile 
birlikte seyredebilir)  
 Böbrek lerde iltihaplanma , idrarda protein  bulunması, böbrek hasarı  
 Çok hızlı kalp atışı veya kalp atışında düzensizlikler, bazen kararsız elektriksel iletiler  
 EKG (Kalbin elektriksel etkinliğine ait kayıt) ölçümünde anormallik  
 Kan kolesterol miktarında artış, kan üre miktarında artış  
 Alerjik deri reaksiyonları (bazen ci ddi olabilen), ciltte ve özellikle ağız olmak üzere 
mukoz zarlarda ağrılı soyulma ve döküntüye neden olan yaşamı tehdit edici bir durum,  
deride iltihaplanma, kurdeşen, ışık veya güneşe maruz kalma sonrasında ciddi deri 
reaksiyonları veya güneş yanığı, deri de kızarıklık veya tahriş, düşük kan pulcuğu (bir 
çeşit kan hücresi) sayısı nedeni ile derinin kırmızı veya mor renkte görünmesi, egzema  
 Uygulama yerinde reaksiyon  
 
Seyrek  
 Vücutta tiroid hormonunun gereğinden fazla üretilmesi (hipert iroidizm),  (Kilo kaybı , 
kaslarda zayıflık, ellerde titreme, uyumada zorluk, çarpıntı, saçlarda incelme ve dökülme, 
ciltte incelme ve nemlilik ve aşırı terleme, bağırsak hareketlerinde artma ve bazen ishal, 
sinirlilik, gözlerde ileri doğru fırlama gibi belirtilerle)  
 Ciddi bir ka raciğer hastalığının komplikasyonu olarak beyin fonksiyonlarının bozulması 
(mental durumdaki bozukluk, nöromuskuler anormallikler, titreme, daha hızlı ve daha 
derin nefes alma durumu gibi belirtilerle)  
 Görme sinirlerindeki liflerin çoğunun kaybı, gözün önü ndeki saydam tabakada (kornea) 
bulanıklaşma, istemsiz göz hareketleri  
 Deride içi sıvı dolu kabarcıklar (büllöz) ile görülen ışığa karşı aşırı duyarlılık  
 Periferik sinir sisteminin bir kısmının vücudun kendi bağışıklık sistemi tarafından hedef 
alındığı bi r hastalık (Multipl skleroz olarak adlandırılan)  
 Kalp ritmi veya kalpte iletim problemleri (bazen yaşamı tehdit edici olabilir)  
 Yaşamı tehdit edici aşırı duyarlılık reaksiyonları  11 
  Kan pıhtılaşma sisteminde bozukluk  
 Alerjik deri reaksiyonları (bazen cidd i olabilen), deri altı dokunun, muköz ve muköz altı 
dokuların hızla şişmesi (ödem), kaşıntılı ve acılı kalın, gümüş lekeler ile kırmızı deri 
kabarıklığı, muköz zarların ve derinin iritasyonu, derinin üst tabakasının geniş kısmının, 
derinin dış yüzeyinin al t katmandan ayrılmasına neden olan yaşamı tehdit edici bir durum  
 Bazen küçük kuru deri döküntüleri  
 
Bilinmiyor:  
 Çillenme ve deri renginden koyu lekelerin oluşumu  
Diğer sıklığı bilinmeyen ancak görülmesi halinde acilen doktorunuza bildirmeniz gereken 
belirgin yan etkiler:  
- Deri kanseri  
- Kemik çevresindeki dokunun iltihabı (hassasiyet, deride kızarıklık ve sıcaklık, hareket 
ve destek için kemiğin kullanılmasının sını rlanması gibi belirtilerle)  
- Kırmızı, pulsu döküntüler veya yüzük şeklinde lezyonlar (Kutanöz lupus eritematozu 
olarak adlandırılır.)  
 
VORİFULL ’ün karaciğer ve böbreğinizi etkileyeceği bilindiğinden, doktorunuz un kan testleri  
isteyerek karaciğer ve böbreğ inizin fonksiyonlarını izlemesi gerekir. Karın ağrınız varsa veya  
dışkınız farklı kıvamdaysa doktorunuza bildiriniz.  
 
Uzun süre VORİFULL ile tedavi edilen kişilerde cilt kanseri rapor edilmiştir.  
 
Işık ya da güneşe maruziyet sonrası güneş yanığı ve ciddi deri reaksiyonları çocuklarda daha 
sık bildirilmiştir. Eğer sizde ya da çocuğunuzda deri bozuklukları gelişirse, doktorunuz sizi 
veya çocuğunuzu değerlendirdikten sonra, durumun önemine göre size düzenli olarak bir cilt 
hastalıkları uzmanına görünmenizi ta vsiye edebilir. Karaciğer enzimlerinde yükselme 
çocuklarda büyüklere oranla daha fazla sıklıkta bildirilmiştir.  
 
Eğer bu yan etkilerden herhangi biri devam ederse doktorunuza bildiriniz.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığın ız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
 
 12 
 5. VORİFULL ’ün saklanması  
VORİFULL ’ü çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra VORİFULL ’ü kullanmayınız . 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz, VORİFULL ’ü kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi :      Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.  
Esenler / İSTANBUL  
Tel: 0850 201 23 23  
Faks : 0212 481 61 11  
e-mail: bilgi@neutec.com.tr  
 
Üretim Yeri:         Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.  
                               Arifiye / SAKARYA   
 
Bu kullanma talimatı (   ) tarihinde onaylanmıştır.  