1 
 KULLANMA TALİMATI  
VALCYTE 450 mg film kaplı tablet   
 
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde:  Her film kaplı tablet 450 mg valgansiklovir içerir. 
• Yardımcı maddeler:   Povidon K -30, krospovidon intragranüler, krospovidon ekstragranüler, 
mikrokris talize selüloz, stearik asit (toz) ve  Opadry pembe  YS-1-14519A (hidroksipropil 
metilselüloz, titanyum dioksit, polietilen glikol 400/makrogol , sentetik kırmızı demir oksit, 
polisorbat 80). 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATI NI dikkatlice 
okuyunuz, çü nkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçetelendirilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında        yüksek  
veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
     1. VALCYTE nedir ve ne için kullanılır ?  
2. VALCYTE’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. VALCYTE nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 5. VALCYTE'ın saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.  1. VALCYTE nedir ve ne için kullanılır?  
 VALCYTE tablet 450 mg valgansiklovire eşdeğer miktarda 496,3 mg valgansiklovir hidroklorür 
içerir.  VALCYTE tabletler pembe renkli , oval film kaplı tabletlerdir.  
 VALCYTE, virüslerin çoğalmasını önlemek için etkili bir ilaç grubuna aittir. Valgansiklovir 
alındıktan sonra vücutta gansiklovire dönüştürülür. Gansiklovir, sitomegalovirüs (CMV) adı 
verilen virüsün çoğalmasını ve sağlıklı hücreleri istila etmesini önler. Bağışıklık sistemi zayıflamış olan hastalarda CMV vücut organlarında enfeksiyona yol açabilir. Bu da yaşamı tehdit edebilir. 
  
VALCYTE aşağıdaki durumlarda kullanılır;  2 
 •  Edinilmiş bağışıklık yetmezliği sendromu (AIDS) olan erişkin hastaların göz retinasındaki 
CMV enfeksiyonlarının tedavisinde. Gözün retina tabakasındaki CMV enfeksiyonu görme 
problemlerine ve hatta körlüğe neden olabilir.   
•  CMV bulaşmamış olan ancak CMV bulaşmış birinden organ nakli alan erişkinler ve 
çocuklarda CMV enfeksiyonlarının önlenmesinde.  
 2. VALCYTE’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
  VALCYTE’ı aşa ğıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
  Eğer:  
 
• Valgansiklovire veya VALCYTE içindeki diğer bileşenlerden herhangi birine aşırı duyarlı 
(alerjik) iseniz.  
• Emziriyorsanız.  
 VALCYTE’ı aşağıdaki  durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 Eğer:  
 
• Eğer asiklovir, pensiklovir, valasiklovir veya famsiklovire alerjiniz varsa. Bunlar viral 
enfeksiyonlarda kullanılan diğer ilaçlardır.  
• Kanınızdaki akyuvar, alyuvar veya kan pulcuklarının (trombositlerin) sayısı düşükse. 
doktorunuz, VALCYTE  almaya başlamanızdan önce size kan testleri yapacaktır ve ilacı 
aldığınız sürece de başka testler yapılacaktır.  
• Radyoterapi veya hemodiyaliz tedavisi görüyorsanız.  
• Böbreklerinizde bir sorununuz varsa , doktorunuzun size ilacınızın daha düşük bir dozunu 
yazması ve tedavi boyunca sık sık kan testi kontrolü yapması gereke bilir.  
• Halihazırda gansiklovir kapsül kullanıyorsanız ve doktorunuz VALCYTE tablet 
kullanmanızı istiyorsa. Doktorunuz tarafından reçete edilen dozdan fazlasını kullanmamanız 
çok önemlidir aksi takdirde doz aşımı riski altına girebilirsiniz. 
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız. 
 
VALCYTE ’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 
VALCYTE, yemekle birlikte alınmalıdır.  Herhangi bir nedenle yemek yiyemeyecekseniz yine de 
her zamanki gibi VALCYTE dozunuzu almalısınız.   Hamilelik  
 İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız .  
 3 
 • Hamile iseniz doktorunuz önermedikçe VALCYTE kullanmayınız. Hamileyken  
VALCYTE kullanmanız doğmamış bebeğinize zarar verebileceğinden, eğer hamileyseniz 
veya hamile kalmayı planlıyorsanız doktorunuza söyleyiniz. 
• Çocuk sahibi olma potansiyeline sahip kadınlar VALCYTE alırken ve tedavi bittikten 
sonra en az  30 gün boyunca etkili bir doğum kontrol yöntemi kullanmalıdır. 
• Eşleri hamile kalabilecek olan erkeklerin VALCYTE alırken prezervatif kullanmaları ve 
tedavi bittikten sonraki 90 gün boyunca prezervatif kullanmayı sürdürmeleri gerekir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacını za 
danışınız.  
 Emzirme  
 İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
• Emziriyor sanız VALCYTE almamalısınız.  Doktorunuz VALCYTE tedavisine 
başlamanızı isterse, ilacınızı almaya başlamadan önce emzirmeyi kesmelisiniz.  
 
Araç ve makine kullanımı  
 
Bu ilacı alırken kendinizi sersemlemiş, yorgun, dalgın veya zihninizi karışık hissediyorsanız araç 
veya makine kullanmayınız. 
 
VALCYTE’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 
Herhangi bir uyarı gerekmemektedir.  
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 
VALCYTE alırken aynı zamanda başka ilaçlar da alırsanız, bunların birleşimi kan dolaşımınıza 
giren ilaç miktarını etkileyebilir veya zararlı etkilere yol açabilir.  Eğer aşağıdaki maddelerden 
herhangi birini içeren bir ilaç almaktaysanız doktorunuza söyleyiniz:  
 
• İmipenem -silastatin (bir antibiyotik türü); bu ilacın VALCYTE ile birlikte alınması 
kasılmalara (nöbetler) yol açabilir.  
• Zidovudin, didanozin, stavudin, lamivudin , tenofovir, abakavir, emtrisitabin  veya AIDS 
tedavisinde kullanılan benzer türde ilaçlar.  
• Probenesid (gut tedavisinde kullanılan ilaç);  VALCYTE ile probenesidi aynı anda almak 
kan dolaşımındaki gansiklovir miktarını artırabilir; doktorunuz daha  düşük dozda 
VALCYTE yazabilir.  
• Mikofenolat mofetil, siklosporin veya takrolimus (organ nakillerinden sonra kullanılır)  
• Vinkristin, vinblastin, doksurubisin, hidroksiüre  veya kanser tedavisinde kullanılan benzer 
türde ilaçlar . 
• Trimetoprim, trimetoprim ve sulfa kombinasyonlarıve dapson (ant ibiyotik türleri)  
• Pentamidin ( parazit ve akciğer enfeksiyonlarını tedavi etmek için kullanılan ilaçlar ) 4 
 • Flusitozin, amfoterisin B (mantar hastalıklarına karşı etkili bir ilaç)  
• Adefovir ve Hepatit B tedavisinde kullanılan diğer ilaçlar  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise, lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz .  
 
3. VALCYTE nasıl kullanılır?  
 VALCYTE’ı kullanırken her zaman doktorunuzun talimatlarına kesin olarak uyunuz. İlacınızın 
kullanımı hakkında emin olmadığınızda doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  VALCYTE 450 mg film kaplı tablet kullanırken dikkatli olmalısınız.  Tabletleri kırmayınız veya 
ezmeyiniz. Tabletler bütü n olarak ve mümkünse yemek ile birlikte alınmalıdır. Zarar görmüş 
tabletlere yanlışlıkla dokunursanız, ellerinizi sabun ve suyla iyice yıkayınız. Eğer gözünüze tablet tozu kaçarsa, gözlerinizi steril su ile veya steril suyunuz yoksa temiz su ile yıkayınız.  Doz aşımı riski altına girmemek için doktorunuz tarafından reçete edilen dozdan fazlasını kullanmayınız.  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 
Yetişkinler: 
 
• Organ nakli hastalarında CMV hastalığının önlenmesi:  
 Genel olarak verilen doz, mümkün olduğu kadar yiyecekle birlikte  günde  bir kez    alınan
 iki tablettir . Bu ilacı, organ naklinizden sonraki 10 gün içinde almaya başlamalısınız 
ve organ naklinizden sonraki 100. güne kadar devam etmelisiniz. Eğer böbrek nakli 
geçirdiyseniz doktorunuz bu ilacı 200. güne kadar kullanmanızı isteyebilir.  
 
• AIDS hastalarında etkin CMV  retina tabakasının iltihabının tedavisi (indüksiyon yani 
başlatım tedavisi adı verilir): 
Genel olarak verilen doz, 21 gün (üç hafta)  boyunca mümkün olduğu kadar yiyecekle 
birlikte günde iki kez  alınan iki tablettir . Doktorunuz tarafından başka şekilde tavsiye 
edilmediği sürece bu dozu 21 günden fazla kullanmayınız, bu olası yan ekilerin riskini 
artırabilir.  
 
• CMV retina tabakasının iltihabı olan AIDS hastalarında etkin iltihabın tekrarlamasını 
önlemek için uzun dönemli tedavi (idame tedavisi adı verilir):  
 Mümkünse yiyecekle birlikte günde bir kez alınan iki tablettir . Tabletler günün aynı 
saatinde alınmalıdır. Doktorunuz , ne kadar süre VALCYTE almaya devam etmeniz 
gerektiğini size bildirecektir.  Bu dozu kullanırken hastalığınız (retinit) kötüleş irse, 
doktorunuz başlangıç tedavisini (lütfen yukarıya bakınız) tekrar etmenizi isteyebilir  veya 
CMV enfenksiyonunu tedavi etmek için size farklı bir ilaç vermeye karar verebilir . 
 
Uygulama yolu ve metodu:  5 
  
VALCYTE tabletler yemekle birlikte alınmalıdır.  
 
Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanımı:  
 
Çocuklar nakilden sonra 10 gün içinde bu ilacı almaya başlamalıdır. Verilen doz çocu ğun boyu ve 
kilosuna bağlı olacaktır ve GÜNDE BİR KEZ alınmalıdır. Doktorunuz,  çocuğunuzun boyu, 
ağırlığı ve böbreklerinin işlevine dayalı olarak en uygun doza karar verecektir. Bu doz ile 100. güne kadar devam etmelisiniz. Eğer çocuğunuz böbrek nakli  geçirdiyse doktorunuz bu ilacın 
200. güne kadar kullanılmasını isteyebilir.  
 Yaşlılarda kullanımı:  
 Yaşlı hastalarda çalışılmamıştır.  
 Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek yetmezliği : 
 
Böbrek fonksiyon bozukluğu durumlarında, doktorunuz günlük daha düşük bir dozda VALCYTE 
almanızı veya her  hafta belirli günlerde almanızı söyleyebilir. Doktorunuz tarafından reçete edilen 
doza uymanız çok önemlidir .  
 Karaciğer yetmezliği:  
 Karaciğerinde problem olan hastalarda çalışılmamıştır.  
 
Eğer VALCYTE ’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz.  Kullanmanız gerekenden daha fazla VALCYTE kullandıysanız:  
 Kullanmanız gerekenden daha fazla VALCYTE kullandıysanız ya da kullandığınızı düşünüyorsanız derhal doktorunuza danışınız veya size en yakın hastaneye başvurunuz. Önerilen 
dozdan fazla almak, özellikle kan değerlerinizi ve böbreklerinizi etkileyecek ciddi yan etkilere 
neden olabilir. Hastanede tedavi edilmeniz gerekebilir.  
 VALCYTE’dan k ullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  VALCYTE’ı kullanmayı unutursanız:  
VALCYTE dozunuzu almayı unutursanız, aklınıza gelir gelmez atladığınız dozu alınız ve sonraki dozu normal zamanında alınız.  6 
  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  VALCYTE ile tedavi sonlandı rıldığında oluşabilecek etkiler  
 Doktorunuz söylemedikçe VALCYTE almayı bırakmamalısınız.  Bu ürünün kullanımı hakkında başka sorularınız varsa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  4. Olası yan etkiler nelerdir?   Tüm ilaçlar gibi, VALCYTE’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler olabilir.  
 
Alerj ik reaksiyonlar  
 
Her 1000 insandan 1’inde  valgansiklovire karşı ani ve şiddetli alerjik reaksiyon (anafilaktik şok)  
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, VALCYTE’ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne baş vurunuz:  
 
• Giderek artan, kaşıntılı cilt döküntüsü (ürtiker)  
• Boğaz , yüz, dudaklar ve ağızda yutmayı veya nefes almayı zorlaştıran ani şişme   
• Eller , ayaklar veya bileklerde ani şişme  
 
Valgansiklovir veya gansiklovir ile tedavi sırasında ortaya çıkan diğer yan etkiler aşağıda 
verilmiştir.  
 
Çok yayg ın          : 10 ha stanın en az 1’ inde görülebilir. 
Yaygın                 : 10 ha stanın birinden az, fakat 100 hasta nın birinden fazla görüle bilir.  
Yaygın olmayan  : 100 ha stanın birinden az, fakat 1. 000 ha stanın birinden f azla görüle bilir. 
Seyrek                   : 1.000 ha stanın birinden az fakat 10 .000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek           : 10.000 hasta nın birinden az g örülebilir. 
Bilinmiyor           : Eldeki verilerle tahmin edilemiyor.  
 
Ciddi yan etkiler  
Çok yaygın  
 
• Kandaki akyuvar sayısında düşüş - boğaz ağrısı, ağız ülserleri veya ateş gibi enfeksiyon 
belirtileri ile birlikte  
• Kandaki alyuvar sayısında düşüş - nefes kesilmesi veya yorgunluk, kalp çarpıntısı veya 
solgunluk gibi belirtiler ile birlikte  
 7 
 Yaygın  
 
• Kan enfeksiyonu (sepsis) -  ateş, titreme, çarpıntı, konfüzyon ve konuşma bozukluğu 
belirtileri ile birlikte  
• Trombosit seviyesinde düşüş - normalden daha kolay kanama veya morarma, idrar veya 
dışkıda kan veya dişeti kanaması, şiddetli olabilen kanamalar gibi belirtiler ile  
• Ciddi derecede düşük kan hücresi sayısı  
• Pankreatit - sırta yayılabilen ciddi karın ağırısı belirtileri ile  
• Nöbetler  
 
Yaygın olmayan  
 
• Kemik iliğinde kan hücrelerinin üretiminde bozukluk  
• Halüsinasyonlar - gerçek olmayan şeyleri duymak veya görmek  
• Anormal düşünce veya duygular, gerçeklikle temas kaybı  
• Böbrek fonksiyonlarının bozulması  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi m üdahale gerekebilir . 
 
Diğer yan etkiler  
 Aşağıdaki yan etkilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza bilgi veriniz:  
 Çok yaygın  
 
• Pamukçuk ve ağızda pamukçuk 
• Üst solunum yolu enfeksiyonları (ör. sinüzit, tonsilit)  
• İştah kaybı  
• Baş ağrısı  
• Öksürük 
• Nefes darlığı hissi 
• İshal  
• Mide bulantısı veya kusma  
• Karın ağrısı  
• Egzama  
• Yorgunluk hissi  
• Ateş 
 8 
 Yaygın  
 
• Grip 
• İdrar yolları enfeksiyonu - belirtiler ateş, sık idrara çıkma, idrar yaparken ağrıyı içerebilir  
• Deri ve deri altı dokuların enfeksiyonu  
• Hafif alerjik reaksiyon -  belirtiler kırmızı, kaşıntılı deriyi içerebilir  
• Kilo kaybı  
• Depresif , endişe  hissi veya kafa karışıklığı 
• Uyku sorunları  
• Dengeyi etkileyebilen, eller veya ayaklarda hissizlik  
• Dokunma hissinde değişiklikler, karıncalanma, kaşınma, iğnelenme veya yanma hissi  
• Tat almada değişiklikler  
• Ürperme  
• Göz iltihabı (konj unktivit), göz ağrısı veya görme problemle ri 
• Kulak ağrısı  
• Baş dönmesi veya baygın hissetmenize yol açan düşük kan basıncı  
• Yutkunma sorunları  
• Kabızlık , gaz, hazımsızlık, karın ağrısı, karın şişmesi  
• Ağız ülserleri  
• Karaciğer ve böbrek laboratuvar testlerinin anormal sonuçları  
• Gece terlemeleri  
• Kaşıntı, döküntü 
• Saç dökülmesi  
• Sırt ağrısı, kas veya eklem ağrısı, kas tutulmaları 
• Baş dönmesi, düşkünlük veya genelde iyi hissetmemek  
 
Yaygın olmayan  
• Tedirginlik hissi  
• Titreme (tremor)  
• Sağırlık  
• Düzensiz kalp atışları 
• Kurdeşen , cilt kuruluğu 
• İdrarda kan 
• Erkeklerde kısırlık - bkz. 'üreme yeteneği' bölümü 
• Göğüs ağrısı  
 
Gözün iç tabakasının ayrılması (retinal ayrılma), yalnızca CMV retiniti için VALCYTE  ile tedavi 
edilen AIDS hastalarında bildirilmiştir.  
 Bunlar VALCYTE ’ın hafif yan etkileridir . 
 9 
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması:  
 Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.   5. VALCYTE’ın saklanması  
 VALCYTE’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız  
 Ambalaj üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra VALCYTE’ı kullanmayınız.  
• 30°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
• Orijinal şişesinde saklayınız.  
• Şişeyi sıkıca kapalı bir şekilde tutunuz. 
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  Ruhsat Sahibi :  
 BMED İLAÇ DANIŞMANLlK SAĞLlK ÜRÜN VE HİZMETLERİ TİCARET LTD ŞTİ  
Yenimahalle /ANKARA  
  Üreti m Yeri : 
 CHEPLAPHARM Arzneimittel GmbH , Greifswald , Almanya lisansı ile  
Patheon Inc, 2100 Synthex Court,  Mississauga, Ontario, Kanada L5N 7K9  
 Bu kullanma talimatı  02/08/2022 tarihinde onaylanmıştır.  
           