1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
MIRANOVA® 100 mcg/20 mcg kaplı tablet  
Ağız yoluyla alınır.  
 
• Etkin madde : Her bir kaplı tablet 0,1 mg levonorgestrel ve  0,02 mg etinilestradiol 
içerir.  
• Yardımcı madde ler: Laktoz monohidrat (sığır kaynaklı), magnezyum stearat, m ısır 
nişast ası, povidon 25, nişasta prejelatinize, kalsiyum karbonat, demir oksit  kırmızı, 
demir oksit  sarı, gliserol %85, glikol montanat, makrogol 6000, povidon 90, sukroz, 
talk, titanyum dioksit.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlam adan önce bu KULLAN MA TALİMATINI  dikkatli ce 
okuyunuz, çünk ü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak  size reçet e edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı kullandığınızı doktorunuza söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 
 
Kombine hormonal kontraseptifler (KHK'ler) ile ilgili bilinmesi gereken önemli 
hususlar:  
• Uygun şekilde kullanılmaları halinde en güvenilir geri dönüşümlü doğum kontrol 
yöntemlerinden biridir . 
• Özelli kle ilk kullanım yı lında veya 4 hafta  veya daha uzun süre ara verilmesini takiben 
KHK’ya tekrar başlandığında toplardamarlarda ve atardamarlarda kan pıhtısı riskini 
kısmen artırırlar.  
• Kan pıhtısı belirtilerine sahip olabileceğinizi düşünüyorsanız lütfen te tikte olun ve 
doktorunuza başvurunuz ( Bkz. B ölüm 2 “Kan pı htıları”).  
 
Bu Kullanma T alimatında:  
 
1. MIRANOVA nedir ve ne için kullanılır?  
2. MIRANOVA’yı  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. MIRANOVA nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. MIRANOVA’nı n saklanması  
 
Başlıkları y er almaktadı r. 
 
1. MIRANOVA nedir ve ne için kullanılır?  
• MIRANOVA, 21 tabletlik  takvimli blister ambalajlarda bulunur ve tabletler  pembe 
renktedir. Her bir kaplı tablet etkin madde olarak 0,1 mg levonorgestrel ve 0,02 mg 
etinilestradiol içerir. MIRANOVA, l aktoz monohidrat (sığır  kaynaklı ) içerir.  2 
 • Östrojen ve progesteron hormonlarını içeren ve ağız yoluyla alınan doğum kontrol 
haplarına “Kombine Oral Kontraseptif (KOK)” denir . MIRANOVA da bu grupta yer alan 
bir ilaçtır.  
MIRANOVA’ nın içindeki levonorgestrel ve etinilestradiol hipofiz bezinden (beynin alt 
kısmında yer alan ve önemli hormonlar salgıyan bir bez)  salgılanan ve folikülün  
(yumurta hücresini içeren ufak kesecik)  yumurtlama aşamasına kadar olgunlaşması  için 
gerekli olan folikül uyarıcı  hormonun (FSH)  ve luteinleştirici  hormonun (LH , adet 
döngüsünde yer alan bir hormon) salgılanmasını baskılarlar ve böylece yumurtlama engellenir. Levonorgestrel  servikal mukusu koyulaştırır, bu sayede spermin yumurtaya 
ulaşması engellenir. Fallop tüplerinin (rahim üst k öşelerinden yumur talıklara kadar 
uzanan tüp şe klindeki yapılar) hareketleri ve salgıları da etkilenebilir. Ayrıca 
levonorgestrel rahim iç zarın ı da incelterek döllenmiş bir yumurtanın yerleşmesini 
engeller .  
 
• MIRANOVA, gebeliğ i önlem ek amacıyla kullanılır.  
 2. MIRANOVA ’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 MIRANOVA ’yı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:  
Aşağıdaki durumlardan herhangi bir i geçerli ise MIRANOVA’yı kullanmayınız. Bunlardan 
herhangi bi ri size uyuyorsa, MIRANOVA’yı kullanmadan önce doktorunuza danışı nız. 
Doktorunuz farklı bir hap tipi veya tümüyle farklı bir doğum kontrol yöntemi (hormonal olmayan) kullanmanızı tavsiye edebilir.  
Eğer;  
• Bacaklarınızda (derin ven trombozu (DVT) ), akciğerl erinizde (pulmoner embolizm (PE)), 
ya da vücudunuz un başka yerinde  pıhtı ya da pıhtı hikayesi (önceden geçirilmiş/oluşmuş) 
varsa,  Genel n otlar  
MIRANOVA kullanmaya  başlamadan önce, bu bölümde ki kan pıht ıları ile ilgili bilgileri 
okumanı z gerek ir. Kan pıhtısı belirtilerini okumanız  özellikle önemlidir – Bkz. Bölüm 2 
“Kan pıhtı ları”. 
 
MIRANOVA’yı almaya başlamadan önce doktorunuz s izin v e yak ın akrabalarınızın sağlık  
geçmişi hakkında bazı sorul ar so racakt ır. Doktorunuz a ynı za manda  kan ba sıncınız ı 
ölçecektir ve kişisel durumunuza ba ğlı olarak bazı başka t estler de yapabilir. 
 
Bu kullanma talimatında MIRANOVA’yı almayı bırakmanız ger eken v eya 
MIRANOVA’nın korumasının a zaldığı durumlar  açıklanmakt adır. Bu gi bi durumlarda ya  
cinsel  ilişkide b ulunmama lısınız ya da ilave doğum kontrol önl emleri almalısınız, örn . 
kondom veya başka bir  bariyer yöntemi kullanmak gibi. Takvim yöntemi veya vüc ut ısısı 
ölçme yöntemlerini kullanma yınız. Bu yöntem ler güvenili r olm ayabil ir. Çünkü 
MIRANO VA vüc ut ısısı ve servikal  mukusun aylık değişimlerini etkiler. 
 
Diğer doğum kontrol h apları gibi MIRANOVA da  HIV enfeksiyonu (AIDS) ve diğer 
cinsel yolla geçen hast alıkla ra ka rşı koruma sağlamaz.  3 
 • Kan pıhtılaşmasını etkileyen bir bozukluğunuz varsa (Örneğin protein C yetersizliği, 
protein S yetersizliği, antitrombin -III-yetersizliği Faktör V Leiden ya da APC direnci gibi  
kalıtımsal ya da kazanılmış venöz ya da arteriyel tromboz yatkınlığı), 
• Uzun süreli hareketsizliğe neden olan ameliyat geçirmeniz gerekiyorsa ( Bkz. B ölüm ‘Kan 
pıhtıları’),  
• Kalp krizi veya inme geçirdiyseniz , 
• Kalbi besleyen da marlarda oksijen eksikliğine ba ğlı kalp kası ka sılması sonucu oluşan ve 
sol kola da yayılabilecek şiddetli göğüs ağrısına sebep olan ve kalp krizinin ilk belirtisi 
olabilecek anjina pektoris varsa  veya g eçici is kemik atak denilen kalıcı etkisi olmayan 
hafif bir inme varsa (veya geçmişte  olduysa) , 
• Atard amarlarınızda pıhtı riskini artırabilecek aşağıdaki hastalıklardan birine sahipseniz:  
• Damarları etkilemiş şeker hastalığınız varsa,  
• Çok yüksek kan basıncı,  
• Çok yüksek kan yağ düzeyi (koleste rol ya da trigliser itler),  
• Hiperhomosisteinemi (hem atardamar  hem de toplardamarda kan pıhtısına  
neden olabildiği gösterilmiş tek kalıtımsal risk faktörü) olarak bilinen durum  
• Görme bozuklukları, konuşma bozukluğu, vücudun herhangi bir yerinde güçsüzlük ve ya 
his kaybı gibi belirtilerin eşlik ettiği migren iniz varsa (v eya geçmişte olduysa) , 
• Mevcut veya geçirilmiş karaciğer hastalığınız (belirtileri ciltte sarılık ya da vücutta 
kaşıntı olabilir) veya sarılık  hastalığınız  varsa ve karaciğeriniz halen normal ol arak 
çalışmıyorsa , 
• Seks hormonlarının etkisi ile ilerleyebilecek o lan kanser varsa (örneğin meme  veya 
genital organ) veya geçmişte olduysa , 
• İyi veya kötü huylu karaciğer tümörünüz varsa veya geçmişte olduysa , 
• Tanı konulmamış vajinal  kanamanız varsa,  
• Gebe i seniz veya gebe olduğunuzdan şüpheleniyorsanız , 
• Sebebi bilinmeyen adet görmeme (amenore) , 
• MIRANOVA’nın içerdiği maddelerden herhangi birine karşı alerjiniz (aşırı duyarlılık) 
varsa, alerjik reaksiyonun bazı belirtileri, kaşıntı, deride döküntü veya şişlik olabilir.  
Hepatit C hastalığınız  varsa ve ombitasvir/paritaprevir/ritonavir , dasab uvir, 
glekaprevir/pibrentasvir  veya  sofosbuvir /velpatasvir /voxilaprevir  içeren ilaçlar 
kullanıyorsanız, MIRANOVA kullanmayınız  (ayrıca Bkz. “Diğer ilaçlar ile birlikte 
kullanımı” ). 
 
Bu koşullardan herhangi biri ilacı ilk kul landığınızda ba şınıza gelirse derh al kullanmayı 
bırakınız  ve doktorunuza danışını z. İlacı kullanmayı bıra ktığınız zaman hormonal olmayan 
doğum kontrol önlemlerini kullanınız. 
       4 
 MIRANOVA ’yı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ:  
Aşağıdaki durumlard a acil t ıbbi yardım  alınız ve doktorunuza  danışınız:  
Bacağınızda kan  pıhtısı (ör. derin ven trombozu) veya akciğerinizde ka n pıhtısı (ör. pulmoner 
embolizm) olduğu, kalp krizi veya inme geçirdiğiniz anlamına gelebilecek olası kan pıhtısı 
belirtilerini fark  edersen iz doktorunuza  danışınız ( Bkz. 'K an pıhtıları').  
Bu ciddi ya n etkilerin belirtilerine ilişkin açıklama için lütfen “Kan pıhtısı nasıl fark edilir?” 
bölümüne bakınız.  
Aşağıdaki durumlardan herhangi birinin ilk kez oluşması ya da kötüleşmesi durumunda  
doktorunuza bildiri niz: 
Eğer  
• Yakın akr abalarını zda meme kanseri v arsa veya geçmişte g örüldüyse ,  
• Karaciğer veya safra kesesi hastalığınız varsa,  
• Şeker hastalığınız varsa , 
• Depresyondaysanız , 
• Bağırsakta ülsere neden olan veya bağırsak duvarında kalınlaşma , mukoza da ülser ve 
bölgesel lenf düğümle rinde büyüme ile belirgin C rohn hastalığınız ya  da ülseratif kolit 
(kronik i ltihabi bağırsak hastalığı) varsa , 
• Böbrek yetmezliğine neden olan bir pıhtılaşma bozukluğu olan hemolitik üremik 
sendromunuz varsa , 
• Epileps iniz (sara) varsa ( Bkz. “Diğer ilaçlar il e birlikte kulla nım”), 
• Eklem ağ rıları v e deri d öküntülerine neden olan sistemik lupus eritematozusunuz varsa , 
• Bir tür kansızlık olan orak hücreli aneminiz varsa ,  
• Kanınızdaki yağ düzeyi yüksekse (hipertrigliseridemi ) veya b u rahatsızlıkl a ilgili pozitif 
aile öykünüz varsa. Hipertriglise ridemi, pankreat it (pankreas iltihabı) geliştirme riskinde 
artışla ilişkilendirilmiştir.  
• Bir ameliyat geçirmeniz gerekiyorsa veya bir rahatsızlıktan dolayı uzun süredir 
yatıyorsanız ( Bkz. 'Kan Pıhtıları') , 
• Yeni doğum yapan ka dınlarda kan pıhtı sı riski artar. Doğumdan n e kadar süre sonra 
MIRANOVA kullanmaya başlayabileceğinizi doktorunuza sormalısınız.  
• Cildinizin altındaki damarlarda iltiha p varsa (yüzeysel tromboflebit), 
• Varisli damarla rınız varsa , 
• Hamilelik  sırasında ilk defa  ortaya çıkan veya seks hormonl arının erken kul lanımı ile 
ortaya çıkan bir hastalık varsa  (örn. işitme kaybı, porfiri denilen metabolik bir hastalık, 
herpes gestasyonis denilen bir deri hastalığı veya Sydenham kore si denil en vücudun ani  
hareketlerine sebep olan nörolojik hastalık) , 
• Ham ileliğe bağlı da  ortaya çıkabilen y üzde sarı -kahverengi lekelenmeler (kloazma) varsa.  
Bu durumda doğrudan güneşe veya ult raviyole ışığa maruz kalmayınız . 
Herediter anjiyoödeminiz varsa  (Yüz, d il ya da boğaz da şişme ve/veya yu tma zorluğu 
veya soluma zor luğu ile birlikte kurdeşen gibi anjiyoödem belirtileri yaşıyorsanız derhal 
doktorunuza başvurunuz . İçeriğinde östrojen bulunan ilaçlar anjiyoödem belirtilerine 
sebep olabilir veya kötüleşt irebilir .), 5 
 Yukarıdaki  maddelerden herhan gi biri ilacı kullanırken ilk defa başınıza gel ir, tekrarlar veya 
kötüleşirse doktorunuza danı şınız. 
Kan pıhtıları   
Dolaşım bozuklukları ile ilgili yan etkilerin ortaya çıkma riski özellikle 35 yaş üzeri ve sigara 
içen kadı nlarda y üksekt ir. 
MIRANOVA gibi K HK kullanan kadınlarda kan pıht ısı geliştirme r iski kullanmayanlara göre 
artar. Nadir durumlarda, kan pıhtısı damarları tıkayarak ciddi sorunlara neden olabilir. 
Kan pıhtısı aşağıdaki bölgelerde oluşabilir:  
• Damarlar da ('ven öz tromboz', 've nöz tromboembolizm' veya 'VTE' olarak adlandırılır);  
• Atardamarla rda ('arteriyel tromboz', 'arteriyel tromboembolizm' veya 'ATE' olarak 
adlandırılır).  
Kan pıhtıları her zaman tam olarak düzelmez. Nadiren, ciddi ve uzun süreli etkiler e neden 
olabilir  veya çok nadiren ölüme neden olabilir. 
 
Doktorunuz, risk faktörleri kombinasyonu veya tek birçok güçlü risk faktörü nedeniyle 
yüksek pıhtı oluşma riskiniz olup olmadığını kontrol edecektir. Faktörlerin kombinasyonu halinde risk, iki riskin a yrı ay rı topla mından  daha yüksek olabilir. Risk çok yüksekse 
doktorunuz ilacı reçete etmeyecektir. (ayrıca Bkz. Bölüm 2. MIRANOVA’yı aşağıdaki 
durumlarda KULLANMAYINIZ)  
MIRANOVA ’ya bağlı olarak tehlikeli kan pıhtısı oluşumuna yönelik genel riskin düşük 
olduğu unutulmama lıdır.  
Kan pıhtısı nasıl fark edilir?  
Aşağıdaki bulgu ve ya belirtilerden  herhangi birini fark ederseniz acilen tıbbi yardım alınız.  
 
Bu belirtilerden herhangi biri sizde var mı?  Olası sorun nedir?  
• Özellikle aşağıdaki durumlarla birlikte se yrettiği nde, bir  
bacak ta ya da bacak veya  ayaktaki bir damarda şişme:  
• bacakta, yalnızca ayağa kalkınca v eya yürüyünce 
hissedilebilecek ağrı veya hassasiyet  
•  söz konusu bacakta artan sıcaklık hissi  
• bacak derisinde renk değişikliği, örneğin sararma, 
kızarma ve ya mavileşme  Derin ven trombozu  
• açıklanamayan bir şekilde a niden nefessiz kalma  veya 
hızlı nefes alma  
• kanla birlikte gelebilecek belirgin bir nedeni olmayan ani 
öksürük 
• derin nefes alındığında artabilecek keskin göğüs ağrısı  
• şiddetli bayılma hissi veya baş dönmesi  
• hızlı veya düzensiz kal p atışı 
• midenizde şiddetli ağrı 
Öksürük veya ne fessiz kalma gibi bazı belirtiler, solunum 
yolları enfeksiyonu gibi (ör. 'soğuk algınlığı') daha hafif bir 
durumla karıştırılabileceğinden, emin değilseniz mutlaka 
doktorunuza danışınız.  Pulmoner embolizm  6 
 Bu belirtilerden herhangi biri sizde var mı?  Olası sorun nedir?  
Belirtiler genellikle bir gözd e me ydana gelir:  
• ani görme kaybı veya  
• görme kaybına kadar ilerleyebilecek ağrısız bulanık 
görme  Retinal ven trombozu 
(gözde kan pıhtısı)  
• göğüste ağrı, rahatsızlık, basınç, ağırlık hissi  
• göğüs , kol veya g öğüs ke miğinin altında sıkışma veya 
dolgunluk hissi  
• tokluk, hazımsızlık veya tıkanma hissi  
• sırt, çene, boğaz, kol ve mideye yayılan üst gövde 
rahatsızlığı 
• terleme, mide bulantısı, kusma veya baş dönmesi  
• aşırı güçsüzlük, endişe veya nefes da rlığı 
• hızlı veya düzens iz kalp atışı 
 Kalp krizi  
• özellikle vücudun bir tarafında, yüz, kol veya bacakta ani 
güçsüzlük veya uyuşma  
• ani zihin bulanıklığı, konuşma veya anlama güçlüğü 
• bir veya her iki gözde ani görme güçlüğü  
• ani yürüme güçlüğü, baş dönmesi, denge ve ya 
koordinasyon kaybı  
• bilinen nedeni olmayan ani, şiddetli veya uzun süreli baş 
ağrısı  
• nöbetle birlikte veya nöbet olmadan bilinç kaybı veya 
bayılma  
Bazen inme belirtileri kısa sürebilir ve neredeyse hemen 
tamamen iyileşebilir, ancak bir başka inme  riski a ltında 
olabile ceğinizden, yine de  acil tıbbi yardım  almalısı nız. İnme  
• bir uzuvd a şişme ve hafif mavi renk değişikliği  
• midenizde şiddetli ağrı (akut abdomen)  Diğer kan damarlarını 
tıkayan kan pıhtıları  
 
Damardaki Kan Pıhtıları  
Damarda kan pıhtısı o luştuğunda ne olabi lir? 
• KHK kullanımı, d amarda kan pıhtı sı (VTE ) oluşumu riskinde artışla ilişkilendirilmiştir.  
Bununla birlikte, bu yan etki nadir görülür. Pıhtı oluşumunun en sık görüldüğü dönem, 
KHK’nin ilk kullanıldığı yıldır. 
• Bacak veya ayak damarlar ınızdan birinde kan pı htısı oluşumu DVT’ye neden olabilir. 
• Kan pıhtısının bacağınızda n akciğerinize taşınması pulmoner embolizme yol açabilir.  
• Çok nadir durumlarda, göz gibi başka bir organdaki bir damarda pıhtı oluşabilir (retinal 
ven trombozu)  
     7 
 Damar da kan pıhtı sı oluşm a riski nin en yüksek olduğu dönem hangisidir?  
 
Damar da pıhtı oluşumu ris kinin en yüksek olduğu dönem, ilk kez KHK kullanılan ilk yıldır. 
Ayrıca, 4 hafta veya daha uzun süre ara verdikten sonra KHK kullanımına tekrar başlandığında da (aynı  veya fark lı ürün) risk a rtabilir.  
İlk yıld an sonra  risk azalsa da KHK kullanmayan kadınl ara göre her zaman biraz yüksek 
kalacaktır.  
MIRANOVA kullanmayı bıraktığınızda  kan pıhtısı riski birkaç hafta içinde normale döner.  
Kan pıhtısı oluşma riski nedir? 
Risk, doğal VTE risk inize  ve kullanmakta olduğunuz KHK’nin türüne bağlıdı r. 
MIRANOVA kullanımı sonucunda bacak veya akciğerde kan pıhtısı (DVT veya PE) 
oluşumuna dair genel risk düşüktür. 
• Herhangi bir KHK kullanmayan ve gebe olmayan 10.000 kadından yaklaşık 2'sinde bi r 
yıl içinde kan pıhtısı oluşabi lir. 
• MIRANOVA gibi l evonorges trel, içeren bir K HK kullanan 10.000 kadından yaklaşık 5-
7'sinde bir yıl içinde kan pıhtısı oluşumu görülebilir. 
• Kan pıhtısı oluşumu riski kişisel tıbbi öykünüze göre değişir ( Bkz. Bölüm "Damarda  kan 
pıhtısı oluşumu riskini art ıran faktörler").  
 
 Bir yıl i çinde kan pıh tısı 
oluşma riski  
KHK kullanmayan  ve gebe olmayan kadınlar  10.000 kadından yaklaşık 2'si  
Levonorgestrel, içeren KHK kullanan kadınlar  10.000 kadından yaklaşık 5 -7'si 
MIRANOVA  kullanan kadınlar  10.000 kadından ya klaşık 5 -7'si 
Damarda kan pı htısı oluşumu risk ini artıran faktörler  
MIRANOVA kullanımına bağlı kan pıhtısı riski düşük olmakla birlikte bazı durumlar riski 
artırır. Aşağıdaki durumlarda risk yüksektir:  
• Obez isen iz (Vücut kitle indeksi 30 kg/m2'nin üzerinde ise)  
• Birinci dereceden bir  akrabanızda genç yaşta (örn. yaklaşık 50 yaşın altında) bacak, 
akciğer veya bir başka organda kan pıhtısı görüldüyse. Bu durumda, kalıtımsal kan 
pıhtılaşma bozukluğunuz olabilir. 
• Bir ameliyat ge çirmeniz gerekiyorsa veya yarala nma ya da bir hastalıktan dol ayı uzun 
süredir y atıyorsanız veya bacağınızda alçı varsa. Bir ameliyattan birkaç hafta önce veya 
hareketli olmadığınız zamanlarda MIRANOVA kullanımının kesilmesi gerekebilir. 
MIRANOVA’ yı bırakmanız gerekiyor sa, ne zaman tekrar  başlayabileceğinizi 
doktorunuz a sorunuz . 
• İlerleyen yaş (özellikle yaklaşık 35 yaş üzeri)  
• Birkaç haftadan kısa süre önce doğum yaptıysanız.  
Yukarıdaki durumlardan ne kadar fazlası sizin için geçerliyse, kan pıhtısı  oluşumuna  dair 
riskiniz de o kadar artar.  8 
 Özellikle yukarıda belirtile n diğer faktörlerd en birkaç tanesi sizde varsa, uçak seyahati (4  
saatten uzun) kan pıhtısı riskini geçici olarak artırabilir. 
Emin olmasanız bile, bu durumlardan herhangi biri sizin iç in geçerliy se doktorunuz a 
söylemeniz önemlidir. Doktorunuz MIRANOVA’nın bı rakılma sı gerektiğine karar verebilir.  
MIRANOVA kullanırken yukarıdaki durumlardan herhangi bir değişirse, örneğin bir aile 
ferdi nedeni bilinmeyen bir tromboz yaşarsa veya çok fazla  kilo alırs anız doktorunuza 
söyleyiniz. 
Atardamardaki kan pıhtıları  
Atardamarda kan pıhtısı oluştuğunda ne olabilir?  
Damardaki kan pıhtısı gibi, atardamardaki kan pıhtısı da ciddi sorunlara yol açabilir. Örneğin 
kalp krizi veya inmeye neden olabilir.  
Atardamarda kan  pıhtısı oluş umu riskini artıran  faktörler  
MIRANOVA kullanımı na bağlı kalp krizi veya inme riskinin çok düşük olduğunu ancak 
aşağıdaki faktörlere bağlı olarak artabileceğini unutmayınız:  
• Artan yaş (yaklaşık 35 yaş üzeri)  
• Sigara kullanımı. MIRANOVA gibi bir  KHK kullanır ken sigarayı bırakm anız önerilir. 
Sigarayı bırak amıyorsanız ve yaş ınız 35'in üzerindeyse, doktorunuz farklı bir kontraseptif 
tipi kullanmanızı tavsiye edebilir.  
• Aşırı kilo  
• Yüksek kan basıncı  
• Birinci dereceden bir akrabanızın genç yaş ta (ör. yaklaşık 50 yaşın altında) kalp kr izi 
veya inme geçi rmesi. Bu durum da, kalp krizi  veya inme geçirme riskiniz daha yüksek 
olabilir  
• Siz veya birinci dereceden bir akrabanızda kanda yüksek yağ düzeyi (kolesterol veya 
trigliseritler) varsa  
• Özellikle au ralı migre n (baş ağrını z başlamadan önce; baş dönmesi, kulaklarda çınlama , 
zig zag şek iller görme ve ışığa duyarlılık gibi belirtilerin görüldüğü migren tipi) olmak 
üzere migreniniz varsa  
• Herhangi bir kalp sorunu (kalp kapak hastalığı, atriyal fibrilasyon adı verile n ritim 
bozukl uğu) 
• Diyabetiniz varsa.  
Yukarıdaki durumlardan birden fazlası sizin için geçerliyse veya içlerinden herhan gi biri 
özellikle şiddetliyse kan pıhtısı oluşumuna ilişkin risk daha da artabilir.  MIRANOVA  
kullanırken yukarıdaki durumlarda n herhangi  biri değişir se, örneğin sigara içmeye 
başlarsanız, bir aile fe rdi nedeni bilinmeyen bir tromboz yaşarsa veya çok fazla kilo alırsanız 
doktorunuza söyleyiniz.  
 
   9 
 Kanser 
Bazı çalışmalar uzun vadeli doğum kontrol hapı kullanımının rahim ağzı kanse ri (serviks 
kanser) gelişme riskini artırdığın ı bildirmektedir. Bununla bir likte, bu risk art ışında cinsel 
davranışların ya da İnsan Papilloma Virüsü (HPV) gibi diğer etkenlerin ne derece rol oynadığı 
bilinmemektedir.  
Meme kanseri , KOK kullanan kadınlarda biraz daha fazla gözlenmekt edir ancak bunun 
tedavi sonucu gelişip gelişmedi ği bilinmemektedir . Meme tümörü riski KOK kesildikten 
sonra zaman la azalır. Memenizi düzenli olarak kontrol etmeniz önemlidir ve herhangi bir 
yumru hissettiğinizde doktorunuzla bağl antıya geçmel isiniz.  
Doğum kontrol hapı kullanıcıları arasında n adir vakalard a iyi huylu kara ciğer tümörleri  ve 
hatta daha da nadir vakalarda kötü huylu karaciğer tümörleri  bildirilmiştir. Olağandışı 
olarak şiddetli karın ağrınız olması durumunda doktorunuz la irtibata geçiniz.  
Daha önce bahsi geçen tü mörler hayati risk içeren tümör ler olabilir vey a ölümcül bir sonucu 
olabilir.  
 
Psikiyatrik bozukluklar:  
MIRANOVA  dahil hormonal kontraseptif kullanan bazı kadınlar depresyon veya depresif ruh 
hali bildirmiştir.  Depresyon ci ddi olabilir v e bazen intihar düş üncelerine yol açab ilir. 
Duygudur um dalgalanmal arı ve depresif belirtiler yaşarsanız ek tıbbi tavsiye için mümkün 
olan en kısa sürede doktorunuza başvurunuz.  
 Adet dönemleri arasında kanama  
MIRANOVA kullanmaya  başladığınız ilk birkaç ay içinde beklenmeyen kanamalar (hap 
kullanmadığını z günler dışında gelişen kanamalar ) olabilir. Bu kanamanın üç aydan uzun 
sürmesi veya birkaç ay geçtikten sonra başlaması halinde, doktorunuz sorunun ne olduğunu 
belirlemelidir.  
Kanama olmazsa n e yapılmalıdır ?  
Tüm tabletleri düzgün bir şekilde alırsanız, kusm a veya şiddetl i ishal yaşamazs anız ve başka 
ilaç kullanmazsanız gebe olma olasılığınız çok düşüktür.  
Tabletleri  hatalı bir şekilde alırsanız veya tabletleri düzgün bir şekilde  almanıza rağm en 
beklenen ka nama art arda iki k ez gerçekleşmezse gebe olabil irsiniz. Hemen doktorunuza 
danışınız. Gebe olmadığınızdan emin olana kadar bir sonraki pakete başlamayınız.  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerl iyse lütfen 
doktorunuza danı şınız. 
 MIRANOVA ’nın yiyecek ve içecek ile kulla nılması 
Tabletler  her gün yaklaşık aynı zamanda bir miktar suyla alınmalıdır. 
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 MIRANOVA, hamilelikte  kullanı lmamalıd ır. MIRANOVA kullanımı sırasında hamilelik 
meydana gelm esi durumunda kullanım durdurulmalıdır.  
 10 
 Tedav iniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza danı şınız. 
 MIRANOVA, emziren annelerde anne bebeğini sütten kesinceye ka dar kullanmama lıdır.  
 Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanma becerileri üzerinde etkisi ile ilgili herhangi bir çalışma 
yapılmamıştır.  KOK kullanımının araç ve makin e kullanma becerileri üzerin de herhangi bir 
etkisi yoktur veya ihmal edilebi lir düzeydedir.  
 MIRANOVA ’nın içeriğinde bulunan bazı  yard ımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün laktoz mono hidrat (sığır k aynaklı) ve sukroz  (şeker)  içermektedir. Eğ er daha 
önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı tahammülsüzlüğünüz (intoleransını z) 
olduğu s öylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuza danışını z. 
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanım  
Doktorunuza mutlaka hangi ilaçları veya bitkisel ürünl eri kullan dığınızı söyleyin iz. 
MIRANOVA ile birlik te alınmaması gereken bazı  ilaçlar mevcutt ur (B kz. Bölüm 
‘MIRANOVA’yı  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ’). İlave doğum kontrol 
önlemleri (örneğin kondom) almanız gerekip gerekmediğini veya almanız gerektiği takdirde ne kadar kullanmanız gerektiğini veya ihti yacınız olan başka bir ilaç kullanımını 
değişt irmeniz gerekip gerekmediğini söyleyebilirler.  
Oral kontrasept ifler ve diğer ilaçlar (enzim indükleyiciler ve antibiyotikler gibi) arasındaki 
etkileşmeler kırılma kanamasına  (adet kanaması)  ve/veya doğum kontr ol yönteminde 
başarı sızlığa yol açabilirler. Belirtilen ilaçlardan herhangi biri ile tedavi ed ilmekte olan 
kadınlar, KOK’a  ek olarak bir bariyer yöntemi kullanmalı ya da başka bir doğum kontrol 
yöntemi seçmelidirler.  
 Bazı ilaçlar MIRAN OVA’nın kandaki düze ylerini etkileyebilir, gebeliğin önlenmesinde daha 
az etkili hale getirebilir  veya beklenmedik kanamaya yol a çabilir.  
 
• Aşağıdaki hastalıkların tedavisinde kullanılan ilaçlar: 
o Gastrointestinal motilite (örn. metoklopramid)  
o Sara hastalığ ı (örn. fenitoin, pr imidon, karbamazepin, okskarbazepin, topiramat, 
felbamat, lamotrigin , barbitüratlar ) 
o Mantar enfeksiyonları  (örn. griseofulvin, azol antifungallar, ör. itrakonazol, 
vorikonazol, flukonazol) , 
o Bakteriyel enfeksiyonlar (makrolid antibiyotikleri, ör. klaritromi sin, eritromisin) ,  
o Belirli kalp hastalıkları, yüksek kan basıncı (kalsiyum kanal blokerleri, ör. verapamil, 
diltiazem) ,  
o Artrit (eklem iltihabı) , artroz  (eklem deformasyonu)  (örn. etorikoksib) ,  
o HIV (AIDS hastalığı)   ve Hepatit C Virüs ü enfeksiyonları (pr oteaz inhibitörleri ve 
nükleosit dışı ters transkriptaz inhibitörleri olarak adlandırılır  (ritonavir, nevirapin, 
efavirenz gibi) ), diğer enfeksiyonlar (griseofulvin),  
o Bağışıklık sistemi hastalıkları (örn . siklosporin) , 
o Tüberküloz (örn. rifampisin ), 
o Akciğer lerdeki kan damarlar ında yüksek kan basıncı (bosentan)  11 
 • Greyfurt suyu, 
• Sarı kantaron otu (St. J ohn’s Wort) . 
 
MIRANOVA diğer ilaçların etkisini etkileyebilir, örn;  
• Lamotrijin  (sara nöbetini önleyici olarak kullanılır)  
• Siklosporin (organ nakli sonrasında vücudun yabancı dokulara  verdiği tepkileri azaltarak  
organın reddini önlemek ve gerektiği gibi çalı şmasını sağlamak için kullanılır)  
• Melatonin (biyolojik saatin düzelmesinde ve uykunun normalleşmesinde görev alan bir 
hormondur ) 
• Midazolam ( cerrahi girişimlerde anestezi için kullan ılır) 
• Teofilin  (solunum yolları hastalıklarının tedavisinde kullanılır ) 
• Tizanidin (kas ağ rısı ve/veya kas krampları tedavisinde kullanılır)  
 Sizde Hepatit C varsa ve ombitasvir/paritaprevir/ritonavir , dasabuvir , glekaprevir/pibrentasvir   
veya sofosbuvir /velpatasvir /voxilaprevir  içeren ilaçları alıyorsa nız MIRANOVA  
kullanm ayınız, ç ünkü bu tıbbi ürünler  karaciğer fonksiyon kan test i sonuçlarında artışlara 
(ALT (alanin aminotransferaz) karaciğer  enziminde artış) neden o labilir . Doktorunuz, bu tıbbi 
ürünlerle tedaviye başlamadan önce başka bir t ür doğum kontra septif reçete edecektir.  
MIRANOVA, bu t edavinin tamamlanmasından yaklaşık 2 hafta sonra yeniden baş latılabilir. 
Bkz. “ MIRANOVA’yı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ ”. 
 Laboratuvar testleri  
Kan testi veya başka bir laboratuvar testi yaptırman ız gerektiğinde  doktorunuza veya 
labora tuvar çalışanla rına ilaç aldığınızı belirtin çünkü doğum kontrol hapı bazı testlerin 
sonuçlarını etkileyebilir.  
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız  ise lütfen dok torunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 3. MIRANOVA nasıl kullanılır?  
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
MIRANOVA, paketin üstünde gösterildiği yönde, her gün yaklaşık aynı zamanda bir miktar suyla alınmalıdır. Birbir ini izleyen 21 gün boyun ca her gün bir ta blet alınır. Bir sonraki pakete 
7 günlük, sıklıkla kanamanın izlendiği, tablet alınmayan dönemi takiben geçilir.  KOK’lar  doğru şekilde kullanıldıklarında yılda yaklaşık %1 başarısızlık riski bulunmaktadır. 
İlaç alı mı unutulur ya da yanlış  kullanılırsa b u oran artar.  
 MIRANOVA
 ile ilk kutuya başlama:  Bir önceki a y doğum kontrol hapı kullanılmıyorsa 
tabletler  kanamanın ilk günü alınmaya başlanmalıdır. Tabletler e kanamanın 2. ile 5. günleri 
arasında da b aşlanabilir ancak, bu durumda ilk 7 gün boyunca ek bir  bariyer yöntemle 
(örneğin kondom) korunulmalıdır.  Başka bi r kombine doğu m kontrol hapından, vajinal halka ya da flasterden  geçiş: Bir 
önceki doğum kontrol hapının son tabletinin  alındığı günün ertesi günü MIRANOVA’y a 
başlanmalıdır. En fazla tabletsiz  veya hormon içermeyen tablet alınan dönemin son gününe 
kadar ar a verilebilir.  Vajinal halka ya da flaster kullanılıyorsa MIRANOVA
 alımına döngü 
paketindeki son halkanın ya da flasterin çıkarıldığı gün ya da en geç yeni u ygulamanın 
yapılacağı gün ba şlanmalıdır .  
 12 
 Sadece progestojen  içeren bir yöntemden geçiş: Herhangi bir günde geçi ş yapılabilir ancak 
tablet alımının ilk 7 günü ek yöntem kullanılmalıdır. 
 Hamileliğin ilk 3 ayın da gerçekleşen düşükten  sonra:  Hemen başlanabi lir. Ek yönteme 
gerek duyul maz. Doktorunuzun tavsiyesine göre kullanınız. 
 Doğumdan ya da hamileliğ in ikinci üç a ylık döneminde gerçekleşen düşükten sonra:  
Emziren anne bebeğini sütten kesinceye kadar kullanmamalıdır. Emzirmeyen kadınlarda doğumu ya da düşük yapanlarda düşüğü takip e den 21- 28. günlerde başlanmalıdır. Eğer daha 
geç başlanacaksa kullanımı n ilk 7 gününde ek bir yöntem kullanılmalıdır. Daha öncesinde 
cinsel birleşme olduysa, doğum kontrol hapına başlamadan önce hamilelik olmadığı ndan 
emin olunm alı ya da bir sonraki ka nama beklenmelidi r. 
 Uygulama yolu ve metodu:  
Tabletler , paketin üstünde gösterildiği yönde, her gün yaklaşık aynı zamanda bir miktar suyla  
alınmalıdır. Birbirini izleyen 21 gün boyunca her gün bir tablet alınır.  Doktorunuz 
MIRANOVA  ile tedavinizin ne kad ar süreceğini s ize bildirecektir.  
 Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanı mı: Yalnızca i lk adet kanaması olduktan sonra kullanılır . 
Yaşlılarda kullanımı: Y aşlılarda kullanımı yoktur. Menopozdan sonra kullanılmamalıdır. 
 Özel kullan ım d urumları:  
Karaciğer yet mezliği: MIR ANOVA
 şiddetli karaciğer yetmezliğinde  kullanılmamalıdır.  
Böbrek yetmezliğ i: MIRANOVA böbrek yetmezliği olan hastalarda özel olarak 
araştırılmamıştır. Mevcut veriler bu hastaların tedavisinde bir değişiklik yapılmasın ı 
gerektirmemektedir . Kullanmadan önce he kiminize danışınız.  
 Eğer MIRANOVA’nı n etkisinin çok güçlü  veya zayıf ol duğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  Kullanmanız gerekend en daha fazla MIRANOVA kulland ıysanız:  
Çok fa zla MIRANOVA  almanın yar atacağı ciddi z ararlı etkilerle ilgili herhangi bir rapor 
yoktur. 
Aşırı doz da kullanımınd a bulantı, kusma ve vajinal kanama görülebilir. Bu ilacı kazara 
almaları halinde, henüz adet görmemiş kız çocuklarında bile bu ş ekilde bir kana ma 
görülebilir. Eğer siz de bu belirtile r varsa doktorunuza başvurunuz.  
 
MIRANOVA’da n kullanmanız ge rekenden fazla sını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.   MIRANOVA ’yı kullanmayı unutursanız:   
Bir tableti almayı unuttuğunuz güne bağlı olar ak ilave doğum kontrol önlem leri almanı z, 
örneğin kondom gibi bir bariyer yöntemi kullanmanız gerekebilir. Aşağıd a belirtilenlere 
uygun şekilde tabletinizi alınız. Ayrıca, ayrıntılı bilgiler için ‘ unutulan tablet çizelgesine
’ 
bakınız.12 s aatten daha az zaman geçmişse hatırlanır hatırlanmaz tablet alınmalıdır. Sonraki 
tabletler  de her zamanki gibi alınmaya devam ed ilmelidir. Tereddüttünüz  varsa doktorunuza  
danışınız. 
 13 
 12 saatten fazla zaman geçmişse aşağıdaki 2 basit kural uygulanır;  
1. Tablet  alımına hiç bir zaman 7 günden fazla ara verilmez.  
2. 7 gün boyunca aralık vermeden tablet alınması gereklidir.  
 
Günlük uygulamada  şu öneriler ve rilebilir: 
1. haftada  1 tablet unutulur sa: Son unutulan tablet hatırlanır hatırlanmaz alınmalıdır  (aynı 
anda iki tablet alınması gerekse bile) . Sonraki tabletler  her zamanki gibi  alınmaya devam 
edilmelidir. Takip eden  7 gün boyunca ek bir yöntem kullanılmalıdır. Bu 7 günden önce 
cinsel birleşme  olduysa hamilelik ihtimali göz önüne alınmalıdır.  
2. haftad a 1 t ablet unutulursa: Son unutulan tablet hatırlanır hatırlanmaz alınmalıdır  (aynı 
anda iki tablet alınması gerekse bile) . Sonraki tabletler  her zamanki gibi al ınmaya devam 
edilmelid ir. İlk unutula n tablete  kadar 7 gün boyunca tabletler  hatasız alınmışsa ek yöntem 
kullanmaya gerek yoktur. Aksi takdirde ya da birden fazla tablet unutulmuşsa ek yöntem 
kullanılmalıdır.  
3. haftada  1 ta blet unutulur sa: Unutulan tablet e kadar 7 gün boyunc a tabletler  hatas ız 
alınmışsa aşağıdaki 2 seçenekten birinin uygulanmasıyla  ek yönteme ge rek kalmaz. Aksi 
takdirde 1. seçeneğe ilave olarak ek yöntem kullanılmalıdır.  
1- Son unutulan tablet hatırlanır hatırlanmaz alınmalıdır  (aynı anda  iki tablet alınması ge rekse 
bile). Kalan tabletler  bitene kadar normal zamanda kullanılmalıdır . Bir sonraki kutuya hemen 
geçilmelidir. Kullanıcıda ikinci kutunun tabletleri bitene kadar kanama beklenmez, ancak 
tablet alınan günlerde lek elenme veya ara kan amalar görülebilir.  
2- Kullanılan k utu bırakılmalıdır. 7 gün aradan sonra ( tablet unutulan günl er de dahil) y eni 
kutuya başlanır.   
 Unutulan Tablet Çizelgesi:  
         
 
               Hemen doktorunuza danışınız
Unutmadan önceki 7 gün içinde cinsel ilişkide 
bulundunuz mu? EVET
Unuttuğunuz tableti alın ve tabletleri normal 
düzeninde almaya devam edin (bu, bir günde 2 tablet 
kullanmanız anlamına gelebilir)
Sonraki 7 gün boyunca bir bariyer yöntemi kullanın 
(kondom )
Unuttuğunuz tableti alın ve tabletleri normal 
düzeninde almaya devam edin (bu, bir günde 2 tablet 
kullanmanız anlamına gelebilir)HAYIR
Yalnızca 1 tablet 
almayı unuttum
(12saatten fazla 
gecikme )
Mevcut kutuyu bırakın
Tablet kullanmaya ara verin (unutulan tabletler dahil 
en fazla 7 gün )
Bir sonraki kutuyla devam edin2. Hafta
3. Hafta1. HaftaBirden çok tableti 
almayı unuttum
ya da 
Yeni pakete 
başlamayı 
unuttum
Unuttuğunuz tableti alın
Kutuyu bitirin
Tabletsiz ara dönemi atlayın ( tabletsiz dönem yok).
Bir sonraki kutuya ara vermeden devam edin14 
 Kusma  ve şiddetli ishal durumunda öneriler  
Kusma  ve şiddetli ishal durumunda ek yöntem  kullanılmalıdır. Tablet alımından sonra 3 -4 
saat içinde kusma olursa unutul an tabletler  için yapılan öneriler geçerlidir. Eğer normal tablet 
alma programı değiştirilmek istenmezse, gereken ekstra tabletler  başka bir k utudan 
alınmalıdır.  
 
Adet kanamasının ertelenmesi:  Adet k anamasını ertelemek için MIRANOVA almaya 7 
günlük ara ver ilmeden, yeni bir paket ile devam edilir. Bu uzatma istenildiği sürece, 2. 
paketin sonuna dek sürdürülebilir. Bu süre içinde, ara kanama ya da  lekelenme m eydana 
gelebilir. Daha sonr a olağan 7 günlük aradan sonra, MIRANOVA alımına normal şekilde 
devam edili r. Adet periyodunun öne alınması ya da ertelenmesine karar verilmeden önce 
doktorunuza danışmanız tavsiye edilir.  Adet kanamasının başlangıç gününün deği ştirilm esi: Tabletleri  belirtildiği gib i alırsanız 
periyodunuz her dört haftada bir yaklaşık aynı günde başlayacaktı r. Bunu değiştirmek 
isterseniz, sonraki tabletsiz  dönemi kısaltmanız (asla uzatmanız değil) yeterlidir. Örneğin, 
periyodunuz genellikle Cuma  günü başlıyorsa ve gelecekte periyodunuzun S alı günü (3 gün 
önce) başlamasını istiyorsanız ikinci pak etinize her zaman başladığından üç gün önce 
başlamalısınız, Tablet almadığınız dönemi çok kısa tutarsanız (örn: 3 gün veya daha az), bu 
tablet siz dönemde kanama olmayabilir. S onraki  paketi kull anırke n ani kanama veya 
lekelenme görülebilir.  
Adet periyodunun öne alınması ya da ertelenmesine karar verilmeden önce doktorunuza 
danışmanız tavsiye edilir.  MIRANOVA 
 ile tedavi sonlandırıldığında oluşab ilecek etkil er 
MIRA NOVA’yı dilediğiniz  her zaman bı rakabi lirsiniz. Eğer MIRANOVA’yı gebe kalmak 
için bırakıyorsanı z gebe kalmadan önce ilk adet kanamanızın gerçekleşmesini beklemeniz 
önerilir. Adet kanamanızın gerçekleşmesini beklemeniz gebe kalmak için hangi günlerde  
ilişkiye girmeniz konusunda s ize fikir  verecek tir. Gebe kalmak istemiyorsanız, diğer güvenilir 
doğum kontrol yöntem leri için doktorunuza danışınız. 
 4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, MIRANOVA’nı n içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde  yan 
etkiler olabili r.  
İlaç kul lanımıyl a ilişkili ciddi reaksiyonlar dahil yan etkiler için ay rıca ‘ MIRANOVA’yı 
aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ ve ‘MIRANOVA’yı aşağıdaki durumlarda 
DİKKATLİ KULLANINIZ ’ bölümlerine bakınız. Bu bölümle ri dikkatle okuyunuz ve 
gerekirse derh al doktorunuz a başv urunuz.  
Toplardamarlarınızda artan kan pıhtısı (VTE)  veya atardamarları nızda kan pıhtısı (ATE)  riski 
KHK alan tüm kadınlar için mevcuttur. KHK’l erin alınmasından kaynaklı farklı riskler 
hakkında daha  ayrıntılı b ilgi iç in “2.  MIRANOV A  kullanmadan önc e dikkat  edilmesi 
gerekenler" bölümüne bakınız. 
 
Aşağıdakilerde n biri olursa,  MIRANOVA’yı kullanmayı durdurun ve DERHAL 
doktorunuza bildirin veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
- Alerjik (Aşırı duyarlılık ) reaksiyonlar  
- Döküntü 
- Kurde şen 15 
 - Bacakta tek taraflı ya da bacaktaki bir damar boyunca şiş me; bacakta yalnızca ayakta 
dururken ya da yürürken hissedilebilen ağrı ya da hassasiyet, etkilenen bacakta sıcaklık artışı; 
bacakta ciltte kı rmızılık ya da renk  değişmesi gibi bel irtilerle sey reden de rin ven trombozu  
- Aniden ortaya çıkan, açıklanamayan n efes darlığı y a da hızlı soluma; kanın söz 
konusu olabileceği ani öksürük; derin solumayla artabilen keskin göğüs ağrısı; sinirlilik hissi; şiddetli denge sizlik ya da baş dönmesi; hızlı veya düz ensiz kalp atışı gibi belirtilerle seyreden 
pulmoner emboli  
- ATE  (arteriyel  kan damarlarının kan pıhtısı nedeniyle tıkanması) Bunlar:  
o Yüzde, bacak veya kolda, özellikle vücudun bir tarafında ani hissiz lik ya da 
güçsüzlük ; ani konfüzyon, konuşm a ya da k avrama da güçlük; bir ya da her iki 
gözde ani görme güçlüğü; ani  yürüme güçlüğü, baş dönmesi, denge ya da 
koordinasyon kaybı; bilinen nedeni olmayan ani, şiddetli veya uzun süren baş ağrısı; bilinç kaybı ya  da nöbetin eşlik e ttiği ya da tek baş ına bayılma b elirtile riyle 
seyreden inme  
o Ani şiddetli karın ağrısı, kol ve  bacaklarda an i ağrı, şişme veya renk değişmesi 
gibi belirtilerle seyreden diğer arteriyel kan damarlarını tıkayan kan pıhtısı  
o Göğüs, kol ya  da göğüs ke miği altında ağrı, rahatsı zlık, basınç, ağırlık, sıkışma ya 
da dolgunluk hissi; sırt, çene, boğaz, kol  ve mideye yay ılan rahatsızlık; dolgunluk, 
hazımsızlık ya da boğulma hissi; terleme, bulantı, kusma ya da baş dönmesi; aşırı güçsüzlük, anksiyete ya da nefes dar lığı; hızlı veya dü zensiz kalp at ışı g ibi 
belirtilerle seyreden kalp krizi  
 Bunların hepsi çok ciddi yan etki lerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin MIRANOVA’ya karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılma nıza gerek olabilir . 
 Yan etk iler aşağ ıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır: 
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’ inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinde n az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan: 100 hasta nın bir inden az, fakat 1.000 hastanı n birinde n fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 h astanın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek: 10.000 hastanı n birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edil emiyor. 
 
Yaygın:  
• Bulantı,  
• Karın ağrı sı, 
• Kiloda artış,  
• Baş ağrısı,  
• Depresif duygu durumu,  
• Duygu durum değişiklikle ri,  
• Meme ağrısı,  
• Meme hassasiyeti.  
 
Yaygın olmayan:  
• Kusma,  
• İshal,  
• Sıvı tutulumu,  
• Migren  16 
 • Cinsel istek azalması ,  
• Memeler de şişme ,  
• Döküntü,  
• Ciltte kabarık şişl ikler, 
 
Seyrek:  
• Kontak lense tahammülsüzlük, 
• Aşırı duya rlılık,  
• Kiloda azalma,  
• Cinsel is tek artışı,  
• Vajinal akıntı,  
• Memede akıntı,  
• Eritema nodozum ve  eritema multiforme gibi deri nekrozu ve deride ciddi  
kızarıklıkla rla seyreden hastal ıklar, 
• Venöz ve arter iyel tromboembolik b ozuklukl ar (toplardamarlarda ve atardamarlarda 
kan pıhtısı oluşumu sonucu tıkanma) * 
• Bir toplardamard a veya atardamarda zararlı kan pıhtıları, örneğin:  
o bacakta veya ay akta (örn DVT)  
o akciğerde (örn. PE)  
o kalp kri zi 
o inme 
o geçici iskemik atak lar olarak bil inen m ini inme veya geçici inme benzer belir tiler 
(TIA)  
o karaciğer, mide/bağırsak, böbrek veya gözde kan pı htıları.  
Kan pıhtısı oluşma olasılığı, riski artıran başka durumla ra sahipseniz daha yüks ek olabilir 
(kan pıhtısı riskini artıran duruml ar ve kan pıht ısı belirtileri hakkında daha fazla bilgi iç in 
Bkz. B ölüm 2.  MIRANOV A  kullanmadan önce dikkat edilmesi ge rekenler)  
 Bilinmiyo r (Eldeki verilerden hareketle tahmin edil miyo r): 
• Kandaki anormal yağ (lipi d) seviyeleri  
 
*Bir grup KOK’u kapsayan e pidem iyolojik çalışmal ardan tahmini sıklık. Venöz ve arte riyel 
tromboembolik olaylar terimi şunları kapsar: Derin periferik damarda herhangi bir tıkanma 
veya pıht ı, toplardamarda dolaşan pıht ılar (ör. akciğerde pulmoner embolizm veya pulmoner 
enfarktüs ola rak bilinen), kan pı htılarının neden olduğu kalp krizi, be yne veya beyinde kan 
akışında tıkanma nedeniyle inme  
 Seçili yan etkilerin açıklaması  
Çok düşük sıklıkt aki yan etkiler ya da KOK grubuna bağlı olduğu düşünülen gecikmeli 
başlayan belirtiler aşağıda verilmiştir (Ayrıca Bkz. Bölüm  “MIRA NOVA’yı aşağı daki 
durumlarda  KULL ANM AYINIZ” ve  “MIRANOVA’yı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ 
KULLANINIZ” ). 
 Kanse rler 
• Meme kanseri tanı sıklığı doğum kontrol hapı kullananlarda çok hafif düzeyde artmıştır. 
Meme kanser i 40 yaşın al tındaki kadınlarda nadir görül düğünden, bu artış genel mem e 
kanseri riskiyle ilişkili olarak küçüktür. KOK kullanımıyla neden sonuç ilişkis i 
bilinme mektedir.  
• Karaciğer k anseri ( iyi veya  kötü huylu)  17 
  
Diğer koşullar  
• Trigliserit yüksekliği ola n kadınlar ( KOK ’ları kullanırken pankreatit riski artışın a neden 
olan ka n yağlar ı artışı)  
• Yüksek tansiyon (hipertansiyon)  
• KOK’larla  bağlantısı kesin olmayan koşulların oluşumu veya kötüleşme si: Safra yolları 
tıkanıklığına bağlı sarılık ve kaşıntı; safra t aşı oluşumu; demir bir ikimi görülen porfiri ; 
eklem ağrıla rı ve deri döküntüle rine neden olan sistemik lupus eritematozus ; böbrek 
yetmezliğine neden olan bir pıhtılaşma bozukluğu olan hemolitik üremik sendrom ; 
beyine bağlı bir hastalık olan Sydenham koresi ; herpes gestas yonis (ham ilelik sırasında 
meydana gelen bir deri koşulu);  otoskle rozla ilgili duyma kaybı  
• Herediter anjiyoödemli ( kalıtımsal olarak alerj i sonucu yüz ve boğazda şişme ) kadınla rda 
dışarıdan verilen östrojen, Anjiyoödem belirtilerini uyarabilm ekte veya 
şiddetlendi rebilmektedir.  
• Karaciğ er fonksiyon bozuklukları  
• Glikoz toleransında (şekerin etkisine dayanıklılık) veya periferik insülin direnci  (vücut ta 
dolaşan insülin hormonuna karşı gösterilen direnç)  üzerinde etkide  değişiklik  
• Crohn hastalığı  (kronik ilt ihabi bağ ırsak hastalığı ), ülseratif kolit (kalın barsağın iltihap lı 
bir hastalığı).  
• Yüzde ve diğer bölgelerde koyu kahverengi lekelerin va rlığı ( kloazma)  
 
Etkileşimler  
Oral kontraseptiflerin diğer ilaçlarla (örn. sarı kantaron otu veya epil epsi, tüberküloz, HIV 
enfeksiyonu ve diğer enfeksiyolar i çin kullanılan ilaçlar) olan etkileşiminden  beklenmeyen 
kanama ve/veya kontraseptif başarısızlık  oluşabilir.  4.5 Diğer tıbbi ürünle r ile etkileşimler ve 
diğer etkileşim şekilleri)  bölümüne bakın. 
 Eğer bu kullanma  talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanm ası 
Kullanma talimatında yer alan v eya almayan herhangi bir yan etki meydana  gelmesi 
durumunda hekimini z, eczacınız ve ya hemş ireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşıl aştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tık layarak ya 
da, 0 800 314 00 08 numa ralı yan etki bildirim hattını arayarak T ürkiye Farmakovijilans 
Merk ezi (TÜFAM)’ ne bildirini z. Meydana gelen yan  etkileri bil direrek kullanm akta 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sa ğlamış  
olacaksınız.  
 5. MIRANOVA ’nın saklanması  
MIRANOVA’yı  çocukların görem eyeceği,  erişemeyeceği yerl erde ve amba lajında sakl ayınız. 
 30
oC altınd aki oda sıca klığında  saklayı nız. 
       18 
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki/kartondaki/ş işedeki son kullanma tarihinden sonra MIRANOVA ’yı 
kullanmayınız.  “Son Kull. Ta.:” ibaresinden sonra yazılan  rakam ayı temsil eder ve o ayın son günü son 
kullanı m tarihidir.  
 Eğer ürü nde ve/veya ambalajında bozukluk fark ederseniz MIRANOVA ’yı kullanmayınız . 
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanl ığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
  Ruhsat Sahibi:     
Bayer Türk Ki mya Sa n. Ltd. Şti.  
Fatih Sultan Mehmet Mah. Balkan Cad. No:53  
34770 Ümraniye/  İstanb ul   
Tel: (0216) 528 36 00   
Faks : (0216) 645 39 50  
 
Üretim yeri :   
Bayer Weimar GmbH und Co. KG,   
Industrial Park North /Weimar/Almanya  
 
Bu kullanma t alimatı 16/ 10/2023 tarihinde  onaylanmıştır.  
   