1 
 KULLANMA TALİMATI  
XTANDI 40 mg yumuşak kapsül  
Ağızdan alınır. 
 
  
  
        
 
  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
-Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
-Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
-Bu ilaç yalnızca sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
-Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz. 
-Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya 
düşük doz kullanmayınız. 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. XTANDI nedir ve ne için kullanılır? 
2. XTANDI’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. XTANDI nasıl kullanılır? 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. XTANDI’nin saklanması 
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. XTANDI nedir ve ne için kullanılır? 
XTANDI, enzalutamid  olarak adlandırılan bir ilaç içerir.  
 
XTANDI, 28 kapsül içeren blisterlerde, her bir karton kutuda 4 blister olacak şekilde bulunur 
(112 yumuşak kapsül).  XTANDI sığır kaynaklı jelatin içermektedir.  
 
XTANDI, erkeklik hormonunu baskılayan cerrahi tedavilere ya da hormon terapilerine artık 
cevap vermeyen ya da tümörün iç organlar dışında vücudun diğer bölgelerine yayılım gösterdiği 
ancak erkeklik hormonunu baskılayan cerrahi tedavilere ya da hormon terapilerine cevap veren 
prostat kanseri olan erişkin erkek hastaların tedavisinde kullanılır.  
 
XTANDI, hem tümörün vücudun diğer kısımlarına yayılma riski yüksek olan, ancak henüz 
yayılım görülmeyen  (metastatik olmayan hastalık), hem de tüm örün vücudun diğer Etkin madde: Her bir yumuşak kapsül 40 mg enzalutamid içerir.
Yardımcı  maddeler: Kaprilokaproil  makrogol- 8  gliseridleri,  bütilhidroksianisol  (E320), ve
bütilhidroksitoluen (E321). Kapsül kılıfı : jelatin (sığır kaynaklı), sorbitol sorbitan çözeltisi (bkz.
Bölüm 2), gliserol, titanyum dioksit (E171) ve saf su.
 Mürekkep : siyah demir oksit (E172) ve
polivinil asetat fitalat.2 
 bölgelerinde tespit edilmiş olduğu (metastatik hastalık) erişkin erkek prostat kanseri 
hastalarında erkeklik hormonu seviyesini baskılayan tedaviler ile kullanılır.  
 
XTANDI, metastatik hasta grupları içinde, kemoterapi kullanmış kanda p rostata özgü antijen 
(PSA) ve görüntüleme yöntemleri ile hastalığın ilerlemesinin gösterilmiş olduğu, daha önce 
etkin madde abirateron içeren ürünü kullanmamış, kanda erkeklik hormon seviyesinin uygun 
şekilde baskılanmış olduğu (erbezleri alınmış erkekleri n erkeklik hormon seviyelerinde) veya 
erkeklik hormonunu baskılayan tedavilerin başarısız olduğu, kemoterapi için uygun olmayan, 
kemik iliği depoları yetersiz  olan ve/veya şeker hastalığı tanısı olan vücudun diğer bölümlerine 
yayılmış prostat kanserli eriş kin erkekleri tedavi etmek için kullanılır.  
 
XTANDI testosteron gibi androjen adı verilen erkeklik hormonlarını etkililiğini keserek iş 
gören bir ilaçtır. Enzalutamid erkeklik hormonlarının etkililiğini keserek prostat kanseri 
hücrelerinin büyümesini ve bö lünmesini durdurur.  
 
2. XTANDI’yi  kullanmadan  önce dikkat edilmesi  gerekenler  
 
XTANDI’yi aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
- XTANDI’nin etkin maddesi enzalutamide veya XTANDI’nin  içerdiği diğer herhangi bir 
yardımcı maddeye karşı alerjiniz var  ise, 
- Hamile iseniz veya hamile kalma olasılığınız var  ise 
 
XTANDI’yi aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer sizde aşağıdaki durumlardan biri varsa doktorunuz veya eczacınıza sö yleyiniz:  
 
Nöbet:  
XTANDI alan her 1000 kişiden 5’inde ve plasebo alan her 1000 kişiden 3’ten daha az kişide 
nöbet bildirilmiştir (‘Diğer ilaçlarla birlikte kullanım’ ve Bölüm 4 ‘Olası yan etkiler nelerdir?’ 
kısımlarına  bakınız).  
 
- Nöbetlere  neden  olabilen  veya  nöbet  geçirme  yatkınlığını  arttırabilen  bir ilaç alıyorsanız 
(bkz. aşağıda “Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı”).  
 
Tedavi sırasında bir nöbet yaşamanız halinde:  
XTANDI kullanmayı durdurunuz ve derhal  doktorunuza bildiriniz veya size en yakın 
hastanenin acil bölümüne başvurunuz .  
 
Posterior Tersinir Ensefalopati Se ndromu (PRES) (Nöbet, şiddetli baş ağrısı, kafa karışıklığı, 
körlük ve diğer görme problemleri ile seyreden bir beyin hastalığı)  
 
XTANDI ile tedavi edilen hastalarda nadiren görülen tersine çevrilebilir bir beyin hastalığı olan 
PRES adı verilen durum bildirilmiştir. Nöbet geçirirseniz, şiddeti artarak seyreden baş ağrısı, 
bilinç bulanıklığı, körlük ya da diğer görme problemleriniz va rsa, XTANDI kullanmayı 
durdurunuz ve derhal  doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne 
başvurunuz.  
 
Yeni kanser riski (ikinci primer maligniteler)  
XTANDI  ile tedavi edilen hastalarda mesane  ve kalın bağırsak ( kolon ) kanseri dahil o lmak 
üzere yeni (ikinci) kanser bildirilmiştir.  3 
 XTANDI kullanırken mide -bağırsak kanaması na dair bulgular , idrarda kan fark ederseniz veya 
sık sık idrara çıkma ihtiyacı hissederseniz, mümkün olan en kısa sürede doktorunuzla 
görüşünüz.  
 
XTANDI almadan önce doktorunuzla konuşunuz.  
- Kanın pıhtılaşmasını önlemek için varfarin, asenokumarol  ve klopidogrel  gibi herhangi 
bir ilaç  alıyorsanız,  
- Dosetaksel gibi kemoterapi  kullanıyorsanız  
- Karaciğer problemleriniz var  ise, 
- Böbrek problemleriniz var  ise. 
 
Aşağıdakilerden herhangi biri sizde mevcut ise doktorunuza söyleyiniz:  
 
Aritmi  gibi kalp ritminiz  ile ilgili  problemler  dahil  herhangi  bir kalp veya  kan damarları  ile ilgili 
bir hastalığınız varsa veya bu hastalıklara karşı bir ilaç tedavisi görüyorsanız. Kalp ritmi ile 
ilgili problemlere dair risk XTANDI kullanırken  artabilir.  
 
Enzalutamide alerjiniz varsa yüzde, dil, dudak ve boğazda şişme veya kızarıklık oluşabilir.  
Enzalutamid  veya ilacın bileşiminde bulunan diğer maddelere karşı alerjiniz varsa XTANDI  
kullanmayınız.  
 
XTANDI tedavisine bağlı ciddi  deri döküntüsü veya deride soyulma, kabarma ve/veya ağız 
yaraları bildirilmiştir. Eğer, bu belirtilerden herhangi birini fark ederse niz hemen tıbbi yardım 
alınız.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
XTANDI’nin yiyecek ve içecek ile  kullanılması  
XTANDI yemeklerle birlikte veya yemek harici  alınabilir.  
 
Çocuklar ve  ergenler  
Bu ilaç çocuklarda ve ergenlerde kullanıma yönelik  değildir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
XTANDI  kadınlarda  kullanıma  yönelik  değildir.  Bu ilaç, hamile  kadınlar  tarafından  alınması  
halinde,  doğmamış  çocuğa  zarar  gelmesine ya da potansiyel gebelik kaybına neden  olabilir.  
XTANDI,  hamilelik sırasında  kullanılmamalıdır. Enzalutamidin hamilelik sırasında 
kullanılması durumunda ciddi doğum kusurlarına neden olduğundan şüphelenilme ktedir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
XTANDI, emziren kadınlar tarafından kullanılmamalıdır.  
 4 
 Doğurganlık  
Bu ilacın erkek üremesi üzerine etkisinin olması muhtemeldir.  
 
Hamile kalma olasılığı olan bir kadınla cinsel ilişkiye girmeniz halinde, tedavi sırasında ve bu 
ilaçla yapılan tedaviden sonraki 3 ay boyunca kondom (prezervatif) veya etkin bir doğum 
kontrol yöntemi kullanınız. Hamile bir kadınla cinsel ilişkiye girmeniz halinde ise, henüz 
doğmamış olan çocuğu korumak için bir kondom kullanınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
XTANDI’nin araç veya makine kullanma yete neği üzerinde orta derecede etkisi olabilir. 
XTANDI alan hastalarda nöbet bildirilmiştir.  
 
Yüksek  nöbet geçirme riski taşıyorsanız doktorunuzla konuşunuz.  
 
XTANDI içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu ilaç , her bir yumuşak kapsülde 57,8 mg  sorbitol (bir tür şeker) içermektedir. Eğer daha 
önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı dayanıksızlığınız olduğu söylenmişse bu 
tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Eğer başka bir ilaç kullanıyorsanız, kullandıysanız ya da kullanma ihtimaliniz varsa doktorunuza 
söyleyiniz. Aldığınız ilaçların ismini bilmeniz gerekmektedir. Size yeni bir ilaç reçete 
edildiğinde doktorunuza gösterebilmeniz için kul landığınız ilaçların bir listesini yanınızda 
taşımalısınız. Size XTANDI’yi veren doktor ile konuşmadan herhangi bir ilacı kullanmaya 
başlamamalı veya kullanmayı bırakmamalısınız.  
 
Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyor iseniz doktorunuza söyleyin iz. Bu ilaçlar, 
XTANDI ile aynı zamanda alındığında nöbet riskini arttırabilir:  
- Astım  ve diğer  solunum  hastalıklarını  tedavi  etmek  için kullanılan  belirli  ilaçlar  (örn.  
aminofilin,  teofilin)  
- Depresyon  ve şizofreni  gibi belirli  psikiyatrik  hastalıkları  tedavi  etmek  için kullanılan  
ilaçlar  (örn.  klozapin,  olanzapin,  risperidon,  ziprasidon,  bupropiyon,  lityum,  
klorpromazin,  mezoridazin,  tiyoridazin,  amitriptilin,  desipramin,  doksepin,  imipramin,  
maprotilin,  mirtazapin)  
- Ağrı tedavisine  yönelik  belirli  ilaçlar (örn.  petidin)  
 
Aşağıdaki ilaçları alıyorsanız doktorunuza söyleyiniz. Bu ilaçlar, XTANDI’nin  etkisini 
etkileyebilir veya XTANDI bu ilaçların etkisini etkileyebilir:  
 
Bunlar aşağıda kullanım amaçları belirtilen belirli ilaçları içermektedir:  
- Kolesterolün düşürülmesinde (örn. gemfibrozil, atorvastatin,  simvastatin)  
- Ağrının tedavi edilmesinde (örn. fentanil,  tramadol)  
- Kanserin tedavi edilmesinde (örn.  kabazitaksel)  
- Sara hastalığının (epilepsi) tedavi edilmesinde (örn. karbamazepin, klonazepam, fenitoin, 
primidon, valproik  asit) 
- Şiddetli anksiyete  ve şizofreni gibi belirli psikiyatrik hastalıkları tedavi edilmesinde (örn. 
diazepam, midazolam,  haloperidol)  
- Uyku bozukluklarının tedavi edilmesinde (örn.  zolpidem)  
- Kalp hastalıklarının tedavi edilmesinde veya kan basıncının düşürülmesinde (örn. 5 
 bisoprol ol, digoksin, diltiazem, felodipin, nikardipin, nifedipin, propranolol, verapamil)  
- İltihaplı durum (enflamasyon) kaynaklı ciddi hastalıkların tedavi edilmesinde  (örn. 
deksametazon,  prednizolon)  
- AIDS hastalığına neden olan HIV enfeksiyonunun tedavi edilmesinde (örn. indinavir, 
ritonavir)  
- Bakteriyel enfeksiyonların tedavi edilmesinde (örn. klaritromisin,  doksisiklin)  
- Tiroid bozukluklarının tedavi edilmesinde (örn.  levotiroksin)  
- Gut (damla) hastalığının tedavi edilmesinde (örn.  kolşisin)  
- Mide rahatsızl ıklarının tedavi edilmesinde  (örn.omeprazol)  
- Kalp hastalıklarının veya inmelerin önlenmesinde (dabigatran  eteksilat)  
- Organ reddinin önlenmesinde (örn.  takrolimus)  
 
XTANDI kalp ritmi problemlerinin tedavi edilmesinde kullanılan bazı ilaçlarla etkileşebilir 
(örn. kinidin, prokainamid, amiodaron ve sotalol) veya diğer bazı ilaçlarla (örn. metadon 
(ağrının dindirilmesinde ve ilaç bağımlılığı detoksifikasyonunun bir parçası olarak kullanılır), 
moksifloksasin (bir antibiyotik), ciddi mental hastalık larda kullanılan antipsikotikler 
kullanıldığında kalp ritmi problemlerinin riskini arttırabilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkınd a bilgi veriniz.  
 
3. XTANDI  nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
İlacınızın normal dozu günde bir defada, her gün aynı saatte alınacak şekilde toplamda 160 
mg’a tekabül eden dört yumuşak kapsüldür.  
 
Bu ilacı her zaman aynen doktorunuzun size söylediği şekilde alınız. Emin değilseniz,  
doktorunuza danışınız.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
- Yumuşak k apsülleri suyla, bütün olarak  yutunuz.  
- Yumuşak  kapsülleri yutmadan önce çiğnemeyiniz, çözündürmeyiniz veya açmayınız.  
- XTANDI yemeklerle veya yemeklerden ayrı alınabilmektedir.  
 
XTANDI, hastalar ve hasta yakınları dışındaki kişiler tarafından ellenmemelidir. Hamile olan 
veya hamile kalabilecek kadınlar , korunmadan (örneğin eldiven gibi) hasar görmüş veya 
açılmış XTANDI kapsülleri ellememelidir.  
 
Doktorunuz siz bir yandan XTANDI alırken başka ilaçlar da reçeteleyebilir.  
 
Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanım:  
XTANDI çocuklarda kullanı ma yönelik  bir ilaç değildir.  
 
Yaşlılarda kullanım:  
Yaşlılarda herhangi bir doz ayarlaması yapılmasına ihtiyaç yoktur. Normal dozunda kullanılır.  
 6 
 Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek yetmezliği  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda XTANDI kullanılabilir, doz ayarlamasına gerek yoktur. Ağır 
böbrek yetmezliği olan  veya son evre böbrek yetmezliği olan  hastalarda dikkatli olunması 
tavsiye edilmektedir.  
 
Karaciğer yetmezliği  
Hafif, orta derece ve ağır karaciğer yetmezliği olan hastalarda XTANDI kullanılabilir, doz 
ayarlamasına gerek yoktur.  Ağır karaciğer yetmezliğiniz varsa, ilaç vücudunuzda daha uzun 
süre kalabilir.  
 
Eğer XTANDI’nin etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise, 
doktorunu z veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla XTANDI  kullandıysanız:  
Eğer size reçete edilenden daha fazla yumuşak kapsül aldıysanız, XTANDI almayı  bırakınız ve 
doktorunuzla konuşunuz. Nöbet  veya diğer  yan etkileri  yaşama riskiniz  artmış  olabilir.  
 
XTANDI'yi kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız doktorunuzla konuşunuz veya 
hemen bir hastaneye başvurunuz . 
 
XTANDI'yi kullanmayı unutursanız:  
- XTANDI’yi  normal  zamanında  almayı  unutursanız,  olağan  dozunuzu  hatırlar  hatırlamaz  
alınız.  
- XTANDI’yi  tüm gün boyunca  almayı  unutursanız, olağan  dozunuzu bir  sonraki  gün alınız.  
- XTANDI’yi  bir günden  uzun süre almayı  unutursanız, derhal  doktorunuzla  konuşunuz.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız . 
 
XTANDI ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
Doktorunuz aksini söylemediği müddetçe, bu ilacı  almayı durdurmayınız.  
Bu ilacın kullanımı hakkında başka herhangi bir sorunuz olursa, doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, XTANDI'nin içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
XTANDI ile ilgili klinik çalışmalarda XTANDI alan her 1000 kişiden 5’inde ve içinde ilaç 
içermeyen plasebo alan hastalarda ise, her 1000 kişiden 3’ten daha az kişide nöbet  bildirilmiştir.  
 
Bu ilacı önerilen dozdan fazla almanız, bazı belli diğer ilaçlarla almanız halinde ya da nöbet 
riskiniz normalden yüksekse, nöbet geçirme olasılığı daha yüksektir.  
 
Posterior Tersinir Ensefalopati Sendromu (PRES)  
XTANDI ile tedavi edilen hastalarda nadiren görülen (1,000 kişiden 1’inde görülebilir) tersine 
çevrilebilir b ir beyin hastalığı olan posterior tersinir ensefalopati sendromu adı verilen durum 7 
 bildirilmiştir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek:  10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, XTANDI kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza 
bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Nöbet  
• Nöbet, kötüleşen  baş ağrısı , bilinç bulanıklığı , körlük ve diğer görme problemleri (Posterior  
Tersinir Ensefalopati Sendromu )  
• Deri döküntüsü , yüzde, dil, dudak ve/veya boğazda şişme (alerjik reaksiyon ) 
• Kalpteki arterlerin tıkanması (iskemik kalp has talığı)  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi müdahale 
veya hastaneye yatırılmanız  gerekebilir .  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size en 
yakın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz : 
Çok yaygın  
• Yorgunluk,  
• Düşme,  
• Kemik kırılması,  
• Sıcak basması,  
• Yüksek kan basıncı,  
 
Yaygın  
• Baş ağrısı,   
• Kendini huzursuz hissetme,  
• Cilt kuruluğu, kaşıntı ,  
• Hatırlamada güçlük,  
• Kalpteki arterlerin tıkanması (iskemik kalp hastalığı),   
• Erkekte meme büyümesi (jinekomasti),  
• Huzursuz bacak sendromu semptomu (genellikle bacakta olmak üzere, vücudun bir 
bölümünü hareket ettirmeye yönelik kontrol edilemeyen istek),  
• Konsantrasyonda azalma,   
• Unutkanlık ,  
• Tat alma duyusunda değişiklik  
 
Yaygın olmayan  
• Nöbet  
• Halüsinasyonlar,  
• Sağlıklı düşünmede güçlük,  
• Düşük beyaz kan hücresi  sayımı  
 8 
 Bilinmiyor  
• Nöbet, kötüleşen  baş ağrısı,  bilinç bulanıklığı , körlük ve diğer görme problemleri 
(Posterior  Tersinir Ensefalopati Sendromu)   
• Kas ağrısı,  
• Kas spazmı,  
• Kas zayıflığı,  
• Sırt ağrısı,  
• Kalp elektrosunda (EKG) değişiklikler (QT uzaması),  
• Bulantı hissini de içeren mide bozukluğu,  
• Ciltte hedef tahtası veya “boğa gözü” gibi görünüm verebilen, soluk kırmızı halkalarla 
çevrili koyu kırmızı bir merkezi olan kırmızı noktalara veya lekelere neden olan bir cilt 
reaksiyonu (eritema multiforme)  
• Döküntü,  
• Kusma,  
• Yüz, dil, dudak ve/veya boğazda şişme,  
• Kandaki trombosit adı verilen pıhtılaşma hücrelerinin düz eyinde azalma (kanama veya 
çürük oluşum riskini arttırır),   
• İshal 
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Herhangi  bir yan etki meydana  gelmesi  durumunda  hekiminiz,  eczacınız  veya  hemşireniz  ile 
konuşunuz.  Ayrıca  yan etkileri  www.titck.gov.tr  sitesinde  yer alan “İlaç  Yan Etki Bildirimi”  
ikonuna  tıklayarak  doğrudan  Türkiye  Farmakovijilans  Merkezi  (TÜFAM)’ne  bildirebileceğiniz  
gibi, 0 800 314 00 08 numaralı  yan etki bildirim  hattını  da kullanabilirsiniz.  Meydana  gelen  yan 
etkileri  bildirerek  kullanmakta  olduğunuz  ilacın  güvenliliği  hakkında daha  fazla bilgi  
edinilmesine katkı sağlamış  olacaksınız.  
 
5. XTANDI’nin  saklanması  
 
XTANDI’yi  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25ºC ’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
 
Sızma yapan,  zarar görmüş ya da bozulma işaretleri gösteren hiçbir  yumuşak  kapsülü 
kullanmayınız.  
 
Son kullanma  tarihi  geçmiş  veya kullanılmayan  ilaçları  çöpe atmayınız!  Çevre  ve Şehircilik  
Bakanlığınca belirlenen  toplama  sistemine veriniz.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Blisterlerin  olduğu karton cüzdandaki ve dış  ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra 
XTANDI'yi kullanmayınız.  
 9 
 Ruhsat sahibi:  
Astellas Pharma İlaç Ticaret ve Sanayi A.Ş.  
Esentepe Mah. Bahar Sk.  
Özdilek River Plaza Vyndham Grand Blok  
No:13 İç Kapı No:39  
34394 Şişli, İstanbul  
Tel: 0212 440 08 00  
Faks : 0212 438 36 71  
 
Üretim yeri:  
Astellas Pharma Europe BV, Leiden, Hollanda adına  
Catalent Pharma Solutions, LLC 2725 Scherer  Drive St. Petersburg, FL 33716, ABD  
Telefon: + 1 727 803 2706  
Faks: + 1 727 803 2315  
 
Bu kullanma talimatı  ../../…. tarihinde onaylanmıştır.  