 
1 KULLANMA TALİMATI  
 
OSVİPAC® 70 mg +1000  mg/880 IU tedavi paketi  
Ağız yolu ile alınır.  
 Etkin maddeler :  
Alendronik Asit 70 mg efervesan tablet  
Her bir efervesan  tablet 70 mg Alendronik asit’e eşdeğer 91 .4 mg Alendronat sodyum 
trihidrat içerir.   
 
Kalsiyum/ Vitamin D3 1000 mg/ 880 IU efervesan tablet  
Her bir efervesan  tablet 1000 mg Kalsiyum’a eşdeğer 250 0 mg kalsiyum karbonat ve  
880 I U Vitamin D 3 içerir.  
 
 Yardımcı maddel er:  
Alendronik Asit 70 mg efervesan tablet  
Sitrik asit anhidrus, sodyum karbonat, sodyum hidrojen karbonat, maltodekstrin, sorbitol  
(E 420), PEG 6000 , aspartam (E 951), limon aroması içerir.  
 
Kalsiyum/ Vitamin D3 1000 mg/ 880 IU efervesan tablet  
Sitrik asit anhidr, sodyum hidrojen karbonat, laktoz mon ohidrat, povidon K25, sodyum 
sakarin, sodyum siklamat, PEG 6000 , malik a sit, portakal aroması içerir.  
  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında : 
 
1. OSVİPAC  nedir ve ne için kullanılır?  
2. OSVİPAC’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. OSVİPAC  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. OSVİPAC’ın  saklanması.  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
  
2 1. OSVİPAC  nedir ve ne için kullanılır?  
OSVİPAC  tedavi paketi Alendronik Asit 70 mg efervesan tablet (strip ambalajda 4 efervesan 
tablet ) ve Kalsiyum/ Vitamin D3 1000 mg/ 880 IU efervesan tablet  (plastik tüp, s ilikajelli 
kapak ambalajda 24 (4x6) efervesan tablet) ’ten oluşmaktadır . 
 
Alendronik asit 70 mg efervesan tablet in içeriğindeki ale ndronat , bifosfonatlar olarak 
adlandırılan hormonal olmayan bir ilaç grubuna aittir.  Alendronat menopoz sonrası, 
kadınlarda görülen kemik kaybını önler ve kemiğin tekrar yapılanmasına yardımcı olur. Kalça 
kemiği ve omurga kırığı riskini azaltır. Alendronat kırıkların önlenmesi için erkeklerdeki 
osteoporozun tedavisinde  de yararlıdır.  
 
Kalsiyum/ Vitamin D3 1000 mg / 880 IU efervesan tablet , kemiklerin büyüme ve güçlenmesini 
sağlayan kalsiyumu ve yiyeceklerdeki kalsiyumun emilmesini düzenlemede rol oynayan D 3 
vitaminini içerir.  
 
OSVİPAC , kadınlarda menopoz sonrası (kadınlarda adetten kesilme) görülen ve kemik 
erimesi olarak bilinen osteoporoz tedavisi ve önlenmesinde, osteoporozlu erkeklerde kemik 
kırıkların ın önlenmesinde  kullanılır.  
 
Osteoporoz nedir?  
Osteoporoz, kemiklerin erimesi ve za yıflamasıdır. Menopoz sonrası kadınlarda yaygındır; 
ancak erkeklerde de görülebilir. Menopozda yumurtalıklar kadının sağlıklı bir iskelete sahip 
olmasına yardımcı olan dişilik hormonu östrojeni üretmeyi bırakırlar. Sonuç olarak kemik 
kaybı görülür ve kemik ler zayıflar. Bir kadın menopoza daha erken girerse, daha fazla 
osteoporoz riski oluşur.  
 
Osteoporozun başlangıcında genellikle belirti görülmez. Ancak, tedavi edilmezse kemiklerde 
kırılma oluşabilir. Kırıklar genellikle ağrı yapsa da, omurga kemiğindeki kırıklar, boy kaybına 
neden olana kadar fark edilemeyebilir. Kırıklar, bir şey kaldırma gibi olağan günlük faaliyet 
sırasında ya da genellikle, normal kemiğin kırılmasına neden olmayan küçük yaralanmalardan 
dolayı oluşabilir. Kırıklar genellikle, kalça, om urga ya da bilekte görülür ve hem ağrıya hem 
de önemli şekil bozuklukları ve sakatlığa neden olabilir (omurganın eğriliğinden dolayı 
kambur duruş ve hareket kaybı gibi).  
 
Osteoporoz nasıl tedavi edilebilir?  
Osteoporoz tedavi edilebilir ve tedaviye başlamak  için hiç bir zaman geç değildir. OSVİPAC , 
hem kemik kaybını önler hem de kaybedilen kemiklerin yeniden yapılmasına yardım eder ve 
kalça kemiği ve omurgada oluşabilecek kırık olasılığını azaltır.  
 
Ayrıca, doktorunuz size yaşam tarzınızda aşağıdaki değişikl ikleri yapmanızı önerebilir:  
 Sigarayı bırakma: Sigaranın, kemik kaybı oranını ve bu nedenle kırık riskini artırdığı 
bilinmektedir.  
 Egzersiz: Kaslar gibi kemiklerin de güçlü ve sağlıklı kalması için egzersize ihtiyacı  
vardır. Herhangi bir egzersiz programına başlamadan önce doktorunuza danışınız.   
3  Dengeli beslenme: Doktorunuz size, beslenme düzeninizi değiştirmenizi ya da besin 
takviyesi almanızı tavsiye edebilir.  
 
2. OSVİPAC’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
Ağız yoluyla alınan bifosfonat grubu ilaçların kullanımı ile yemek borusu kanseri 
riskinin artabileceğini bildiren bazı çalışmalar bulunmakla birlikte bu ilişki net olarak 
kanıtlanmamıştır.  Barrett özofagusu (yemek borusunu etkileyen bir hastalık) veya 
gastroözofageal reflü ( mide içeriğinin yemek borusuna geri kaçması) gibi bir hastalığın 
varlığında OSVİPAC  kullanımından kaçınılmalıdır. Bu hastalıklar konusunda 
doktorunuzdan bilgi alınız.  
 
Bifosfonatlar ile tedavi edilen hastalarda olağan dışı uyluk kemiği kırıkları görülebili r. Bu 
kırıklar genellikle travma olmaksızın ya da minimal travma ile gelişmektedir. Bifosfonat 
kullanan ve uyluk ya da kasık ağrısı ile başvuran hastalar olağan dışı kırık şüphesi ile 
değerlendirilmelidir. Bu hastalarda bireysel zarar/yarar durumuna göre b ifosfonat tedavisinin 
kesilmesi gündeme gelebilir.  
 
OSVİPAC’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Alendronik Asit 70 mg efervesan tablet  
Eğer,  
 Alendronata veya efervesan içerdiği diğer maddelere karşı bir hassasiyetiniz (alerjiniz) 
varsa,  
 Daralma veya yutkunmada güçlük gibi belirli bir yemek borusu (ağzınızı mideye bağlayan 
boru) hastalığınız varsa,  
 En az 30 dakika boyunca ayakta duramıyor veya dik oturamıyorsanız,  
 Doktorunuz kanınızdaki kalsiyum değerinizin düşük olduğunu söylemişse,  
 Şiddetli böbrek fonksiyon bozukluğunuz varsa,  
 
Kalsiyum/ Vitamin D3 1000 m g /880 IU efervesan tablet  
Eğer,  
 Kalsiyum, D vitamini  veya efervesan tabletin  içerdiği diğer maddelere karşı bir 
hassasiyetiniz (alerjiniz) varsa,  
 Kanınızda ya da idrarınızda kalsiyum derişiminiz çok yüksekse ve bunlara neden olan 
herhangi bir hastalığınız varsa,  
 D vitamini fazlalığınız (hipervitaminoz) varsa,  
 Böbrek ve idrar yolu taşı oluşumu riskiniz varsa,  
 Böbrekleriniz işlevlerini yapamayacak duruma gelmişse (böbrek yetmezliği),   
 Kanınızda ve/ veya idrarınızda kalsiyum artışına neden olabilecek uzun süreli hareketsizlik 
durumunuz varsa bu ilacı kullanmayınız.  
 
 
 
  
4 OSVİPAC’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Alendronik Asit 70 mg efervesan tablet  
Eğer,  
 Böbrek hastalığınız varsa,  
 Yutma veya sindirim ile ilgili probleminiz varsa,  
 Doktorunuz size Barrett özofagusunuz (yemek borusunun alt tarafındaki hücrelerde 
değişiklikler ile ilişkili bir durum) olduğunu söylerse,  
 Kanınızdaki kalsiyum seviyesi düşükse,  
 Zayıf diş sağlığı, diş eti çekilmesi, pl anlanan diş çekiminiz varsa veya düzenli diş bakımı 
yapmıyorsanız,  
 Kanserseniz,  
 Kemoterapi veya radyoterapi görüyorsanız,  
 Kortikosteroid ilaçlar (prednizon veya deksametazon gibi) alıyorsanız,  
 Sigara kullanıyorsanız veya kullanmışsanız (bu durum dental pro blem riskini arttırabilir),  
 Uzun süreli kulak enfeksiyonları dahil olmak üzere kulağınızla ilgili problemler 
yaşıyorsanız.  
 
OSVİPAC  ile tedaviye başlamadan önce dişlerinizi kontrol ettirmeniz önerilebilir.  
OSVİPAC  ile tedavi sırasında iyi ağız hijyeninin d evamlılığı önemlidir. Tedaviniz boyunca 
rutin diş kontrolünüzü yaptırmalısınız ve diş kaybı, ağrı veya şişme gibi ağız veya dişlerinizde 
herhangi bir problemle karşılaşırsanız, doktorunuz veya diş hekiminiz ile iletişime 
geçmelisiniz.  
 
Alendronik asit içeren efervesan tableti bir bardak su içerisinde eriterek almadıysanız veya 
aldıktan sonra 30 dakika geçmeden uzandıysanız yemek borunuzda (ağzınızı mideye bağlayan 
boru) iritasyon, iltihaplanma veya ülserasyon ile birlikte göğüs ağrısı, mide yanması, vey a 
yutkunmada güçlük veya ağrı görülebilir. Bu belirtiler görülmeye başladıktan sonra hasta 
alendronat almaya devam ederse belirtiler daha da kötüleşebilir.  
 
Kalsiyum/Vitamin D 3 1000 mg /880 IU efervesan tablet  
Eğer,  
 Böbrek işlevleriniz bozuksa,  
 Böbrek taşın ız varsa veya ailenizde böbrek taşı olanlar varsa,  
 İdrarda kalsiyum seviyeniz yüksekse (hiperkalsüri),  
 Kanda fosfat seviyeniz düşükse (hipofosfatemi),  
 Başlıca belirtileri kuru öksürük ve eforla ortaya çıkan ilerleyici nefes darlığı olan 
sarkoidoz (bir tür bağışıklık sistemi hastalığı) hastası iseniz.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliys e lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
 
  
5 OSVİPAC’ın  yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Alendronik Asit 70 mg efervesan tablet  
Yiyecekler veya içecekler (maden suyu dahil) ile birlikte alınması alendronatın etkisini 
azaltacaktır. Bundan dolayı “Bölüm 3. OSVİPAC  nasıl kullanılır?” başlığı altında verilen 
talimatlara uymanız önemlidir.  
Kalsiyum/Vitamin D 3 1000 mg /880 IU efervesan tablet  
Yüksek kalsiyum içerikli gıdalar ve bunlarla birlikte Kalsiyum/Vitamin D 3 etkisini artıracak 
süt ürünlerine dikkat ediniz. Bir litre süt 1200 mg kalsiyum içermektedir.  
 
Belirli gıda maddeleriyle (örneğin, oksalik asit, fosfat veya yağ asidi içeren g ıda maddeleri) 
olan etkileşimlerin ortaya çıkması mümkündür . 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Alendronik Asit 70 mg efervesan tablet  
Yalnızca menopoz sonrası kadınlarda kullanılması amaçlanmıştır. Hamile iseniz veya hamile 
kalmayı planlıyorsanız OSVİPAC  almayınız.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Kalsiyum/Vitamin D 3 1000 mg /880 IU efervesan tablet  
Kalsiyum/Vitamin D 3 içeren efervesan tablet yüksek dozda D vitamini içerir. Hamilelik 
döneminde yüksek doz D vitamininden kaçınmak gerekir . Zira kanda kalsiyum oranının uzun 
süreli artışı (hiperkalsemi) bebekte beden ve zek anın gelişme geriliğine, kalp damarlarında 
daralma (supravalvüler aort stenozu) ve göz hastalıklarına (retinopati) sebep olabilir.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Alendronik Asit 70 mg efervesan tablet  
Yalnızca menopoz sonrası kadınlarda kullanılması amaçlanmıştır. Emziriyorsanız OSVİPAC  
almayınız  
 
Kalsiyum/Vitamin D 3 1000 m g /880 IU efervesan tablet  
D vitamini ve onun metabolizma ürünleri anne sütüne geçer; ancak, önemli bir etki 
beklenmemektedir.  
 
Araç ve makin e kullanımı  
Alendronik Asit 70 mg efervesan tablet  
Araç ve makine kullanma becerisini etkileyebilen, alendronat ile ilgili bildirilen yan etkiler 
(bulanık görme,  baş dönmesi ve şiddetli kemik, kas veya eklem ağrılarını içeren) mevcuttur. 
OSVİPAC’a karşı bireysel cevaplar farklı olabilir (Bakınız "Olası yan etkiler nelerdir").  
Kalsiyum/Vitamin D 3 1000 mg /880 IU efervesan tablet   
6 Araç ve makine kullanma yeteneği üzer ine herhangi bir etkisi yoktur.  
 
OSVİPAC’ın  içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Alendronik Asit 70 mg efervesan tablet  
Her bir efervesan ta blet 12 .41 mmol (285 .43 mg) sody um ihtiva eder. Bu durum, kontrollü 
sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
Her bir efervesan tablet sorbitol içerir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı  
şekerlere karşı intoleransınız (dayanıksızlık) olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce 
doktorunuzla temasa geçiniz.  
Her bir efervesan tablet aspartamdan dolayı f enilalanin için bir kaynak içermektedir. 
Fenilketonürisi olan kişiler için zararlı olabilir.  
 
Kalsiyu m /Vitamin D 3 1000 mg /880 IU efervesan tablet  
Her bir efervesan tablet 3 .94 mmol (90 .66 mg) sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü 
sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
Her bir efervesan tablet  laktoz içerir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere 
karşı intoleransınız  (dayanıksızlık)  olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce 
doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile  birlikte kullanımı  
Alendronik Asit 70 mg efervesan tablet  
 Aynı anda alınırsa, kalsiyum takviyeleri, antasidler (mide asit salgısını dengeleyen 
ilaçlar) ve bazı  ağızdan alınan ilaçlar alendronatın emilimini engelleyebilir. Bu nedenle, 
“3. OS VİPAC nasıl kullanılır?” başlığında verilen talimatlara uymanız önemlidir.  
 NSA İİ’ler (asetilsalisilik asit veya ibuprofen gibi) olarak adlandırılan, romatizma veya 
uzun süreli  ağrıların tedavisinde kullanılan bazı ilaçlar sindirim sorunlarına neden 
olabilir. Dolayısıyla, bu ilaçlar alendronik asit ile aynı zamanda kullanıldığında dikkatli 
kullanılmalıdır.  
 
Kalsiyum/ Vitamin D 3 1000 m g /880 IU efervesan tablet  
 Diğer D vitaminleri, Kalsiyum/ Vitamin D 3’ün etkisini artırır.  
 Belirli idrar söktürücü ilaçlar ( tiyazid türü diüretikler) kalsiyum dengesini azaltır.  
Kalsiyum/ Vitamin D3’ün benzer ilaçlarla aynı zamanda alınması durumunda, kan 
kalsiyum  seviyesinin kontrol edilmesi gerekmektedir.  
 Epilepsi  (sara) ve kalp ritmi bozuklarına karşı kullanılan ilaçlar ( fenitoin) veya sinir  
sistemine etkileri olan ilaçlar ( barbitüratlar) ile birlikte kullanılması , vitamin D’nin  
etkisinin azalmasına neden olabilir.  
 İltihaplı durumla rın tedavisinde kullanılan ilaçlar ( glukokortikoidler)  ile birlikte  
kullanılması durumunda D vitamini etkisinin azalmasına neden olabilir.  
 Kalp gücünü artıran ilaç tedavisi ( digoksin ve diğer kardiyak glikozi tleri) ile birlikte  
Kalsiyum/ Vitamin D3’ün kullanılması kalp ritim bozukluğuna neden olabilir. Bu 
durumlarda EKG,  kan ve idrardaki kalsiyum düzeyi takip edilmelidir.  
 Kemik erimesi hastalığının ( ssteoporoz) tedavisinde kullanılan ilaçlarla  (bifosfonatların ve  
7 sodyum florürün) aynı zamanda alınması durumunda, bu ilaçların  emilimi azalabilir. 
Kalsiyum/ Vitamin D 3 ile bu ilaçların kullanımı arasında en az 2 saatlik bir ara  bırakınız.  
 Kalsiyum/ Vitamin D 3 ile birlikte kullanıldıklarında, antibiyotiklerin ( tetrasiklinler, 
kinolonlar, bazı  sefalosporinler, ketokonazol gibi) etkileri azalabilir. Kalsiyum/ Vitamin ile 
bu ilaçların kullanımı arasında en az 2 saatlik bir ara bırakınız.  
 Kalsiyum tuzları T 4 emilimini azaltabilir, bu nedenle levotiroksin  (tiroid hormonu)  
kullananlarda 4 saat  ara ile kullanılmalıdır.  
 Kalsiyum içeren preparatlar kalsiyum kanallarını doyurarak verapamil gibi kalsiyum  kanal 
blokörlerinin  (yüksek tansiyon tedavisinde kullanılan bir ilaç grubu) etkinliğini azaltabilir.  
 Atenolol gibi beta blokörlerle (yüksek tansiyon ted avisinde kullanılan bir ilaç grubu) 
kalsiyum içeren preparatların birlikte kullanılması , beta blokörlerin  kandaki seviyesini 
değiştirebilir.  
 Kalsiyum/ Vitamin D 3 çinkonun emilimini azaltabilir.  
 Levotroksin içeren ilaçların kalsiyum  karbonat  ile birlikte alındığında emilimi 
bozulduğundan, iki ilacın en az 4 saat ara verilerek alınması gerekmektedir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz . 
 
3. OSVİPAC  nasıl kullanılır ? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar : 
Doktor unuz  tarafından başka bir şekilde tavsiye edilmediği takdirde önerilen OSVİPAC  dozu, 
haftada bir kez bir Alendronik Asit 70 mg efervesan tablet alımından sonra takip eden 6 gün 
boyunca günde 1 kez bir Kalsiyum/ Vitamin D 3 1000 mg /880 IU efervesan tablettir. Bu tedavi 
planı tedavi sonlanana kadar her hafta tekrarlanmalıdır . 
 
Uygulama yolu ve metodu : 
Alendronik Asit 70 mg efervesan tablet  
Ağızdan kullanım içindir.  
Efervesan tableti bir bardak  (200 ml) suda eritiniz. Sonra bardağı n tamamı nı bekletmeden 
içiniz.  
 
Kalsiyum/Vitamin D 3 1000 mg/ 880 IU efervesan tablet  
Ağızdan kullanım içindir.  
Size önerilen miktarda ve zaman aralığında Kalsiyum / Vitamin D 3 1000 mg / 880 IU 
efervesan tableti kullanınız.  
Efervesan tableti bir bardak suda  eritiniz. Sonra bardağın tamamını bekletmeden içiniz.  
 
Tedavinin size yararlı olması için aşağıda anlatılan önemli talimatları uygulamalısınız:  
1. Programınıza en uygun olan bir gün seçiniz. Her hafta, seçtiğiniz günde bir tane 
Alendronik Asit 70 mg efervesan tablet alınız. İlacın hızlıca midenize ulaşması ve yemek 
borunuzu tahriş etme riskini önlemek içi n aşağıda yazan 2, 3, 4 ve 5. basamakları takip 
etmeniz önemlidir.   
8  
2. Seçtiğiniz gün uyandıktan sonra ve günün ilk yiyeceğini, içeceğini ya da diğer bir 
ilacınızı almadan önce, Alendronik Asit 70 mg efervesan tableti yalnızca tam dolu bir 
bardak su içerisind e (maden suyu değil) (200 ml’den az olmamak kaydıyla) eriterek 
alınız.  
 Maden suyu ile birlikte almayınız  
 Kahve ya da çay ile birlikte almayınız.  
 Meyve suyu veya süt ile birlikte almayınız.  
Efervesan tableti çiğnemeyiniz ya da emmeyiniz.  
 
3. Alendronik Asit 70 mg efervesan tableti aldıktan sonra yatmayınız. En az 30 dakika 
tamamen dik durumda kalınız (oturma, ayakta durma ya da yürüme gibi). Günün ilk 
yiyeceğini yiyene kadar yatmayınız.  
 
4. Alendronik Asit 70 mg efervesan tableti gece yatmadan ya da sabah kalkma dan önce 
almayınız.  
 
5. Yutma sırasında zorluk ya da ağrı hissederseniz, göğsünüzde ağrı olursa veya yeni 
meydana gelen ya da kötüleşen mide yanması yaşarsanız, Alendronik Asit 70 mg 
Efervesan Tablet’i almayı bırakınız ve doktorunuzla görüşünüz  
 
6. Alendronik As it 70 mg efervesan tableti aldıktan sonra, günün ilk yiyeceğini, içeceğini ya 
da o gün alacağınız başka bir ilacı almadan önce en az 30 dakika bekleyiniz. Alendronik 
Asit 70 mg efervesan tablet yalnızca, mideniz boş olduğu zaman etkilidir.  
 
Değişik yaş gru pları : 
Çocuklarda kullanımı : 
OSVİPAC çocuklara ve ergenlik çağındakilere verilmemelidir.  
 
Yaşlılarda kullanımı : 
Alendronik Asit 70 mg efervesan tablet  
Doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
Kalsiyum/ Vitamin D 3 1000 mg/ 880 IU efervesan tablet  
Doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
Özel kullanım durumları : 
Böbrek / Karaciğer yetmezliği : 
Alendronik Asit 70 mg efervesan tablet  
Şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda tavsiye edilmemektedir.  
Karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda doz ayarlaması gerekmez.  
 
Kalsiyum/ Vitamin D 3 1000 mg/ 880 IU efervesan tablet  
Şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır .  
9 Karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir.  
Eğer OSVİPAC’ ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleminiz var ise 
doktorunuz  veya eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla OSVİPAC  kullandıysanız : 
Alendronik Asit 70 mg efervesan table t  
Eğer yanlışlıkla bir seferde birden fazla tablet aldıysanız, tam dolu bir bardak süt içiniz ve 
derhal doktorunuza başvurunuz. Kusmaya çalışmayınız ve yatmayınız.  
 
Alendronik Asit 70 mg efervesan tablet’ten kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız 
bir doktor veya eczacı ile konuşunuz.  
 
Kalsiyum / Vitamin D 3 1000 mg / 880 IU efervesan tablet  
Kaza ile gereğinden fazla tablet aldıysanız hemen doktorunuz veya eczacınız ile temasa 
geçiniz veya en yakın acil servise başvurunuz.  
 
Kalsiyum / Vitamin D 3 1000 mg / 880 IU efervesan tablet’ten kullanmanız gerekenden 
fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile  konuşunuz.  
 
OSVİPAC’ı kullanmayı unutursanız : 
Alendronik Asit 70 mg eferve san tablet  
Hatırladıktan sonraki sabah yalnızca bir tane efervesan tablet alınız. Aynı gün iki tablet 
almayınız. Kendi programınızdaki gibi haftada bir kez seçtiğiniz  gün bir tablet almaya devam 
ediniz.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
Kalsiyum /Vitamin D 3 1000 mg  / 880 IU efervesan tablet  
Efervesan tableti almayı unuttuğunuzu fark ederseniz , mümkün olan en kısa sürede efervesan 
tabletini zi alınız ve kullanma talimat ına uygun şekilde ilacı kullanmaya devam ediniz.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız . 
 
OSVİPAC  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler : 
Doktorunuzun size reçete ettiği süre boyunca OSVİPAC  kullanmaya devam etmeniz 
önemlidir. Efervesan tabletleri kullanmaya devam ederseniz, OSVİPAC  sadece 
osteoporozunuzu tedavi edebilir. Bu ilacın kullanımı ile ilgili herhangi bir sorunuz olursa, 
doktorunuza veya eczacınıza başvurunuz.  
 
Doktorunuz tedavinizi n ne kadar süreceğini size bildirecektir. Doktorunuza  danışmadan 
tedaviyi erken kesmeyiniz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, OSVİPAC tedavi paketi içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde 
yan etkiler olabilir.  
 
  
10 Aşağıdakilerden biri olursa, Alendronik Asit 70 mg efervesan tableti  kullanmayı 
durdurunuz ve DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil 
bölümüne başvurunuz.  
 Kurdeşen, yutkunmada ve nefes almada güçlüğe neden olabilecek yüzde, dudaklarda, 
dilde ve/veya boğazda şişkinlik gibi alerjik reaksiyonlar,  
 Mide yanması, yutkunmada güçlük, yutkunma sırasında ağrı, göğüs ağrısı, mide yanması 
veya yutmada zorluk veya ağrıya neden olabilen yemek borusunda (ağzınızı mideye 
bağlayan boru) yara,  
 Siyah veya katran benzeri dışkı.  
 Azalan veya puslu görüş ve/veya uçuşan siyah benekler görme  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, Kalsiyum/Vitamin D 3 1000 mg/ 880 IU efervesan tableti  
kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yakın 
hastanenin acil bölümüne başvurunuz.  
Alerjik reaksiyonlar  
 Boğaz, yüz, dudaklar ve ağzın şişmesi. Bu nefes almayı ve yutkunmayı zorlaştırabilir.  
 Ellerin, ayakların ve bileklerin ani şişmesi.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 
Eğer bunlardan biri siz de mevcut ise, sizin OSVİPAC tedavi paketi içerisindeki Alendronik 
Asit 70 mg efervesan table te ya da Kalsiyum/Vitamin D 3 1000 mg/880 IU efervesan tablete  
karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Zihin karışıklığı  
• Kemik ağrısı  
• Kas zafiyeti  
• Uyku hali  
• Kusma  
• Kan ve idrarda kalsiyum değerlerinin yükselmesi  
• Aşırı kullanıma bağlı olarak böbrek taşı  
• Ülser  
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
• Kabızlık  
• Gaz 
• Bulantı  
• Karın ağrısı  
• İshal   
11 • Kaşıntı  
• Cilt döküntüsü  
• Ürtiker  
• Baş ağrısı  
• İştahsızlık  
• Şişkinlik  
• Ağız kuruluğu  
• Geğirme  
• Mide salgısında artış  
• Gece idrara çıkmada artış  
• Metalik tat  
Bunlar OSVİPAC’ın hafif yan etkileridir.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında dah a fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. OSVİPAC’ın  saklanması  
OSVİPAC’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında  kuru yerde  saklayınız.  
Kullandıktan sonra tüpün kapağını  kapatmayı unutmayınız.  
 
Son kullanma tarihiy le uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra OSVİPAC’ı kullanmayınız . 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz OSVİPAC’ı kullanmayınız.  
Ruhsat Sahibi :  Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.  
Yıldız Teknik Üniversitesi Davutpaşa Kampüsü  
Teknoloji Geliştirme Bölgesi D1 Blok Kat:3  
Esenler / İSTANBUL  
Telefon: 0 850 201 23 23  
    Faks: 0 212 48 1 61 11 
    e-mail: bilgi@neutec.com.tr  
 
Üretim Yeri :  Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.  
1. OSB.  1. Yol No 3  
Adapazarı / SAKARYA  
 
Bu kullanma talimatı (  ) tarihinde onaylanmıştır.  