 
 Sayfa 1/6   
KULLANMA TALİMATI  
 
       CILOXAN  %0.3 steril oftalmik pomad  
       Göze sürülerek uygulanır.  
Steril  
 
• Etkin madde: 3.3 mg siprofloksasin hidroklorür (3.0 mg siprofloksasin bazına eş değer)  
• Yardımcı maddeler: M ineral yağ ve beyaz vazelin   
 
Bu ilacı kullan maya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya ecz acınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçetelendirilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde  doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında s ize önerilen dozun dışında  
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız. 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. CILOXAN n edir ve n e için kullanılır ? 
2. CILOXAN ’ı kullanmadan önce dikkat e dilmesi gerekenler  
3. CILOXAN  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler n elerdir?  
5. CILOXAN ’ın saklanması  
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. CILOXAN n edir ve n e için kullanılır?  
 
CILOXAN kornea, konjonktiva gibi göz dışı dokuların ve göz çevresi infeksiyonlarının tedavisinde ve kornea ülserinde kullanılır.  
 
CILOXAN, antiinfektifler olarak adlandırıla n ilaç grubunun bir üyesidir.  Gözü/gözleri infekte eden 
geniş bir aralıktaki mikroorganizmalara karşı da etkin olan  kinolonlar antinfektifler grubuna dahil 
ilaçlardır. Siprofloksasin de bir kinolondur.  
 
CILOXAN beyaz -kırık beyaz bir homojen pomaddır. 
  
3.5 gr’lık bir adet tüp içeren kutularda sunulmaktadır. 
 
2. CILOXAN’ı  kullanmadan önce d ikkat e dilmesi gerekenler  
 CILOXAN’ı  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
• Eğer siprofloksa sine veya CILOXAN’ın içerdiği diğer yardımcı maddelere karşı 
hassasiyetiniz ( alerjiniz ) var ise  
• Eğer diğer kinolon adı verilen antibiyotiklere karşı hassasiyetiniz (alerjiniz)  var ise  
 
CILOXAN’ ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ  KULLANINIZ  
• CILOXAN’ı sadece gözleriniz için kullanınız.   
 Sayfa 2/6   
• Eğer belirtileriniz kötüleşirse veya aniden yeniden başlars a, doktorunuza danışınız. Özellikle 
bu ilacın uzun süreli kullanımından sonra diğer enfeksiyonlara (iltihap oluşturan mikrobik 
hastalıklara) karşı daha duyarlı olabilirsiniz.  
• Eğer deri döküntüsü veya kurdeşen, kaşıntı veya solunum problemleri dahil diğer a şırı 
hassasiyet reaksiyonlarının ilk belirtilerini fark ederseniz, tedaviyi bırakınız ve hemen 
doktorunuz ile iletişime geçiniz. Ciddi bir alerjik reaksiyonuz varsa, acil tedaviye ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilacı kullanırken veya kullandıktan kısa bir süre sonra, liflerinizde ağrı, şişkinlik veya 
iltihap hissederseniz, tedaviyi bırakınız ve doktorunuz ile iletişime geçiniz. 
• Eğer yaşlı iseniz veya ağrı veya iltihap, astım veya deri problemlerini tedavi etmek için “kortikosteroid” adı verilen ilaçları kulla nıyorsanız, CILOXAN tedavisi sırasında lif sorunları 
için daha yüksek bir riske sahipsiniz. Eğer bir iltihap veya iltihabi bir durum yaşarsanız, 
tedaviyi bırakınız ve hemen doktorunuz ile iletişime geçiniz. 
• Eğer başka ilaçlar da kullanıyorsanız, “ Diğer ila çlar ile birlikte kullan ımı” bölümünü 
okuyunuz. 
• Diğer antibiyotiklerde olduğu gibi CILOXAN’ın uzun süreli kullanımı diğer enfeksiyonlara 
neden olabilir.  
• Derinizde bir reaksiyon farkederseniz doktorunuzla iletişime geçiniz. Antibiyotiklerle deride ışığa kar şı hassasiyet bildirilmiştir.  
• CILOXAN tedavisi sırasında kontakt lens (sert veya yumuşak) kullanmayınız.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
CILOXAN’ın yiyecek ve içecek ile kullanıl ması  
CILOXAN’ın  besinlerle ve içeceklerle bir ilişkisi yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 CILOXAN’ı doktorunuz gerekli görmedikçe hamilelik döneminde kullanmayınız.   Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark  ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
CILOXAN’ı doktorunuz gerekli görmedikçe emzirme döneminde kullanmayınız.  
Araç ve makine kullanımı  
CILOXAN’ı  kullandıktan sonra  görüşünüzde geçici bulanıklaşma olursa , görüşünüz netleşinceye  
kadar araç ya da makine kullanmayınız. 
 
CILOXAN’ın içeriğ inde bulunan yardımcı maddeler hakkında önemli bilgi  
Bulunmamaktadır.  
 
Diğer ilaçlar  ile birlikte kullanımı 
Eğer başka göz ilaçları  kullanıyorsanız, birbirini takip eden uygulamalar arasında 5 dakika 
bekleyiniz. Göz pomadını en son uygulayınız. 
 
Ürünün topikal oküler uygulamasını takiben ilaç etkileşiminin meydana gelmesi CILOXAN’ın düşük sistemik konsantrasyonundan dolayı olasılık dışıdır .  
  
 Sayfa 3/6   
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandı nız ise  lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. CILOXAN® nasıl k ullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı icin tal imatlar:  
 
CILOXAN’ı kullanırken her zaman doktorunuzun talimatlarına kesin olarak uyunuz.  Emin 
olmadığınızda doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
 
Korneal ülserlerde,  ilk iki gün hasta gözün/ gözler in konjunktival kesesine 1- 2 saatte bir, takip eden 
12 gün boyunca her 4 saatte bir 1.25 cm’ lik şeritler halinde uygulanır.  
 Gözün/gözlerin ve çevresinin yüzeysel enfeksiyonlarında doz hasta gözün/ gözler in konjunktival 
kesesine (veya göz kapağı kenarına, sırasıyla) ilk iki gün üç kez sonraki beş gün iki kez 1.25 cm’lik 
şeritler uygulanır.  
 
Genellikle tedavi süresi 7 -14 gündür. Tedavinizin ne kadar daha süreceğini size doktorunuz 
söyleyecektir.  
 CILOXAN’ı sadece gözlerinize kullanınız.  
 
Uygulama yolu ve metodu : 
 
                 
  
 
1. CILOXAN tüpünü ve bir ayna alınız. 
2. Ellerinizi yıkayınız . 
3. Kapağını açınız . 
4. Tüpü baş parmağınız ve işaret parmağınızla tutunuz . 
5. Başınızı arkaya doğru itiniz. Gözünüz ve göz kapağınız arasında bir alan oluşuncaya kadar temiz bir parmağınızın yardımıyla göz kapağınızı aşağıy a doğru çekiniz. Pomad bu alana 
sürülecektir (resim 1) . 
6. Tüpün ucunu gözünüze yakın bir noktaya getiriniz. Yardımı olacaksa bir ayna kullanınız.  
7. Gözünüze ya da göz kapağınıza, etrafındaki alanlara veya diğer bölgelere tüpün ucunu 
dokundurmayınız. Pomada mik rop bulaştırabilir . 
8. Pomad dan şeridin çıkması için tüpü hafifçe sıkınız  (resim 2).  
9. CILOXAN’ı kullandıktan sonra, alt göz kapağınızı serbest bırakınız, bir süre gözünüzü 
kırparak pomadın tüm göze yayıldığından emin olunuz . Gözlerinizi bir süre için kapatınız  
10. Eğer uygulamayı iki gözünüze de yapacaksanız, aynı basamakları diğer gözünüz için de uygulayınız . 
11. Kullandıktan hemen sonra tüpün kapağını sıkıca kapatınız . 
12. Her defasında s adece bir tüp kullanınız.  
 
Eğer pomadı  gözünüz ün dışına  kaçır ırsanız  tekrar deneyiniz.  
 
Eğer CILOXAN’ı kaza ile yutarsanız, doktorunuza danışınız. Ancak, ciddi bir etki 
beklenmemektedir.  
  
 Sayfa 4/6   
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
1 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır. 
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Özel bir kullanımı yoktur. 
 Özel kul lanım durumları:  
Böbrek ve karaciğer yetmezliği:  
CILOXAN bu hasta grubunda çalışılmamıştır. 
 
 Eğer CILOXAN’ın etkisinin cok güçlü veya zayı f olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacı nız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız  gerekenden daha fazla C ILOXAN kullandıysanız:  
Eğer gerekirse, gözünüz ü/gözlerinizi ılık su ile yıkayarak CILOXAN’ı uzaklaştırabilirsiniz.  
 
CILOXAN ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 
CILOXAN’ı kullanmayı unutursanız:  
Hatırla dığınız anda unuttuğunuz dozu uygulayınız . Bir sonraki dozun zamanı yakınsa unutulan dozu 
almayıp düzenli doz programınıza devam ediniz.  Unutulan dozları dengelemek için çift doz uygulamayınız . 
 
CILOXAN ile tedavi sonland ırıldığındaki olusabilecek etkiler  
Belirtileriniz kaybolsa dahi, bu ilacı kullanmayı bırakmayınız. CILOXAN’ı tedavi sürenizin bitiminden önce kullanmayı bırakırsanız, belirtileriniz tekrar meydana gelebilir. 
 
4. Olası yan e tkiler n elerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, CILOXAN’ in içeriğinde bulunan m addelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebili r. 
Yaygın olmayan : 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1000 hastanın birinden az görülebilir. Çok seyrek: 10000 hastanın birinden az görülebilir. Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Yaygın:  
• tat bozukluğu 
• göz yüzeyinde (kornea) beyaz çökelti  
• gözde rahatsızlık  
• gözde kızarıklık 
• ilaç kalıntısı 
                      Yaygın olmayan:  
• baş ağrısı  
• göz yüzeyinde (kornea) hasar veya lekelenme   
 Sayfa 5/6   
• ışığa karşı hassasiyet  
• görme keskinliğinde azalma  
• bulanı k görme  
• gözde veya göz kapağında şişme  
• gözde ağrı  
• kuru göz  
• gözde kaşıntı  
• anormal göz hassasiyeti  
• göz yaşında artış  
• göz akıntısı  
• göz kapağında çapaklanma  
• göz kapağında pullanma  
• göz kapağında kızarıklık  
• bulantı  
 
Seyrek:  
• arpacık  
• aşırı hassasiyet  
• sersemlik  
• gözde hasar  
• gözde iltihap  
• göz yüzeyinde (kornea) bozukluk  
• çift görme  
• göz hassasiyetinde azalma 
• yorgun göz  
• gözde tahriş  
• kulak ağrısı  
• burun içinde iltihap 
• karın ağrısı  
• ishal  
• deri iltihabı 
• ilaç intoleransı ( ilacın etkisine dayanıksızlık, tahammülsüzlük)  
 
 Bilinm iyor:  
• tendon bozukluğu 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki  ile karşılaşırsanız doktorunuzu 
veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması:  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana  gelmesi durumunda, 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 00 
08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak T ürkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında 
daha fazla bilgi edilnilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
   
5. CILOXAN’ın  saklanması  
 CILOXAN ’ı çocukların göre meyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. Sayfa 6/6 So
n kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra 
CILOXAN ’ı kullanmayınız. Tüpü açtığınız tarihi aşağıdaki bölüme yazınız.  
A
çıldığı tarih:  
K
ullanmadığın ız zaman tüpün kapağını sıkıca kapatınız.  
25ºC
 altında ki oda sıcaklığında saklayınız. Dondurmayınız. 
Tü
p ilk kez açıldıktan sonra 4 hafta içinde kullanılmalıdır . 
Orjinal ambalajında saklayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe  atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
R
uhsat Sahibi : Novartis Sağlık, Gıda ve Tarım Ürünleri San. ve Tic. A.Ş. 
Kavacık / Beykoz / Istanbul  
Ü
retim yeri : Alcon Cusi, SA 
Barselona / İspanya  
Bu kullanma ta limatı 29/09/2017 tarihinde onaylanmıştır. 