KULLANMA TALİMATI
HILOS FORT 100mgfilm tablet
Ağızdan alınır.
•Etkin madde: Losartan potasyum 100mg
•Yardımcı maddeler: Mikrokristalin selüloz PH 102, laktoz monohidrat, prejelatinize
nişasta 1500, kroskarmelloz sodyum, düşük viskoziteli hidroksi propil selüloz,
magnezyum stearat, Film kaplama materyali No.1 (H.P.M.C. 2910 5cp,hidroksi
propil selüloz, titanyum dioksit) içerir.
Builacı kullanmaya başlamadan önce buKULLANMA TALİMATINI dikkatlice
okuyunuz, çünkü sizin içinönemli bilgiler içermektedir.
•Bukullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.
•Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
•Builaçkişisel olarak sizin içinreçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.
•Builacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.
•Butalimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında
yüksek veya düşük dozkullanmayınız.
BuKullanma Talimatında:
1.HİLOS FORT nedir veneiçinkullanılır?
2.HILOS FORT ‘ukullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler
3.HILOS FORT nasıl kullanılır?
4.Olası yanetkiler nelerdir?
5.HILOS FORT ‘unsaklanması
Başlıkiarı yeralmaktadır.
1.HİLOS FORT nedir veneiçinkullanılır?
HİLOS FORT anjiyotensin İİreseptör antagonistleri (AlİA) denilen birilaçgrubunda yeralan
tansiyon düşürücü (antihipertansif) birilaçtır.
Anjiyotensin İİvücutta üretilen birmaddedir; kan damarlarındaki reseptörlere bağlanarak
onlann daralmalarına yoiaçar. Bunun sonucunda kanbasıncı yükselir. Losartan anjiyotensin
II’nin bureseptörlere bağlanmasım engelleyerek kandamarlannın gevşemesine neden olur;
böylelikle kanbasıncım düşürür. Losartan kanbasıncı yüksek olan tip2diyabetli hastalarda
böbrek fonksiyonunda azalmayı yavaşlatır.
HİLOS FORT 100mgfilm tabletler beyaz renkli, oval, bombeli, biryüzü çentikli film kaplı
tabletlerdir. HİLOS FORT 28tabletlik ambalajlarda kullanıma sunulmuştur.
1HİLOS FORT aşağıdaki durumlarda kullanılır:
•Yetişkinlerde yüksek tansiyonu (hipertansiyon) olan hastalarm kanbasıncım düşürmek
için kullanılır. Yüksek tansiyon, kan basıncımzın yükselmesi demektir. Kalbiniz
atarken vegevşerken kandamarlarımzda kanın uyguladığı güçkanbasıncıdır. Eğer bu
güç çok fazlaysa kan basıncımz yüksek (tansiyonunuz yüksek) demektir. HİLOS
FORT kandamarlarımzın gevşemesini Sağlar veböylece kanbasıncınız düşer.
•Günde O.5 gproteinüri (idrarda anormal miktarda proteinin bulunduğu birdurum) ve
böbrek fonksiyonunda bozulmaya dairlaboratuvar kanıtları olan hipertansif (tansiyonu
yüksek) tip2diyabetik (şekeri olan) hastalarda böbrekleri korumak için.
•Solventrikiil kalınlaşması (kalbin solkarıncığımn kalınlaşması) veyüksek kanbasıncı
(yüksek tansiyonu) olan hastalarda losartanın inme riskini azalttığı gösterilmiştir
(“LIFE endikasyonu”).
2.HILOS FORT’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler
HİLOS FORT’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
Eğer:
•HİLOS FORT veya içerisindeki herhangi birmaddeye karşı alerjiniz varsa,
•Karaciğer fonksiyonunuz ciddi şekilde bozulmuşsa,
•Hamileliğiniz 3ayıgeçmişse (gebeliğin erken döneminde deHİLOS FORT’dan
kaçınmak daha iyidir- bkz. “Gebelik”).
HİLOS FORT’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ
Gebe olduğunuzu düşünüyorsamz (veya gebe kalma ihtimaliniz varsa) doktorunuza
söylemelisiniz. HİLOS FORT gebeliğin erken döneminde tavsiye edilmez vehamileliğiniz 3
ayıgeçmişse HİLOS FORT almamamz gerekir çünkü budönemde kullanıldığında bebeğinize
ciddi şekilde zarar verebilir (bkz. gebelik bölümü).
HİLOS FORT almadan önce doktorunuza aşağıdakileri söylemeniz önemlidir:
•Geçmişte anjiyoödem (yüz, dudaklar, boğaz ve/veya dilde şişme) yaşadıysanız (bkz.
bölüm 4.“Olası yanetkiler nelerdir?”).
•Aşırı derecede kusma veya ishal vebuna bağlı olarak vücut sıvılarımzda ve/veya
vücudunuzdaki tuzmiktarında aşırı miktarda kayıp varsa.
•Diüretikler (idrar atılımını artıran ilaçlar/idrar söktürücüler) alıyorsaııız veya diyetle
aldığımz tuzmiktarında kısıtlama yapılıyorsa (bunlar vücudunuzdan aşırı miktarda
sıvıvetuzkaybına yolaçar) (bkz. bölüm 3“Ozel hasta gruplarmda dozaj”).
•Böbreklerinize giden kan damarlarında daralma veya blokaj olduğu biliniyorsa veya
yakın birtarihte sizeböbrek nakli yapıldıysa.
•Karaciğer fonksiyonunuz bozulmuşsa (bkz. bölüm 2 “HİLOS FORT’u aşağıdaki
durumlarda kullanmayınız” vebölüm 3“Ozel hasta gruplarında dozaj”).
•Böbrek bozukluğunun eşlik ettiği veya etmediği kalp yetmezliğiniz yadaeşzamanlı
olarak yaşamı tehdit eden ciddi kalp aritmileriniz varsa. Eşzamanlı olarak birbeta
blokör iletedavi ediliyorsanız özellikle dikkatli olunmalıdır.
•Kalp kapaklarınızda veya kalp kasınızda sorunlar varsa.
•Kalp damarlarındaki bozulmaya bağlı kalp hastalığı veya beyin damarlarındaki
hastalığımz varsa.
•Sizde primer hiperaldosteronizm (böbrek üstü bezindeki biranormallik nedeniyle
aldosteron hormonunun salgılanmasında artışla ilişkili birdurum).
2Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen
doktorunuza danışımz.
HİLOS FORT’un yiyecek veiçecek ilekullanılması
HİLOS FORT açveya tokkarnına alınabilir.
Hamilelik
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
Gebe olduğunuzu düşünüyorsanız (veya gebe kalma ihtimaliniz varsa) doktorunuza
söylemelisiniz. Normal şartlarda doktorunuz sizegebe kalmadan önce veya gebe olduğunuzu
öğrendiğiniz anda HİLOS FORT almayı bırakmamzı tavsiye edecek veHİLOS FORT yerine
başka birilaçalmamzı önerecektir. HILOS FORT gebeliğin erken döneminde tavsiye edilmez
vehamileliğiniz 3ayıgeçmişse HİLOS FORT almamanız gerekir çünkü hamileliğin üçüncü
ayından sonra kullanıldığında bebeğinize ciddi şekilde zarar verebilir.
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza
danışınız.
Emzirme
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
Emziriyorsanız veya emzirmeyi planlıyorsanız HILOS FORT kullanmayımz.
HİLOS FORT emziren annelere önerilmez veeğer emzirmek istiyorsanız, özellikle de
bebeğiniz yeni doğmuşsa veya prematüre doğmuşsa doktorunuz sizin için başka birtedavi
seçebilir.
Araç vemakine kullanımı
Araç vemakine kullanma becerisi üzerindeki etkilere ilişkin hiçbir çalışma yapılmamıştır.
HİLOS FORT’un araç veya makine kullanma becerisini etkileme ihtimali azdır. Ancak
yüksek kanbasıncım tedavi etmek içinkullanılan diğer ilaçlar gibi, losartan dabazı kişilerde
başdönmesi veya uyku haline yolaçabilir. Başdönmesi veya uyku haliyaşarsanız, araç veya
makine kullanmadan önce doktorunuza damşmalısımz.
HILOS FORT’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler
Laktoz monohidrat: Her birtablet 36.0 mglaktoz monohidrat içerir. Eğer daha önceden
doktorunuz tarafindan bazı şekerlere karşı intoleransınız (tahammülsüzlük) olduğu
söylenmişse butıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.
Kroskarmelloz sodyum: Butıbbi ürün hertablette 1mmol’den (23mg) daha azsodyum ihtiva
eder. Sodyuma bağlı herhangi biruyarı gerekmemektedir.
Diğer ilaçlar ilebirlikte kullanımı
HİLOS FORT kullanırken reçeteli yadareçetesiz başka ilaçlar, doğal ürünler yadabitkisel
ilaçlar alıyorsanız veya geçmişte aldıysamz doktorunuza bildiriniz. HİLOS FORT iletedavi
edilirken, aşağıdaki ilaçları alıyorsanız özellikle dikkatli olmalısmız:
Diğer kanbasıncım düşüren ilaçlar; bunlar kanbasıncımzı daha dadüşürebilir. Kan basıncı
aşağıdaki ilaçlar/ilaç sımflarından biriyle de düşebilir: trisiklik antidepresanlar,
antipsikotikler, baklofen, amifostin.
3•Potasyum tutan veya potasyum düzeylerini yükseltebilen ilaçlar (örn., potasyum
takviyeleri, potasyumlu tuzlar veya potasyum tutan ilaçlar (öm., belirli diüretikler
[amilorid, triamteren, spironolakton] veya heparin).
•COX-2 inbibitörleri dahil olmak üzere steroid olmayan iltihap önleyici (NSAİ) ilaçlar
(örn.indometasin); bunlar iltihabı azaltan veağrı giderimine yardımcı olmak amacıyla
kullanılabilen ilaçlardır. Bunlar losartamn kan basıncım düşürücü etkisini
azaltabilirler.
Böbrek fonksiyonunuz bozulmuşsa, builaçların eşzamanlı kullammı böbrek fonksiyonunda
kötüleşmeye neden olabilir.
Lityum içeren ilaçlar doktorun yakın gözetimi olmadan losartan ilebirlikte alınmamalıdır.
Tedbir niteliğindeki özel önlemler (öm., kantestler) uygun olabilir.
Eğer reçeteli yadareçetesiz herhangi birilacı şuanda kullanıyorsanız veya sonzamanlarda
kullandınız iselütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.
3.HİLOS FORT nasıl kullanılır?
Uygun kullanım vedoz/uygulama sıklığı içintalimatlar:
•HİLOS FORT’u herzaman doktorunuzun sizereçete ettiği şekilde kullanınız.
•Doktorunuz durumunuza vebaşka ilaçlar alıp almamamza bağlı olarak sizin için en
uygun doza karar verecektir.
•Kan basmcınız üzerinde düzenli kontrolü sürdürnıek içinHİLOS FORT’u doktorunuz
sizereçetelediği sürece almaya devam etmeniz önemlidir.
Uygulama yolu vemetodu
•Ağızdan almalısınız.
•Açkarmna veya yiyeceklerle birlikte alabilirsiniz.
•Tabletleri çiğnemeden yeterli miktarda sıvıilealımz (örneğin, birbardak suile).
•Kolaylık açısından verahatça hatırlamanız için, HİLOS FORT’u hergün aynı saatte
almaya gayret ediniz.
Kan basıncı yüksek olan yetişkin hastalar
Tedaviye genellikle günde 50mglosartan (birtablet HİLOS 50mg) ilebaşlanır. Maksimum
kan basıncı düşürücü etki tedaviye başlandıktan sonra 3-6hafta içerisinde görülür. Bazı
hastalarda doz sonradan günde 100mglosartana yükseltilebilir (ikitablet HİLOS 50mg).
Losartamn etkisinin çokgüçlü veya çokzayıf olduğu hissine kapılırsanız, lütfen doktorunuzla
veya eczacımzla konuşunuz.
Kan basıncı yüksek veyetişkin tip2diyabeti olan hastalar
Tedaviye genellikle günde 50mglosartan (birtablet HİLOS 50mg) ilebaşlamr. Kan basıncı
yamtımza bağlı olarak dozsonradan günde 100mglosartana yükseltilebilir (ikitablet HİLOS
50mg).
Losartan diğer kan basıncı düşürücü ilaçlarla birlikte (ör., diüretikler, kalsiyum kanal
blokörleri, alfa yadabeta blokörler vemerkezi etkili ajanlar) olduğu gibi insülin vediğer
yaygm olarak kullanılan kan glukoz düzeyini düşürücü ilaçlarla dakullanılabilir (ör.
sülfonilüreler, glitazonlar veglukozidaz inhibitörleri).
4Değişik yaşgrupları:
Çocuklarda kullanım
Losartan çocuklarda çalışılmıştır. Daha fazla bilgi içindoktorunuzla konuşunuz.
Yaşlılarda kullanım
HİLOS FORT genellikle, ileri yaştaki hastalar vedaha genç yetişkin hastalarm çoğunda eşit
şekilde iyietkieder vetolere edilir.
Özel kullanım durumları
Doktor özellikle belirli hastalarda tedaviye başlarken daha düşük birdoztavsiye edebilir; bu
tiphastalar yüksek dozlarda diüretiklerle tedavi edilen hastalar, karaciğer bozukluğu olan
hastalar veya 75yaşüzeri hastalardır.
Böbrek yetmezliği
Böbrek probleminiz varsa bunu önceden doktorunuza bildiriniz.
Karaciğer yetmezliği
Ciddi karaciğer bozukluğu olan hastalarda losartan kullanımı tavsiye edilmez.
Eğer HİLOS FORT’un etkisinin çokgüçlü veya zayıf olduğuna dair birizleniminiz varise
doktorunuz veya eczacınız ilekonuşunuz.
Kullanmanız gerekenden daha fazla HILOS FORT kullandıysanız:
HİLOS FORT’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız birdoktor veya eczacı ile
konu şunuz.
Doz aşımımn belirtileri, düşük kanbasıncı, kalp atışhızında artış, bazen deazalma olabilir.
Çocukların kazara HİLOS FORT alması durumunda derhal tıbbi yardıma başvurunuz.
HİLOS FORT’u kullanmayı unutursanız:
Birtableti herzamanki saatinde almayı unutursamz, hatırlar hatırlamaz alımz. Eğer bir
sonraki dozunuzu alma zamanı yakmsa, atladığımz dozu almanıza gerek yoktur, sadece bir
sonraki dozu reçetenizde belirtildiği gibi zamanında alarak, normal doztakviminize devam
ediniz.
Unutulan dozları dengelemek içinçiftdozalmayınız.
HİLOS FORT iletedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler
HİLOS FORT tedavisini kesmeye karar verirseniz herzaman doktorunuza başvurunuz.
4.Olası yanetkiler nelerdir?
Tüm ilaçlar gibi, HİLOS FORT’un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan
etkiler olabilir.
Aşağıdaki durumu yaşarsanız, HİLOS FORT’u almayı durdurun ve hemen
doktorunuza bildirin veya sizeenyakın hastanenin acilbölümüne başvurunuz:
Şiddetli alerjik reaksiyon (döküntü, kaşıntı, nefes almayı veya yutkunmayı
zorlaştırabilecek şekilde yüzde, dudaklarda, dilde ve/veya boğazda şişme).
Buciddi fakat nadir biryanetkidir ve10,000’ de 1‘likile1000 ‘de 1oranında görülür. Acil
tıbbi müdahaleye ihtiyacmız olabilir veya hastaneye yatırılmanız gerekebilir.
5İlaçlann yanetkileri aşağıdaki şekilde sımflanmaktadır:
Çok yaygın: 10hastadan >l’inde görülür
Yaygm: 100hastadan 1-10’unda görülür
Yaygın olmayan: 100hastadan 1-1O’unda görülür
Seyrek: 10,000 hastadan 1-10’unda görülür
Çok seyrek: 10,000hastadan <l’inde görülür
Bilinmiyor: eldeki verilere dayanarak sıklık hesaplanamıyor
Losartan ileaşağıdaki yanetkiler bildirilmiştir:
Yaygın:
•Sersemlik
•Düşük kanbasıncı
•Güçsüzlük
•Yorgunluk
•Kan şekerinin düşmesi (bipoglisemi)
•Kanda potasyum düzeninin artması (hiperkalemi)
•Böbrek fonksiyonunda değişiklikler (böbrek yetmezliği dahil)
•Kırmızı kanhücrelerinin sayısında azalma (anemi)
•Kalp yetmezliği olan hastalarda kanda üre, serum kreatinin veserum potasyum
düzeyinde artış.
Yaygın olmayan:
•Uyku hali
•Başağrısı
•Uyku bozuklukları
•Kalp hızında artma (çarpıntı)
•Şiddetli göğüs ağrısı (angina pektoris)
•Düşük kanbasıncı (özellikle vücutta kandamarlarından aşırı miktarda sukaybından
sonra; öm., şiddetli kalp yetmezliği olan hastalarda veya yüksek doz diüretiklerle
tedavi sırasında)
•Doza bağlı ortostatik etkiler (örn., uzanmış veya oturmuşken ayağa kalkıldığında kan
basıncında azalma)
•Nefes darlığı (dispne)
•Karın ağrısı
•İnatçı kabızlık
•İshal
•Bulantı
•Kusma
•Kurdeşen (ürtiker)
•Kaşıntı Q,rurit)
•Döküntü
•Bölgesel şişlik (ödem)
•Öksürük.
Seyrek:
•Aşırı duyarlılık
•Anjiyoödem (el,ayaklar, yüzvedilde şişmeler)
6•Kan damarlarımn iltihabı (Henoch-Schonlein purpura dahil vaskülit)
•Uyuşma veya karıncalanma hissi (parestezi)
•Bayılma (senkop)
•Çok hızlı vedüzensiz kalp atışı (atriyal fibrilasyon)
•Beyinde atak (inme)
•Karaciğer iltihabı (hepatit)
•Kan alanin aminotransferaz (ALT) düzeylerinde yükselme; tedavi bırakıldıktan sonra
genellikle düzelir.
Bilinmiyor:
•Trombosit (kan pulcukları) sayısında azalma
•Migren
•Karaciğer fonksiyon anormallikleri
•Kasveeklem ağrısı
•Grip benzeri belirtiler veyakınmalar
•Sırtağrısı veidrar yolu enfeksiyonu
•Güneşe aşırı duyarlılık
•Nedeni açıklanamayan kas ağrısı ilebirlikte koyu renkte (çay rengi) idrar
(rabdomiyoliz)
•İmpotans (cinsel yetersizlik)
•Pankreas iltihabı (pankreatit)
•Kanda düşük sodyum düzeyleri (hiponatremi)
•Depresyon
•Genel olarak kendini iyihissetmeme (kırıklık)
•Kulaklarda çınlama, vızıltı, uğuldama veya çıtırtı (tinitus)
Eğer bukullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi biryan etki ilekarşılaşırsanız veya
yanetkilerden herhangi biriciddileşirse doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.
5.HİLOS FORT’un saklanması
HİLOS FORT’u çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde veambalajında saklayınız.
25°C’nin altındaki odasıcaklığında saklayımz.
Sonkullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.
Ambalajındaki sonkullanma tarihinden sonra HİLOS FORT’u kullanmayınız.
Ruhsat sahibi:
NOBEL İLAÇ SAN. veTİC. A.Ş.
İnkılap Mah. Akçakoca Sok. No:10
34768 Umraniye /İSTANBUL
Uretim yeri:
NOBELFARMA İLAÇ SAN. veTİC. A.Ş.
Sancaklar, 81100
DÜZCE
7Bukullanma talimatı GG.AA.YYYY tarihinde onaylanmıştır.
8