 
                              1/11  
 KULLANMA TALİMATI  
 
VİLDEGA PLUS  50 mg/ 850 mg film kaplı tablet  
Ağızdan  yutarak  alınır.  
 
• Etkin madde ler: Her bir tablet 50 mg vildagliptin ve 850 mg metformin hidroklorür içerir.  
 • Yardımcı maddeler:  Mikrokristalin selüloz, butil hidroksitoluen, kopovidon, m agnezy um 
stearat , propilen glikol , hipromelloz, sarı demir oksit, titanyum dioksit, talk  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 • Bu kullanma talimatını saklayı nız. Daha so nra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin  için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hast aneye gittiğ inizd e doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız. 
 
Bu K ullanma T alimatında:  
 
1. VİLDEGA PLUS  nedir ve ne içi n kullanılır ? 
2. VİLDEGA PLUS ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. VİLDEGA PLUS  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan et kiler  nelerdir?  
5. VİLDEGA PLUS ’ın saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.  1. VİLDEGA PLUS  nedir ve  ne için kullanılır?  
 VİLDEGA PLUS , karton kutuda Alu-Alu folyo bl ister amba lajlarda kullanma talimatı ile 
sunulmaktadır.  Her bir film kaplı tablet 50 mg vildagliptin ve 85 0 mg metformin hidroklorür içerir.  
 Bu maddelerin ikisi de ‘oral antidiyabe tikler’ adını taşıyan bir ilaç grubuna dahildir.  
 VİLDEGA PLUS , tip 2 diyabeti n tedavisi nde kullanılan bir ilaçtır. Kan şekeri düzeyini 
kontrol etmeye yardımcı olur.   VİLDEGA PLUS , Tip 2 diyabetin diyet ve egzersiz yoluyla kont rol edilemediği durumlarda, 
tek başına ve/veya diyabetin tedavisine yönelik diğe r ilaçlarla birlikte  (insülin ya da 
sülfonilürel er) kullanılır . 
  
                              2/11  
 Vücut yeterli miktarda insülin üretemiyorsa ya da vücudun ürettiği insülin işlevini g erektiği 
şekilde yerine getiremiy orsa Tip 2 diyabet ge lişir. Vücudun çok fazla glukagon üret tiği 
durumlarda da T ip 2 diyabet ge lişebilir.  
 
İnsülin, özell ikle yemek lerden sonra kandaki şeker düzeyinin düşürülmesine yardımcı olan bir 
maddedir. Glukagon, kara ciğerde şeker üretimini tetikleyerek kan şekeri düzeyi nin 
yükselmesine neden ola n bir maddedir.  Bu maddele rin ik isi de pankreas tarafından üretilir. 
 VİLDEGA PLUS , pankreasın daha fazla insülin ve daha az glukagon üretme sini sağlayarak 
(vildagliptinin etkisi) v e vücudun ürettiği insülini daha iyi kullanmasına  yardımcı ol arak 
(metformin hidroklorürün etkisi) etki ede r. VİLDEGA PLUS , kan şekeri düzeyinin 
kontrolüne yardımcı olur. 
 VİLDEGA PLUS  tedavisi görür ken, size tavsiye ed ilmiş olan diyete ve/ve ya egzersize 
uymaya de vam etmeniz önemlidir.  
 2. VİLDEGA PLUS ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenl er 
 VİLDEG A PLUS ’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer; 
 
• Vildagliptin, metformin hidrokl orür ya da VİLDEGA PLUS ’ın diğer bil eşenlerinden 
herhangi birine karşı alerjiniz (aşırı duyar lılığınız) varsa  
• Örneğin şiddetli hiperglisemi (yüksek kan şekeri), bulantı, kusm a, ish al, hızlı kilo kaybı, 
laktik asidoz (bkz . “Laktik asid oz riski”) vey a ketoasidozun eşlik ettiği kontrol edilemey en 
şeker hastalığınız varsa. Ketoas idoz, keton cisimleri olarak adlandırılan maddeleri n kanda 
biriktikleri ve şeke r hastalığına bağlı koma  önces i durum a yol a çabildiği bir rahatsızlıktı r. 
Bu rahatsızlık nedeniyle  ortaya çıkabilecek belirtiler, karın ağrısı, hızlı ve derin soluma, 
uyku hali veya nefesin olağandış ı meyvemsi bir kokuya sahip olmasıdır.  
• Yakın zamanda kalp krizi geçirdiyseniz, kalp yet mezl iğiniz varsa, şok dahil olma k üzere 
ciddi kan dolaşımı sorunları nız ya da kalp sorunlarına işaret edebilecek  olan solunum 
güçlüğünüz varsa  
• Böbr ek fonksiyonlarınızda ciddi ölçüde azalma varsa,  
• Eğer ciddi derecede enfeksiyon veya vücudunuzdan ciddi  mikta rda su kaybı mevcutsa;  
• Enjekte edilebile n bir boyanın kullanıldığı özel bir  röntgen tipi (Kontrastlı röntgen fil mi) 
çektirecekseniz (bkz. “VİLDEGA PLUS ’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ 
KULLANINI Z” bö lümü)  
• Karaciğer sorunlarınız varsa  
• Aşırı miktarda alkol tü ketiyors anız (her gün ya da zaman zaman)  
• Emziriyorsanız (bkz . “Hamilelik ve emz irme” bölümü)  
 
VİLDEGA PLUS ’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer ; 
 • VİLDEGA PLUS  insülinin yerine  geçemez. Dola yısıyla, tip 1 diyabetiniz (yani vücudunuz 
insüli n üret emiyor) va rsa ve diyab etik ketoasidoz  olarak adlandırılan yüksek ve kontrol 
altında tutulamay an kan şekeri düzeyine sahipseniz, bu durumların tedavisi için VİLDEGA 
PLUS ’ı kullanmamalısınız.   
                              3/11  
 • Daha önce V İLDEGA PLUS  kullanmış fakat karaciğer ile ilgili yan et kiler nedeniyle 
bırakmak zorunda kalm ışsanız, yeniden VİLDEGA PLUS  kullanmamalısınız.  
• Şeker hastalığına b ağlı deri yar aları şeker hastalığının sık görülen sonuçlarından biridir.  
Doktorunuz tarafından size verilen deri bakımı talimatlarına uymanız öne rilir. VİLDEGA 
PLUS  kullanımı sırasında olu şabilecek kabarcıklara veya yaralara özellikle dikkat etmeniz 
önerilir. Bunlar görüldüğünde derhal doktorunuza danışmalısınız. 
• Pankreatit ciddi,  yaşamı tehdit eden tıbbi bir durum olabilir. Eğer kusma ile birlikte  olan 
veya olmayan ciddi  ve inat çı karın ağ rısı yaşarsanız pan kreatitiniz olabilir, VİLDEGA 
PLUS ’ı kesip doktorunuza ba şvurunuz.  
• Büyük bir ameliyat geçirmeniz gerekliyse, prosedür sırasında ve sonrasında bir  süre 
VİLDEGA PLUS  kullanmayı bırakmalısınız. Dok torunuz , VİLDEGA PLUS  ile tedaviyi 
ne zaman  bırakıp ne z aman yeniden başla tmanız gerektiğine karar verecektir.  
• VİLDEGA PLUS  tedavis ine başlamadan önce karaciğer fonksiyonunuzu değerlendiren bir 
test yapı lacak ve ilk yıl üç ayda bir ve sonrasında pe riyodik olarak  tekrarlanacaktır. Bu 
testler, karaci ğer e nzimlerindek i artış bu lgularının mümkün olduğunca erken 
saptanabilmesi için yapılma ktadır. Karaciğer testleri ve anomali oluşması durumunda 
tedavi kesilmelidir . 
• VİLDEGA PLUS  tedavis i esnasınd a doktorunuz  yılda en a z bir kez v e eğer yaşlıysanız 
ve/veya  böbrek f onksiyonunuz da kötüleşme varsa daha sık olarak böbrek fonksiyonunuzu 
kontrol edecek tir. Doktorunuz kan ve idrar şeker düzeylerinizi düzenli olarak takip 
edecektir.  
• Sülfonilüre olarak bili nen bir anti -diyabet ilacı alıyorsanız doktorunuzla, eczacını zla ya d a 
diyabet he mşireniz ile görüşünüz. Doktorunuz, düşük kan şekeri olarak bilinen 
hipoglisemiyi engellemek amacıyla, VİLD EGA PLUS  ile birlikte aldığınız sülf onilüre 
dozunu düşürmek i steyebilir.  
• Açlık, yeter li bes in alınmadan yapılan güç gerektiren e gzersiz veya aşırı alkol 
tüketiminden (gene llikle tek b aşına VİLDEGA PLUS  ile değil) kaynaklanabilecek bulant ı, 
terleme, güçsüzlük, baş dönmesi, titreme, baş ağrısı (kan şekerinde düşüşün belirtil eri) 
yaşayabilirs iniz. 
• Şeker hastalığınızın aniden kötüye gi tmesi veya kan şekeri testi s onuçlarınızın 
anormalleşmesi veya kendiniz i hasta hissetmeniz durumunda VİLDEGA PLUS  
kullanmaya devam etmeyiniz ve doktorunuzu arayınız . 
• Ara sı ra veya her  gün, aşırı derece de fazla mik tarda alkol tüketiyorsanız VİLDEGA PLUS  
kullanmaya devam etmeyiniz v e doktorunuz u arayınız. 
 
Laktik asidoz riski  
VİLDEGA PLUS  özellikle böbrekleriniz uygun şekilde çalışmıyorsa lak tik asidoz olarak 
adlandırı lan çok nadir, anca k çok ciddi bir yan etkiye  neden ola bilir. Bunun yanı sıra, şeker 
hastalı ğının kontrol altına alınamam ası, ciddi e nfeksiyonlar, uzun süreli açlık veya alkol 
alımı, dehid ratasyon (vücut sıvılarında önemli kayıp)  (aşağıdaki ilave b ilgileri inceleyiniz), 
karaci ğer problemleri ve vücudun bir kıs mının oksi jen tedariğinin azaldığı tıbbi rahatsızlıklar 
(akut şi ddetli kalp ha stalığı vb.) nedeniyle de laktik asidoz geli şme riski a rtabilir. Bunl ardan 
herhangi biri sizin i çin geçerli ise, dah a fazla bilgi için doktorunuzla konuşunuz. 
 
Şiddetli kusma, diyare, ateş, ısıya maruziyet veya norm alden az sıvı almanız gibi 
dehidratasyona  (vücut sıvıla rında önemli kayıp) yol açabilecek bir durumunuz varsa 
VİLDEGA PLUS  kullanm ayı kıs a bir sür e bırak ınız. D aha fazla bilgi iç in doktorunuzla 
konuşunuz.   
                              4/11  
  
Laktik asidoz la ilişkili olabilecek bazı semptomla rı yaşamanız halinde, komaya girme  riskiniz 
olduğundan VİLDEGA PLUS  kullanmayı bırakın ve derhal bi r doktor ile irtibata geçin ya  da 
en yakın hastaneye gidin. 
 Lakti k asidoz semptomları aşağıdakileri içerir : 
- Kusma 
- Mide ağrıs ı (karın ağr ısı) 
- Kas kramp ları 
- Şiddetli yorgunluk i le genel olarak  iyi hi ssetmeme  
- Solunum güçlüğü 
- Azalmış vücut ısısı v e kalp atışı  
 Laktik asidoz acil  bir tıbbi durum olup, hastanede tedavi edil melidir.  
 DPP-4 inhibitörleri ol arak adlandı rılan gruba ait ilaçları kullanan has taların bazıların da, 
şiddet li ve sakatl ığa yol açabilen eklem ağrısı geliştiği bildirilmiştir. Belir tilerin ortaya çıkışı, 
tedavi b aşlangıcından itibaren bir gün ile yıll ar arasında değişmiştir. İlaç kesildi ğinde 
belirtiler sonla nmıştır ve hastalara aynı il aç veya bu gruba ait başka  bir ilaç yen iden 
verildiğinde belirtilerin tekrar ortay a çıktığı gözlemlenmiştir. Bu ilaç grubu, şiddet li eklem 
ağrısının olası  nedeni ola rak düşünülmeli  ve uygunsa  ilaç bırakılma lıdır.  
 Pazarlama sonr ası dönemde, DPP -4 inhibitör leri olarak adlandırılan gr uba ait ilaçları  kullanan 
bazı hastalarda, büllöz pemfigoid (içi su dolu kabarcıklar oluşturan ve bu su dolu 
kabarcıkların patla yıp açılmas ı ile üzeri kab uklanan, yüzeysel yaralar  şekli nde se yreden bir  
deri hastalığı) olarak adl andırılan ve hastaneye başvu rmayı gerekti ren bir durumun ge liştiği 
rapor edilmiştir. İlaç bırakılmas ı ve sistemik/topikal bağışıklık  baskılayıcı ilaçlarla tedavi 
uygul anması durumunda hastaların  birçoğunda d urumun düzel diği görül müştür. VİLDEGA 
PLUS  kullanı rken cildini zde kabarcık ve yüz eysel yaralar  ortaya çıktığını gözlemleme niz 
durumunda bunu doktorunuza bildirmeniz gerekmektedir. Eğer ke ndinizde büllöz pemfigoid 
geliştiğinden  şüphele niyorsanız bu durumda VİLDEG A PLUS  kullanmayı bırak mak 
konusunda doktor unuza danışmalı ve uygun tanı ve te davi için bir  dermatoloğa 
başvurulmalısı nız. 
 
Bu uyarılar geçmiş teki herhangi bi r dönemde dahi olsa sizin i çin geçerliys e lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
VİLDEGA PLUS  ile tedavinizin t akibi: 
Doktorunuz aşağıdaki testlerin  gerçekleştirilmesini sağlayacaktır:  
 
• Şekeriniz için düz enli olarak kan ve idrar testi  
• Böbrekleriniz in nasıl  çalıştığının kontrol edilmesi:  
- Tedavin in başlangıcında  
- Tedavi sırasında en az yılda bir  kez  
- Yaşlıysanız daha  sık 
• Karaciğerinizin n asıl çalıştığın ın kontrol edilmesi:  
- Tedavinin başlangıc ında 
- Tedavini n ilk 1 yılı boyunca her 3 ayda bir ve ardından düzenli  olarak   
                              5/11  
 - Doktorunuz karaciğer problemler i nedeniyle VİLDEGA P LUS  ile tedavinizi 
durdurmanız  gerektiğini belirtirse , hiçbir zaman yeniden VİLDEGA PLUS  kullanmaya 
başlamamalısınız.  
• En az yılda 1 kez genel kan tes ti 
• En az her iki ila üç yılda bi r kez o lmak üzere B12 vitamini düzeyleri kontrol edilebilir.  
 
VİLDEGA PLUS ’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması:  
Tabletle rinizi yemekle b irlikte ya da yemekten  hemen sonra almanız önerilir. Bu, mide 
rahatsızlığı riskini azaltacaktır.  
 VİLDEGA PLUS kullanımı sırasında aşırı alkol almaktan kaçınınız çünkü bu laktik asidoz 
riskini artıra bilir (bkz. “ VİLDEGA PLUS ’ı aşağıdaki dur umlarda DİKKATLİ 
KULLANIN IZ” bölümü)  
 Ham ilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışı nız.  
 Hamileysen iz, hami le olduğunuzu düşünüyorsanız ya da hamile kalmayı planlıyorsanız 
doktorunuza söyleyiniz. Doktorunuz size, hamilelik sırasında VİLDEGA PL US 
kullanılmasına e şlik edebil ecek riskle ri anlatacaktır. VİLDEGA PLUS  hamilelik  süresince 
kullanılmamalıdır.  
 Tedav iniz sırasın da hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce dok torunuza veya eczacınıza danışını z.  
 VİLDEGA PLUS  tedavisi  sırasında bebeğinizi em zirmemelisiniz.  
 Araç ve makine kullanım ı  
VİLDEGA PLUS  kullan ırken baş dönmesini de içeren sersemlik hali hissederseniz, araç ya 
da mak ine kullanmayını z. 
 VİLDEGA PLUS ’ın içeriğinde bulunan bazı  yardımcı ma ddeler hakk ında önemli 
bilgiler  
VİLDEGA PLUS  içeriğinde bulunan yardımcı maddelere karşı aşırı bir duyarlılığınız yoks a, 
bu maddelere bağlı olumsuz bir etki beklenmez.  
 Diğer ilaçlar il e birlikte kullanımı  
Örneğin radyoloj ik görüntüleme kapsamında kan dolaşımını za iyot iç eren bir kontrast 
maddesinin enjekte edilmesi gerekirse, enjeksiyondan önce v eya enjeksiyon zamanında 
VİLDEGA PLUS  kullanmayı bırakmalısınız. Doktorunuz VİLDEGA PLUS  ile tedaviyi ne 
zaman bırakıp ne za man y eniden başlatmanız gerektiğine kar ar ver ecektir. 
 Eğer baş ka bir ilaç kullanıyor sanız, kullandınız ise veya kullanma ihtima liniz varsa 
doktorunuza söyleyiniz. B öyle bir durumda daha sık kan şekeri ve böbrek fonksiyonu t esti  
                              6/11  
 yaptırmanız veya doktorunuz un VİLDEGA PLUS  dozajını ayarlaması gerekeb ilir. Özellikle 
aşağıdak i ilaçlardan do ktorunuzun haberdar edilmesi önemlidir:  
 
• Genelde i nflamasyonun tedavisinde kullanılan glukokortikoidler  
• Genelde solunum hastalıklarının tedavi sinde kullanılan beta -2 agonis tler 
• Şeker hastalığının tedavisinde kul lanılan diğer  ilaçlar  
• İdrar üretimini artıra n ilaçlar (diüretikler)  
• Ağrı ve inflamasy onun tedav isinde kullanılan ilaçlar (ibup rofen ve selekoksib gibi NSA İİ 
ve COX -2-inhibitörleri)  
• Yüksek kan basıncının tedavisi için kullanı lan bazı ilaçlar (ACE inhibitörl eri ve 
anjiyo tensin II r eseptörü antagonist leri) 
• Tiroidi etkileyen belli bazı ilaçlar  
• Sinir sis temini etkileyen belli bazı ila çlar 
• Anjinanın (göğüs  ağrısı) tedavisi için  kulla nılan  belirli ilaçlar (örn., ranolazin)  
• HIV enfek siyonunun tedavisi için kullanılan  belirli ilaçlar (örn.,  dolutegravir)  
• Tiroid  kanserinin özel bir tipinin  (medullar  tiroid  kanseri)  tedavisi  için kullanılan  belirli 
ilaçlar (örn.,  vandetanib)  
• Mide  yanması  ve peptik ülserlerin  tedavisi için kullanılan beli rli ilaçlar (örn.,  simetidin)  
 
ADE inh ibitörleri olarak adlandırılan gruba dahil olan ve yüksek tansiyon tedavisinde  
kullanılan ilaçları VİLDEGA PLUS  ile birlikte kullanan hastalarda,  anjiyoödem olarak 
adlandırılan ciddi bir alerjik reaksiy on görülme  riski nde artış olabilir. 
 
Eğer reç eteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakkında bi lgi veriniz.  
  3. VİLDEGA PLUS  nasıl  kullanılır?  
 Uygun k ullanım ve  doz/u ygulama sıklığı için talimatlar : 
Doktoru nuz t am olarak ne kadar VİLDEGA PLUS  tablet kullanacağınızı size söyleyecektir.  
Genel VİLDEGA PLUS  dozu günde bir ya da iki tablett ir. Günde iki tableti ge çmeyiniz.  
Tedaviye verdiğiniz yanıta bağlı ol arak doktorunuz daha yüksek ya da daha düşük bir doz 
önerebilir. 
 Doktorunuzun verdiği diyet önerilerine uymaya devam ediniz. Özellikle diyabetik kil o 
kontrolü diyeti yapıyorsanız, VİLDEGA PLUS  kullanırken de buna de vam ediniz.  
 İlacın ızı zamanında almayı unutm ayınız . 
 Uygulama yolu ve metodu:  
VİLDEGA PLUS  yalnızca ağızdan kullanım içindir. 
Tabletlerinizi yemekle birlikte y a da yemekten hemen sonra sabah bir ve akşam bir tablet 
almanız önerilir. T ableti yemekten hemen so nra almanız mid e raha tsızlığı yaşama riskinizi 
azalt acaktır.  
Tabletler bir bardak suyla bütü n olarak yutulmalıdır. Tabletler çiğnenmemeli, ezilmemeli ve 
bölünmemelidir.  
  
                              7/11  
 Değişik yaş grupları:  
Çocuklar ve ergenlerde kullanım ı:  
VİLDEGA PLUS ’ın 18 yaşın altında ki çocuklar  ve erge nlerde kullanı mıyla ilgili he rhangi bir 
bilgi bulunmamaktadır. Bu ned enle b u hastal arda VİLDEGA PLUS ’ın çocuklarda ve 
ergenlerde kullanılması önerilmez.  
 Yaşlılarda kullanım ı:  
VİLDEGA PLUS  yaşlılarda, ancak herhangi bir böbrek sorununun olmadığı d urumlarda 
kullanılm alıdır. Eğer  yaşlı ysanız doktorunuz böbrek fonksiyonunuzu  yılda  birkaç kez kontr ol 
etmelidir.  
 Özel  kullanım durumları  
Böbrek  yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği bulunan hasta larda VİLDEGA PLUS  dikkatli kullanılmalıdır . Doktorunuz 
tarafından  takip edilecek bell i değerler aşıldığında kullanılmamalıdır.  
 Karaciğer y etmezliğ i: 
Karaciğer yetmezli ği bul unan hastalarda VİLDEGA PLUS  dikkatli kullanılmalıdır. 
Doktorunuz tarafından takip edilec ek belli değerler aşıldığında kullanılm amalıdır.  
 Eğer VİLDEGA PLUS ’ın etkisinin  çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz v eya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla VİLDEGA PLUS  kullandıysanız:  
VİLDEGA PLUS ’tan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir  doktor veya ecza cı 
ile konuşunuz.  VİLDEGA PLUS ’ı kullanmayı unuturs anız:  
İlacın ızı her gün aynı saatlerde almanız öneril ir. VİLDEGA PLUS  almayı unutursanız, 
anımsar anımsamaz alın. Bunun ardından bir sonraki dozu gereken zamanda alın. Ancak ilacı 
almay ı unuttuğunuzu, bir sonrak i dozun alın ma saat ine çok yakın bir  saatte anıms arsanız,  
atladığınız dozdan vazgeçin.  Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almayınız . 
 VİLDEGA PLUS  ile tedavi sonlandırıldığında ki oluşabile cek etkiler:  
Doktorunuz tarafından belirtilmedikçe, ted aviyi  kesmeyiniz . Bu ilacı  ne kadar süre ile 
kullanma nız gerek tiği konusunda sorularınız varsa, doktorunuzla konuşunuz. 
 4. Olası yan etkiler nelerdir?   Tüm ilaçlar gibi VİLDEGA PLUS ’ın içeriğinde buluna n maddelere duyarlı olan kişile rde yan 
etkiler olabilir.  
 Aşağı dakilerden biri olu rsa, VİLDEGA PLUS ’ı kullanmayı d urdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en y akın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• VİLDEGA PLUS  laktik asidoz olarak adlandırılan çok nadir, ancak çok ciddi bir yan 
etkiye n eden olabi lir (bkz. “ VİLDEGA PLUS ’ı aşağıdaki d urumlarda D İKKATLİ  
                              8/11  
 KULLANINIZ” bölümü). Bunun olması durumunda (laktik asidoz komaya yol 
açabileceğinden) VİLDEGA PLUS  kullanmayı bırakmalı ve derhal bir doktor ile irtibata 
geçm eli ya da en yakın hastaneye gitmelisin iz. 
• Yüzd e, di lde ya da boğazda şişme, yutma güçlüğü, solunum güçlüğü, ani başlangıçlı 
döküntü ya da ürtiker (“anjiyoödem” adı ve rilen şiddetli alerjik reaksiyon semptomları). 
• Karaciğer hastalığını (hepatit) işaret ede bilecek olan ci ltte ve/veya g özlerde  sararma, 
bulant ı, iştah kaybı, idrar renginde  koyula şma 
• Şidde tli üst karın ağrısı (pankreas iltihabının olası belirtileri)  
• Baş ağr ısı, uyuklama hali, güçsüzlük, sersemlik, zihin karışıklığı, çabuk öfkelenme, açlık 
hissi, hızlı nabız, terleme, asabi  hisset me (‘hipogl isemi’ adı verilen  kan şekeri 
düşüklü ğünün ol ası se mptomları)  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan bi ri sizde mevcut ise, acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza 
gerek olabilir.  
Bu çok ciddi ya n etkilerin hepsi oldukça s eyrek görü lür. 
 Aşağıdak ilerden herhangi bi rini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin aci l bölümüne başvurunuz:  
• Kontrol edilemeyen titreme  
• Karaciğer fonksiyon testlerinde anormal likler  
• Uykulul uk hali ya da s ersemli k, şiddetli  bulantı ya da kus ma, karın ağrısı, düzensiz kalp 
atımı ya da derin hızlı soluk alma gibi kanda laktik asit yükselmesine  bağlı olarak görülen 
belirtiler (laktik asidoz)  
• Kan şekerinin düşmesi (hipoglisemi)  
 Bunl arın hepsi ci ddi yan etkilerdir. Aci l tıbbi müdahale gerekebilir.  
 Diğer yan etkil er 
Çok yaygın   :10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın        :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  :100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hast anın birinde n fazl a görülebilir.  
Seyrek     :1.000 hasta nın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek     :10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor    :Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiy or. 
 Aşağıdakile rden herhang i birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyin iz: 
 Çok Ya ygın:  
• Bulantı  
• Kusma  
• İshal  
• Karın ağrısı  
• İştah kay bı 
 Yaygın:  
• Sersemlik hali  
                              9/11  
 • Baş ağrısı  
• Titreme  
• Ağızda metalik tat  
• Düşük kan şekeri  
 
Yaygın olmayan:  
• Kabızlık  
• Ellerde, ayak bi leğinde ya da ay aklarda şişm e (ödem)  
• Yorgunluk 
• Eklem ağrısı  
 Çok seyrek:  
• Boğaz ağrıs ı, burun akınt ısı ve ateş  
• Ciltte kızarıklık  
• Kand a B12  vitamini düzeyinin düşme si (soluk renk, yorg unluk ve hafıza bozuklukları gibi 
belirtiler görülebilir)  
• Anormal karaciğe r fonksi yon test i sonuçları  
 Sıklığı bilinmiyor:  
• Kaşıntı 
• Kanda yüksek lakt ik asit bu lguları (laktik asidoz olarak bilinir); uyku hal i, sersemlik, 
şiddetli bulantı  veya kusma, karı n ağrısı, düzensiz kalp atışı veya derin, hızlı solunum  
Bunlar VİLDEGA PLUS ’ın hafif yan etkileridir.  
 Bazı has talar VİLDEGA PLUS  ve insülin alırken aş ağıdaki  yan etkileri yaşamıştır : 
 Yaygın:  
• Baş ağrısı  
• Üşüme  
• Bulantı  
• Mide  ekşimesi (reflü)  
• Düşük kan şekeri  
 Yaygın ol mayan:  
• İshal  
• Gaz 
 Bazı hastalar VİLDEGA PLUS  ve bir sülfon ilüre al ırken aşağıdaki yan etkileri  
yaşam ıştır: 
 Yaygın:  
• Sersemlik hali 
• Titreme  
• Yorgunluk 
• Düşük kan şekeri  
• Aşırı terleme  
  
                              10/11  
 VİLDEGA PLUS  kullanan bazı hastalarda pazarlama sonrası aşağıdaki yan etkiler 
görülmüştür:  
 
Bilinmiyor (E ldeki veriler ile  sıklığı belirlene miyor):  
• Kaşıntılı d öküntü  
• Pankre as iltihabı  
• Deride soyulmuş alanlar veya  kabarcık lar  
• Kas ağrısı  
• İçi su dolu kabarcıklar oluşturan ve bu su dolu kaba rcıkların patlayıp açılması ile üzeri 
kabukla nan, yüzeysel yaralar ş eklinde seyreden bi r deri hastalığı  olan büllöz pemfigoid  
 
Eğer bu k ullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi  bir ya n etk i ile karşılaşır sanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendirini z.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Tal imatında yer alan veya al mayan herhangi b ir yan etki meydan a ge lmesi 
durumunda hekiminiz, eczacı nız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayr ıca karşı laştığı nız yan 
etkiler i www.tit ck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim h attını arayarak Tü rkiye Farmakovijilans  Merkezi 
(TÜF AM) ’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etki leri bild irerek kullanmakta olduğunuz il acın 
güvenliliği hakkında daha fazla bi lgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız . 
 5. VİLDEGA PLUS ’ın saklanması  
 VİLDEGA PLUS ’ı çocukların  göremeyeceğ i, erişemeyeceği  yerlerde  ve ambalajında 
saklayınız.   VİLDEGA P LUS’ı 25°C’nin altındaki oda  sıcaklığında saklayın ız.  
 Son kullanma tari hi ile uyumlu ol arak kullanınız . 
 Ambalajdaki  son kullanma ta rihinden sonra VİLDEGA PLUS ’ı kullanmayınız . 
 Eğer üründe ve/veya ambalajı nda bo zukluklar fark ederseniz VİLDEGA PLUS ’ı 
kullanmayı nız. 
 Son kullanma tarihi  geçmiş veya kull anılmaya n ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca beli rlenen toplama sis temine  veriniz.  
 Ruhsat sahibi:  
BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş.  
Kaptanpaşa Mah. Zinc irlikuyu Cad. No:184 
34440 Beyoğl u-İSTANBUL  
Tel: +90 (212) 365 15 00  
Faks: +90 (212) 276 29 1 9 
 
   
                              11/11  
 Üretim yeri : 
BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş.  
GOSB 1900 Sokak No:  1904 
41480 Gebze -KOCA ELİ 
 
Bu kull anma talimatı  ………………. tarihinde onaylanmıştır . 