                                                                                                                           - 1 - KULLANMA TALİMATI  
 
FLURİDİN® jel   
Haricen  uygulanır.  
 
● Etkin madde : 30 g jel 1.50 g  flurbiprofen  içerir.  
 
● Yardımcı maddeler:  Dietilen glikol monoetil eter, butillenmiş hidroksitoluen, 
hidroksipropilselüloz, Super Refined Arlasolve, propilen glikol dipelar gonat, 
kaprilokaproil m akrogol -8 gliseridler  
 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsin iz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandı ğınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
 
 
Bu Kullanma Talimat ında: 
 
1. FLURİDİN® nedir ve ne için kullanılır?  
2. FLURİDİN®’i kullanmadan önce dikkat edilmesi g erekenler  
3. FLURİDİN®nasıl kullanılır ? 
4. Olası yan e tkiler  nelerdir?  
5. FLURİDİN®’in saklanması   
 
Başlıkları yer alma ktadır.  
 
1. FLURİDİN® nedir ve ne için kullanılır?  
 
FLURİDİN®, romatizmal hastalıklar dahil ağrı ve inflamasyon ile karakterize aşağıdaki akut 
ve kr onik kas -iskelet sistemi hastalıklarında ve yumuşak doku yaralanmalarında endikedir:  
Eklem ve kas ağrıları, sırt ağrısı, romatoid artrit (eklemlerde ağrı ve şekil bozukluğuna neden 
olan devamlı bir hastalık), ankilozan spondilit (sırt eklemlerinde sertleşm e ile seyreden ağrılı 
ilerleyici bir romatizmal hastalık), lumbago (bel ağrısı), flebit (toplardamar iltihabı), bursit 
(eklem çevresindeki keselerin iltihabı), tendinit (tendon iltihabı), tenosinovit (kas kiriş 
kılıfının iltihabı), fibrosit (bağ dokusu ilt ihabı), fasit (kasların üzerini örten zarın iltihabı), 
periartrit (eklem çevresindeki dokuların iltihabı), kapsulit (kapsül iltihabı), spor ve kaza 
yaralanmalarında ki ezilme, burkulma, gerilmeler.  
 
FLURİDİN®, beyaz renkli, poli propilen kapaklı, lamine pol ifoil 30 g’lık tüp ve karton kutu 
ambalaj da takdim edilir.  
                                                                                                                            - 2 - 2. FLURİDİN®’i kullanmadan ö nce dikkat edilmesi g erekenler  
 
FLURİDİN®’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Flurbiprofene veya ürünün formülünde bulunan yardımcı maddelerden herhangi birine karşı 
aşırı duyarlılığınız varsa,  
 
FLURİDİN®’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
Açık yaralara , ekzematöz ve iltihaplı deri bölgelerine, muk oz membranlara ve göze 
uygulanmamalıdır.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerl iyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
FLURİDİN®’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 
Bildirilmemiştir.  
 
Hamilelik  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
  
Hamileyseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız doktorunuza söyleyiniz.   
 
Tedavi niz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza  veya eczacınıza  
danışınız .  
 
Emzirme  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Flurbiprofen kullanılırken  emzirmeye son verilmeli ya da ilaç kesilmelidir.   
 
Araç ve makine kullanımı  
 
Bildirilmemiştir.  
 
FLURİDİN®’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 
Bileşiminde bulunan propilen glikol d ipelargonat  nedeniyle ciltte tahrişe ve butill enmiş 
hidroksitoluen nedeniyle  ise, lokal deri reaksiyonlarına örneğin temas egzamasına  (kontakt 
dermatit ) ya da gözlerde ve mukoz membranlarda tahrişe (iritasyona) sebebiyet verebilir.   
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 
Herhangi bir etkileşim gözlenmesi beklenmez.   
 
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
                                                                                                                            - 3 - 3. FLURİDİN® nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 
Günde 3 -4 defa hast alıklı bölgeye ve çevresine hafifçe ovularak uygulanır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:   
 
FLURİDİN® jel hastalıklı bölgeye ve çevresine hafifçe ovularak uygulanır.   
 
HARİCEN KULLANILIR.  
 
Değişik yaş grupları:  
 
Pediyatrik popülasyon :  
 
12 yaş  altı çocuklarda kull anımı ile ilgili bilgi bulunmamaktadır.  
 
Geriyatrik popülasyon :  
 
Yaşlılarda doz ayarlaması gerekmemektedir .  
 
Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek / Karaciğer yetmezliği:  
 
Böbrek ve karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanımı ile ilgili veri bulunmamakta dır. 
 
Eğer FLURİDİN®’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz .  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla  FLURİDİN® kullandıysanız:  
 
FLURİDİN®’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsa nız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz .  
 
FLURİDİN®’i kullanmayı unutursanız  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz uygulamayınız.  
 
FLURİDİN® ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
 
FLURİDİN® ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek e tkiler hakkında bir bilgi 
bulunmamaktadır .  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Hafif - orta şiddette bölgesel deri reaksiyonları görülebilir.   
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz .                                                                                                                             - 4 - 5. FLURİDİN®’in saklanması  
 
FLURİDİN®’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25oC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız .  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız  
 
Ambalajdaki son kulla nma tarihinde n sonra FLURİDİN®’i kullanmayınız .  
 
Ruhsat sahibi:   
Embil İlaç Sanayii Ltd. Şti.  
Maslak Mah. Sümer Sok. Ayazağa Ticaret Merkezi No: 3/1 Şişli  - İSTANBUL   
Tel  : 0212 365 93 30  
Faks   : 0212 286 96 41  
E-posta  : info@embil.net  
 
Üretim yeri:  
Embil İlaç Sanayii Ltd. Şti.  
Merkez Mahallesi Birahane Sokak No: 28 Şişli/İSTANBUL  
 
 
Bu kullanma talimatı 09.05.2013  tarihinde onaylanmıştır.  
 
 