1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
LEVOFİX  750 mg film tablet  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde : 750 mg levofloksasine eşdeğer 768,45  mg levofloksasin hemihidrat.  
• Yardımcı maddeler:  Krospovidon, prejelatinize nişasta, kol loidal  silikon dioksit, talk, 
magnezyum stearat , titanyum dioksit (E 171) . 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sor ularınız olursa,  lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. LEVOFİX  nedir ve ne için kullanılır?  
2. LEVOFİX ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. LEVOFİX  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. LEVOFİX ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
  2 
 1. LEVOFİX  nedir ve ne için kullanılır ? 
LEVOFİX  750 mg film tablet, beyaz renkli,  oblong, bikonveks ,  florokinolon  türevi geniş 
spektrumlu bir antibakteriyeldir.  
Her kutusunda 7 film tablet bulunmaktadır.  PVC -PVDC/Alüminyum folyo blister 
ambalajlarda piyasaya sunulmaktadır.   
 
LEVOFİX  750 mg, aşağıda belirtilen durumların tedavisinde kullanılır:  
 Sinüzit  
 Zatürre  
 Deri ve yumuşak doku enfeksiyonları  
 İdrar yolu enfeksiyonları  
 Prostat enfeksiyonları  
 Uzun süredir devam eden nefes alma zorluğu olan hastalardaki solunum yolu 
enfeksiyonları  
 
2. LEVOFİX ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
LEVOFİX ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer:  
• Levofloksasin veya LEVOFİX ’in bileşimindeki herhangi bir maddeye veya florokinolon  
grubu bir diğer antibakteriyel ilaca karşı alerjiniz varsa,  
• Florokinolon grubu antibiyotik kullanırken bir  tendon problemi y aşadı iseniz,  
• Sara (epilepsi) hastası iseniz (aksi takdirde kasılmalarınız artabilir),  
• Özellikle yaşlı hastalarda veya kortikosteroid (kortizon ve benzeri ilaçlar) alan hastalarda 
LEVOFİX  tedavisi sırasında tendon iltihaplanması ve ağrı gelişir ise,  
• LEVOFİX  tedavisi sırasında veya hemen sonrasında ciddi, kalıcı ve/veya kanlı ishal 
gelişirse,  
• Gebe ya da bebek emziriyorsanız bu ilacı kullanmayınız.  
• Bu ilaç sadece yetişkinler içindir. 18 yaş altındaki çocuklara verilmemelidir.  
 
LEVOFİX ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer:  
• Bilinen kalp hastalığınız  ya da kalbin ritmi ile ilgili problem  ile ilgili aile  hikayeniz 
varsa,  3 
 • Diyabet (şeker) hastalığınız var ise ve anti diyabetik ilaç kullanıyorsanız,  
• Glukoz -6-fosfat dehidrogena z enzim eksikliği hastalığınız var ise,  
• Böbrek ile ilgili sorunlarınız var ise,  
• Güneş ışığına ve solaryum  gibi yapay ultraviyole lambalarına direkt maruz kalıyorsanız 
LEVOFİX ’i dikkatli kullanınız.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa, sizin için geçerliyse, lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
LEVOFİX ’in yiy ecek ve içecek ile kullanılması  
LEVOFİX ’i çiğnemeden, yeterli miktarda sıvı ile alınız. Doz ayarlaması için, gereğinde 
tabletleri bö lebilirsiniz. Tabletleri yemek sırasında veya yemek aralarında (aç ya da tok) 
alabilirsiniz.  
 
Hamilelik:  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamile kadınlarda yapılmış yeterli ve iyi kontrollü çalışmalar mevcut değildir, bu nedenle 
LEVOFİX  sadece doktor tarafından zorunlu görüldükçe gebe kadınlarda kullanılabilir.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya ecza cınıza 
danışınız.  
 
Emzirme:  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Ciddi potansiyel yan etkiler nedeniyle emziren annelerde emzirmenin mi, yoksa ilacın mı 
kesileceğine doktor karar verecektir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
LEVOFİX  baş dönmesi ve sersemlik gibi nörolojik yan etkilere neden olabileceğinden araç ve 
makine kullanımı sırasında dikkatli olunmalıdır.  
 
LEVOFİX ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
LEVOFİX  içeriğinde bulunan yardımcı maddeler e karşı aşırı duyarlılığınız yoksa, bu 
maddelere bağlı olumsuz bir etki beklenmez.  
 4 
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
• Demir tuzları, çinko içeren multivitaminler, magnezyum veya alüminyum içeren 
antasidler ve sukralfat (bir mide koruyucu ilaç) ile LEVOFİX  birlikte alındığında, 
LEVOFİX ’in emilimi belirgin şekilde azaldığından bu ilaçları, LEVOFİX  uygulamasından 
en az iki saat önce veya iki saat sonra kullanınız.  
• Kinolonlarla teofilin düzeylerinde artış saptandığı için LEVOFİX  ile birlikte 
kullanımında t eofilin düzeyleri izlenmelidir.  
• LEVOFİX  ile K vitamin antagonisti olan varfarin birlikte kullanımı esnasında protrombin 
zamanı ve kanama belirtileri takip edilmelidir.  
• Nonsteroidal antiinflamatuar bir ilacın, LEVOFİX  ile bi rlikte kullanılması halinde, beyin 
konvülsiyon eşiğinde düşme riski artabilir.  
• LEVOFİX  ve antidiyabetik ilaçların birlikte kullanımı esnasında kan şekerinin 
yükselmesi ya da düşmesi (hiperglisemi -hipoglisemi) bildirilmiştir. Bu nedenle birlikte 
kullanım larında kan şeker düzeyleri izlenmelidir.  
• Probenesid ve simetidin böbrek fonksiyonlarını azaltabilir.  
• LEVOFİX  siklosporin’in etkisini uzatabilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandın ız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. LEVOFİX  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
• Doktorunuz alacağınız doz miktarını ve LEVOFİX  ile yapılacak tedavi süresini 
belirleyecektir.  
• LEVOFİX  günde bir kez uygulanır.  
• Dozaj, enfeksiyonun tipine, şiddetine ve etken patojenin duyarlılığına bağlı olarak 
doktorunuz tarafından ayarlanacaktır.  
• Tedavi süresi hastalığın gidişine bağlı olarak değişir.  
• Genel olarak tüm antibiyotik teda vilerinde olduğu gibi LEVOFİX  tedavisi de hastanın 
ateşsiz (afebril) olmasından veya bakteriyel eradikasyonun sağlanmasından sonra 48 - 
72 saat daha sürdürülmelid ir. 
  5 
  
Uygulama yolu ve metodu  
• LEVOFİX , ağız yoluyla alınır. Çiğnenmeden yeterli miktarda sıvı ile alınmalıdır.  
• Tabletler yemek sırasında veya yemek arasında alınabilir.  
• Tabletleri günün aynı saatlerinde alınız.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım ı:  
18 yaşın altındaki çocuklard a kullanılmamalıdır.  
  
Yaşlılarda kullanım ı:  
Yaşlı hastalarda böbrek fonksiyonları yeterli düzeyde ise dozaj ayarlamasına gerek yoktur.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği :  
Böbrek yetmezliğinde LEVOFİX  dozunun ayarlanması gerekir. LEVOFİX  kullanımında 
birikimi önlemek için doz doktorunuz tarafından ayarlanacaktır. Hemodiyalizin ve sürekli 
ambulatuar peritoneal diyalizin LEVOFİX ’in vücuttan uzaklaştırılmasında etkisi yoktur.  
 
Karaciğer yetmezliği :  
Karaciğer yetmezliğinde dozaj ayarlamasın a gerek yoktur.  
 
Eğer LEVOFİX ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla LEVOFİX  kullandıysanız:  
LEVOFİX ’ten kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
Aşırı doz alımında zihin karışıklığı (konfüzyon), baş dönmesi, sersemlik, şuur kaybı gibi 
santral sinir sistemi belirtileri, bulantı, mide yanması gibi gastrointestina l sistem reaksiyonları 
ve kalp ritminin bozulması gibi kal p belirtileri ortaya çıkabilir.  
Aşırı doz alma durumunda derhal doktorunuza veya bir hastaneye başvurunuz.  
 
  6 
 LEVOFİX ’i kullanmayı unutursanız:  
Eğer bir dozu unutursanız, endişelenmeyiniz. Bir sonraki doz zamanı yakın değilse, hatırlar 
hatırlamaz bir tane alınız. Bir sonraki dozunuzu normal zamanında alınız.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız .  
 
LEVOFİX  ile tedavi sonlandırıldığ ındaki oluşabilecek etkiler :  
Bulunmamaktadır. Ancak kendinizi daha iyi hissetseniz bile, ilaçlarınızı tedavi s üreniz bitene 
kadar kullanınız.  
 
4.Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, LEVOFİX ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, LEVOFİX ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Alerjik reaksiyon,  
• Tendon iltihaplanması ve ağrı  
• Tendon kopması  
• Eklem ağrısı  
• Kas ağrısı  
• Kas yorgunluğu  
• İdrar çıkışında ani durma  
• Ateş  
• Mantar enfeksiyonu  
• Ciddi, kalıcı ve/veya kanlı ishal  
• Kan şekerinin düşmesi  
• Kalp ritminin bozulması  
• Kendine zarar verme ile seyreden psikotik reaksiyonlar  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin LEVOFİX ’e bağlı yan etki gelişmiş olabilir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 7 
 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Psikotik reaksiyon, ajitasyon  
• Sıkıntı hissi, depresyon  
• Hayal görme  
• Sara nöbeti  
• Titreme  
• Bilinç bulanıklığı  
• Görme ve duyma bozuklukları  
• Tat ve koku bozuklukları  
• His azalması  
• Çarpıntı  
• Kan basıncının düşmesi  
• Nefes darlığı  
• Kansızlık  
• İshal  
• Karın ağrısı  
• Kusma  
• Deri döküntüsü  
• Kaşıntı  
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerektirebilir.  
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
• Baş ağrısı  
• Baş dönmesi  
• Kulak çınlaması  
• Uykusuzluk  
• Uyuşm a  
• Bulantı  
• İştahsızlık  
• Mide yanması  
• Kızarıklık  
• Halsizlik  8 
  
Bunlar LEVOFİX ’in hafif yan etkileridir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. LEVOFİX ’in Saklanması  
LEVOFİX ’i çocukların göremeyeceği , erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra LEVOFİX ’i kullanmayınız.  
 
 
Ruhsat Sahibi:  Vitalis  İlaç San. Tic. A.Ş.  
General Ali Rıza Gürcan Cad. Merter İş Merkezi  
Bağımsız Bölüm No:  2/2  
Tozkoparan Güngören  / İSTANBUL  
Telefon: 0 212 481 20 95  
Faks: 0 212 481 20 95  
e-mail: info@ vitali silac.com.tr  
 
Üreti m Yeri :  Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.  
1.OSB. 1.Yol No:  3 Adapazarı / SAKARYA  
Telefon: 0 264 295 75 00  
Faks : 0 264 291 51 98  
 
 
Bu kullanma talimatı 14.05.2010 tarihinde onaylanmıştır.  
 