 1   
KULLANMA TALĐMATI 
KOZETĐN COMBO jel 
 
Cilt üzerine uygulanır.  
 
•  Etkin madde: Her bir tüpte (50 g), 0.5 g nimesulid, 0.125 g tiyo kolşikosid içerir. 
 
• Yardımcı maddeler:  Metil paraben, propil paraben, dimetil sülfoksit, e til alkol, karbomer 
940, polietilen glikol 400, polisorbat 80, trietano lamin, gliserin, disodyum EDTA, mentol, saf 
su 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TAL ĐMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermekt edir. 
   • Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekr ar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
   • Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
   • Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmişti r, başkalarına vermeyiniz.   
   • Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastan eye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı  
     kullandığınızı söyleyiniz. 
   • Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. Đlaç hakkın da size önerilen dozun dışında  
     yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında: 
 
1.  KOZETĐN COMBO nedir ve ne için kullanılır? 
2.  KOZETĐN COMBO’yu kullanmadan önce dikkat edilme si gerekenler 
3.  KOZETĐN COMBO nasıl kullanılır? 
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
5.  KOZETĐN COMBO’nun saklanması 
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1.  KOZETĐN COMBO nedir ve ne için kullanılır? 
 
KOZETĐN COMBO Osteoartrit (kireçlenme), vertebral k olonun (boyun, sırt, bel bölgesi) 
ağrılı sendromları, eklem dışı romatizma, ağrılı ka s kasılmalarının semptomatik tedavisinde, 
travma ve ameliyat sonrası oluşan ağrıda kullanılır . 
2.  KOZETĐN COMBO’yu kullanmadan önce dikkat edilme si gerekenler 
KOZETĐN COMBO’yu aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer; 
• KOZETĐN COMBO’nun içeriğinde bulunan etkin ve/veya yardımcı maddelerden herhangi 
birine karşı alerjiniz var ise, 
• Allerjik tepkileri uyaran ve prostaglandin sentezin i engelleyen asetilsalisilik asit içeren 
(aspirin vb.) ilaçlar veya nonsteroidal antiinflama tuvar ilaçlar olarak adlandırılan ilaç 
grubuna dahil olan diğer ilaçlar sizde astım, alerj ik burun akıntısı (rinit), ciltte kızarıklık ve 
kaşıntı (ürtiker), göz kapakları, dış üreme organla rı, dudaklar ve dil gibi yumuşak 
dokularda şişme (anjiyoödem) ve burun içinde et olu şumuna (nazal polip) neden oluyorsa,  
• Kas veya kasların görev yapamaması (kasılamaması) d urumu varsa, 
• Gebelik ve emzirme dönemindeyseniz KOZETĐN COMBO’yu  kullanmayınız. 
• Lokal enfeksiyon bulunan, hasar görmüş veya aşınmış  deri yüzeyinde kullanmayınız.  2  • Diğer topikal (deriye sürülmek suretiyle uygulanan)  preparatlar ile aynı anda 
kullanmayınız. 
• 15 yaşın altındaki çocuklarda kullanmayınız. 
 
KOZETĐN COMBO’yu aşağıdaki durumlarda DĐKKATLĐ KULL ANINIZ 
• KOZETĐN COMBO’yu, gözlere, mukozalara (ağız, burun gibi bazı organların iç 
yüzeylerini kaplayan dokular), enfeksiyonlu cilt bö lgelerine ya da derideki açık yaralara 
uygulamayınız. Kazara temas ettiği takdirde derhal bol su ile yıkayınız. 
• Ağız yolu ile almayınız. Uygulamadan sonra ellerini zi yıkayınız. 
• KOZETĐN COMBO kullanımına bağlı olarak uygulama böl gesinde tahriş, kızarıklık veya 
kaşıntı meydana gelirse ilacı kullanmayı durdurunuz  ve doktorunuza veya bir hastaneye 
başvurunuz. 
• MideCbağırsak kanaması, aktif veya olası mide ülser i, ağır böbrek veya karaciğer 
yetmezliği, ağır kan pıhtılaşma bozuklukları veya a ğır/kontrol edilemeyen kalp rahatsızlığı 
olan hastalarda dikkatle kullanınız. 
• Diğer NSAI (ağrı, ateş ve iltihaba etkili) ilaçlara  aşırı hassasiyeti bulunan hastaların 
tedavisinde kullanılırken özel önlem alınız. Tedavi  sırasında hassasiyet oluşma ihtimalini 
gözardı etmeyiniz. Tedavi boyunca KOZETĐN COMBO ile  diğer topikal (deriye sürülmek 
suretiyle uygulanan) NSAI ilaçlar ile beraber uygul andığında yanma hissi ve istisna olarak 
fotodermatoz (ışık maruziyeti ile ortaya çıkan deri  hastalığı) oluşabilir. 
• Işığa duyarlılık hissini azaltmak için direkt güneş  ışığına maruz kalmayınız. 
• KOZETĐN COMBO’yu gerektiğinden daha geniş alanlara,  uzun süre ile uygulamayınız. 
• KOZETĐN COMBO’yu uygulama esnasında giysilerinizle temas ettirmeyiniz. Aksi 
takdirde giysilerinizi boyayabilir. Bu durum giysil erin yıkanmasıyla ortadan kalkar. 
• KOZETĐN COMBO’yu sürdükten sonra uygulama bölgesini  bandajla veya herhangi başka 
bir materyalle kapatmayınız. 
• Đstenmeyen yan etkiler, mümkün olan en kısa süre iç in en az etkili dozun kullanılmasıyla 
azaltılabilir. 
• Uzun süreli kullanmanız durumunda aşırı duyarlık me ydana gelebilir.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi o lsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız. 
 
KOZETĐN COMBO’nun yiyecek ve içecek ile kullanılmas ı 
KOZETĐN COMBO’nun yiyecek ve içecekler ile etkileşi mi yoktur. 
 
Hamilelik                   
Đlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
Hamile iseniz bu ilacı kullanmayınız. 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseni z hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. 
 
Emzirme 
Đlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Eğer emziriyorsanız bu ilacı kullanmayınız. 
 
 
  3  Araç ve makine kullanımı 
Nadir olarak uyuklama vakaları bildirilmiştir. Bu n edenle araç ve makine kullanırken dikkatli 
olunuz.  
 
KOZETĐN COMBO’nun içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler 
Bu tıbbi ürün metil paraben ve propil paraben içeri r. Alerjik reaksiyonlara (muhtemelen 
gecikmiş) sebebiyet verebilir. 
Bu tıbbi ürün dimetil sülfoksit içerir. Deride tahr işe neden olabilir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
KOZETĐN COMBO’nun herhangi bir ilaç veya madde ile bilinen bir geçims izliği 
bulunmamaktadır. 
KOZETĐN COMBO’yu topikal olarak kullanılan diğer ilaçlar ile aynı an da kullanmayınız  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu  anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
                                                                           
3.  KOZETĐN COMBO nasıl kullanılır? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimat lar: 
Doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği takdirde; hastalıklı bölgeye ve çevresine 
günde 3C4 defa uygulanır. Doz, tedavi edilecek bölg enin genişliği ve tedaviye alınan yanıta 
göre değiştirilebilir. 
Tedavi süresi semptomatik iyileşmeye göre ayarlanma lıdır. 
 
Uygulama yolu ve metodu: 
KOZETĐN COMBO yalnızca topikal kullanım içindir. KO ZETĐN COMBO’yu etkilenen 
bölgeye nazikçe tamamen emilinceye kadar uygulayını z. Tedavi sırasında bandajlama veya 
kapatma (oklüzyon) uygulamayınız. Etkilenen bölgeye  KOZETĐN COMBO’yu kuvvetli bir 
şekilde ovarak sürmeyiniz. 
 
Değişik yaş grupları: 
Çocuklarda kullanımı: 
KOZETĐN COMBO 15 yaşın altındaki çocuklarda kullanı lmamalıdır. 
 
Yaşlılarda kullanımı: 
KOZETĐN COMBO’nun yaşlı hastalardaki güvenilirlik v e etkinliği ile ilgili veri yoktur.  
 
Özel kullanım durumları: 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği 
Ağır böbrek ve karaciğer yetmezliğiniz var ise, KOZETĐN COMBO dikkatlice ve doktorunuzun 
gözetimi altında kullanılmalıdır. 
 
Eğer KOZETĐN COMBO’nun etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var 
ise doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
  
Kullanmanız gerekenden daha fazla KOZETĐN COMBO kul landıysanız:  
KOZETĐN COMBO’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya 
eczacı ile konuşunuz.   4  KOZETĐN COMBO’yu kullanmayı unutursanız: 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız . 
 
KOZETĐN COMBO ile tedavi sonlandırıldığında oluşabi lecek etkiler: 
KOZETĐN COMBO  tedavisi sonlandırıldığında herhangi bir olumsuz e tki oluşması beklenmez.  
 
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, KOZETĐN COMBO’nun içeriğinde bulu nan maddelere duyarlı olan 
kişilerde yan etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, KOZETĐN COMBO’yu kulla nmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastaneni n acil bölümüne başvurunuz:  
• Kaşıntı, döküntü, alerji sonucu yüz ve boğazda şi şme gibi ani aşırı duyarlılık tepkisi  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin KOZETĐN COMBO ’ya karşı ciddi alerjiniz var 
demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatı rılmanıza gerek olabilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hem en doktorunuza bildiriniz veya size en 
yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Sersemlik, uyuklama hali  
• Alerjik deri reaksiyonu, deri döküntüleri  
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müd ahale gerekebilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, dok torunuza söyleyiniz:  
• Bulantı  
• Kusma  
• Đshal  
• Mide ağrısı  
 
Bunlar KOZETĐN COMBO’nun hafif yan etkileridir.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhang i bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
5.  KOZETĐN COMBO’nun saklanması 
KOZETĐN COMBO’yu çocukların göremeyeceği, erişemeye ceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
KOZETĐN COMBO’yu  25 °C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra KOZETĐN C OMBO’yu kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ed erseniz KOZETĐN COMBO’yu 
kullanmayınız  
 
Ruhsat sahibi :   Aset Đlaç San. ve Tic. A.Ş.  
                 34460 Đstinye C Đstanbul  
 
Üretim yeri :    Sanovel Đlaç San. ve Tic. A.Ş.  
                        34580 Silivri – Đstanbul 
 
 
Bu kullanma talimatı 08.02.2014 tarihinde onaylanmı ştır.  