 
 
1 / 8 KULLANMA TALİMATI  
 
 
LİTOMAKS 300 mg sert k apsül  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde : 300 mg Lityum karbonat  
• Yardımcı maddeler:  Laktoz  (sığır kaynaklı) , povidon K -17, sodyum laurilsülfat, 
magnezyum stearat, t itanyum dioksit, indigokarmin, e ritrosin.  
 
Bu ilacı kull anmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız . Daha sonra tekrar  okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
• Bu ilaç  kişisel olarak sizin için  reçete edilmiştir, başkalarına verme yiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde  doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç  hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.    
  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 1. LİTOMAKS nedir ve ne i çin kullanılır?  
2. LİTOMAKS kullanmadan önce dikkat e dilmesi gerekenler  
3. LİTOMAKS nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. LİTOMAKS ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. LİTOMAKS  nedir ve ne için kullanılır?  
LİTOMAKS , 100 kapsül içeren cam şişe ambalajında kullanıma sunulmuştur. LİTOMAKS 
lityum karbonat adı verilen bir etkin madde içerir. LİTOMAKS ’da yardımcı madde olarak 
bulunan laktoz sı ğır kayna klıdır.  
 
LİTOMAKS aşağıda belirtilen hastalıklarda kullanılır;  
- “Manik–depresif hastalık” ismi verilen hastalıktaki taşkınlık nöbetlerinin , ve 
tekrarlayan depresyonun önlenmesi  ve tedavisi , 
- Nöbetler halinde gelen küme tipi baş ağr ısının görülme sıklı ğını azalt mak,  
- Depresyon ve diğer davranışsal bozuklukların tedavisi,  
- Kandaki parçalı hücre sayısı az olan hastalarda enfeksiyon  oluşma sıklığını azaltmak.  
 
 
2 / 8  
2. LİTOMAKS kullanmadan önce d ikkat edilmesi g erekenler  
LİTOMAKS ’ı  aşağıdaki duruml arda KULLANMAYINIZ  
Eğer, 
- Ciddi böbrek veya kalp– damar hastalığınız varsa,  
- Vücudunuzda ciddi su kaybı varsa,  
- Kanınızdaki sodyum düzeyiniz normalin altına düşmüşse  (ciddi dehidratasyon 
durumu, düşük sodyum diyeti uygulayanlar ve Addison hastalığı ( yorgunl uk, halsizlik, 
sersemlik , cilt üzeri nde koyu lekeler) gibi durumlar) , 
- Tedavi edilemeyen veya tedavi edilmemiş hipotiroidiniz varsa,  
- Gebe iseniz , 
- Emziriyorsanız,  
- İdrar söktürücü ilaç kullanıyorsanız , 
- Lityum veya LİTOMAKS  içerisinde yer alan maddelerden herh angi birine alerjiniz 
varsa. 
 LİTOMAKS ’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
- Bazı yaşlı hastalar LİTOMAKS ’ın etkisine çok duyarlı olabilirler.  
 
LİTOMAKS ’ın tedavi edici doz aralığı sınırlı olduğundan, t edavi süresince düzenli olarak 
serum lityum düze ylerinin kontrol edilmesi gerekir.  
 
LİTOMAKS’ın yiyecek ve içecek  ile kullanılması   
Düşük sodyum vücudunuzdaki lityum düzeyini artıracağından, diyetinizdeki sodyum oranını 
değiştirmeyiniz.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danış ınız. 
LİTOMAKS  mutlak suretle gere kli değilse, hami lelik döneminde -özellikle hamileliğin ilk üç 
ayı içinde - kullanmayınız . 
Eğer hamilelik döneminde LİTOMAKS  kullan manız  zaruri ise, doktorunuz serum lityum 
düzey inizi daha yakından takip edecekt ir. 
Tedavin iz sırasında hamile olduğunuzu fark e derseniz hemen dok torunuza danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Anne süt üne geçtiği için LİTOMAKS  kullanırken, bebeğinizi emzirmeyiniz. 
 
Araç ve makine kullanımı  
LİTOMAKS , zihinsel ve fiziksel faaliyetleri azaltabileceğinden dikkat ist eyen işleri (araba, 
kesici alet kullanma gibi) yerine geti rirken dikkatli olunuz.  
  
 
 
3 / 8  
LİTOMAKS’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani aslında 
“sodyum içermez”.  
 LİTOMAKS  bir çeşit şeker olan laktoz (sığır kaynaklı)  içermektedir. Eğer daha önceden 
doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı  intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü 
almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
 LİTOMAKS  içinde bulunan ve renklendirici olarak kullanıla n yardımcı maddeler alerjik 
reaksiyonlara sebep olabilir. 
 
Diğer ilaçlar  ile birlikte kullan ımı 
Bazı ilaçlar  LİTOMAKS’ın serum konsantrasyonlarını artırır. LİTOMA KS’ın etkisini 
güçlendiren bu ilaçlar;  
- Diüretikler (i drar söktürücüler ),  
- Antibiyotikler örn. metronidazol, tetras iklinler, ko- trimoksazol, trimetoprim 
(enfeksiyon tedavisinde kullanılır lar), 
- ACE inhibitörleri  örn. losartan, ( hipertansiyon tedavisinde kullanılan ilaçlar) , 
- Steroid olmayan antiinflamatuva r ilaçlar (sulindak ve as pirin hariç), se lektif  
siklooksijenaj II inhibitörleri (genellikle kas veya eklemlerin ağrılı ve/veya iltihabi 
durumlarında kullanılan tıbbi ürünler) . 
 
Bazı ilaçlar LİTOMAKS’ın serum konsantrasyonlarını azaltır. LİTOMAKS’ın etkisini az altan 
bu ilaçlar;  
- Klorproma zin (şizofreni, psikotik depresyon gibi psikiyatrik hastalıkların tedavisinde 
etkilidir),  
- Asetazolamid  (göz tansi yonu, kalp yetmezliği ve sara tedavisinde kullanılan ilaç)  
- Üre (cilt hastalıklarının tedavisinde etkili) , 
- Ksantin pr eparatları  örn. teofilin, kafein,  (solunum güçlüğü ataklarının tedavisinde 
kullanılan ilaçlar) , 
- Sodyum bikarbonat (kanda aşırı asit birikimi  olduğunda kullanılan ilaç) , 
- Yüksek sodyum içeren ilaçlar . 
 
LİTOMAKS  serum konsantrasyonlarından bağımsız oluşan etkil eşimler; 
- Metildopa, kalsiyum  kanal blokerleri örn. verapamil , diltiazem (hipertansiyon 
tedavisinde kullanılan ilaçlar) , 
- Depresyon tedavisinde  kullanılan s elektif serotonin geri alım inhibitörleri ( SSRI ) 
(fluoksetin, fluvoksamin v.s. gibi) , MAO inhibitörler i (moklobemid, selejilin gib i), 
trisiklik antidepresanlar  (amitriptilin gibi ) ve  fenotiyazin, 
- Karbamazepin, fenitoin (sara hastalığının bazı  tiplerinde kullanılan ilaçlar) , 
- Nöromusküler blokerler (anestezide kullanılan kas gevşeticiler) , 
- Haloperidol (şizofreni, psikotik depresyon gi bi psikiyatrik hastalıkların ted avisinde 
etkilidir),  
 
 
4 / 8 - Potasyum iyodür (vücutta tiroid hormonunun gereğinden fazla üretildiği durumlarda 
ve bazı enfeksiyon tiplerinde kullanılır.).  
- Triptanlar (migren tedavisi için kullanılırlar). 
 
 
Diğer ilaçlar  
LİTOMAKS  ile aşağıda belirtilen ilaçlar alın dığında bu durum ciddi kalp ritim 
bozukluklarına neden olabilir .   
- Kalp ritim bozukl ukları için kullanılan dizopiramid, prokainamid, kinidi n, amiodaron,  
sotalol gibi, 
- Lösemi tedavinde kullanılan a rsenik trioksit,  
- Enfeksiyon te davisi için kullanılan eritro misin (damardan verilir)  
- Şizofreni ve diğer davranış bozukluları için kullanılan amisulprid, haloperidol, 
pimozid, sertindol  ve tioridazin.  
- Terfenadin  (antihistamin)  
- Sıtma tedavisinde kullanılan ar temisinin preparatları ve  meflokin,  
- Ciddi bulantı ve kusma  için kullanılan dolasetron mesilat,  
 
Bu ilaçlardan birini kullanıyorsanız, mutlaka  doktorunuza bildir iniz. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda k ullanıyorsanız veya son zamanl arda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunl ar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. LİTOMAKS nasıl kullanılır ? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz, ilacınızı nası l ve hangi dozda kullanmanız gerektiğini size söyleyecektir.  
 
LİTOMAKS ’ı her zaman doktorunuzun size söylediği şekild e kullanınız. İlacı nasıl 
kullanacağınızdan  emin değilseniz, doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  İlacınızı 
zamanında almayı unutmayınız.  
“Manik –depresif hastalık” ismi verilen hastalıktaki taşkınlık nöbetlerinin, ve tekrarlayan 
depresyonun önlenmesi ve teda visinde;   
- Günlük toplam ilaç miktarı 3 veya 4 seferde verilecek şekilde, bölünerek kullanır.  
- Tedavinin başlangıcında günlük toplam 4 veya 6 kapsül  kullanılır. Örneğin 6 kapsül  
LİTOMAKS’ı günde 3 defa kullanacaksanız, günde 3 defa (8  saat arayla) 2 kapsül 
almanız gerekir.  
- Devam eden dönemde günlük toplam 3 veya 4 kapsül kullanılır. Örneğin 3 kapsül 
LİTOMAKS’ı günde 3 defa kullanacaksanız, günde  3 defa (8  saat arayla) 1 kapsül 
almanız gerekir.  
- Başlangıçta haftada 2 kez lityum düzeyinizi tespit etmek için tayinler yapılır ve size 
uygun doz bulunur.  
- Uzun süreli tedavide ise en az 2 ayda bir kez ser um lityum düzeyleriniz kontrol edilir. 
 
 
 
5 / 8  Depres yon ve  diğer davranışsal bozuklukların tedavisinde;  
- Günlük toplam ilaç miktarı 3 veya 4 seferde verilecek şekilde, bölünerek kullanır. 
- Tavsiye edilen günlük doz, 2 veya 6 kapsül kullanılır. Örneğin 6 kapsül LİTOMAKS ’ı 
günde 3 defa kullanacaksanız, günde 3 defa ( 8 saat arayla) 2 kapsül almanız gerekir.  
- Devam eden dönemde en fazla 8 kapsül, yukarıda verilen örneğe benzer şekilde 
bölünerek, kullanılır.  
- Başlangıçta haftada 2 kez lityum düzeyinizi tespit etmek için ta yinler yapılır ve size 
uygun doz bulunur.  
- Uzun sür eli tedavide ise her 3- 4 ayda bir kez serum lityum düzeyleri niz kontrol edil ir. 
 
Nöbetler halinde gelen küme tipi baş ağrısının görülme sıklığını azaltmak için;  
- Günde  2 veya 3 defa 1’er kapsül  kullanılması tavsiye edilir. 
 
Kandaki parçalı hücre sayıs ı az o lan hastalarda enfeksiyon oluşma sıklığını azaltmak için;  
- Tavsiye edilen doz, 7- 10 gün süreyle uygulanan günde toplam 1 veya 3 kapsüldür  
(300 mg – 1000 mg)  
 
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu ta limatları takip ediniz.  
 
LİTOMAKS  tedavisi özellikle  “manik-depresif hastalık” ve “ depresyon ve diğer davranışsal 
bozukluklar”ın tedavisinde uzun süreli kullanılabilir . Bu durumlarda doktorunuz LİTOMAKS  
ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir. Doktorunuz ilacı size reçete etmeye devam  
ettiği sü rece LİTOMAKS’ı almaya devam ediniz, tedaviyi erken kesmeyiniz.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Kapsülleri, midenizde herhangi bir rahatsızlık oluşturmaması için, tok karna yeterli miktarda sıvı 
ile (1 bardak su ile) çi ğnemeden yutunuz  
 
Şişe kapağının açılması:  
 
Deği şik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım:  
12 yaşın altındaki çocuklarda etkisi ve güvenliği bilinmediğinden kullanılmamalıdır.  
Yaşlılarda kullanım:  
Yaşlı hastalara genellikle daha düşük dozlarda LİTO MAKS  uygulanır.  
 Plastik şişe kapağını açmak için avucunuzu plastik 
kapağın üstüne koyunuz. Elinizle kapağı üstten aşağı 
doğru bastırırken aynı zamanda kapağın üstü nde 
gösterilen ok yönünde çeviriniz.  
 
 
6 / 8 “Manik –depresif hastalık ” ismi verilen  hastal ıktaki taşkınlık nöbetlerinin, ve tekrarlayan 
depresyonun önlenmesi ve tedavisinde;  
- Günde toplam 1 veya 2 kapsül kullanılması tavsiye edilir. Günde toplam 2 kapsül 
kullanılacaksa 12 saat ara ile 1 kapsül alınır.  
- Düzenli olarak serum l ityum düzeyler i kontr ol edilir.  
- Genellikle 1 -3 hafta içinde tedaviye yanıt alınmaya başlanır.  
 
Özel kullanım durumları  
Böbrek yetmezliği: Böbrek yetmezliğiniz varsa, doktorunuz size uygulanan LİTOMAKS  
miktarını a zaltabilir.  
 Eğer LİTOMAKS’ı n etkisinin ç ok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir  izleminiz var ise 
doktorunuz  veya eczacınız  ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla LİTOMAKS  kullandıysanız  : 
LİTOMAKS ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya e czacı ile 
konuşunuz.  Hemen hastaneye başv urunuz. 
 LİTOMAKS ’ı kullanmayı  unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.   LİTOMAKS ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
LİTOMAKS  kullanımının kesilmesi s onucu genel olarak herhangi bi r yoksunluk belirtisi  
oluşmaz . Ancak ba zı hastalarda ani nüksler gözlenebilir. Bu nedenle ilacınızı doktorunuzun 
bilgisi olmadan kesmeyiniz. Doktorunuz ilacınızı aşamalı olarak azaltarak, tedavinizi 
sonlandıracaktır.  
 
4. Olası yan e tkiler n elerdir?  
Tüm ilaçla r gibi, LİTOMAKS ’ın içeriğinde bulunan ma ddelere duyarlı  olan kişilerde yan 
etkiler  olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa LİTOMAKS ’ı kullanmayı  durdurun ve DERHAL  
doktorunuza bildirin veya size en yakın hastanenin  acil bölüm üne başvurunuz :  
• Kanda lityum düzeyi nin yükselmesine bağlı lityum zehirle nmesi. Bu durum, ishal, 
kusma, halsizlik, koordinasyon bozulması gibi belirtilerle kendini gösterir. Tedavinin 
başında geçici hafif bulantı veya huzursuzluk olabilir ancak bu şikayetler zamanla 
düzelmezse lityum zehirlenmesi  söz konusu olabilir. 
• Merkezi si nir sistemi raha tsızlıkları: Sara benzeri kriz, baş dönmesi, nöbet, çevreye ve 
çevresel uyarılara duyarlılığın ve tepkinin azalması, zihin karışıklığı.  
• Kalp rahatsızlıkları: Kalp atım (ritim) düzensizliği, tansiyon düşm esi, ödem. 
 
Bu çok ciddi yan etkileri n hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
 
 
7 / 8 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:     
• Mide -barsak yolu rahatsızlıkları: İştahsızlık, me talik tat, kilo artışı.  
• Endokrin ve m etabolik sistem rahatsızlıkları: tiroid bezinde büyüme, tiroid hormonu 
üretiminin artması v eya azalması, kan şekerinde yükselme. 
• Göz rahatsızlıkları: Bulanık görme.  
 
Bunların hepsi c iddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müda hale gerekebilir.  
Ciddi yan etkiler ç ok seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz :  
• Cilt sorunları: saç dökülmesi, saçlarda kuruluk veya incelme, kızarıklık, sedef 
hastalığının şiddetlenmesi 
• El ve ayak parmakl arınd a renk kaybı  
• Hafif bulantı  
• İshal  
• Kusma  
• Konuşma bozukluğu  
• Ellerde ince titreme  
• Sersemlik hissi  
• Kas ya da eklemlerde ağrı  
• İdrar hacminin artması  
• Sürekli s usama hissi   
• Ağız kuruluğu  
• Tükrük artışı  
• Seksüel fonksiyonlarda  değişiklik  
 
Bunlar LİTOMAKS ’ın zayıf yan  etkileridir.  
 Eğer bu kullanma t alimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. LİTOMAKS ’ın saklanması :  
LİTOMAKS ’ı çocukların göremeyeceği , erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayını z. 
Nemden koruyunuz ve 25
oC altındaki oda sıcakl ığında sa klayınız . 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.   
Ambalajdaki  son kullanma tarihinden sonra LİTOMAKS ’ı kullanmayınız . 
 Eğer üründe ve/veya ambalaj ında bozukluklar fark ederseniz LİTOMAKS ’ı kullanma yınız. 
 
 
 
8 / 8 Son kullanma tarihi geçm iş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik  ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat sahibi :   Farmako Eczacılık A.Ş.  
                           Mahmutbey M ah. 2477. Sok. No:23  
    Bağcılar / İSTANBUL  
 Üreti m yeri :       KOÇAK F ARMA İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş. 
                           Çerkezköy Organize Sanayi Bölgesi  
                              Karaağaç Mah. 11. Sok. No:5  
                           Kapak lı / Tekirdağ  
 Bu kullanma talimatı 10/09/2023 tarih inde onaylanmıştır.  
