1KULLANMA TALİMATI
SAMLODEX 5 mg tablet
Ağızdan alınır.
•Etkin madde(ler): Her bir tablet 5 mg S -amlodipine eşdeğer miktarda 6,945 mg S -
amlodipin besilat içerir.
•Yardımcı madde(ler): Mikrokristalin selüloz PH 102, sodyum nişasta gli kolat, kalsiyum
karbonat ve magnezyum stearat içermektedir.
Bu Kullanma Talimatında:
1.SAMLODEX nedir ve ne için kullanılır?
2.SAMLODEX ’ikullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler
3.SAMLODEX nasıl kullanılır?
4.Olası yan etkiler nelerdir?
5.SAMLODEX’i n saklanması
Başlıkları yer almaktadır.Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.
•Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.
•Eğer ilave sorularınız olursa, lü tfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
•Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.
•Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı
kullandığınızı söyleyiniz.
•Bu talimatt a yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya
düşük dozkullanmayınız.21.SAMLODEX nedir ve ne için kullanılır?
SAMLODEX , ağız yoluyla alınır ve her tablet 5 mg S -amlodipine eşdeğ er S-amlodipin
besilat içerir. Kalsiyum antagonistleri olarak bilinen ilaç grubuna dahildir. 
SAMLODEX beyaz beyazımsı , yuvarlak, bikonveks tabletler şeklindedir. 
SAMLODEX 30 tablet, PA/ALL/PVC -Alüminyum folyo ambalajda sunulmaktadır. 
SAMLODEX yüksek kan basıncının (hipertansiyon) veya angina adı verilen belirli tip
göğüs ağrısının tedavisinde kullanılan bir ilaçtır. 
Hipertansiyon: Yüksek kan basıncı, kanın damarlara yaptığı baskıdan oluşur. SAMLODEX
damarların genişlemesini, kanın damarlarda d aha kolay dolaşmasını sağlayarak kan
basıncını düşürür. 
Angina, kalp kasının bir kısmına yeterli kan gitmediğinde oluşan ağrı veya rahatsızlık
hissidir. Angina genellikle göğüs bölgesinde baskı veya sıkıştırıcı ağrı şeklinde hissedilir.
Bazen bu ağrı ko llarda, omuzlarda, boyunda, çenede veya sırtta da hissedilir. SAMLODEX
bu ağrıyı geçirebilir. 
2. SAMLODEX ’ikullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler
SAMLODEX ’iaşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
Eğer,
SAMLODEX ’in etkin maddesi olan S -amlodipine, dih idropridinlere veya içeriğindeki
herhangi bir bileşene veya kan basıncını düşüren benzer ilaçlara (herhangi bir kalsiyum
antagonistleri) karşı alerjikseniz (aşırı duyarlılık). Bu durum kaşıntı, deri kızarıklığı veya nefes
darlığı şeklinde olabilir. 
Şiddetli düşük kan basıncınız (hipotansiyon) varsa, 
Klinik olarak belirgin aort darlığı veya kardiyojenik şok (kalbin vücuttaki organlara yeterli
miktarda kan pompalamaması durumu) varsa, 
Kalp krizinden sonra kalp yetmezliğiniz başladıysa, 
Eğer yukarıd aki durumlardan herhangi biri size uyuyorsa doktorunuza söyleyiniz.
SAMLODEX ’i, aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ
Eğer aşağıdaki durumlardan biri varsa veya geçirdiyseniz doktorunuzu bilgilendiriniz:
•Yakın zamanda kalp krizi (son aylar içinde)
•Kalp yetmezliği
•Kan basıncında şiddetli artış (Hipertansif kriz)
•Karaciğer hastalığı
•Yaşlı iseniz ve dozunuzun artırılması gerekiyorsa
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen
doktorunuza danışınız.
SAMLODEX ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması
SAMLODEX ’iyiyecek ve içeceklerden önce veya sonra alabilirsiniz.3Alkol ile birlikte kullanıldığında ilacın kan seviyeleri üzerinde önemli bir etki gözlenmemiştir.
SAMLODEX ’in greyfurt veya greyfurt suyu ile kullanımı; bazı hastalarda yüksek plazma
seviyelerine bağlı olarak kan basıncı düşürme etkisinde artışa neden olabileceğinden
önerilmez.
Hamilelik
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
Amlodipinin insanlarda gebelik dönemindeki güv enliliği saptanmamıştır. Bu sebeple,
hamileyseniz ancak daha emin bir tedavi alternatifi olmadığında ve hastalığınızın sizin ve
bebeğiniz için daha büyük risk taşıdığı hallerde doktorunuz SAMLODEX ’itavsiye edebilir.
Hamile olduğunuzu düşünüyorsanız veya hamile kalmayı planlıyorsanız SAMLODEX
almadan önce doktorunuza söyleyiniz.
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar etkin doğum kontrol yöntemi kullandığından
emin olmalıdır.
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya ecza cınıza
danışınız.
Emzirme
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
Amlodipinin insanlarda emzirme dönemindeki emniyeti saptanmamıştır.
Araç ve makine kullanımı
SAMLODEX kullanımının, araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde etkisi olması
beklenmemektedir.
SAMLODEX ’iniçeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler
Sodyum uyarısı
SAMLODEX , her tablette 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; bu dozda
herhangi bir yan etki beklenmemektedir.
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.
Özellikle aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini alıyorsanız veya yakın zamanda aldıysanız;
doktorunuza veya eczacınıza bilgi veriniz:
•HIV enfeksiyonunda kullanılan ritonavir adındaki ilaç
•Mantar enfeksiyonlarında kullanılan ilaçlar (ketokonazol veya itrakonazol)
•Yaşlı hastalar: yüksek kan basın cı ve göğüs ağrısı tedavisinde kullanılan diltiazem adındaki
ilaç
•Tüberküloz tedavisinde kullanılan rifampisin isimli ilaç4•Hafif depresyon tedavisinde kullanılan bitkisel bir tedavi olan sarı kantaron
•Genç hastalar: bir antibiyotik olan eritromisin isimli ilaç
3.SAMLODEX nasıl kullanılır?
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:
Olağan başlangıç dozu günde bir defa bir (2,5 mg) tablettir. Gerekli gördüğünde doktorunuz
dozu günde bir kez 5 mg’a artı rabilir.
SAMLODEX kullanırken her zaman doktorunuzun talimatlarına kesin olarak uyunuz.
Emin olmadığınızda doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.
Kullanacağınız tabletleri elinizde bulundurmanız önemlidir. Doktorunuzu görmeden ö nce
tabletlerinizin bitmesini beklemeyiniz.
Uygulama yolu ve metodu:
Ağızdan alınır.
SAMLODEX ’inher gün aynı saatte suyla alınması en iyi uygulama yoludur.
Değişik yaş grupları:
Çocuklarda kullanımı:
6-17 yaşlar arasındaki çocuk hastalarda önerilen anti hipertansif oral doz günde bir kez 1,25 -
2,5 mg’dır. Günde 2,5 mg’ın üzerindeki dozlar çocuk hastalarda incelenmemiştir. Bu nedenle
önerilen maksimum S -amlodipin dozu günde 2,5 mg’dır.
SAMLODEX ’in 6 yaşın altındaki hastalarda kan basıncı üzerine etkisi bili nmemektedir.
Yaşlılarda kullanımı:
Doktorunuz sizin için özel bir doz ayarlaması yapmayacaktır.
Özel kullanım durumları:
Böbrek yetmezliği:
Doktorunuz sizin için özel bir doz ayarlaması yapmayacaktır.
SAMLODEX ’in etkin maddesi S -amlodipin diyali z edilmez.
Karaciğer yetmezliği:
Karaciğer yetmezliğiniz varsa doktorunuz SAMLODEX dozunu ona göre ayarlayacaktır.
Eğer SAMLODEX ’inetkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.
Kullanmanı z gerekenden daha fazla SAMLODEX kullandıysanız:
SAMLODEX ’ten kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile
konuşunuz.5SAMLODEX ’ikullanmayı unutursanız:
Endişelenmeyiniz. SAMLODEX ’ialmayı unutursanız, hatırladığınızda hemen alınız. Eğer son
dozdan sonra 12 saat geçtiyse, bu dozu tamamen atlayınız. Bir sonraki dozu kullanmanız
gereken zamanda alınız.
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.
SAMLODEX ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler:
Doktorunuz SAMLODEX ’ine kadar süre kullanmanız gerektiğini size söyleyecektir.
Doktorunuza danışmadan ilacınızı kesmeyiniz.
SAMLODEX ’innasıl kullanılacağına ilişkin herhangi bir sorunuz varsa, doktorunuz veya
eczacınıza sorunuz.
4. Olası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaçlar gibi, SAMLODEX ’iniçeriğinde bulunan maddelere duyarlı kişilerde yan etkiler
olabilir.
Aşağıdakilerden biri olursa, SAMLODEX ’ikullanmayı durdurunuz ve DERHAL
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:
• Alerjik reaksiyon [(alerji sonucu yüz ve boğazda şişme (anjiyoödem), genelde kendiliğinden
geçen el, yüz ve ayakta dantele benzer kızarıklık oluşturan aşırı duyarlılık durumu (eritema
multiforma)]
• Kalp krizi
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Aci l tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza
gerek olabilir.
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:
•Kalp atım düzensizliği
•Karaciğer iltihabı (hepatit), karaciğer fonksiyon bozuklukları, deride sarılaşma (sarılık)
•Çarpıntı (palpitasyon), cilt kızarması
•Ayak bileklerinin şişmesi (ödem), yorgunluk
•Kılcal damar duvarlarından kan sızmasına bağlı olarak deri ve mukozalar üzerinde
başlangıçta kırmızı sonra morumsu renk alan nokta şeklinde kanama odakları görülmesi ile
ilgili durum (purpura), trombosit kan pulcuğunda azalma (trombositopeni), akyuvar sayısında
azalma (lökopeni)
•Kan şekerinde yüksel me
•Titreme, tat almada bozulma, baygınlık geçirme, güçsüzlük, terlemede artış, duyu azalması
(hipoestezi), uyuşma (parestezi), el ve ayaklarda ağrılı uyuşukluk (periferik nötropeni)
•Görme bozukluğu, kulak çınlaması
•Düşük kan basıncı, kan damarları iltihabı (vaskülit)6Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.
Bu ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:
Baş ağrısı, baş dönmesi, uyku basması, yüzde kı zarma 
Karın ağrısı, hastalık hissi (bulantı) 
Nefes darlığı (dispne), aksırma, burun akması, öksürük 
Bağırsak hareketlerinde değişiklik, sindirim güçlüğü (gastrit dahil), ağız kuruluğu, kusma,
diş eti büyümesi (diş eti hiperplazisi) 
Saç dökü lmesi, terlemede artış, ciltte kaşıntı, ciltte yer yer kızarıklık, deride renk
değişikliği, kurdeşen (ürtiker) 
Özellikle geceleri sık idrara çıkma, idrar ile ilgili bozukluk, göğüs ağrısı, güçsüzlük, ağrı,
kas krampları, sırt ağrısı, eklem ağrısı, kas ağrısı 
Kilo artışı veya azalması 
Erkeklerde göğüslerin büyümesi 
Bunlar SAMLODEX ’inhafif yan etkileridir.
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendi riniz.
Yan etkilerin raporlanması
Kullanma Talimatı’nda yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunu z. Ayrıca karşılaştığınız yan
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın
güvenliliği hakkında daha f azla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.
5.SAMLODEX ’insaklanması
SAMLODEX ’içocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız.
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra SAMLODEX ’ikullanmayınız.
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz, SAMLODEX ’ikullanmayınız.
Ruhsat Sahibi : Polpharma Sağlık Ürünleri San. ve Tic. A.Ş.
Dikilitaş Mah. Prof. Dr. Bü lent Tarcan Cad.
No: 5 Pak İş Mrk. K:8 Beşiktaş/Gayrettepe/İstanbul
Tel: 0212 266 6870
Faks: 0212 266 68717Üretim Yeri: Zentiva Sağlık Ürünleri Sanayi ve Tic. A.Ş.
Büyü kkarıştıran , 39780
Lüleburgaz / Kırklareli
Bu kullanma talimatı 22.11.2016 tarihinde onaylanmıştır.