KULLANIMA rll,lulrr
XOnUCin 750 mg film tablet
ASzdan ahnrr.
UEthin madde:750 mg sultamisiline egde[er l0l3 mg sultarnisilin tosilat dihidrat (750
mg sultamisilin, 294 mg sulbaktam ve 440 mg ampisiline egde[erdir.)
Yardtms. maddelcr: Sodyum niysta glikola! magnezyum stearat, mikrokristalin
seltiloz, hidroksipropil metil seliiloz, titanyum dioksit (El7l) ve polietilen glikol400
-Bu htllanma talimafiru saHaytruz. Datw sonra tebar ohtmcya ihtiyaq &ryabilirsiniz.
-E$er ilave sorulartntz olursa, tAtfen dofuorunuza veya eczacmtza dantsmu.
-Bu ilag HSisel olarak sizin igin regete edilmigtir, baskalarma vermeyiniz.
-Bu ilacm htllarumt srasrndo, dofuora veya hastaneye gittifiinizde doWorunuza bu
fullan&fiman s OyleYiniz.
-Bu talimatta yaztlanlara oynen ttyuruE. ilag hah*tnda size dnerilen dozun &gmda
dfr$ frk doz latll anmcYmrz.
Bu Kullanma Talimahnda:
1. NOBEC1D nedirve ne igin kullantb?
2. NOBECfiD,i hullannudan Ance dikkat edihtusi gerekenler
3. NOBECID nostl kullarult?
1. Olostyan etkiler nelerdir?
5. NOBECiD'in saklonmost
Baghklan yer almaktadrnUBu ilacr kullanmaya baglamadan 6nce bu KULLANMA
okuyunuzr qflnkfi sizin igin Onemli bilgiler igermektedir.1. NOBECiD nedirve ne igin kullanilu?
NOBECID , aSrzdanalman, 294 mgsulbaktam ve 440 mg ampisilin igeren bir antibiyotiktir.
Beyaz ya dabeyaztmsr, gentikli, oblong, film tabletlerdir.
NOBECID, l0 tablet igeren plastik kapak ile kapatrlmrg, amber renkli cam gige igerisinde
kullamma sunulmaktadtr.
NOBECID, aga[rdaki durumlarda kullamlmaktadrr:
NOBECID, belirli mikroplann neden oldu[u sintis iltihabq orta kulak iltihabr, bademcik
iltihabr dafuil olmak iizere iist solunum yolu enfeksryonlan; akci[er iltihabr, bronqit dahil
olmak tizere alt solunum yolu enfeksiyonlan; idrar yolu ve bObrek enfeksiyonlan; deri ve
yumugak doku enfeksiyonlan ve bel so[uklu[u enfeksiyontanrun tedavisinde
kullamlmaktadrr.
U 2. NOBEC|D'i ku[anmadan 6nce dikkat edilmesi gerekenler
NOBECID'i agafirdaki durumlarde KI]LLAIIIMAYIMZ
Eler:o Ampisilin ve/veya sulbaktama kargr a.grn duyarhh$ruzva$4
o Penisilin tiirevi ilaglar veya NOBECiD'in bilegiminde yardrmo maddelerden herhangi
birine kargr (yardrmcr maddeler listesine bakrmz) alerjiniz varsa
. Galaktoz intoleransr (bir gegit gekere dayamksrzhk durunu)
o Lapp lal<tazyehezli[i (enzim yetersidi[i) ya da
o Glukoz-galaktoz malabsorpsiyonu (geker emiliminde bozukluk durumu) ile ilgili
problemleriniz varsao Hamileyseniz veya emzirme d6nemindeyseniz
o Enfeksiydz monontkleoz (viriislerden kaynaklanan bir hastahk) veya herpes (uguk)
tantntz vaxsao Altr (6) yagrn altrndaki gocuklarda
U NoBECiD'i agagdaki durumlarda nitg<Ltli KuLLAI\rMz
E[er:o Sefalosporin veya diler alerjenlere kargr datra 6nce agm duyarhhk reaksiyonlan
gdsterdiysenizo Tedaviniz snasrnda viicudunuzun herhangi bir yerinde enfeksiyon geligirse
o Tedaviniz suasmda ishal geligirse
o Yenido$antedavisindekullamlacaksae B0brek, karaci$er veya kan hastah[rruz varsa
Bu uyanlar gegmigteki herhangi bir dtinemde datri olsa sizin igin gegerliyse liitfen
doktorunuza damgrmz.
Uzun stireli tedavilerde bobrek, karaci[er, kan ve h0cre yaplmr ile ilgili fonksiyonldrutz
diizenli olarak kontrol edilmelidir.
2UNOBECiD'in yiyecek ve igecek ile kullrnrlmasr:
Yemeklerden sonra altnmast ilacrn etkisini de[igtirmez.
Hamilelik
Ilaa kullanmadan dnce doWoruntruaveyo eczactn za dantsmtz.
Hamile iseniz, NOBECID'i gergekten ihtiyag duydupunuz z:rntan doktor konfroltinde
almahsrmz.
Tedaviniz srasmda hamile oldu{unuzu fark ederseniz hemen dofuorunuza veya eczacrnaa
daruSmtz.
Emzime
ilaa htllanmadan Once dolctorunuzo veya eczactnua daruStruz-
Emziriyorsamz NOBECID'i doktor kontroltinde almahsmrz. Anne siitiindeki NOBECID yeni
do[an iebeklerde ishal, cilt ddkiintiisii ve bir geqit mantar hastah$na (kandidiyaz) sebep
otabitir. Bu yiizden emzirme d0neminde kullamlmamasr Onerilmektedir.
Arag ve makine kullanrmr
Sultamisilin'in araq ve makine kullammrru etkiledipi bilinmemektedir, sersemlik hissetmenize
neden olabilecesinden araq ve makine kullanrken dil*atli ohuruz.
NOBECiDTin igerilinde bulunan bazr yardrmcr maddeler hakkmda dnemli bilgiler
NOBEC|D film taUlet sodyum igermektedir. Ancak dozu nedeniyle herhangi bir uyan
gerekmemektedir.
DiEer ilaglar ile birlikte kullanrmr. eitopurinol (tirik asit miktanm azattan ilag) ile birlikte uygulandr$rnda viicudunuzda
d6kiinfri oluqabilir.o Antikoagulanlar ftan prhtrlagmasuu Onleyen ilaglar) ile bTlikt aldr[rmzda
penisilirier, kan prhtrlama hiicrelerinin fonksiyonlannda ve testlerinde de[igikli[e
neden otup kanamayr artmcr etki yapabilir.
o Kloramfenikol, eritromisin, siilfonamidler ve tetasiklinler gibi antibiyotik ilaqlar,
penisilinlerin bakteri tildiiriicti etkilerini engelleyebilir bu nedenle et zamanh
tedaviden kagrnmak gerekir.
o Ostojen hormonu igeren agrzdan aluran doSum kontol ilaqlan ile ampisilin
aldrgrmzda do[um konfiol yOntem etkinli[iniz azalabihr ve bu nedenle de[i$ik ya da
ilave do[um kontol y6ntemi kullanmamz gerekir.
o Metoteksatr (kanser ve iltihaph eklem romatizmasrnda kullamlan bir ilaq) NOBECID
ile birlikte kullamyorsamz, diger ilacrmzrn etkinli[i artabilecefinden yakrndan takip
editnelisiniz.o probenesid (iirik asit atrhmrm artran bir ilag) apvtan ahnan NOBECiD'in toksisite
riskini u.t *Lilir, doktorunuz tarafindan iizellikle birlikte verilmediyse, aylu zamanda
kullanmaymz.o Non steroidal antiinflamatuvar ilaqlar (aEn, ateg ve iltihaba etkili ilaqtar)
NOBECID'in viicuttan atrlma siiresini uzatabilir.
o NOBECID bazr laboratuvar testlerini etkileyebitir ve yaprlan testte yanh$ pozitif
glikoziiri (idrarda geker saptanmasr) saptanabilir.UEPer regeteli ya da regetesiz herhangi bir ilaq Su anda htllanryorsana veya son zamanlarda
lwllandmtzsa liitfen doldorunuzaveya eczacmaa bunlar hakhnda bilgi veriniz.
3. NOBECiD nasrl kullamhr?
Uygun kullamm ve doz./uygulame srkhfir igin talimatlar:
Doktorunuz bagka gekilde tavsiye efinedi[i takdirde, NOBECiD'in Onerilen g0nltik doan 12
saat arayla ahnan yaflm veya I tablettir. (375-750 mg).
Bel so[uklu[unun tedavisinde giinde bir defa 3 tablet Q,259) ahmr. Doktorunuz bel
sopuklupunun tedavisi igin ilave bir ilag verebilir.
lsdayiniz.in ne kadar siireceSini doktorunuz belirteyecektir. iyilegti[inizi hissetseniz bile
tedavinizi kesmeyiniz.
A grubu beta-hemolitik streptokoklardan kaynaklanan enfeksiyonlann tedavisinde,
, romatizmat ateg ya da btibrek iltihabr olugumunu tinlemek amacryla tedaviye en az 10 gfin
U devam editmesidnerilmektedir.
Uygulama yolu ve metodu:
fadetterinizi yeterli miktarda su ile (6rne[in bir bardak) bUtiin olarak ytrtunuz.
Deligikyag gruPlan:
Qocuklarda kullammr:
Doktorunuz NOBEC|D dozunu gocu[unuzun aSrh$rna ve hastah[rn giddetine gtire
belirleyecektir. Farmasotik formu uygun olmadrsrndan altr (6) ya$m altrndakilerde
kullamlmamahdr.
Yaghlarda kullanrmr:
yagl hastalarda bobrek fonksiyonlan yeterli diizeyde ise doz ayarlarnast erigkin dozu ile
aymdr.
(/ OzeI kutlamm durumlan:
B6brekyetmezlifi:
B6brek -yetnezliliniz var ise NOBECID'i kag saat ata ile alaca$mzr doktorunuz
belirleyecektir.
Efier NOBECiD'in etHsinin gok gt)glii veya zaytf oldufiuna dair bir izleniminiz var ise
doWortmuz veya eczacmtz ile konuSurutz.
Kullanmanz gerekenden daha fazla NOBEC|D kullandrysanrz:-ttOnOCiO'dei fuilanmanz gerekcnden fazlasmt htllanmtgsantz bir dobor veya eczau ile
konuSurutz.
NOBECiD'i kullanmayr unutursenlz:
NOBEC|D tableflerin atizenti olarak giiniin aym saatinde aluunasr Onemlidir. Bir dozu almayt
unuttu[muzd4 bir sonraki dozu zamam geldi[inde ahmz.Unutulan dozlmt dengelemek igin g$ uyglamaymu.
NOBECiD ile tedavi sonlandrnldrFnde olugabilecek etkiler:
Doktorunuz tedaviyi kesmenizi sOylemedikge NOBECID'i almaya devam efineniz tinemlidir.
4. Ohsr yan etkiler nelerdir?
Tiim ilaglar gibi, NOBECiD'in igeripinde bulunan maddelere duyarh olan kigilerde yan
etkiler olabilir.
Agefrdakiterden biri olursa NOBECID'i kullanmayr durdurunuz ye DERIIAL
doktomnuza bildiriniz veya size en yalon hastanenin acil bdltmfine bagvurunuz:
-Nefes almada gugltik veya gO$iste srkrgma
-Gtiz kapaklarlrltrl, yiizttn veya dudaklann gigmesi
-Deride yumrular, tiim vticutta krmrzr kagrnan noktalar veya kagrntr
U Sdtamisilin ile gortilen di[er yan etkiler a;a[rdaki gibi olup yan etkiler aqa[rdaki
kategorilerde gdsterildi[i gekilde sralanmrgtrr.
Qok yaygrn : 10 hastamnenaz l'inde gdriilebilir.
Yaygrn : l0hastamnbirinden az,fakat lO0hastarunbirindenfazlagdrtilebilir.
Yaygrn olmayan : 100 hastamn birinden az,fakat 1000 hastamn birinden fazla
gOrtilebilir.
Seyrek : 1.000 hastamn birinden az,fakat 10.000 hastanrn birinden fazla
giirillebilir.
Qok seyrek
Bilinmeyen10.000 hastamn birinden az g6rtilebilir.
Etdeki verilerden harekefle tahmin edilemiyor.
Aga$dakiterden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuze sdyleyiniz:
Qok yaygn:
ishal (diyare)
UYaYgm:
Bulantt
Kann a[nlan
Yaygm olmayan:
Bag a['nst
Uylulu olmahali
Kusma
Yorgunluk
Seyrek:
I(ahn balrsak iltihabr (Pseudomembran6z kolit)
Sersemlik
Ba[rsak iltihabr @nterokolit)Bilinmiyor:
Alerjik reaksiyon
Anafilaktik gok ve anafilaktoid reaksiyon
Agrn duyarhhk (Hipersensitivite)
Sakinlik (Sedasyon)
Hazrmsrzhk @ispepsi)
Drgloda kan gtiriilmesi (koyu renkli &lkt) (Melena)
Nefes darlt$ (Dispne)
Bag ve boyun btilgesinde ani geligen yumuqak doku gigkinli[i
Dermatit ve deride krzankhk, kagrntr, d6kiintii
Kr$nhk
Ateg
Kandaki azot miktannda arfig
Sanlft
Kandaki kreatin de[erinde artrg
Bir geqit mantar hastahpr ftandidiyaz)
^ Kolay iyilegememe (patojen direnci)
\z Kandaki tiim hiicrelerde azalma @ansitopeni)
Prhhlagma zamamnda artrg
igtahsrd* (Anoreksi)
Sinir dokusunun etkilenmesi (Ntirotoksisite)
Alerjik vasktilit (IGn damarlan iltihabt)
Kanh ishal (Hemorajik enterokolit)
A[rzkunrluPu
Tat alma duyusunda bozulma
Gaza ba[h mide-bafrrsakta gigkinlik (Flatulans)
Eklem a[nsr (arfalji)
Deri reaksiyonlan
Mukozal iltihap
Ampisilin kullammrna ba$h istenmeyen reaksiyonlar zlrmtn Tflmdng0zlenir.
Enfeksiy6z mononiikleozvdrral kOkenli bir hastahktu. Mononiikleoza.satrip haSalann biiyiik
U gogunlugu ampisitin al&Emda deri d6ktinttisii g0riildiiliinden NOBECID kullanmamahdu.
E$er bu kullanma talimatmda bat*i gegrneyen herhangi bir yan etki ile karSilaSrsaruz
doborurutzu veya eczacmtn bilgilendiriniz -
5. NOBECb' in saklanmasr
NOBECfiD'i gocuHartn gdremeyecefii, erisemeyece{i yerlerde ve ambalaimda saHaytna.
15oC - 30"C arasrndaki srcakhkta saklaytnrz.
Son kullanma tarihiyle r,ryumlu olarak kullanmz.
AmbalajdaH son hilanma tarihilden sonra NoBECiD',i hilanmayruz.
E[er tiriinde ve/veya anrbalajrnda bozukluklar fark ederseniz NOBECID'i ktrllanmayrmz'
6Ruhsat sahibiz
NOBEL Imq SANIAYiI VE TICARET A.$.
inkrlap Mah. Akgakoca Sok. No: 10
Umraniye 347 68 istanbul
tretimyeri:
MUSTAFA NEVZAT irAq SAIIAYII A.$.
Sanayi Cad. No:66
Yenibosna 34530 istanbul
Bu htllaruna talimafi ../../.... torihinde onaylanmtsttr.
U
U