1 KULLANMA TALİMATI  
 
ESMOCARD 2500 mg/250 m L infüzyonluk çözelti  
Seyreltilmeden damar içine uygulanır.  
Steril  
• Etkin madde : Her bir 250 mL’lik torba  2225 mg esmolole eş değer 2500 mg esmolol 
hidroklorür içerir . 
• Yardımcı madde(ler):  Sodyum klorür, s odyum  aseta t trihidrat , glasiyel asetik asit, 
sodyum hidroksit ve/veya hidroklorik asit, enjeksiyonluk su.  
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.   
 •  Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
•  Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.   
•  Bu ilaç k işisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz.   
•  Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
•  Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek 
veya dü şük doz kullanmayınız.   
 
Bu Kullanma Talimatında:   
1.  ESMOCARD  nedir ve ne için kullanılır?  
2.  ESMOCARD ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.  ESMOCARD  nasıl kullanılır?  
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
5.  ESMOCARD ’ın saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. ESMOCARD  nedir ve ne için kullanılır?  
ESMOCARD 2 50 mL’lik torbada 2,5 g esmolol hidroklorür içeren infüzyonluk (damardan 
verilen) çözeltidir. Her ambalaj  içinde bir adet 250 mL’lik torbada berrak, renksiz ila açık sarı 
renkte infüzyonluk çözelti bulunur. Bu ilaç seyreltilmeden damar içine uygulanır.  
Bu ilaç “beta blokörler”  adı verilen bir ilaç grubuna dahildir ve etkisini kalp atım kuvveti ve 
hızını kontrol ederek gösterir. Ayrıca kan basıncınızın düşmesine de yardımcı olabilir.  2 Aşağıdaki hastalık ların tedavisinde kullanılır:  
• Kalp atış sorunları, kalbiniz çok hızlı attığında,  
• Kalp atışı sorunları ve bir ameliyat sırasında veya ameliyattan hemen sonra kan basıncında 
bir artış meydana gelirse.  
 
2. ESMOCARD ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
ESMOCARD ’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Etkin madde esmolole, diğer beta blokör ilaçlara ya da içeriğindeki diğer maddelere karşı  
aşırı duyarlılığınız (alerjiniz) varsa (alerjik bir reaksiyonun belirtileri arasında solukta  
kesilme, hırıltılı solunum, döküntü, kaşıntı veya yüz ve duda klarınızda şişme bulunur),  
• Kalbiniz çok yavaş atıyorsa (kalp  atış hızınız dakikada 50’den az ise),  
• Kalp atışlarınızda bir hızlanma veya bir hızlanma bir yavaşlama oluyorsa,  
• Şiddetli bir kalp bloğunuz varsa (kalp bloğu kalbinizin çalışmasını düzenleyen elektriksel  
akımın ileti lmesinde bir sorun oluşmasıdır),  
• Kan basıncınız düşükse,  
• Kalbinize  kan gitmesinde bir sorun varsa,  
• Ciddi kalp yetmezliği belirtileriniz varsa,  
• Verapamil (yüksek tansiyon, kalp spazmı, kalpte ritim bozukluğu, kalbin çok hızlı atması  
gibi hastalıkların tedavisinde kullanılır) adlı ilacı kullanıyorsanız ya da son zamanlarda  
kullanmışsanız (verapamil adlı ilaç kesildikten sonra 48 saat geçmeden ESMOCARD  
uygulanmamalıdır),  
• Tedavi edilmemiş feokromositomanız varsa (feokromositoma böbrek üstü bezlerden  
kaynaklanır ve kan basıncında ani yükselmelere, şiddetli  baş ağrılarına, terlemeye ve kalp  
atışlar ının hızlanmasına yol açabilir),  
• Akciğerlere giden damardaki kan basıncınız yüksekse (pulmoner hipertansiyonunuz 
varsa),  
• Hızlı bir şekilde kötüleşen astım belirtileriniz varsa , 
• Vücudunuzdaki yapım -yıkım işlerinin bozulmasına bağlı olarak vücudunuzda oluşan fazla 
asitleri vücudunuzdan atamıyorsanız (me tabolik asidoz durumunuz varsa),  
• Gebe iseniz veya emziriyorsanız  
ESMOCARD ’ı kullanmayınız . 
 3 ESMOCARD ’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
ESMOCARD ’ı kullanmadan önce doktorunuza, hemşirenize ya da eczacınıza danışınız. Eğer  
aşağıdaki durumlar sizde varsa, doktorunuz size ESMOCARD  uygularken özel önlemler  
alacaktır:  
• Supraventriküler aritmi olarak adlandırılan özel bir ritim bozukluğunuz  için tedavi 
görüyorsanız ve aynı  zamanda aşağıdakilerden biri varsa:  
─ Diğer kalp sorunlarınız varsa veya  
─ Başka bir kalp ilacı alıyorsanız  
Böyle durumlarda sizde ESMOCARD  kullanılması ölümcül de olabilen aşağıdaki ciddi 
durumlara yol aça bilir:  
─ Bilinç kaybı  
─ Şok (kalbinizin yeteri kadar kan pompalayamaması durumu)  
─ Kalp krizi (kalp durması)  
• Kan basıncınız düşmüşse (hipotansiyon). Bu durumu özellikle ayaktayken baş dönmesi  ya 
da sersemlik hali şeklinde hissedebilirsiniz. Düşük kan basıncı genellikle ESMOCARD  
tedavisinin kesilmesinden sonraki 30 dakikada iyileşir.  
• Tedavi öncesinde kalp  atış hızınızın düşük olması.  
• Kalp  hızınızın dakikada 50 -55 vurumdan daha az o lması. Bu durumda doktorunuz  
ESMOCARD  dozunuzu azaltabilir ya da tedavinizi durdurab ilir. 
• Kalp yetmezliğiniz varsa.  
• Kalbinizin çalışmasını düzenleyen elektriksel akımın iletilmesinde sorunlar (kalp bloğu) 
varsa.  
• Alfa-reseptör blokörleri ile tedavi görmekte olduğunuz feokromositoma adı verilen bir 
salgı bezi hastalığınız varsa.  
• Vücut ısınızın çok düşmesine (hipotermi) bağl ı gelişen kan basıncı yükselmeniz  
(hipertansiyon) için tedavi görüyorsanız.  
• Astım hastalığında olduğu gibi solunum yollarınızda daralma ya da hırıltılı, ıslık gibi  soluk 
alıp vermeden yakınmanız varsa.  
• Sizde şeker hastalığı (diyabet) varsa ya da kan şekeriniz düşükse ( ESMOCARD  şeker 
ilaçlarınızın etkisini art ırabilir).  
• Cilt sorunlarınız gelişirse. Bu tür sorunlar ilacınızın uygulandığı yerden damar dışına 
kaçmasından kaynaklanabilir. Bu tür bir olay gerçekleştiğinde doktorunuz ilacı başka bir 
toplardamarınızdan uygulayacaktır.  4 • “Prinzmetal anjinası” olarak adlandırılan özel bir anjinanız (göğüs ağrınız) varsa.  
• Kan hacminiz düşükse (kan basıncı düşüklüğüyle birlikte). Bu durumda dolaşım sisteminiz 
çok daha kolay çökebilmektedir.  
• Parmaklarınızda solukluk (Raynaud hastalığı) veya ağrı, yorgunluk ve bazen 
bacaklarınızda yanma şeklinde ağrılar gibi kan dolaşımınızla ilgili sorunlarınız varsa.  
• Böbrek sorunlarınız varsa. Böbrek hastalığınız varsa veya böbrekleriniz için diyaliz 
tedavisi görüyorsanız kanınızdaki potasyum düzeyleri yükselmiş olabilir (hiperkalemi). Bu 
durum ciddi kalp sorunlarına neden olabilir.  
• Herhangi bir şeye karşı alerjiniz varsa ya da anafilaktik reaksiyon (ağır alerjik tepki) 
riskiniz bulunuyorsa. ESMOCARD  kullanımına bağlı olarak mevcut alerjiler daha da 
ağırlaşabilir ve tedavi edilmeleri daha zorlaşabilir.  
• Sizde veya ailenizde sedef hastalığı (psöriyazis olarak da adlandırılan bu cilt hastalığında 
ciltte yamalar şeklinde pullanmalar görülür) varsa.  
• Hipertiroidi zm (tiroid bezinin aşırı çalışması) olarak adlandırılan bir hastalığınız varsa.  
 
Aşağıdaki durumda ise dozu değiştirmek genellikle gerekmez:  
• Karaciğerinizle ilgili sorunlar varsa.  
 
ESMOCARD ’ı kullanmaktayken izlenmeniz gerekir:  
• ESMOCARD  gibi ilaçların uzun süreli kullanımı kalp atım gücünüzde bir azalmaya  neden 
olabilir.  
• ESMOCARD  yalnızca kısıtlı bir süre için kullan ıldığından, bu durum sizde  
oluşmayacaktır. ESMOCARD  tedavisi alırken dikkatle izleneceksiniz ve kalp atım  
gücünüzde bir azalma görülürse ESMOCA RD tedavi dozları azaltılacak ya da  
durdurulacaktır.  
• ESMOCARD  ile tedavi süresince doktorunuz tansiyonunuzu kontrol  edecektir.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
ESMOCARD ’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
ESMOCARD  kullanırken yiyecek ve içecek kullanmanız mümkün değildir.  
 5 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danış ınız. 
Hamileyseniz ya da hamile olduğunuzu düşünüyorsanız bu ilacı kullanmayınız.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz he men doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Bebeğinizi emziren bir anneyseniz ESMOCARD  kullanmadan önce doktorunuza söyleyiniz. 
ESMOCARD  anne sütüne geçebilir ve bu nedenle emziren bir anneyseniz ESMOCARD sizde 
kullanılmayabilir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
ESMOCARD  kullanırken araç ve makine kullanımı mümkün değildir.  
 
ESMOCARD ’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgi ler 
Bu ürün 250 mL'lik bir torbasında 30,4 mmol (699 mg) sodyum ihtiva eder. Bu durum, 
kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Eğer aşağıdaki ilaçları kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandıysanız lütfen 
doktorunuza, hemşirenize ya da eczacınıza söyleyiniz. Bu reçetesiz aldığınız diğer ilaçları, 
bitkisel ilaçları ve doğal ürünleri de kapsamaktadır.  Doktorunuz kullandığınız diğer ilaçların 
ESMOCARD’ın çalışma şeklini değiştirmeyeceğini kontrol edecektir.  
• Kan basıncınızı düşüren ya da kalbinizin atım hızını yavaşlatan ilaçlar  
• Kalp ritim sorunları ya da göğüs ağrısı (anjina) için kullanılan verapamil ve diltiazem gibi 
ilaçlar. Verapamil adlı ilaç kesildikten sonra 48 saat geçmeden ESMOCARD  
almamalısınız.  
• Göğüs ağrısı (anjina), yüksek kan basıncı ve Raynaud hastalığı için kullanılan nifedipin  
• Kalp ritim sorunları (kinidin, disopramid, amiodaron gibi) ve kalp yetmezliği (digoksin, 
digitoksin, dijitaller  gibi) için kullanılan ilaçlar  
• İnsülin ve ağızdan alınanlar dahil şeker hastalığını (diyabet) tedavi etmek için kullanılan 
ilaçlar  6 • Gangliyon blokörleri olarak adlandırılan ilaçlar (trimetafan gibi yüksek tansiyon 
tedavisinde kullanılan ilaçlar)  
• Ağrı kesici olarak kullanılan ve steroid olmayan anti -enflamatuvar ilaçlar (NSAİİ) olarak 
adlandırılan ilaçlar  
• Bir ağrı kesici olan floktafenin  
• Ruh sağlığıyla ilgili sorunların tedavisinde kullanılan bir ilaç olan amisülp irid 
• Trisiklik antidepresan ilaçlar (imipramin ve amitriptilin gibi) veya ruh sağlığıyla ilgili 
sorunların tedavisinde kullanılan herhangi bir ilaç  
• Barbitüratlar (sara hastalığının tedavisinde kullanılan fenobarbital gibi) veya 
fenotiyazinler (ruh sağlığı bozukluklarının tedavisinde kullanılan klorpromazin gibi)  
• Klozapin (ruh sağlığı bozukluklarının tedavisinde kullanılır)  
• Alerjik reaksiyonları tedavi etmek için kullanılan epinefrin  
• Astım tedavisinde kullanılan ilaçlar  
• Nazal dekonjestan lar olarak adlandırılan ve soğuk algınlığı veya burun tıkanıklığında 
kullanılan ilaçlar  
• Kan basıncının yüksek olduğu bazı durumlarda kullanılan reserpin adlı ilaç  
• Kan basıncının yüksek olduğu bazı durumlarda ve migrende kullanılan klonidin adlı ilaç  
• Kan basıncının yüksek olduğu bazı durumlarda kullanılan moksonidin adlı ilaç  
• Esas olarak parkinson hastalığının tedavisinde  kullanılan ergo t türevleri olarak 
adlandırılan ilaçlar  
• Kanınızı sulandırmak için kullanılan varfarin adlı ilaç  
• Güçlü bir ağrı kesici olan morfin  
• Genellikle ameliyat sırasında kas gevşetici olarak kullanılan süksametonyum klorür 
(süksinilkolin ya da skolin olarak da bilinir) ya da mivakuryum. Ayrıca eğer ameliyat 
olacaksanız ve ameliyatınız sırasında size narkoz ilaçları ya da diğer tedaviler 
uygulanacaksa, doktorunuz ameliyatınız sırasında ESMOCARD ’ı kullanırken özel 
önlemler alacaktır.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlar da 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. ESMOCARD  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  7 Doktorunuz sizin ne kadar ilaca gereksiniminiz olduğuna ve ne kadar süreyle kullanacağınıza 
karar verecektir.  
ESMOCARD  normalde 24 saatten uzun süreyle kullanılmaz.  
 
Uygulama yolu ve metodu:    
ESMOCARD , kullanıma hazır bir ilaçtır. ESMOCARD  kolunuzdak i bir toplardamara  
uygulanmış bir iğne yoluyla yavaş yavaş uygulanacaktır  (infüzyon).  
ESMOCARD , diğer ilaçlarla veya sodyum bikarbonat ile karıştırılmamalıdır.  
İlaç size iki aşamalı olarak verilecektir:  
• Birinci aşama: Bir dakika içinde yüksek bir yükleme dozu uygulanır. Bu şekilde 
kanınızdaki  ilaç düzeyi hızla yükselir.  
• İkinci aşama: Dört dakika içinde ilk yükleme dozundan daha düşük bir doz (idame dozu) 
uygulanır.  
Kalbinizin verdiği yanıta göre birinci ve ikinci aşama dozları tekrarlanabilir ve doz 
ayarlanabilir. Olumlu yanıt alınır alınmaz birinci aşama (yüksek doz uygulanan aşama) 
uygulamasına son verilerek ikinci aşama (düşük dozun olduğu idame aşaması) dozla devam 
edilerek gerekirse bu doz azaltılır.  
 
Durumunuz sabitleşirse ESMOCARD  dozunuz giderek azaltılarak başka bir kalp ilacına 
geçilebilir.  
 
Bir ameliyat sırasında ya da ameliyattan çıkar çıkmaz ayılma döneminde kalp hızınız artar ya 
da kan basıncınız yükselirse size ESMOCARD  kısa süreyle daha yüksek dozlarda 
verilecektir.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
18 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlıysanız doktorunuz size bu ilacı daha düşük bir dozda uygulamaya başlayacaktır.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  8 Böbrek yetmezliği olan hastalarda ESMOCARD  kullanımına dikkat edilmesi gerekir . 
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği durumunda özel önlemler gerekli değildir.  
 
Eğer ESMOCARD ’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğu na dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla  ESMOCARD  kullandıysanız:  
ESMOCARD  size eğitimli ve kalifiye bir sağlık personelince uygulanıyor olacağından, 
kullanmanız gerekenden daha fazla ilaç kullanmış olma ihtimaliniz düşüktür. Bununla 
birlikte,  sizde kullanmanız gerekenden daha fazla ilaç kullanıldığı durumda doktorunuz 
ESMOCARD ’ı uygulamaya son verecek ve gerekirse size ek tedavi uygulayacaktır.  
ESMOCARD ’dan kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsanız bir doktor veya eczac ı ile 
konu şunuz.  
 
ESMOCARD ’ı kullanmayı unutursanız   
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
ESMOCARD  size eğitimli ve kalifiye bir sağlık personelince uygulanıyor olacağından, ilacı 
almayı unutmanız mümkün değildir. Ancak dozlardan birinin unutulduğunu düşünüyorsanız 
en kısa sürede bir doktor, eczacı ya da hemşireyle konuşunuz.  
 
ESMOCARD  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler   
ESMOCARD  ile tedaviye aniden son verilirse kalbin hızlı attığındaki (taşikardi) ve kan 
basıncının yüksek olduğundaki (hipertansiyon) semptomlar geri gelebilir. Bundan kaçınmak 
için doktorunuz tedavinizi giderek azaltarak kesecektir. Koroner kalp hastalığınız ın olduğu 
biliniyorsa  (bu hastalıkta anjina (kalbe yetersiz kan gelmesi sonucu kalp bölgesinde ve 
göğüste meydana gelen şiddetli ağrı) veya kalp krizleri hikayesi de bulunabilir) doktorunuz 
ESMOCARD  ile tedavinizi sonlandırırken özel dikkat gösterecektir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi ESMOCARD ’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir. Yan etkilerin çoğu ESMOCARD  ile tedavinin sonlandırılmasından 30 dakika 
sonra kaybolur.  9 Yan etkiler şu şekilde sınıflandırılır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1'inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın 1’inden az, fakat 100 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın 1’inden az, fakat 1.000 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın 1’inden az, fakat 10.000 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın 1’inden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Esmolol hidroklorür  kullanımıyla ilgili olarak aşağıdaki yan etkiler bildirilmiştir:  
Çok yaygın  
• Kan basıncında (tansiyonda) düşme. Bu durum, dozun azaltılması ya da ilacın 
uygulanmasına son verilmesiyle süratle düzeltilebilir. Tedavi sırasında sık sık 
tansiyonunuz ölçülecektir.  
•  Aşırı terleme  
 
Yaygın  
• İştahsızlık  
• Endişe hali veya depresif hissetme  
• Baş dönmesi/ sersemlik hali  
• Uyku hali  
• Baş ağrısı  
• Karıncalanma ya da “iğne batması” hissi  
• Dikkati toplama güçlüğü  
• Bilinçte bulanma ya da ajitasyon (kişisel ruh bozukluğu hallerine bağlı olarak davranışsal 
ve ruhsal heyecanlılık şeklinde beliren aşırı tutarsız davranış) hali  
• Kendini hasta hissetme (bulantı ve kusma)  
• Kendini zayıf hissetme  
• Kendini halsiz hissetme (yorgunluk)  
• Cildinizde e smolol hidroklorürün  uygulandığı yerde tahriş ve sert leşme  
 
Yaygın olmayan   
• Anormal düşünceler  
• Ani bilinç kaybı  10 • Bayılacakmış gibi hissetme  
• Kasılma nöbetleri  
• Konuşma bozuklukları  
• Görme ile ilgili sorunlar  
• Kalp atışlarının yavaşlaması  
• Kalp atışlarınızı kontrol eden elektriksel uyarılarla ilgili sorunlar  
• Akciğer atardamarlarında basınç artışları  
• Kalbin yeteri kadar kan pompalayamaması (kalp yetmezliği)  
• Bazen ç arpıntı olarak bilinen kalp ritminin bozulması durumu (ventriküler ekstrasistol)  
• Bir tür kalp atım bozukluğu (nodal ritim)  
• Kalp kasını besleyen kan damarlarında yeteri kadar kan dolaşımı olmamasına bağlı oluşan 
göğüste rahatsızlık hissi (anjina pektoris)  
• Kol ve bacaklarda yetersiz kan dolaşımı  
• Soluk görünme ya da yüz ve boyunda kızarıklık  
• Akciğerlerde sıvı birikimi  
• Soluk kesilmesi ya da soluk alıp vermeyi zorlaştıran bir şekilde göğüste sıkışma hissi  
• Hırıltılı solunum  
• Burunda tıkanıklık  
• Soluk alıp verirken akciğer den çıtırtı seslerinin duyulması  
• Tat duyumunda bozukluklar  
• Hazımsızlık  
• Kabızlık  
• Ağızda kuruma  
• Mide bölgesinde ağrı  
• Ciltte renk kaybı  
• Ciltte kızarıklık  
• Omuz ve sırt dahil kas ve tendonlarda ağrı  
• İdrar yapmada zorluk ( üriner retansiyon ) 
• Üşüme veya yüksek ateş  
• Esmolol hidroklorürün uygulandığı toplardamarda  ağrı ve şişme (ödem)  
• Uygulama  yapılan yerde yanma hissi ya da morarma  
 11 Çok seyrek   
• Kalp hızında ciddi azalma (sinüs a resti) 
• Kalpteki elektriksel aktivitenin yok olması (asistol)  
• Ciltte kızarık ve sıcak bir bölgeyle beraber kan damarlarının hassaslaşması (trombofilebit)  
• Uygulama  yapılan yerin çevresine çözeltinin sızmasına bağlı ciltte ölü bölümlerin 
oluşması  
 
Bilinmiyor  
• Kan potasyum düzeylerinde yükselme (hiperkalemi)  
• Vücut  asit düzeylerinde yükselme (metabolik asidoz)  
• Kalbin kasılma hızında artış (hızlanmış idiyoventriküler ritim).  
• Kalbi besleyen atardamarda spazm  
• Kanın normal dolaşımının durması  (kardiyak arest ) 
• Sedef hastalığı (psöriyazis olarak da adlandırılan bu cilt hastalığında ci ltte yamalar  
şeklinde pullanmalar görülür)  
• Yüz, dudak, dil veya boğazda şişme (anjiyoödem)  
• Kurdeşen (ürtiker)  
• Bir toplardamarın enf lamasyonu veya infüzyonun uygulandığı yerde sıvı toplanması  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir  yan etki ile karş ılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. ESMOCARD ’ın saklanması  
ESMOCARD ’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25˚C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  12 Kullanmadan hemen öncesine kadar torba dışındaki koruyucu kılıfı açmayınız.  
İlaç buzdolabında saklanmamalı veya dondurulmamalıdır.  
Açılan ürün 2 -8˚C arasında saklandığında 24 saat süreyle fizikokimyasal olarak stabildir.  
Mikrobiyolojik açıdan ürün torbası açıldıktan sonra hemen kullanılmalıdır. Hemen 
kullanılamadığı durumlarda, kullanılmaya başlamadan önceki saklama süre ve koşulları 
kullanıcının sorumluluğundadır. Bu süre 2 -8°C arasında torbanın kontrollü ve valide edilmiş  
aseptik koşullarda açılmadığı durumlarda normalde 24 saatten uzun olamaz.   
Çözelti içinde parçacıklar ya da renk değişikliği görürseniz ESMOCARD’ı kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız . 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ESMOCARD ’ı kullanmayınız . 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz ESMOCARD ’ı kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan i laçları çöpe atmayınız! Çevre,  Şehircilik  ve 
İklim Değişikliği  Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
VEM İLAÇ San. ve Tic. A.Ş  
Maslak Mahallesi AOS 55. Sokak  
42 Maslak A Blok Sit. No: 2/134  
Sarıyer/İSTANBUL  
 
 
Üretim yeri:  
VEM İlaç San. ve Tic. A. Ş.  
Çerkezköy Organize Sanayi Bölgesi  
Karaağaç Mah. Fat ih Bulv arı No: 38  
Kapaklı/TEKİRDAĞ   
 
Bu kullanma talimatı 26/12/2024 tarihinde  onaylanmış tır.   
 
 
 
 
 13 AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLA CI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ 
İÇİNDİR  
Bu bölüm uygulamaya ilişkin pratik bilgileri içermektedir. Pozoloji ve uygulama şekli, 
kontrendikasyonlar, uyarılar vb için kısa ürün bilgisinin tümü okunmalıdır.  
 
Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi:  
ESMOCARD , intravenöz uygulama için önerilen, kullanıma hazır 10 mg/mL izo -ozmotik bir 
çözeltidir.  
 
Supraventriküler taşikardi (preeksitasyon sendromları hariç) veya düzeltilebilir 
nedenlere bağlı olmayan  sinüs taşikardisinin tedavisinde dozlama  
ESMOCARD’ın supraventriküler taşiaritmilerdeki dozu aşağıdaki akış şemasında gösterildiği 
gibi ayrı ayrı titre edilmelidir:  
Tedavi başlama ve idame için akış şeması  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 1 dakika boyunca 500 mikrogram/kg/dakika yükleme dozu infüzyonunun ardından 4 
dakika boyunca 50 mikrogram/kg/dk idame infüzyonu  
5 dakika içinde yetersiz cevap  
1 dakika boyunca 500 mikrogram/kg/dakika dozunun tekrarlanması  
İdame infüzyonunu n 4 dakika boyunca 100 mikrogram/kg/ dakikaya çıkarılması  
 Yanıt  
İnfüzyonun 50 mikrogram/kg/dakika 
olarak devamı  
Yanıt  
İnfüzyonun 100 mikrogram/kg/dakika 
olarak devamı  
5 dakika içinde yetersiz cevap  
1 dakika boyunca 500 mikrogram/kg/dakika dozunun tekrarlanması  
İdame infüzyonunun 4 dakika boyunca 150 mikrogram/kg/dakikaya çıkarılması  
Yanıt  
İnfüzyonun 150 mikrogram/kg/dakika 
olarak devamı  
 
 Yetersiz cevap  
1 dakika boyunca 500 mikrogram/kg/dakika dozunun tekrarlanması  
İdame infüzyonunun 4 dakika boyunca 200 mikrogram/kg/dakikaya çıkarılması ve bu 
dozla devamı  
 14 Yükleme dozu  
Hemodinamik cevaba (kalp atım hızı, kan basıncı) bağlı olarak yükleme dozu ayarı 
gerekebilir.  
 
İdame dozu  
Devamlı ve basamaklı dozlama için etkili idame dozu 50 ila 200 mikrogram/kg/dk’dır. 25 
mikrogram/kg/dk doz kullanılabilir. İstenen hemodinamik cevaba bağlı olarak idame dozu 
ayarlaması gerekli olabilir. 200 mikrogram/kg/dk’dan yüksek dozların uygulanması, kalp atış 
hızının düşürülmesinde küçük bir ek etki sağlamakta ve advers reaksiyonların oranını 
artırmaktadır.  
 
ESMOCARD’ın farklı hasta ağırlıkları için uygulanacak olan yükleme dozu ve idame dozları 
Tablo 1 ve Tablo 2’de sırasıyla gösterilmiştir:  
Tablo 1: 500 mcg/kg/dakikalık bir başlangıç yükleme dozu için gerekli olan ESMOCARD 
hacmi:   
 Hasta ağırlığı (kg)  
 40 50 60 70 80 90 100 110 120 
Hacim (mL)  2 2,5 3 3,5 4 4,5 5 5,5 6 
 
Tablo 2: 12,5 ve 300 mcg/kg/dakika arasındaki infüzyon hızlarında idame dozları sağlamak 
için gerekli olan ESMOCARD hacmi   
Hasta 
ağırlığı 
(kg) İnfüzyon doz hızı  
12,5 
mcg/kg/dk  25 
mcg/kg/dk  50 
mcg/kg/dk  100 
mcg/kg/dk  150 
mcg/kg/dk  200 
mcg/kg/dk  300 
mcg/kg/dk  
Doz hızına ulaşmak için saatte uygulanacak miktar (mL/saat)  
40 3 mL/saat  6 mL/saat  12 mL/saat  24 mL/saat  36 mL/saat  48 mL/saat  72 mL/saat  
50 3,75 mL/saat  7,5 mL/saat  15 mL/saat  30 mL/saat  45 mL/saat  60 mL/saat  90 mL/saat  
60 4,5 mL/saat  9 mL/saat  18 mL/saat  36 mL/saat  54 mL/saat  72 mL/saat  108 mL/saat  
70 5,25 mL/saat  10,5mL/saat  21 mL/saat  42 mL/saat  63 mL/saat  84 mL/saat  126 mL/saat  
80 6 mL/saat  12 mL/saat  24 mL/saat  48 mL/saat  72 mL/saat  96 mL/saat  144 mL/saat  
90 6,75 mL/saat  13,5mL/saat  27 mL/saat  54 mL/saat  81 mL/saat  108 mL/saat  162 mL/saat  
100 7,5 mL/saat  15 mL/saat  30 mL/saat  60 mL/saat  90 mL/saat  120 mL/saat  180 mL/saat  
110 8,25 mL/saat  16,5mL/saat  33 mL/saat  66 mL/saat  99 mL/saat  132 mL/saat  198 mL/saat  
120 9 mL/saat  18 mL/saat  36 mL/saat  72 mL/saat  108 mL/saat  144 mL/saat  216 mL/saat  15 1 mL ESMOCARD, 10 mg esmolole eşittir.  
İstenen kalp atış hızı veya güvenlilik son noktasına (örneğin düşük kan basıncı) 
yaklaşıldığında, yükleme dozu nu atlayın (uygula mayın ) ve idame infüzyonundaki artan doz u 
50 mikrogram/kg/dk’dan 25 mikrogram/kg/dk’ya veya daha d üşük bir seviyeye düşürün . 
Gerekirse, titrasyon adımları arasındaki aralık 5 dakikadan 10 dakikaya artırılabilir.  
 
Perioperatif taşikardi ve hipertansiyon  
Perioperatif taşikardi ve hipertansiyon için doz aj rejimi aşağıdaki gibi değişebilir:  
 
İntraoperatif tedavi için; anestezi sırasında acil kontrol gerektiğinde:  
• 15 ila 30 saniyede verilen 80 mg’lık bir bolus enjeksiyonu takiben 150 
mikrogram/kg/dakikalık infüzyon verilir. İnfüzyon hızı 300 mikrogram/kg/dakikaya kadar 
gereken şekilde titre edilir. Farklı hasta ağırlıkları için gereken infüzyon hacmi Tablo 2’de 
verilmiştir.  
 
Anesteziden uyanma üzerine  
• 4 dakika boyunca 500 mikrogram/kg/dakikalık bir infüzyonu takiben 300 
mikrogram/kg/dakikalık bir infüzyon verilir. Farklı hasta ağırlıkları için gereken infüzyon 
hacmi Tablo 2'de verilmiştir.  
 
Titrasyon uygun olduğu zaman ameliyat sonrası durumlar için  
• Hızlı bir etki başlangıcı oluşturmak için her titrasyon adımından 1 dakika önce 500 
mikrogram/kg/dakikalık bir yükleme dozu verilir. 4 dakikada verilen ve istenen terapötik 
etki oluşunca durulan 50, 100, 150, 200, 250 ve 300 mikrogram/kg/dakikalık titrasyon 
adımları kullanılır. Farklı hasta ağırlıkları için gereken infüzyon hacmi Tablo 2'de 
verilmiştir.  
 
Önerilen maksimum doz  
• Kan basıncının yeterli kontrolü için daha yüksek dozlar (250 -300 mcg/kg/dk) gerekebilir. 
300 mcg/kg/dk’nın üzerindeki dozajların güvenliliği yeterince çalışılmamıştır.  
 
 
 16 ESMOCARD ile dozlama sırasında dikkat edilecek potansiyel etkiler  
Advers reaksiyon durumunda, ESMOCARD dozu azaltılabilir veya kesilebilir. Farmakolojik 
advers reaksiyonlar 30 dakika içinde çözülmelidir.  
Lokal infüzyon bölgesi reaksiyonu oluşursa, alternatif bir infüzyon bölgesi kullanılmalı ve 
ekstravazasyonu önlemek için dikkatli olunmalıdır.  
ESMOCARD’ın 24 saatten daha uzun bir süre boyunca uygulanması tam olarak 
değerlendirilmemiştir. 24 saatten daha uzun infüzyon sürelerinde dikkatli kullanılmalıdır.  
Ribaund taşikardisi ve ribaund hipertansiyonu riski nedeniyle infüzyonun kademeli olarak 
sonlandırılması önerilir. Tüm beta blokörlerde olduğu gibi, geri çekilme etkileri göz ardı 
edilemediğinden, koroner arter hastalığı (KAH) hastalarında ESMOCARD uygulamasının 
aniden kesilmesinde dikkatli olunmalıdır.  
 
ESMOCARD tedavisinden alternatif ilaçlara geçiş  
Hastalarda kalp hızında yeterli kontrol ve stabil bir klinik tablo sağla ndıktan sonra alternatif 
ilaçlara (antiaritmikler veya kalsiyum antagonistleri gibi) geçiş yapılabilir.  
 
Doz azaltma:  
ESMOCARD tedavisinden alternatif ilaçlara geçileceği zaman hekim seçilen alternatif ilacın 
kullanma talimatlarını dikkatli şekilde incelemeli ve ESMOCARD dozunu aşağıdaki şekilde 
azaltmalıdır:  
• Alternatif ilacın ilk dozundan sonraki 1 saat içerisinde ESMOCARD infüzyon hızı yarıya 
(%50) düşürülür.  
• Alternatif ilacın ikinci dozunun uygulanmasından sonra hastanın yanıtı izlenir ve ilk saatte 
yeterli kontrol sağlanırsa ESMOCARD infüzyonu kesilir.  
 
Ek dozaj bilgisi  
İstenen terapötik etkiye veya bir güvenlilik uç noktasına (örneğin düşürülmüş kan basıncına) 
yaklaşıldığında, yükleme dozu atlanmalı ve artımlı infüzyon 12,5 ila 25 
mikrogram/kg/dakika’ya düşürülmelidir. Gerekirse, titrasyon adımları arasındaki aralık, 5 
dakikadan 10 dakikaya artırılabilir ESMOCARD, kalp atış hızı veya kan basıncı hızla bir 
güvenlilik sınırına yaklaştığında veya bu sınırı aştığında kesilmeli ve kalp atış hızı veya kan 
basıncı kabul edilebilir bir seviyeye döndükten sonra daha düşük bir dozda yükleme 
infüzyonu olmadan yeniden başlatılmalıdır.  
 17 Uygulama şekli:  
ESMOCARD kullanıma hazır bir çözelti olduğundan, seyreltilmeden intravenöz yoldan 
kullanılır.  
 