KT]LLAIIMA TALiMATI
NOBECiD 375 mg film tabtet
A$zdan ahmr.
Etkin madde: 375 mg sultamisiline egdeler 507 mg sultamisilin tosilat dihidrat (375
mg sultamisilin, 147 mg sulbaktam ve220 mg ampisiline egde[erdir.)
Yardtmct maddeler: Sodyum nigasta glikolat, magnezyum stearat, milaokistalin
seltiloz, hidroksipropil metil seltiloz, titanyum dioksit (El7l) ve polietilen glikol400
Bu ilacr kullanmaya baglamedan 6nce bu KULLAITIMA TTIIIII dihkatlice
okuyunuz, gflnkii sizin igin 0nemli bilgiler igermektedir.
-Bu lwllanma talimafint saHaymrz. Daha sonra telaar ohtmaya ihtiyag duyabilirsiniz-
-E$er ilave sorulartntz olursa, liitfen doldorunuza veya eczocmtza dantsmtz.
-Bu ilag HSiset olarak sizin igin regete edilmistir, baskalarma vermeyiniz.
-Bu ilacm htllaruru srastnda, dohora veya hastaneye gittifiinizde dofuorurutza bu
full an& rttnan s 6yl eyiniz.
-Bu talimatta yanlanlara cynen uyunuz. ilag hakhnda size hnerilen dozun dtsmda
vayo dfrgfrh doz htllanmcymtz.
Bu Kullanma Talimatrnda:
1. NOBECLD nedb ve ne igin kullanilv?
2. NOBECID'i kullanmadan ilnce dihkat edilnesi gerekenler
3. NOBEC1D nasil kullarub?
1. Olost yan etkiler nelerdir?
5. NOBECID'it sahlanmost
Baghklan yer almaktadrr.("/
II1. NOBECiD nedirve ne igin kullemhr?
NOBECID , aSrzdanahnan, 147 mgsulbaktarn ve 220 mg ampisilin igeren bir antibiyotiktir.
Beyaz ya dabeyazrmsr, oblong, film kaph tableflerdir
NOBECID, 10 veya 20 tablet igeren plastik kapak ile kapatrlmry, amber renkli cam gige
igerisinde kullamma sunulmaktadr.
NOBECID, aqalrdaki dwtrmlarda kullamtnaktadrr:
NOBECID, belirli mikroplann neden oldupu siniis iltihabl orta kulak iltihabr, bademcik
iltihabr datril olmak tizere iist solunum yolu enfeksiyonlan; akci[er iltihabr, brongit dahil
olmak tizere alt solunum yolu enfeksiyonlan; idrar yolu ve b6brek enfeksiyonlan; deri ve
yumugak doku enfeksiyonlan ve bel so['uklu[u enfeksiyonlaruun tedavisinde
kullamlmaktadr.
2. NOBECTD'i ku[anmadan 6nce dihkat edilmesi gerekenler
NOBECTD'i aga$daki durumlarda KULLAITTMAYIMZ
E[er:o Ampisilin ve/veya sulbaktama kargr aqrn duyarhl{mz varsa'
o Penisitin tiirevi ilaglar veya NOBECiD'in bilegiminde yardrmcr maddelerden herhangi
birine kargr (yardrmcr maddeler listesine bakrmz) alerjiniz varsa
o Galaktoz intoleransr (bir gegit gekere dayanrksrzhk durumu)
o Lapp lal<tazyefinezli[i (enzim yetersizlili) yada
o Glukoz-galaktoz malabsorpsiyonu (geker emiliminde bozukltrk durumu) ile ilgili
problemleriniz vanno Hamileyseniz veya emzirme d6nemindeyseniz
o Enfeksiy6z monontikleoz (viriislerden kaynaklanan bir hastahk) veya herpes (uguk)
tantntz varsao Altr (6) yaln dtrndaki goctrklarda
NOBECID'i aga$daki durumlarde uixxl,ll,i KULLAI\IMZ
Eler:o Sefalosporin veya diper alerjenlere kargr daha tince agm duyarhhk reaksiyonlan
gdsterdiyseniz
o Tedaviniz srasrnda viicudunuzun herhangi bir yerinde enfeksiyon geligirse
o Tedaviniz srasmda ishal geligirse
o Yenidolantedavisindekullamlacaksao Bdbrek, karacifer veya kan hastah[-rnz varsa
Bu uyanlar gegmigteki herhangi bir ddnemde dahi olsa sizin igin gegerliyse l0tfen
doktorunuza damgrmz.
Uzun siireli tedavilerde bdbrek, karaci[er, kan ve hiicre yaplml ile ilgili fonksiyonldnfltz
diizenli olarak kontol edilmelidir.Ut/NOBECiDtn yiyecekve igecek ile kullanilmasr:
Yemeklerden sonra ahnmasr ilacrn etkisini de[igtinnez.
Hamilelik
ilaq htllanmadan dnce doboruntao veyo eczactntza darugma.
Hamile iseniz, NOBECID'i gergekten ihtiyag duydu[unuz zarmarL doktor kontolflnde
almahsuuz.
Tedaviniz stasmdo lumile oldu{unuzu fark ederseniz hemen doborunuza veya eczoctn za
furugmtz.
Emzirme
ilaa latllanmadan 6nce dofuoruntaoveya eczacmtza darugmtz
Emziriyorsamz NOBECID'i doktor kontoliinde almahsmrz. Anne siitfindeki NOBECID yeni
do[an bebeklerde ishal, cilt dtikilnttisii ve bir gegit mantar hastahsrna (kandidiyaz) sebep
olabilir. Bu ytizden emzirme ddneminde kullamlmamasr tinerilmektedir.
Arag ve makine kullanmr
Sultamisitin'in arag ve makine kullanrmrm etkiledi[i bilinmemektedir, sersemlik hissetmenize
neden olabilece[inden af,a.g ve makine kullamrken dikkatli olunuz.
NOBECtDTin igeri[inde bulunan bazr yardrmcr maddeler hahkrnda dnemli bilgiler
NOBEC|D film tablet sodyum igermektedir. Ancak dozu nedeniyle herhangi bir uyan
gerekmemektedir.
DiEer ilaglar ile birlilrte kullanmro Allopurinol (tirik asit miktanm azattat ilag) ile birlikte uygulandr$nda vilcudunuzda
dtikiintii olugabilir.
Antikoagiilanlar (kan prhtrlagmasuu Onleyen itaqlar) ile birlikte al&Eruzda
penisilinler, kan prhtrlaqma hticrelerinin fonksiyonlannda ve tesflerinde de[igikliSe
neden olup kanamayr artrnct etki yapabilir.
Kloramfenikol, eritomisin, stilfonamidler ve tetrasiklinler grbi antibiyot'ft ilaglar,
penisilinlerin bakteri tildiirticii etkilerini engetleyebilir bu nedenle e$ zamanh
tedaviden kaqrnmak gerekir.
Ostrojen hormonu igeren a[rzdan ahnan do[um kontol ilaqlan ile ampisilin
aldrgnrzda dolum kontol yiintem etkinli[iniz ezalabilir ve bu nedenle de[igik ya da
ilave do[um kontrol yOntemi kullanmamz gerekir.
Metoneksatr (kanser ve iltihaph eklem romatiatasrnda kullamlan bir ilaq) NOBECID
ile birlikte kullamyorsamz, diger ilacrmzrn etkinli[i artabilece$inden yakrndan takip
edilmelisiniz.
probenesid (iirik asit atrhmrm artran bir ilag) a$ztat ahnan NOBECiD'in toksisite
riskini artrraLilir, doktorunuz tarafindan dzellikle birlikte verilmediyse, ayru zamanda
larllanmaynz.
Non steroidat antiinflamatuvar ilaqlar (aEn, ate$ ve iltihaba etkili ilaqlar)
NOBECiD'in vocuttan atrtma stiresini uzatabilir.
NOBEC|D bazr laboratuvar testlerini etkileyebilir ve yaprlan testte yanh$ pozitif
glikoztiri (idrarda qeker saptanmasr) saptanabilir.(,
3E$er regeteli ya da regetesiz herhangi bir ilaa gu anda lullantyorsanz veya son zamanlmda
hilandmtzsa ltitfen doborurutzaveya eczacmaa bunlar hakk nda bilgi veriniz.
3. NOBECID nasrl kullamhr?
Uygun kullamm ve doz./uygulama srkh[r igin talimatlar:
Doktorunuz balka gekilde tavsrye etnediSi takdirde, NOBECiD'in Onerilen giinliik doru 12
saat arayla ahnan l-2 tablettir (375-750 mg).
Bel so[uklugunun tedavisinde giinde bir defa 6 tablet (2,259) ahnr. Doktorunuz bel
so[uklu[unun tedavisi igin ilave bir ilag verebilir.
Tedavinizin ne kadar stirecepini doktorunuz belirleyecektir. iyilegti[inizi hissetseniz bile
tedavinizi kesmeyiniz.
A grubu beta-hemolitik steptokoklardan kaynaklanan enfeksiyonlann tedavisinde,
. romatizmal ateg ya da biibrek iltihabr olugumunu dnlemek amacryla tedaviye en az l0 giin
U devam edilmesiti-nerilmektedir.
Uygulame yolu ve metodu:
Tabletlerinizi yeterli miktarda su ile (6rnegm bir bardak) btitiin olarak nttunuz.
De[igikyag gruplan:
Qocuklarda kullanrmr:
Doktorunuz NOBECID dozunu gocu[unuzun a[rh[rna ve hastah$rn giddetine gOre
belirleyecektir. Farmastitik formu uygun olmadr[rndan altr (6) yaqrn alundakilerde
kullamlmamaltdu.
Yeghlarda kullemmr:
Yagh hastalarda bobrek fonksiyonlan yeterli dtizeyde ise doz ayarlarnasr erigkin dozu ile
aymdu.
U Ozel kullamm durumlan:
Bbbrekyetmezli$:
B6brek -yennezli[iniz var ise NOBECID'i kag saat ara ile alaca$nrzr doktorunuz
belirleyecektir.
Eper NOBECiD'in etkisinin 7ok gtiqlti veya zaytf olduduna dair bir izleniminiz vm ise
dohorunuz veya eczactntz ile lanugurutz.
Kullrrnmanz gerekenden daha fazla NOBECiD kullandrysanz:
NOBECiD'dei htllanmana gerekcnden fazlasmt htllanmtgsana bir dolctor veya eczau ile
konugunuz.
NOBECiD'i kullanmayr unutursantz :
NOBECID tabletlerin diizenli olarak giiniin aym saatinde ahnmasr Onemlidir. Bir dozu almayt
nnuttu[unuzda bir sonraki dozu zamam geldi[inde ahmz.Unutulan dozlart dengelemek igin qrfi uygulamcymrz.
NOBECiD ile tedavi sonlandrnldr$nda olugebilecek etkiler:
Doktoruntrz tedaviyi kesmenizi s6ylemedikge NOBECID'i almaya devam etrreniz Onemlidir.
4. Olasr yan etkiler nelerdir?
Ttim ilaqlar gibi, NOBECiD'in igeri[inde bulunan maddelere duyarh olan kigilerde yan
etkiler olabilir.
Agagdakilerden biri olursa NOBECiD'i kullenmayr durdurunuz ve DERIIAL
doktorunuza bildiriniz veya size en yakrn hastanenin acil bdlfimflne bagvurunuz:
-Nefes almada gugltik veya g6siiste srkrgma
-GOz kapaklantun, yiiziin veya dudaklann gigmesi
-Deride yumrular, ttim viicutta krmrzr kagrnan noktalar veya kagrnh
l / Sultamisilin ile giirtilen diper yan etkiler agalrdaki gibi olup yan etkiler ala$daki
kategorilerde gdsterildigi gekilde srralanmrgtr.
Qok yaygrn : 10 hastamn en az I'inde g6riilebilir.
Yaygrn : l0 hastamn birinden az,f*,at 100 hastarun birinden fazla gOriilebilir.
Yaygrn olmayan
gOrtilebilir.
Seyrek
gtiriilebilir.
Qok seyrek
Bilinmeyen100 hastailn birinden az,fakat 1000 hastamn birinden fazla
1.000 hastamn birinden az,falat 10.000 hastamn birinden fazla
10.000 hastanrn birinden az giirtilebilir.
Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.
Aga$dakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza sdyleyiniz:
Qok yaygm:
Ishal (diyare)
Yeygm:
Bulanh
Kann a[nlan
Yaygm olmayan:
Baq a[nst
Uykulu olmahali
Kusna
Yorgunluk
Seyrek:
Kahn balusak iltihabr @seudomembran6z kolit)
Sersemlik
Balrsak iltihabr @nterokolit)Bilinmiyor:
Alerjik rea}siyon
Anafitaktik gok ve anafilaktoid reaksiyon
A,grn duyarhhk (Hipersensitivite)
Sakinlik (Sedasyon)
Haamudrk @ispepsi)
Drgkrda kan g6rohnesi (koyu renkli drgkr) (Melena)
Nefes darl{t (Dispne)
Bag ve boyun biilgesinde ani geliqen yumugak doku gigkinliSi
Derrratit ve deride kzanklft, kaqrntr, d0k[nfii
Krgnltk
Ateg
Ifundaki azot miktannda arug
Sanltk
Ikndaki kreatin delerinde arhg
Bir gegit mantar hastah[r (kandidiyaz)
Kolay iyilegememe Gatojen direnci)
U Kandaki ttim hiicrelerde azalma @ansitopeni)
Prhtrlagma zamarunda artg
igtamra* (Anoreksi)
Sinir dokusunun etkilenmesi (Niirotoksisite)
Alerjik vasktilit (Ikn damarlan iltihabr)
Kanh ishal (Hemorajik enterokolit)
ASrz kurulupu
Tat alma duyusunda bozulma
G aza ba$b mide-ba[usakta gi gkinlik (Flatulans)
Eklem a[nsr (arhalji)
Deri realsiyonlan
Mtrkozal iltihap
Ampisilin kullammrna ba$r istenmeyen reaksiyonlar z-aman zilrnilr gtizlenir.
Enfeksiyiiz mononiikleoz viral ktikenli bir hastahktr. Mononilkleoza.satrip hastalann btiyiik
(, gogunlugu ampisilin aldr[rnda deri ddkiintiisti g0rtildii[iindenNOBECID kullannramahdr.
E$er bu hilawna talimatmda balai gegmeyen herlnngi bir yan etki ile korgilastsana
dokorurunu veya eczactna, bilgilendiriniz-
5. NOBECTD'in saklanmasr
NOBECID'i gocuHartn gdremeyece$i, erisemeyece$iyerlerde ve ambalaimda saWayruz.
l5oc - 30oC arasrndaki srcakhkta saklayruz.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanrnrz.
Ambalajdaki son htllanma tmihfuden sonra NOBECLD'i htllanmayruz.
Eler iiriinde velveyaambalajrnda bozukluklar fark ederseniz NOBECID'i kullanmayrmz.
6Ruhsat sahibi:
NOBEL irAq SAI{AYII VE TICARET A.$.
inkrlap Mah. Akgakoca Sok. No: l0
Umraniye 3 47 68 istanbul
Oraimyeri:
MUSTAFANEVZAT IrAq SAI.IAYII A.$.
Sanan Cad. No:66
Yenibosna 34530 istanbul
Bu hilanma talimatt ../../.... tarihinde onaylanmryttr.
v
7