KULLANMA TALiMATI
CEFITEN 200 mg film kaph tablet
Afzdan ahnrr.
o Etkin maddez Her bir film kaph tablet 200 mg Sefditoren'e egde[er 245,065 mg
Sefditoren Pivoksil igerir.
c Yardtmct maddelerz Mannitol (8421), sodyum kazeinat, kroskarmelloz sodyum, kolloidal
silikon dioksit, krospovidon, sodyum tripolifosfat, magne4ultm stearat ve kaplama maddeleri
igerili [titanyum dioksit (El7l), HPMC El5, HPMC E5, polietilen glikol].
Bu ilacr kullanmaya baglamadan iince bu KULLANMA TALiMATINI dikkatlice
okuyunuz, giinkii sizin igin Onemli bilgiler igermektedir.
. Bu kullanma talimatmt saklaymtz. Daha sonra telcrar okumaya ihtiyag duyobilirsiniz.
. EEer ilave sorularmtz olursa, lutfen dohorunuza veya eczocmtza daruqmtz.
. Bu ilaQ kisisel olarak sizin iqin reqete edilmistir, baskalarma vermeyiniz.
. Bu ilacm kullarumt strastnda, doktora veya hastaneye gittiginizde dohorunuza bu ilact
kul I andt pntn s dyl ey ini z.
. Bu talimatta yazilanlora aynen uyunuz. ilaq hakhnda size dnerilen dozun drymdo yiiksek
veya diiSiik doz kullanmaymz.
Bu Kullanma Talimatrnda:
1. CEFITEN nedir ve ne igin kallanilr?
2. CEFITEN'i kullanmadan dnce dikkat edilmesi gerekenler
3. CEFITEN nasil kullaniltr?
4. Olau yan etkiler nelerdir?
5. CEFITEN'iI saklanmasr
Baqhklarr yer almaktadrr.1. CEFITEN nedir ve ne igin kullanrhr?
CEFITEN; sefalosporin grubu bakteriyel enfeksiyonlara (mikroorganizmalarla olugan
hastahklar) kargr kullamlan bir i.iriindiir.
Her bir film kaph tablet, 200 mg Sefditoren'e egde[er Sefditoren Pivoksil igerir. l0 ve 20 film
kaph tablet igeren Alii/Alti blister ambalajlarda piyasaya sunulmaktadrr. Tabletler beyaz
renkli, oblong, bikonveks film kaph tabletler qeklindedir.
CEFITEN, eriqkinlerde ve ergenlerde (12 ya$ ve tizeri), aga[rda belirtilen durumlarda, duyarlr
mikroorganizmalann neden oldu[u, hafif ve orta dereceli enfeksiyonlann tedavisinde
kullamlr.
. Kronik brongitin akut bakteriyel alevlenmesi
o Toplumdankazanrlmrg pndmonilerin (zattirrenin) tedavisinde
\- o Farenjit (yutak iltihabr) / Tonsillit (bademcik iltihabr) / Siniizit
o Deri ve yumuqak doku hastahklan
. Uriner enfeksiyonlar: idrar kesesi iltihabr (mesane iltihabr),idrar yollan ve b<ibrekte
geliqen iltihap (piyelonefrit)
2. CEFITEN'i kullanmadan 0nce dikkat edilmesi gerekenler
CEFITEN'i aqafirdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
Eler sefalosporin grubu antibiyotiklere veya bilegenlerinden birine aleqiniz var veya gegmiqte
olmuqsa, karnitin eksikli$ veya klinik olarak anlamh karnitin eksiklili ile sonuglanabilen
do[umsal metabolizma bozukluklartnLz var veya gegmiqte olmuqsa CEFITEN"i kesinlikle
kullanmayrnrz.
L- CEFITEN, bir stit proteini olan kazeinat igerir. Siit proteinine agrn duyarh[rmz (laktoz
tahammiilsiizlti[ti de[il) var veya gegmiqte olmugsa CEFITEN'i uygulamayrmz.
CEFITEN'i aga[rdaki durumlarda niI(X,AfI,i KULLANINIZ
Ttim sefalosporin ilaglarrnda oldu[u gibi, CEFITEN tedavisine baqlamadan 6nce sizin
dnceden sefclitoren pivoksil, di[er sefalosporinler, penisilinler veya di[er ilaglara a$ln
duyarhhk reaksiyonu gosterip gdstermedi[iniz dikkatlice araqtrnlmahdrr. Sefditoren pivoksile
karqr alerjik bir reaksiyon ortaya grkarsa, ilacr kesiniz. Apt, akut aqrn duyarhhk reaksiyonlarr
tedaviyi gerektirebilir.
Sefditoren pivoksil dahil olmak iizere, bakterilerle geliqen hastahklara kargr kullanrlan hemen
hemen ttim ilaglarla, ps<idomembran<iz kolit (yalanct zarlar igeren kahn barsak iltihabr)bildirilmiqtir ve hafiften hayatr tehdit edici giddete kadar deliqebilir. Dolayrsryla, bakterilerle
gelipen hastahklara kargr kullamlan ilaglann uygulamasrm takiben ishal olan hastalarda bu
tammn 96z <intinde bulundurulmasr rinemlidir. CEFITEN kullammr ile antibiyotik baflantrh
ishal, kahn barsak iltihabr ve kann a[nsr ile birlikte qiddetli, kanh /kansrz ishal bildirilmigtir.
E[er tedavi srasmda giddetli velveya kanh ishal geligirse CEFITEN kesilmeli ve uygun
tedavi baqlanmahdrr.
Sefditoren dnceden mide-barsak hastahfir, 6zellikle kahn barsak iltihabr <iykiisti olan
bireylerde dikkatli kullanllmahdrr.
Orta - giddetli bribrek yetmezli[i olan hastalann kanlannda kalan ilacrn miktan artmrgtrr. Bu
nedenle nribet gibi potansiyel klinik sonuglan d,nlemek igin akut ya da kronik orta - qiddetli
bdbrek yetmezli[i olan hastalarda gtinltik toplam doz azaltlmahdrr.
Sefalosporin grubu antibiyotikler, eq zamanh olarak aminoglikozid grubu antibiyotikler ya da
giiglii diiiretikler (tirne[in furosemid) gibi bdbrek tizerine zararh etkileri olabilen ilaglan
almakta olan kigilere dikkatle verilmelidir, giinkti bu ilaglann birlikte kullanrlmasr durumunda
bdbrekler ve kulak tizerine zararh etkileri olabilir.
CEFITEN veya pivoksil grubu antibiyotiklerin uygulanmasr, gocuklarda (<izellikle bebekler
ve ktigiik gocuklar) karnitin eksikli[ine ba[h kan gekerinde diigmeye neden olabilir. Bu
yiizden, pivoksil grubu igeren bir antibiyotik verildilinde, kamitin eksikli[i agrsrndan hastalar
dikkatle izlenmelidir.
Sefalosporinler, kamn prhtrlaqmasmr azaltabilir. Bdbrek veya karaci[er bozuklu[u olan
hastalar, beslenme durumu k6tii olanlar, uzun siireli antimikrobiyal (mikroorganizmalara
kargr) tedavi alan hastalar ve prhtrlaqma cinleyici tedavi ile dengede tutulan hastalar risk
altrndadrr.
"Bu uyanlar, gegmiqteki herhangi bir d<inemde dahi olsa sizin igin gegerliyse ltitfen
doktorunuza darugrnz."
CEFITEN'in yiyecek ve igecek ile kullanrlmasr
CEFITEN yemeklerle birlikte almmahdrr.
Hamilelik
ilaa kullanmadan once dohorunuza veya eczacmtza daruStruz.
Gebe kadrnlarda CEFITEN kullanrlmasr <inerilmez.\;Hamileli[in son 3 ayhk ddneminde uzun ddnem Cefiten veya pivoksil grubu igeren diler
antibiyotikleri kullanan kadrnlarda ve bu gekilde do[an bebeklerde karnitin eksikligi
bildirilmiqtir.
Tedaviniz srasmda hamile oldufiunuzu fark ederseniz hemen dohorunuza veya eczacmua
daruSmtz.
Emzirme
ilaa htllanmadan dnce dohorunuzaveyq eczacmtza daruSmtz.
Emziren annelerin CEFITEN kullanmasr <inerilmez.
Arag ve makine kullanrmr
CEFITEN bag drinmesi ve uyku haline sebep olabilir. Bu durumda, herhangi bir arag veya
. makine kullamm yetene[i olumsuz olarak etkilenebilir.
CEFITEN'in igeri[inde bulunan bazr yardrmcr maddeler hakkrnda 0nemli bilgiler
CEFITEN I mmol (23 mg)'dan az miktarda sodyum igermektedir. Bu dozda sodyuma balh
herhangi bir yan etki beklenmemektedir.
CEFITEN her bir dozunda 132,620 mg mannitol (E421) igermektedir. Dozu nedeni ile uyarr
gerektirmemektedir.
Diler ilaglar ile birlikte kullanrmr
Antiasidler ve Hz-reseptdr antagonistleri: Peptik tilser ilaglan sefditoren'in emilimini
azaltabilir.
\- Probenesid: Sefditoren'in kan diizeyini artrrabilir.
Oral kontraseptifler (dolum kontrol haplan): Sefditoren pivoksilin birlikte almmasmm z;ararr
yoktur.
E{er reEeteli ya da reqetesiz herhangi bir ilaa Su anda kullonryorsaruz veyo son zamonlarda
kullandmtz ise liltfen dohorunuza veya eczacmtza bunlar hakhnda bilgi veriniz.
3. CEFITEN nasrl kullanrhr?
Uygun kullanrm ve dozluygulama srkhlr igin talimatlar:
CEFITEN'i giinde iki kez olacak qekilde yemeklerle birlikte ahnrz. Doktor tarafindan bagka
qekilde tavsiye edilmedi[i takdirde tedavi stiresi genel olarak 5-7 gtindiir.
4Eriqkinler ve Adolesanlar (> 12 yag):
o Farenjit (yutak iltihabr), tonsillit (bademcik iltihabr): 5-7 gtin stireyle 12 saatte bir I
tablet (200 mg sefditoren)
o Sintizit:7-10 giin stireyle 12 saatte bir I tablet (200 mg sefclitoren)
o Kronik Brongitin akut alevlenmesi: 5 giin stireyle 12 saatte bir 1 tablet (200 mg
sefditoren)
o Toplumdan kazamlmrg zatiirre:
- Hafif ve orta giddetli olgularda: 10-14 giin stireyle 12 saatte bir I tablet (200 mg
sefditoren)
- Aprr olgularda: 10-14 gtin stireyle 12 saatte bir 2 tablet (400 mg sefditoren)
o Basit deri ve yumugak doku iltihaplan: 7-10 gtin stireyle 12 saatte bir I tablet (200 mg
\- sefditoren)
. Urinerenfeksiyonlar:
- Hafif ve orta qiddetli olgularda: 7-14 giin siireyle 12 saatte bir I tablet (200 mg
seftlitoren)
- A[rr olgularda: 7-14 giin stireyle 8 saatte bir 1 tablet (200 mg sefditoren)
Uygulama yolu ve metodu:
Tableti yeterli miktarda srvr ile ahnrz (<irnelin bir bardak su ile).
Defiqik yag gruplarr:
Qocuklarda kullanrmr:
Seftlitoren pivoksil tabletin 12 yaqrn altrndaki gocuk hastalarda etkinlik ve gtivenirlili
saptanmamrgtrr.
Yaqhlarda kullanrmr:
Seftlitoren pivoksil 200 mg alan yagh ve geng hastalar arasmda, etkinlik ve gtivenirlikte klinik
olarak anlamh farkhhklar gozlenmemiqtir. Normal (yaqlanna grire) bcibrek iqlevi olan yagh
hastalarda doz ay arlarrrasr gerekmez.
Bu ilacrn Onemli miktarda, bdbrekten atrldrlr bilinmektedir ve bu ilaca karsr olumsuz
reaksiyon riski, bobrek iqlev bozuklu[u olan hastalarda daha fazla olabilir. Yagh hastalann
b<ibrek iglevinde azalma olasrh[r daha gok oldu[undan, doz segiminde dikkatli olunmahdr ve
b<ibrek iglevinin izlenmesi yararh olabilir.\-.Ozel kullanrm durumlan:
Biibrek yetmezlifi:
. Hafif b<ibrek bozuklu!.u olan hastalar igin doz ayarlamasr gerekmez.
Son ddnem bdbrek hastah[r olanlarda uygun doz belirlenmemigtir.
Karaci[er yetmezlifi:
Hafif veya orta derecede karaciler bozuklulu olan hastalarda doz ayarlamasr gerekmez.
E{er CEFITEN'\n etkisinin gok gil7Iil veya zayrf oldu{una dair bir izleniminiz var ise
dohorunuz veyo eczactruz ile konuSunuz.
Kullanmanz gerekenden daha fazla CEFITEN kullandrysanrz:
insanda sefditoren pivoksilin doz agrmryla ilgili bitgi yoktur. Ancak, di[er B-laktam\-antibiyotiklerle, doz a$rmmr takip eden istenmeyen etkiler bulantr, kusma, gdbek iisttndeki
kann krsmrnda rahatsrzhk, ishal ve kasrlmah ndbetler olmuqtur. Hemodiyaliz, sefclitorenin
viicuttan uzaklaqtrnlmasrna, dzellikle b<ibrek fonksiyonu krsrth olanlarda yardrmcr olabilir.
Doz agrmr belirtilere yonelik olarak tedavi edilir ve gerekti[inde destekleyici <inlemler ahmr.
CEFITEN'den kullanmaruz gerekenden fazlasmt kullanmrysaruz bir dohor veya eczact ile
konuSunuz.
CEFITEN'i kullanmayr unutursanuz
Unutulan dozlart dengelemek igin qft doz olmaymtz.
CEFITEN ile tedavi sonlandrrrldr[rndaki olugabilecek etkiler:
\- CEFITEN tedavisi sonlandrnldrlrnda herhangi bir olumsuz etki olugmasr beklenmez.
4. Olasr yan etkiler nelerdir?
Ttim ilaglar gibi CEFITEN'in igeri[inde bulunan maddelere duyarh olan kiqilerde yan etkiler
olabilir.
Yan etkiler aqafirdaki kategorilerde gdsterildili gekilde tammlanmrgtrr:
Qok yaygrn: 10 hastantn en az I'inde g<iriilebilir.
Yaygrn: l0 hastanrn birinden az, fakat 100 hastamn birinden fazla gdriilebilir.
Yaygrn olmayan: 100 hastamn birinden az, fakat 1000 hastanrn birinden fazla g<iriilebilir.
Seyrek: 1.000 hastarun birinden az gdrtilebilir.
Qok seyrek: 10.000 hastarun birinden az gririilebilir.Qok yaygrn
. ishal
Yaygrn
'Vajinal mantar
. Baq afinsr
. Bulantr, kann afinsr, hazrmszhk
Yaygrn olmayan
. Ateg, terleme, diigktinltik, a[n, gtigsiizltik
' Mantar infeksiyonlanna ba$hktzankhklar, a$rzda mantar hastahfrna balh afirrh bdlgeler
v . Bopaz, burun ya da sintislerde aSn, iltihap
. Ba; donmesi
. Alerjik reaksiyon, y0zde qiqme,
. Urtiker (kurdeqen), kagrntr, ddkiintii
. Sinirlilik, yan uyku durumu, uykusuzluk, anormal riiyalar
. Ayak bileklerinde gigme
'Kusma, igtahsrzhk, a[rz kurulufir\ gaz, ge[irme, kabrzhk, iqtah artrgr, tat bozuklu[u, susama
. Vajinal enfeksiyon, vajinal akrntr
. Karaciler fonksiyonlannda bozulma
Seyrek
. Kanda trombosit saylsmm azalmasr (bu nedenle kanama, morarma olabilir, lenf bezlerinde
btiyiime)
. Zihinsel iglevlerde zaytflan4 benlik yitimi, duygusal zayrfhk, a.qrrr negeli olma, sannlar,
diiqtinme bozukluklan, cinsel istekte artrg, unutkanhk, koordinasyon bozukluEu, kasm
dinlenme amndaki kasrlmasrmn artmasl, titreme, kulak gmlamasr
. Bayrlm4 pozisyona balh tansiyon diigiiklti$i, kalp yetmezli[i, kalp atrmrnrn hzlanmasr,
kalp atrm bozukluklan
. G6,rme bozuklufiu, gdz alnsr, gdzkapapr iltihabr
. Aprz iltihabr, afirz iilserleri, dil iltihabr, hrgkrrm4 renksiz dil, kanh yada kansrz ishal, srvr
kaybr
. Kahn barsak iltihabr. Antibiyotik tedavisi srasmda veya sonrasrnda baqlayan:
-ishal (kanh ya dakansrz)-Kannda kramp yadaapn
. Akne, sag doktilmesi, egzem4 soyulma tipinde deri iltihabr, uguk, viicut kokusu, rqr[a
duyarhhk reaksiyonu
. Kas a$tst
. idrar yolu sistem iltihabl
. idrar yaparken yanma, bdbrek boglu[unda a[rr, bdbrek iltihabr, gece idrara grkma, gok
miktarda idrar yapma" idranru tutamama
. Meme apnsr, adet diizensizlikleri, adet ddnemleri arasrnda kanama olmasr, iktidarsrzhk
. Kan gekerinin ytikselmesi
. Kan potasyum seviyelerinin normalin altrna diiqmesi, kandaki protein miktanmn diiqmesi
. Ciltte ve goz akrnda saranna
. Menenjit (beyin zan iltihabr)
. Hareket ederken ya da istirahat halinde nefes darh[r (astrm), bacaklarda giqme
. Mide-barsak kanamasr (drgkrdan kan gelmesi)
Bilinmiyor
. Soluk almada zorluk, yiiz, dudak, dil veya boF:azda giqme, ani kan basrncr dtiqmesi, yaygm
ve giddetli lazankhk, kagtntt, iirtiker (kurdegen)
. Hrzla geliqen bobrek yetmezli[i
. Zatijrre
Efrer bu kullanma talimattnda bahsi geqmeyen herhangi bir yan etkiyle karSilaStrsaruz
dokt orunuzu v ey o e c z ac tnzt b il gil endir iniz.
Yan etkilerin raporlanmast
Kullanma Talimatrnda yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi
durumunda hekiminiz, eczacrl.z veya hemqireniz ile konugunuz. Aynca karqrlaqttltnrz yan
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "ilag Yan Etki Bildirimi" ikonuna trklayarak ya da
0 800 314 00 08 numarah yan etki bildirim hattrru arayarak Ttirkiye Farmakovijilans Merkezi
(TUFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu[unuz ilacn
giivenliliSi hakkrnda dahafazlabilgi edinilmesine katkr sallamtg olacaksmrz.
85. CEFITEN'in saklanmasr
CEFITEN'i gocuHartn gdremeyece$i, erisemeyece{i yerlerde ve ambalajmda saHaytruz.
25oC'nin altrndaki oda srcakh[rnda saklayrmz. Igrk ve nemden koruyunuz.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanmz.
Ambalajdaki son htllanma tarihinden sonra CEFITEN'i htllanmaymtz.
E[er iirtinde ve/veya ambalajrnda bozukluklar fark ederseniz, CEFITEN'i kullanmayrmz.
Ruhsat Sahibi: Neutec ilag San. Tic. A.$.
Y rldrz Teknik Universitesi Darutpaga Kamptisii
Teknoloji Geligtirme Bdlgesi Dl Blok Kat:3
Esenler / ISTANBUL
Tel :0850 2012323
Faks :0212 48224 78
e-mail : bilgi@neutec.com.tr
Uretim Yeri : Neutec ilag San. Tic. A.$
l. OSB. 2.Yol No:2 Adapazan I SAKARYA
Bu kullanma talimafi tarihinde onaylanmrytr.