1/7 
 KULLANMA TALİMATI  
 
BEVLASİN  5 mg film tablet  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde:  Solifenasin süksinat 5 mg 
     Her bir film tablet 3,8 mg solifenasine karşılık gelen 5 mg solifenasin süksinat içerir.  
• Yardımcı madde(ler):  Magnezyum stearat, laktoz monohidrat  (inek sütünden elde edilmiştir) , 
mısır nişastası, makrogol, talk, titanyum dioksit, sarı demir oksit, hidroksipropil metilselüloz.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel  olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız. 
 Bu Kullanma Talimatında:  
1. BEVLASİN nedir ve ne için kullanıl ır? 
2. BEVLASİN  ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. BEVLASİN nasıl kullanılır ? 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. BEVLASİN’ in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 1. BEVLASİN  nedir ve ne için kullanılır?  
BEVLASİN  idrar y ollarındaki spazmı giderici (üriner antispazmotik) olarak bilinen bir ilaç 
grubuna dahildir.  
 Açık sarı  renkli, yuvarlak, bikonveks, çentiksiz film tablettir. BEVLASİN  30 ve 90 tabletlik 
ambalajlarda kullanma talimatı ile birlikte  kullanıma sunulmuştur. 
 
BEVLASİN aşırı  çalışan idrar torbası belirtilerinin tedavisinde kullanılan bir tablettir . Bu 
belirtiler arasında sık idrara çıkmak ihtiyacı, sıkışarak tuvalete gitme ih tiyacı, zamanında 
tuvalete yetişememenizden kaynaklanan idrar kaçırma bulunmaktadır.  BEVLASİN alındığı 
zaman etkin madde olan solifenasin vücudunuza salınarak idrar torbanızın faaliyetini azaltır ve idrar torbanızı kontrol altına alabilmenizi sağlar.  
 
  2/7 
 2. BEVLASİN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
BEVLASİN’i  aşağıdaki durumlarda  KULLANMAYINIZ  
Eğer:  
• BEVLASİN , solifenasine  veya BEVLASİN ’in içeriğindeki herhangi  bir maddeye karşı 
alerjik (aşırı duyarlı) iseniz (örneğin döküntü, kaşıntı veya nefes d arlığı)  
• Böbrek diyalizine giriyorsanız  
• BEVLASİN ’in vücuttan atılmasını azaltabilen  ilaçlarla (örneğin  ketokonazol) tedavi 
ediliyorsanı z ve ciddi böbrek hastalığı veya orta dereceli karaciğer hastalığınız varsa 
• Doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı has sasiyetin iz olduğu söylendiyse  
• Ciddi karaciğer rahatsızlığınız varsa  
• İdrara  çıkamıyor veya idrar kesenizi tamamen boşaltamıyorsanız (üriner retansi yon) 
• Ciddi bir mide v eya ba ğırsak hastalığınız varsa (ü lseratif kolit ile ilişkili bir 
komplikasyon olan toksik megakolon dahil)  
• Belli kaslarda aşırı zayıflığa neden olabilen myastenia  gravis adı verilen bir kas 
hastalığınız varsa  
• Gözlerde, kısmi görme kaybının eşlik ettiği, yüksek basınç (glokom) varsa  
 
BEVLASİN ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer:  
• İdrar torbanızda (mesanenizde) idrara çıkmanızı güçleştiren bir tıkanma varsa, idrara 
çıkmada zorluk yaşıyorsanız (ince idrar akımı ) 
• Sindirim sisteminizde bir tıkanma varsa (kabızlık)  
• Sindirim sisteminizin  yavaşlaması riski altındaysanız (mide ve bağ ırsak hareketleri)  
• Reflü hastalığınız (yanma dahil) veya hiatus he rnia denilen bir çeşit fıtık hastalığınız 
varsa  
• Ciddi böbrek hastalığınız varsa  
• Orta derecel i karaciğer hastalığınız varsa  
• Bazı iç organları uyaran sinirlerde harabiyet  nedeniyle oluşan (otonom nöropati adı 
verilen) bir grup belirti gösteriyorsanız . 
 
Doktorunuz BEVLASİN  tedavisine başlamadan önce kalp veya böbrek sorunları  ya da  bir 
boşalt ım sistemi enfeksiyonu  gibi sık idrara çıkma ihtiyacı yönünden diğer nedenlerin var olup 
olmadığını değer lendirecektir. Eğer idrar yolu iltihabınız varsa  doktorunuz tarafından size bir  
antibiyotik (belirli bakteriyel enfeksiyonlara karşı tedavi) reçete edilecektir.  
 
Bu uyarı lar geçmişteki herhangi bir dönemde  dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
BEVLASİN ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması 
BEVLASİN  aç veya tok karnına alınabilir. Film tablet bütün olarak yeterli miktarda su ile  
yutularak alınır.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  3/7 
 BEVLASİN ’in hamilelik sırasında kullanımına ilişkin bir bilgi bulunmadığı için hamilelik 
esnasında kullanılması tavsiye edilmemektedir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız . 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
Emzirme döneminde BEVLASİN  kullanmayınız.  
 
Araç ve makine kullan ımı 
BEVLASİN  bazen bulanık görmeye ve daha nadir olarak sersemliğe ve yorgunluğa neden 
olabilir. Bu yan etkilerden herhangi birini yaşıyorsanız, araç ve makine kullanmayınız. 
 
BEVLASİN ’in içeriğinde bulanan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
BEVLASİN laktoz  içermektedir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı 
intoleransınız olduğu söylenmişse, bu ilacı almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
BEVLASİN  kullanırken başka ilaçlar alıyors anız, bu durum ilaçların işle vini olumsuz 
etkileyebilir ve yan etki  olasılığı doğurabilir. Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birisini alıyorsanız 
BEVLASİN  kullanmaya başlamadan önce doktorunuza veya eczacınıza başvurun:  
• Aynı türden başka ilaçlar (antikolinerjik ilaçlar), zira her iki ilac ın etkisi ve yan etkileri 
artabilir.  
• Kolinerjik reseptör agonistleri türünden ilaçlar kullanıyorsanı z (en yaygınlarından biri 
olan pilokarpin, glokom (göz tansiyonu) hastalığı tedavisinde kullanılmaktadır), 
BEVLASİN’in etkisi azalabilir.  
• Sindirim sistemini  daha hızlı çalıştıran ilaçlar (örneğin metoklopramid ve sisaprid), 
kullanıyorsanız BEVLASİN bunların etkisini azaltabilir. 
• Ketokonazol, ritonavir, nelfi navir, itrakonazol, verapamil ve diltiazem gibi ilaçlar 
BEVLASİN’in  vücuttan atılım oranını azaltabilir.  
• Rifampisin, fenitoin ve karbamazepin gibi ilaçlar, BEVLASİN ’in vücuttan atılım oranını 
artırabilir ve etkisini azaltabilir.  
• Bifosfonat grubu ilaçlar, yemek borusu iltihabına (özofajit) neden olabilir veya bu durumu köt üleştirebilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandıysanız lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. BEVLASİN  nasıl kullanılır ? 
Uygun kullanım ve doz/ uygulama sıkl ığı için talimatlar:  
• Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça bu talimatları takip ediniz.  
• Emin olmadığınızda doktorunuza veya eczacınıza sorunuz. 
• Günde bir kez 5 veya 10 mg’lık bir tablet alınız.  4/7 
 • Doktorunuz hangisinin sizin için en uygun doz olduğunu size anlatacaktır.  
• BEVLASİN ’i her gü n aynı saatte alınız.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
BEVLASİN  ağızdan alınız ve bir içecekle bütün hal de yutunuz . Aç veya tok karnına 
alabilirsiniz . Tabletleri kırmayınız.  
 
Değişik yaş grupları : 
Çocuklarda kullanımı:  
Çocuklarda BEVLASİN ’in güvenliliği ve etkin liği hen üz tam olarak belirlenmemiştir. Bu 
nedenle BEVLASİN ’i çocuklarda kullanmayınız. 
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yetişkinlerde uygulanan doz ile aynıdır.  
 Özel kullanım duruml arı: 
Böbrek yetmezliği:  
Ciddi böbrek hastalığınız varsa, günde 5 mg’dan daha fazla BEVLASİN  almayınız.  
 Karaciğer yetmezl iği: 
Orta dereceli karaciğer hastalığınız varsa, günde 5 mg’dan daha fazla BEVLASİN  almayınız.  
 
Eğer BEVLASİN’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izle niminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla  BEVLASİN  kullandıysanız:  
BEVLASİN ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz veya hastanenin acil bölüm üne başvurunuz ve onlara kaç adet tablet aldığınızı 
söyleyiniz.  
 
Çocukların kazara BEVLASİN  alması durumunda derhal tıbbi yardıma başvurunuz. 
Doz aşımı aşağıdaki etkilere yol açabilir: 
Baş ağrısı, ağız kuruluğu, baş dönmesi, sersemlik ve bulanık görme  
 
Ciddi doz aşımı durumunda, halüs inasyonlar, aşırı  uyarılabilirlik , nöbetler, solunum soru nları 
(solunum yetersizliği), artan nabız ( taşikardi ), idrar yapamama ( üriner retansiyon), göz 
bebeklerinde büyüme (dilatasyon) görülebilir.  
 
BEVLASİN
’i kullanmayı unutursanız  
Bir sonraki dozu al ma zamanı gelmediği takd irde, hatırlar hatırlamaz alınız. Günde birden fazla 
doz almayınız. Eğer herhangi bir şüpheniz varsa doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz  almayınız.  
 5/7 
 BEVLA SİN ile tedavi sonlandırıldığın da oluşabilecek etkiler  
Tedaviyi kesmeye karar verirseniz her zaman doktorunuza başvurunuz. 
BEVLASİN  kullanmayı  keserseniz idrar kesenizde aşırı  aktivite belirtileri yeniden görülebilir 
veya kötüye gidebilir.  
 
4. Olası yan  etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi BEVLASİN ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Alerjik reaksiyon ya da ciddi deri reaksiyonu (örneğin deride kabarma veya soyulma) 
yaşarsanız , doktorunuzu veya eczacınızı derhal bi lgilendiriniz.  
Solifenas in süksinat kullanan bazı hastalarda, hava  yolu obstrüksiyonu (tıkanması) ile  birlikte 
anjiyoödem (derinin hemen alt yüzeyindeki dokuda şişkinlikle beliren deri aler jisi) bildirilmiştir. 
Anjiyoödem görülmesi durumunda solifenas in süksinat tedavisi kesilmeli ve uygun tedavi ve / 
veya gerekli önlemler alınmalıdır.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size en 
yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
Seyrek:  
• İdrar kesenizde idrar birikmesi (üriner retansiyon)  
• Kalın bağırsaklarda sert ve çok miktarda dışkı birikmesi (fekal impaksiyon)  
• Kusma  
• Bağırsak tıkanması  
 Çok seyrek:  
• Halüsinasyon, kon füzyon (kafa karışıkl ığı) 
• Cilt altı dokuda ödem ile ortaya çıkan cilt alerjileri (anjiyoödem)  
 Bilinmiyor:  
• Düzensiz kalp atımı, kalp atışını hissetmek, daha hızlı kalp atışları  
 Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
 
Aşağıdaki lerden herhang i birini fark ederseniz doktorunu za söyleyiniz:  
Çok yaygın yan etkiler (%10’dan fazla):  
• Ağız kuruluğu  
 
Yaygın yan etkiler (% l ’den fazla):  
• Kabızlık, bulantı, hazımsızlık (ka rında şişkinlik, geğirme, y anma hissi gibi semptomlar), 
karın  ağrısı, mide rahatsızlığı 
• Bulanık görme  
 
Yaygın olmayan yan etkiler:  
• Boşaltım sistemi enfeksiyonları, idrar kesesi iltihabı (sistit), idrara çıkma zorluğu  6/7 
 • Tat alma duyusunda anormalleşme veya bozulma  
• Deri kuruluğu, göz kuruluğu, boğaz veya burun kuruluğu  
• Yorgunluk, uyku hali  
 
Seyrek:  
• Baş dönmesi  
• Baş ağrısı  
• Kaşıntı 
• Döküntü 
 Bilinmiyor:  
• Ses bozuklukları  
• Kas zayıflığı  
• İştah azalması  
 Bunlar BEVLASİN’in hafif yan etkileridir.  
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile k arşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı  bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması:  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklaya rak ya da 0800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış  olacaksınız.  
 
5. BEVLASİN’in saklanması  
BEVLASİN’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra BEVLASİN’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat sahibi:  
İlko İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Veysel Karani Mah. Çolakoğlu Sok. No:10 34885 Sancaktepe / İstanbul  
Tel: 0216 564 80 00 
 
 
 7/7 
 Üretim yeri:  
İlko İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
3.Organize Sanayi Bölgesi Kuddusi Cad. 23. Sok. No:1 Selçuklu / Konya  
 Bu kullanma talimatı ………  tarihinde onaylanmıştır . 