  
 
 
1 / 12 
 KULLANMA TALİMATI  
 
LUMEN® 200 mg/10 0 ml infüzyonluk çözelti içeren flakon  
Damar içine uygulanır.   
Steril  
 
• Etkin madde:   
Her bir flakonda  200 mg f lukonazol  içerir.  
Her  ml 2 mg flukonazol içerir.  
 
• Yardımcı maddeler:  Sodyum klorür , enjeksiyonluk su  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice  
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. LUMEN nedir ve ne için kullanılır?  
2. LUMEN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. LUMEN nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. LUMEN ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. LUMEN nedir ve ne için kullanılır?  
LUMEN  berrak, renksiz çözelti, damar içi kullanım standartlarına uyum göstermelidir. 
Berrak, nötr cam şişelerde olmalıdır.  
 
LUMEN , antifungal adı verilen bir grup ilaçtan biridir. Etkin madde flukonazoldür.  
LUMEN , mantarların neden olduğu enfeksiyonları tedavi etmek için kullanılır ve ayrıca 
kandidal mantar enfeksiyonu kapmanızı engellemek  için de kullanılabilir. Mantar 
enfeksiyonlarının en yaygın nedeni , Candida adı verilen bir mayadır.  
 
Yetişkinler  
Bu ilaç size doktorunuz tarafından aşağıdaki mantar enfeksiyon türlerini tedavi etmek için 
verilebilir :   
 
 
2 / 12 
 • Kriptokokal menenjit (beyin zarında bir mantar enfeksiyonu)  
• Koksidioidomikoz (vadi humması olarak bilinen, akciğerleriniz yoluyla vücudunuza 
giren mantarın neden olduğu bir hastalıktır)  
• Candida  adı verilen bir mantar türünün neden olduğu ve kan dolaşımında, vücut 
organlarında (örn. kalp, akciğerler) veya idrar yollarında bulunan enfeksiyonlar  
• Mukozal pamukçuk (ağız, boğaz ve takma diş kaynaklı ağız yarasını etkileyen mantar 
enfeksiyon u)  
 
Aşağıdakiler için de size LUMEN  verilebilir : 
• Kriptokokal menenjitin tekrarlanmasını önleme  
• Mukozal pamukçukların tekrarlanmasını önleme  
• Candida  adlı mantar ın sebep olduğu enfeksiyon lardan  koruma  (eğer bağışıklı k 
sisteminiz zayıfsa ve düzgün çalışmıyorsa)  
 
Çocuklar ve ergenler (0 -17 yaş arası)  
Bu ilaç size doktorunuz tarafından aşağıdaki mantar enfeksiyon türlerini tedavi etmek için 
verilebilir:  
• Mukozal pamukçuk (ağız veya boğazda meydana gelen enfeksiyon)  
• Candida  adı verilen bir mantar türünün neden olduğu ve kan dolaşımında, vücut 
organlarında (örn. kalp, akciğerler) veya idrar yollarında bulunan enfeksiyonlar  
• Kriptokokal menenjit (beyinde bir mantar enfeksiyonu)  
 
Aşağıdakiler için de size LUMEN verilebilir:  
• Candida  adlı mantarın sebep olduğu enfeksiyonlardan koruma (eğer bağışıklık 
sisteminiz zayıfsa ve düzgün çalışmıyorsa)  
• Kriptokokal menenjitin tekrarlanmasını önleme  
 
2. LUMEN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
LUMEN ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
• Aşağıdakiler e alerjik reaksiyonunuz olduysa:  
• Flukonazol veya LUMEN ’in içerisinde bulunan herhangi bir bileşene  
• Mantar enfeksiyonu tedavi etmek için aldığınız diğer ilaçlara  
Belirtiler , kaşınma, ciltte kızarma veya nefes alma zorluğunu kapsayabilir.  
• Alerjiyi tedavi etmeye yönelik antihistamin ik olan terfenadin veya astemizol alıyorsanız  
• Mide bozulması için kullanılan sisaprid alıyorsanız . 
• Şizofreni (bir çeşit psikiyatrik hastalık) hastasıysanız ve şizofreni, psikotik depresyon 
gibi psikiyatrik hastalıkların tedavisinde etkili (antipsikotik ) ilaç olan pimozid 
alıyorsanız  
• Kalp ritim bozukluğu için kinidin içeren ilaç alıyorsanız  
• Enfeksiyonların tedavisinde kullanılan bir antibiyotik olan eritromisin alıyorsanız.  
• Karaciğerde bir enzim olan CY3A4 tarafından yıkılmayan fakat kalbin elektriksel 
etkinliğine ait kayıtta (EKG) QT aralığını uzattığı bilinen eş zamanlı ilaç alıyorsanız.  
• Günde 400 mg’dan fazla flukonazol ile birlikte terfenadin içeren ve alerji tedavisinde 
kullanılan bir ilaç alıyorsanız.    
 
 
3 / 12 
 LUMEN ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer,  
• Karaciğer veya böbrek sorunlarınız varsa  
• Kalp ritim sorunları dahil kalp hastalığınız varsa  
• Kanınızdaki potasyum, kalsiyum veya magnezyum düzeyleri anormalse  
• Kızarıklık, kaşıntı gibi ciddi cilt reaksiyonu ya da nefes almada güçlük gelişirse  
• Toksik epidermal nekroliz ve Stevens -Johnson sendromu gibi döküntülü deri 
reaksiyonları gelişirse. tedavi  sonlandırılmalıdır . Özellikle AİDS hastası iseniz şiddetli 
deri reaksiyonları gösterme eğilimi daha yüksektir.  
• Kalbin elektriksel etkinliğine ait kayıtta (EKG) QT uzamasına sebep olabilecek 
durumlar sizde mevcutsa.  
• Flukonazol ile birlikte başka ilaç kullanıyorsanız  (bkz. “diğer ilaçlar ile birlikte 
kullanım”)  
• Böbreküstü bezlerinin kortizol gibi bazı steroid hormonların yeterli miktarda 
üretilmediği böbrek yetmezliği belirtileri sizde mevcutsa (kronik veya uzun süreli 
yorgunluk, kas zayıflığı, iştah azalması, kilo kaybı, karın ağrısı)  
• Düzensiz kalp atışının (aritmi) tedavisinde kullanılan bir ilaç olan amiodaron 
kullanıyorsanız.  
• Kızarıklık, kaşıntı gibi ciddi cilt döküntüsü ya da soyulması ve/veya ağız yaraları 
gelişirse.  
• Tinea kapitis (saçlı deride çocukluk döneminde sık görülen bir mantar enfeksiyonu) 
tedavisi görüyorsanız.  
 
Flukonazol tedavisi ile ilişkili olarak eozinofili ile birlikte ilaç reaksiyonu ve sistemik 
semptomlar (DRESS sendromu) dahil ciddi cilt reaksiyonları bildirilmiştir. Bölüm 4’te 
açıklanan bu ciddi cilt reaksiyonlarıyla ilgili belirtilerden herhangi birini fark ederseniz, 
LUMEN kullanmayı bırakınız ve derhal tıbbi yardım isteyiniz.  
 
Alternatif mantar enfeksiyonu tedavisi gerekebileceğinden mantar enfeksiyonu düzelmezse 
doktorunuzla veya eczacınızla konuşunuz.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
LUMEN ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
LUMEN’i  yiyeceklerle birlikte veya bağımsız olarak alabilirsiniz . 
 
Hamilelik  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 
Hamileyseniz, hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız, hamile kalmaya çalışıyorsanız, 
doktorunuz söylemedikçe LUMEN  kullanmamalısınız. Bu ilacı alırken veya en son alınan 
dozdan sonraki 1 hafta içerisinde hamile kalırsanız, doktorunuzla temasa geçiniz.  
   
 
 
4 / 12 
 Hamileliğin ilk üç ayında kullanılan flukonazol, düşük riskini arttırabilir. İlk üç ayda düşük 
dozlarda alınan LUMEN , bebeğin kemiklerini ve/veya kaslarını etkileyen doğum 
anormalileri ile doğma riskini biraz artırabilir.  
 
Hamileliğin ilk 3 ayında LUMEN’i n günlük 400 -800 mg uzun süreli kullanımı bebekte 
doğuştan anomali riskini arttırabilir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
LUMEN  anne sütüne geçmektedir. 150 mg’ a kadar tek doz LUMEN  aldıktan sonra 
emzirmeye devam edebilirsiniz. Eğer daha yüksek dozlarda ve tekrarlı olarak LUMEN  
kullanıyorsanız emzirmeye devam etmeyiniz.  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Araç ve makine kullanımı  
 
Araç veya makine kullanırken, ara sıra baş dönmesi ni de içeren sersemlik hali  veya nöbet 
ortaya çıkabileceği dikkate alınmalıdır.  
 
LUMEN ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 
Bu tıbbi ürün her 100 ml flakonda 15,4 mmol  sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü 
sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 
Aşağıdaki ilaçlar  LUMEN  ile alınmamaları gerektiğinden, derhal doktorunuza bildiriniz.  
• Alerjiyi tedavi etmeye yönelik antihistamin ik olan terfenadin veya astemizol içeren bir 
ilaç alıyorsanız  
• Mide bozulması için kullanılan sisaprid içeren bir ilaç alıyorsanız  
• Şizofreni hastasıysanız ve antipsikotik ilaç olan pimozid içeren bir ilaç alıyorsanız  
• Kalp ritim bozukluğu için kinidin içeren bir ilaç alıyorsanız.  
• Enfeksiyonların tedavisinde kullanılan  bir antibiyotik olan eritromisin alıyorsanız . 
Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini alıyorsanız bunu doktorunuza bildiriniz. LUMEN  ile 
etkileşim gösterebilecek bazı ilaçlar şunlardır, bu tıbbi ürünler ile birlikte kullanımı ilaçların 
hala istenen etkiye sahip olup olmadığını kontrol etmek için izleme  ve doz ayarlaması 
gerektirir:  
 
• Enfeksiyonlara yönelik antibiyotik olan rifampisin veya rifabutin  
• Atopik egzama olarak da bilinen atopik dermatit tedavisinde kullanılan abrositinib  
• Anestezide kullanılan alfentanil, fentanil  
• Depresyon tedavisinde kullanılan amitriptilin ve nortriptilin  
• Ciddi mantar hastalıkları için kullanılan amfoter isin B  , vorikonazol    
 
 
5 / 12 
 • Kan pıhtılarını önlemek için kan incelten varfarin (veya benzer ilaçlar)  
• Uyumanıza yardımcı olan veya kaygı, endişeye karşı midazolam, triazolam gibi 
benzodiazepinler  
• Sara hastalığı nöbetlerini kontrol altına almak için kullanılan fenitoin, karbamazepin  
• Kan basıncını düşürücü olan ve bazı kalp hastalıklarında da kullanılan nifedipin, 
isradipin, amlodipin , verapamil ve felodipin gibi kalsiyum kanal blok örler 
• Kan basıncını düşürücü bir ilaç olan losartan  
• Yumurtalık kanseri tedavisinde kullanılan olaparib  
• Organ nakli reddini önlemek için siklosporin, takrolimus, everolimus, sirolimus ve 
çeşitli kanserlerin tedavisinde kullanılan siklosfosfamid, vinka alkaloidleri (vinkristin, 
vinblastin)  
• Sıtma tedavisinde kullanılan halofantrin  
• Selekoksib, naproksen, lornoksikam, meloksikam, diklofenak, ibuprofen, flurbiprofen 
gibi ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar ve atorvastatin, simvastatin veya fluvastatin gibi 
lipid bozuklukları için kullanılan ilaçlar  
• Eroin bağımlılığının tedavisinde kullanılan metadon  
• Doğum kontrol ila çları 
• Akut organ reddi ve antiinflamasyon  için kullanılan prednizon  (steroid)  
• İnsan İmmün Yetmezlik Virüsü (HIV) ile enfekte olan hastalarda kullanılan AZT 
olarak da bilinen zidovudin ve  AIDS hastalığı tedavisinde kullanılan sakinavir  ve 
klorpropamid, glibenklamid, glipizid veya tolbutamid gibi şeker hastalığı ilaçları  
• Astımı kontrol etmek için kullanılan teofilin  
• Romatoid artrit tedavisinde kullanılan tofasitinib  
• Hiponatremi (kanınızdaki sodyum seviyesinin düşük olması) tedavisinde veya böbrek 
fonksiyonlarındaki azalmayı yavaşlatmak için kullanılan tolvaptan  
• A vitamini  
• Kistik fibroz tedavisinde kullanılan ivakaftor (yalnız ya da diğer ilaçlar ile birlikte)  
• Düzensiz kalp atışının (aritmi) tedavisinde kullanılan amiodaron  
• İdrar söktürücü olarak kullanılan hidroklorotiyazid  
• Kan kanseri tedavisinde kullanılan ibrutinib  
• Şizofreni tedavisinde kullanılan lurasidon  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. LUMEN nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz / uygulama sıklığı için talimatlar:  
Bu ilacın farklı enfeksiyonlar için önerilen dozları aşağıdaki gibidir. Size neden LUMEN  
verildiğinden emin değilseniz, doktorunuza veya hemşirenize danışın.  
 
 
 
   
 
 
6 / 12 
 Yetişkinlerde kullanımı  
 
Durum  Doz  
Kriptokokal menenjit tedavisi  İlk gün 400 mg, sonra günde bir kez 200 mg 
ila 400 mg olmak üzere 6 ile 8 hafta 
boyunca veya gerektiğinde daha uzun süre. 
Bazen doz 800 mg'a kadar arttırılabilir.  
Kriptokokal menenjitin tekrarlanmasını 
önleme  Hekim tarafından tedavi sonlandırılıncaya 
kadar günde 200 mg  
Vadi humması ( Koksidioidomikozis ) tedavisi  11 aydan 24 aya kadar (Gerekiyorsa daha 
uzun süre) günde 1 kez 200 mg ila 400 
mg’dır. Bazen doz 800 mg'a kadar arttırılır.  
Kandida türü mantarların neden olduğu iç 
organların mantar enfeksiyonlarının tedavisi  İlk gün 800 mg, hekim tarafından tedavi 
sonlandırılıncaya kadar günde 400 mg’dır.  
Ağız, boğaz ve takma diş kaynaklı ağız 
yarasını etkileyen mukozal enfeksiyonları 
tedavisi  İlk gün 200 mg - 400 mg’dır. Sonra hekim 
tarafından tedavi sonlandırılıncaya kadar 
günde bir kez 100 mg - 200 mg’dır.  
Mukozal pamukçuk tedavisi (Doz 
enfeksiyonun bulunduğu yere bağlıdır.)  Hekim tarafından tedavi sonlandırılıncaya 
kadar 7 - 30 gün boyunca günde bir kez 50 
mg - 400 mg’dır.  
Ağız iç tabakasını etkileyen tekrarlayan 
enfeksiyonların tedavisi  Enfeksiyon riski altındayken, günde bir kez 
100 mg - 200 mg veya haftada 3 kez 200 
mg’dır.  
Kandida’nın neden olduğu enfeksiyonu 
engellemek için (Bağışıklık sisteminiz zayıf 
ve düzgün çalışmıyorsa)  Enfeksiyon riski altındayken günde bir kez 
200 mg - 400 mg’dır  
 
Günlük doz mantar enfeksiyonunun cinsine ve ciddiyetine bağlı olmalıdır. Tekrarlayan 
dozlarla tedavi gerektiren enfeksiyon tiplerinde, tedavi klinik parametreler veya laboratuvar 
testleri aktif mantar enfeksiyonun geçtiğini belirtene kadar devam etmelidir. Yetersiz bir 
tedavi süresi aktif enfeksiyonun nüksetmesine neden olur.  
 
Doktorunuz kültür ve diğer laboratuvar çalışmalarının sonuçları bilinmeden önce tedavinize 
başlayabilir. Sonuçlar belli olduğunda, tedavi gerektiği şekilde doktorunuz tarafından 
düzenlenecektir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
 
Damar yolu ile uygulanır.  
 
Bu ilaç, size doktorunuz veya hemşireniz tarafından toplar  damarınıza yavaş enjeksiyon 
(infüzyon) şeklinde verilecektir.  
 
LUMEN , bir çözelti olarak tedarik edilir. Daha fazla seyreltilmeyecektir. Bu ilaç, 
infüzyondan önce başka bir ilaçla karıştırılmamalıdır.  Kullanma Talimatı metninin son 
bölümünde sağlık çalışanları için daha fazla bilgi bulunmaktadır.  
   
 
 
7 / 12 
 Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
 
12-17 yaş arası çocuklarda kullanımı:  
Hekim tarafından reçetelenen doz uygulanır (Yetişkinler ya da çocuklar için doz/uygulama 
sıklığı).  
 
11 yaşından küçük çocuklarda kullanımı:  
Maksimum doz günde 400 mg'dır.  
Doz, çocuğun kilosuna (kg) göre belirlenmelidir.  
 
Durum  Doz  
Kandida türü mantarların neden olduğu 
mukozal pamukçuk tedavisi (Doz 
enfeksiyonun bulunduğu yere ve şiddetine 
bağlıdır.)  Günde 1 kez 3 mg/kg (Tedavinin ilk 
gününde 6 mg/kg olarak verilebilir.)  
Kandida türü mantarların neden olduğu 
tekrarlayan menenjit ( Kriptokokal menenjit ) 
ya da iç mantar enfeksiyonları tedavisi  Günde 1 kez 6 mg -12 mg/kg  
Kriptokokal mantarların neden olduğu 
tekrarlayan menenjitin ( Kriptokokal 
menenjit ) tekrarlamasını önlemek için  Günde 1 kez 6 mg/kg  
Kandida’nın neden olduğu enfeksiyonu 
engellemek için (Bağışıklık sistemi düzgün 
çalışmıyorsa)  Günde 1 kez 3 mg -12 mg/kg  
 
0-4 haftalık bebeklerde kullanımı:  
3-4 haftalık bebeklerde kullanımı:  
Yukarıdaki tablo ile aynı dozda ancak 2 günde bir verilir. Maksimum doz, her 48 saatte bir 
kg vücut ağırlığı başına 12 mg'dır.  
 
0 - 14 günlük bebeklerde kullanımı:  
Yukarıdaki tablo ile aynı dozda ancak her 3 günde bir verilir. Maksimum doz, her 72 saatte 
bir kg vücut ağırlığı başına 12 mg'dır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
 
Böbrek sorunlarınız yoksa normal yetişkin dozu verilecektir. Böbrek sorunlarınız varsa 
doktorunuz ilacınızın dozunu böbreğin işlevine göre ayarlayacaktır.  
 
Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek yetmezliği:  
Doktorunuz, böbrek enfeksiyonunuza bağlı olarak dozunuzu değiştirebilir.  
   
 
 
8 / 12 
 Karaci ğer yetmezli ği: 
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanımı ile ilgili bilgi sınırlıdır. Bu nedenle karaciğer 
bozukluğu olan hastalarda dikkatli biçimde uygulanmalıdır . 
 
Eğer LUMEN ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla LUMEN kullandıysanız:  
 
Size çok fazla LUMEN  verilmiş olabileceğinden endişeleniyorsanız derhal doktorunuz veya 
eczacınız ile konuşunuz. Olası fazla doz kullanımında gerçek olmayan şeyleri görme, duyma, 
hissetme, düşünme gibi (halüsinasyonlar ve paranoid davranış) bir durum oluşabilir.  
 
LUMEN ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
LUMEN ’i kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
Bu ilaç size yakın tıbbi gözetim altında verildiğinden dozun atlanması pek olası değildir. 
Yine de dozun atlandığını düşünüyorsanız doktorunuza veya eczacınıza söyleyiniz.  
İlacın kullanımı ile ilgili ilave sorularınız var ise doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
LUMEN ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Doktorunuz size söylemediği sürece LUMEN  almayı durdurmayınız. LUMEN  almayı 
kesmeniz gereken durumlarda sizin için en iyi yöntemi doktorunuz belirleyecektir. LUMEN  
kullanımı ile ilgili herhangi bir sorunuz olursa doktorunuza danışınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi LUMEN ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdaki belirtilerden herhangi birini fark ederseniz, LUMEN  kullanmayı bırakın ve 
derhal tıbbi yardım alın:  
- Yaygın döküntü, yüksek vücut sıcaklığı ve lenf bezi şişmesi (DRESS sendromu veya ilaca 
karşı aşırı duyarlılık sendromu)  
 
Ciddi alerjik reaksiyonlar seyrek görülse de birkaç kişi alerjik reaksiyon gösterir.  Eğer 
burada yazılı olmasa bile herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuza veya 
eczacınıza bildiriniz.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa,  LUMEN ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Ani hırıltı, nefes alma zorluğu veya göğüste sıkışma  
• Göz kapakları, yüz veya dudaklarda şişme  
• Tüm vücutta kaşıntı, ciltte kızarma veya kaşıntılı kırmızı lekeler    
 
 
9 / 12 
 • Deri döküntüsü  
• Kabarmaya neden olan, döküntü gibi şiddetli deri reaksiyonları (ağzı ve dili de 
etkileyebilir).  
• AİDS hastasıysanız, LUMEN  dahil ilaçlara şiddetli deri reaksiyonları gösterme 
olasılığınız daha yüksektir.  
 
LUMEN karaciğerinizi etkileyebilir. Karaciğer problemlerinin belirtileri aşağıda 
sıralanmıştır.  
• Yorgunluk  
• İştah kaybı  
• Kusma  
• Deride veya göz aklarında sararma (sarılık)   
 
LUMEN böbreküstü bezlerinizi ve üretilen steroid hormon seviyesini etkileyebilir. Böbrek 
problemlerinin belirtileri aşağıda sıralanmıştır.  
• Yorgunluk  
• Kas zayıflığı  
• İştah kaybı  
• Kilo kaybı  
• Karın ağrısı  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin LUMEN’e  karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Eğer yukarıdaki yan etkilerden herhangi biri sizde olursa LUMEN  almayı bırakınız ve derhal 
doktorunuza haber veriniz.  
 
Yan etkiler a şağıdaki kategorilerde gösterildi ği şekilde sıralanmı ştır. 
Çok yaygın  : 10 hastanın en az bir inde görülebilir.  
Yaygın  : 10 hastada birden az, fakat 100 hastada birden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastada birden az, fakat 1 .000 hastada birden fazla görülebilir.  
Seyrek  : 1.000 hastada birden az , fakat 10.000 hastanın birinden fazla  
görülebilir.  
Çok seyrek  : 10.000 hastada birden az görülebilir.  
Bilinm iyor : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
Yaygın:  
• Baş ağrısı 
• Karın a ğrısı, midede rahatsızlık, bulantı , kusma , ishal ve karaciğer fonksiyonu kan 
testi sonuçlarında artış (alanin aminotransferazda artış, aspartat aminotransferazda 
artış, kan alkalin fosfatazda artış)  
• Döküntü  
Yaygın olmayan:  
• Soluk renkli deriye, yorgunluğa ve nefes darlığına neden olabilecek kırmızı kan 
hücreleri sayısında azalma, kansızlık (anemi)    
 
 
10 / 12 
 • İştah azalması  
• Uykusuzluk , uykulu hissetme  
• Nöbetler , sersemlik , odanın döndüğünü hissetme, karıncalanma, iğnelenme veya  
uyuşma hissi, tat bozuklu ğu 
• Kabızlık , sindirim bozuklu ğu,gaz ve a ğız kurulu ğu 
• Kas a ğrısı 
• Karaciğer hasarı, ciltte ve gözlerde sararma  (sarılık ) 
• Kaşıntı, kurdeşen,terlemede artı ş, deride kabarcık  
• Yorgunluk , keyifsizlik , güçten düşme , ateş 
 
Seyrek:  
• Enfeksiyonlara karşı savaşan  beyaz kan hücreleri sayısında ve kanamayı durdurmaya 
yardımcı kan hücreleri sayısında  azalma  
• Düşük trombosit sayısı veya diğer kan hücrelerindeki değişikliklerden kaynaklı deride 
kızarma veya morarma  
• Yüksek kolesterol , yüksek trigliserit  (kanınızda bazı yağların miktarının yükselmesi)  
• Kan potasyum düzeyin de düşme  
• Titreme  
• Elektrokardiyografi (EKG) bozuklukları, QT uzaması  ,yaşamı tehdit eden düzensiz 
kalp ritmi ( torsade s de pointes ) 
• Nadiren ölümle de sonuçlanan karaciğer ile ilgili toksisite , karaciğer yetmezliği , 
karaciğer iltihabı ,karaciğer hücrelerine ait olan veya karaciğer hücrelerini etkileyen 
dokuların ölümü veya hasar ı 
• Vücudun alerji oluşturan maddelere karşı verdiği çok şiddetli yanıt, ani aşırı duyarlılık 
(alerji sonucu yüz ve boğazda şişme, yüzde ödem, kaşıntı, kurdeşen dahil olmak 
üzere) kabarmaya neden olan, döküntü gibi şiddetli deri reaksiyonlarının, yüz veya 
dudaklarda şişmenin görüldüğü alerjik reaksiyonlar (bazen ciddi boyutta)  
• Deride içi sıvı dolu kabarcıklarla seyreden ciddi bir hastalık (toksik epidermal 
nekroliz) ,ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik ve kızarıklıkla seyreden iltihap 
(Stevens -Johnson sendromu)  , ani başlayan ve ateşle birlikte tüm vücutta irinli deri 
kabarcığı oluşan deri hastalığı (a kut yaygın ekzantematöz püstüloz ), eksfoliyatif deri 
hastalıkları ,yüzde ödem , 
• Saç dökülmesi  
 
Bilinmiyor:  
• Ciltte kızarıklık, ateş, şişmiş bezler, bir tip beyaz kan hücresinde artış (eozinofili) ve 
iç organlarda (karaciğer, akciğerler, kalp, böbrekler ve kalın bağırsak) iltihaplanma ile 
aşırı duyarlılık reaksiyonu (İlaç reaksiyonu veya eozinofili ve sistemik belirtiler ile 
gözlenen ilaç reaksiyonu (DRESS) ile döküntü)  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
 
   
 
 
11 / 12 
  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatı nda yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde  yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. LUMEN ’in saklanması  
 
LUMEN ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
30°C ’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihi  ile uyumlu olarak kullanınız.  
 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra LUMEN’i kullanmayınız.  
 
 
Ruhsat Sahibi:    Gensenta İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
       Büyükdere Cad. Ali Kaya Sok. No: 5  
    Levent, Şişli, İstanbul  
 
 
Üretim Yeri:  Gensenta  İlaç Sanayi  ve Ticaret  A.Ş. 
 Sanayi Cad. No:13  
 Yenibosna, Bahçelievler/İstanbul  
  
 
Bu kullanma talimatı ../../…. tarihinde onaylanmıştır.  
   
 
 
12 / 12 
 ----------------------------------------------------------------------------------------------------------  
 
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ İÇİNDİR  
 
Flukonazol oral  ya da dakikada 10 ml ’yi aşmayacak hızda, intravenöz infüzyon şeklinde 
verilebilir. Verilme yolu hastanın klinik durumuna bağlıdır. İntravenöz yoldan oral yola 
geçerken veya bunun aksini yaparken günlük dozu değiştirmeye gerek yoktur. LUMEN  
enjektabl formu %0 ,9 sodyum klorür solüsyonu içinde formüle edilmiştir ve her 200 mg ’ı 
(100 ml şişe) 15,4 mmol Na+ ve aynı miktar Cl- ihtiva eder. LUMEN  dilüe bir tuz solüsyonu  
içerdiğinden, sodyum veya su kısıtlaması gereken hastalarda, mayi uygulama hızına dikkat 
gösterilmelidir. LUMEN  intravenöz infüzyonu, aşağıdaki uygulama sıvıları ile uyumludur.  
a) % 20 Dekstroz  
b) Ringer solüsyonu  
c) Hartmann solüsyonu  
d) Dekstrozda potasyum klorür  
e) % 4.2 Sodyum bikarbonat  
f) Fizyolojik tuzlu su  
 
LUMEN  mevcut bir IV setinden yukardaki mayilerden birisi içinde infüzyon halinde 
verilebilir. Her ne kadar spesifik bir geçimsizlik gözlenmemişse de, infüzyondan önce 
herhangi diğer bir ilaç ile karıştırılması tavsiye edilmez.  
 