1 
 KULLANMA TALİMATI  
NAPREN -S 275 mg film kaplı tablet  
Ağızdan alınır.  
  
Etkin madde:  Her film kaplı tablet 275 mg naproksen sodyum içerir.    
Yardımcı maddeler:  Laktoz monohidrat, Mısır nişastası, Povidon K -30,  Magnezyum stearat, 
Talk, Opadry OY -30940 [ hidroksipropil metil selüloz, titanyum dioksit, polietilen glikol 400, 
İndigo karmin, kinolin sarısı]  
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. NAPREN -S nedir ve ne için kullanılır?  
2. NAPREN -S kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. NAPREN -S nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. NAPREN -S’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
  
1. NAPREN -S nedir ve ne için kullanı lır?  
  
• NAPREN -S, mavi renkli konveks film kaplı tabletlerden oluşan 10 ve 20 tabletlik blister 
ambalajlarda sunulur.  
• NAPREN -S, ağrı ve iltihaba etkili (NSAİ) ilaçlar grubundan ağrı kesici etkilere sahip bir 
ilaçtır.   Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını s aklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora  veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  2 
  
NAPREN -S;  
• Travma veya diğer duruml ara bağlı olarak ortaya çıkan eklem kıkırdağının harabiyeti, ağrı 
ve fonksiyon kaybıyla karakterize eklem iltihabı,   
• El ve ayak eklemlerinde gelişen ağrılı eklem iltihabı,   
• Özellikle omurgada gelişen romatoid artrit benzeri bir hastalık olan ankilozan spondilit,   
• Proteinin parçalanmasındaki bir soruna bağlı olarak bağ dokusu ve eklem kıkırdağında 
gözlenen şiddetli ağrı (akut gut) gibi romatizmal hastalıkların tedavisinde iltihap giderici ve 
ağrı kesici olarak,  
• Akut kas iskelet (kemik) sistemi ağrıları nda  
• Kadınlarda adet sancılarına bağlı ağrılarda ağrıyı kesmek amacıyla,  
• Ortopedik ve cerrahi ameliyatlarda ağrı kesici olarak kullanılır.  
  
2. NAPREN -S’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
  
NAPREN -S’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
  
 
 
 
 
  
3 
 Eğer,  
• NAPREN -S’in bileşenlerine, naproksen veya naproksen sodyum içeren ilaçlara karşı 
alerjiniz varsa ya da, asetilsalisilik asit veya diğer ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar sizde 
deri döküntüsü, kurdeşen, astım sendromu, nezle ve burun boşlukla rında iltihaplanma 
oluşturuyorsa kullanmayınız.  
• Daha önce kullandığınız ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlardan biri sizde mide -barsak 
kanamasına veya harabiyetine neden olduysa veya halen aktif veya tekrarlayan mide ve 
duodenum ülseriniz varsa, iki veya  daha fazla kez, teşhis konmuş ülser veya kanama 
geçirdiyseniz kullanmayınız.  
• Şiddetli böbrek, karaciğer ya da kalp yetmezliğiniz varsa kullanmayınız.  
• Koroner arter bypass ameliyatından önce ve sonra kullanmayınız.  
• Emziriyorsanız veya hamileliğinizin so n 3 ayındaysanız kullanmayınız.  
 
NAPREN -S’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ   
  
• Ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar grubundan herhangi biri ile birlikte kullanmaktan 
kaçınınız.  
• Tedavi sağlamak için gerekli en kısa sürede, etkili en düşük dozu kullanarak, istenmeyen 
etkileri en aza indirebilirsiniz.  
• Önceden geçirilmiş ciddi bir mide barsak rahatsızlığınız veya belirtiler varsa tedavinin 
herhangi bir anında ciddi olabilen kanama, ülser veya harabiyet gelişebilir. Oluşabilecek 
kanamaya bağlı olarak dışkı renginde koyulaşma, ağızdan kan gelmesi, hazımsızlık  
bulguları ortaya çıkabilir. Ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar ile ortaya çıkan ciddi mide 
barsak rahatsızlıkların çoğu yaşlı  ve özürlü hastalarda ortaya çıkmıştır. Bu nedenle ülser, 
kanama ve harabiyet gibi ciddi mide barsak rahatsızlığınız varsa doktorunuz tedaviye en 
düşük doz ile başlamanızı ve beraberinde koruyucu bazı ilaçlar (misoprostol veya proton 
pompa inhibitörleri) k ullanmanızı önerecektir. Düşük doz asetilsalisilik asit veya mide 
barsak kanamasına neden olabilecek başka ilaçlarla kullanmanız gerektiğinde de koruyucu 
bir ilaç da almanız gerekecektir.   
• İltihaplı barsak hastalığınız (ülseratif kolit, Crohn hastalığı) v arsa, rahatsızlıklarınızın 
şiddetini arttırabileceğinden, ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçları dikkatli kullanınız. Daha 
önce mide barsak zehirlenmesi geçirdiyseniz her türlü karın rahatsızlığı belirtisi (ishal, 4 
 kusma, kilo kaybı) halinde doktorunuza bil diriniz. Mide barsak kanaması veya ülserasyon 
halinde NAPREN -S kullanmaya devam etmeyiniz.  
• Mide barsak hastalığınız varsa NAPREN -S’i mutlaka doktor kontrolünde kullanınız.   
• Diğer ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar ile olduğu gibi mide barsak rahatsızl ıklarının sıklığı 
ve şiddeti, NAPREN -S dozu ve tedavi süresindeki artışla birlikte artabilir.   
• Ağızdan alınan doğum kontrol hapları, varfarin gibi kan pıhtılaşmasını önleyen ilaçlar, 
asetilsalisilik asit gibi ülserasyon veya kanama riskini arttırabilen il açlarla kullanmanız 
gerekirse dikkatli olunuz.  
• Yaşlı hastalar, ciddi mide barsak kanaması ve harabiyeti sıklığının artması ihtimaline karşı 
en düşük dozda NAPREN -S kullanmalıdır.  
• Derinin pul pul olup dökülmesi, mukoza harabiyeti veya deride gözlenen aşır ı duyarlılık 
hallerinde NAPREN -S kullanmaya devam etmeyiniz, en kısa sürede doktorunuza 
başvurunuz.  
• Alerji sonucu yüz ve boğazda şişme, bronşların daralması (astım) ve nezle gibi aşırı 
duyarlılık hallerinde dikkatli kullanınız. Astım veya alerjik hastalık  ya da asetilsalisilik asit 
duyarlılığı olan hastalarda bronşlarda spazm oluşumu hızlanabilir.  
• Diğer ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar ile olduğu gibi, NAPREN -S böbrek hastalığı olan 
hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Kan hacminde veya böbrek kan ak ımında azalmaya yol 
açan bir rahatsızlığınız, kalp yetmezliğiniz, karaciğer fonksiyonlarınızda bozukluk varsa 
dikkatli olunuz. Doktorunuz kullandığınız NAPREN -S dozunu azaltacaktır.  
• Diğer ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar ile olduğu gibi, NAPREN -S, ka raciğer fonksiyon 
testinde bazı değerlerinizde yükselmelere neden olabilir. Karaciğer fonksiyonlarındaki 
bozulmayı gösteren belirti ve bulgulara karşı dikkatli olunmalıdır. (bulantı, halsizlik, 
uyuklamak, kaşıntı, sarılık, karnın sağ üst kısmında ağrı, nez le benzeri semptomlar) Sarılık 
ve hepatit dahil olmak üzere şiddetli karaciğer rahatsızlıklarına karşı dikkatli olunmalıdır.  
• Naproksen sodyum, kanınızda, pıhtılaşmada görev alan trombositlerin kümeleşmesini 
azaltarak kanama zamanını uzattığından pıhtılaşm a rahatsızlığınız varsa, doktor kontrolü 
altında NAPREN -S tedavisine devam ediniz. NAPREN -S kullanırken, kanama riskiniz 
yüksekse veya kan pıhtılaşmasını önleyen bir ilaç kullanıyorsanız, kanama riskinde artış 
olabilir.  
• NAPREN -S kullanırken görme bozukluğ unuz gelişirse göz muayenesi yaptırınız.  5 
 • Ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçların neden olduğu sıvı tutulması ve ödem oluşması riskine 
karşı yüksek tansiyonun probleminiz veya kalp yetmezliğiniz varsa NAPREN -S kullanırken 
dikkatli olunuz.  
• Kontrol edilemey en yüksek tansiyonunuz varsa, kalp yetersizliğine bağlı olarak solunum 
yetmezliği, ödem, karaciğerde büyüme ile belirgin bir hastalığınız varsa, kalbin yeterince 
kanlanmamasına bağlı bir hastalığınız varsa doktorunuzu mutlaka bilgilendiriniz. 
Doktorunuz NA PREN -S ile tedaviniz sırasında bu rahatsızlıklarınızı göz önünde 
bulunduracaktır.  
• Kalp damar hastalığı riskiniz yüksek olduğu durumlarda (yüksek tansiyon, şeker hastalığı, 
sigara kullanımı) doktorunuz, NAPREN -S ile uzun süreli tedaviniz için bu 
rahatsızlı klarınızı göz önünde bulunduracaktır.  
• Diğer ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar ile olduğu gibi, NAPREN -S hastanede yatılması 
veya ölümle sonuçlanabilen kalp krizi veya inme gibi ciddi yan etkilere neden olabilir. Ciddi 
kalp damar sistemini ilgilendiren  olaylar herhangi bir uyarıcı belirti vermeden ortaya 
çıkabilmekle birlikte, göğüs ağrısı, nefes darlığı, halsizlik, konuşmada zorluk gibi belirti ve 
bulgular gözlendiğinde, doktorunuza başvurunuz.   
• Alzheimer hastalığı (unutkanlıkla karakterize hastalık) riski olanlarda dikkatli kullanılması 
gerekmektedir.  
 
 ‘’Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.’’  
   
NAPREN -S’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
NAPREN -S yemeklerden sonra alınmalıdır.  
  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.   
  
Hastaya sağlayacağı yararlar ve getireceği risklerin gayet iyi bir şekilde değerlendirilmesini 
gerektirir. Bu nedenle çok gerekmedikçe i laç hamilelikte kullanılmamalıdır.  
  
Tedavi sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  6 
  
Emzirme   
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.   
  
Naproksen sodyum, anne sütüne geçeceğinden emz iren annelere verilmemelidir.   
  
Araç ve makine kullanımı  
NAPREN -S kullanımı ile birlikte bazı hastalarda sersemlik, baş dönmesi, uykusuzluk hali ya 
da depresyon olabilir. Eğer sizde de bu ve benzeri istenmeyen etkiler meydana gelirse, dikkat 
gerektiren aktiviteleri yaparken dikkatli olunuz  
 
NAPREN -S’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
NAPREN -S, laktoz monohidrat içermektedir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı 
şekerlere karşı intoleransınız (dayanıksızlığınız ) olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan 
önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı   
NAPREN -S ve ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçların birlikte uygulanması önerilmemektedir.  
  
Mide asidini düzenleyen ilaçlar veya kolestiramin ile birlikte alırsanız NAPREN -S’in etkisi 
gecikebilir.   
  
Naproksen sodyum, kanda, albümin olarak adlandırılan bir proteine bağlanır. Kumarin tipi 
kanda pıhtılaşmayı önleyen ilaçlar, sülfonilüreler, hidantoinler, diğer ağrı, ateş ve iltihaba etkili 
(NSAİ) ilaçlar ve asetilsalisilik asit gibi albumine bağlanan diğer ilaçlarla etkileşebileceğinden 
doktorunuz NAPREN -S dozunu ayarlayacaktır. Naproksen sodyum,  
trombosit olarak adlandırılan ve bir araya gelerek kanın pıhtılaşmasında rol alan hücrel erin 
aktivitesini azaltarak pıhtılaşmayı geciktirebilir.   
  
Furosemid gibi idrar söktürücü ilaçlarla birlikte kullanıldığında, bu ilaçların etkisini azaltabilir.  
  
Lityum (ruhsal hastalıklarda kullanılır) ile birlikte kullanıldığında lityum kan seviyesin de 
yükselme ve buna bağlı yan etkiler görülebilir.  
  7 
 Varfarin (pıhtılaşmayı geciktiren bir ilaç) ile birlikte kullanıldığında sindirim sisteminde 
kanama yapma üzerindeki etkileri artar.  
Bağışıklık sistemini baskılayan bir ilaç olan Siklosporin ve Takroli mus ile birlikte 
kullanıldığında böbrek hasarı riski artabilir.  
  
Mide ve ince bağırsak ülseri tedavisinde kullanılan Mifepriston ile birlikte kullanıldığında, 
Mifepriston’un etkisini azaltabilir.  
  
NAPREN -S’in içinde bulunduğu, ağrı, ateş ve iltihaba et kili ilaçlar, kalbin kasılma gücünü 
arttıran glikozidlerle birlikte kullanıldıklarında, kalp yetmezliğini şiddetlendirebilir, böbrekten 
atılımlarını etkileyerek kan konsantrasyonlarını arttırabilir.  
  
NAPREN -S’in içinde bulunduğu ağrı, ateş ve iltihaba et kili ilaçlar, insan bağışıklık yetersizliği 
virüsünün (HIV) de dahil olduğu retrovirüslere etkili Zidavudin ile birlikte kullanıldığında kan 
hastalıkları riskini arttırabilir.  
  
NAPREN -S’in içinde bulunduğu ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar ile depres yon tedavisinde 
kullanılan SSRI’lar birlikte kullanıldıklarında sindirim sisteminde kanama riski artmaktadır.  
  
Diğer ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlarda olduğu gibi steroidlerle birlikte kullanıldığında 
sindirim sistemi ülserleri ve kanama riski artm aktadır.  
  
Hayvan çalışmalarında ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar ile kinolon grubu antibiyotikler birlikte 
kullanıldıklarında istemli kasların tümü ya da bazılarında şiddetli ritmik kasılma (konvülsiyon) 
riski artabilir.  
  
Probenesid (ürik asit atı lımını arttıran bir ilaç) ile birlikte kullanılması, naproksen sodyumun 
daha kısa sürede daha yüksek etki göstermesine neden olabileceğinden dikkatli olunmalıdır.  
  
Metotreksat (kanser tedavisinde kullanılan bir ilaç) ile birlikte kullandığınızda dikkatli  olunuz. 
Naproksen sodyum, metotreksatın vücuttan atılımını azaltabilir ve metotreksatın yan etkilerinin 
görülmesine neden olabilir.  
 8 
 Naproksen sodyum, mifepristonun etkisini azaltacağından, mifepriston kullandıktan sonra 8 -12 
gün boyunca naproksen  sodyum kullanmayınız.  
  
Yüksek tansiyon tedavisi için kullanılan beta blokörlerin etkisini azaltabilir. Naproksen sodyum 
ve diğer ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar, yüksek tansiyon tedavisinde kullanılan ilaçların 
etkisini azaltabilir ve ACE inhibitö rlerinin böbrek hasarı riskini arttırabilir.  
  
Diğer ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlarda olduğu gibi doğum kontrol ilaçları ile birlikte 
uygulandığında, mide barsak sisteminde ülser ve kanama riskinden dolayı dikkatli olunmalıdır.  
  
Bu ifadelerin bel irli bir süre önce kullanılmış veya gelecekte bir zaman kullanılacak ürünlere 
de uygulanabileceğini lütfen not ediniz.  
  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya e czacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
  
3. NAPREN -S nasıl kullanılır?   
  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
NAPREN -S’in önerilen başlangıç dozu iki tablettir (550 mg), daha sonra 12 saatte bir 2 tablet 
(550 mg) veya 6 -8 saatte bir  275 mg ile devam edilir. Başlangıç günlük toplam dozu 1375 mg’ı 
ve daha sonra ise 4 tableti (1100 mg’ı) aşmamalıdır.   
  
Uygulama yolu ve metodu:  
Tabletler çiğnenmeden yeterli miktarda sıvı, örneğin bir bardak su ile tok karnına yutulmalıdır.   
  
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
NAPREN -S 16 yaşından küçük çocuklarda kullanılması tavsiye edilmez. Ancak sadece, eklem 
iltihabı olan 5 yaşından büyük çocuklarda 10 mg/kg/gün dozda 12 saat ara ile kullanılmalıdır.  
  
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılarda ilacın vücuttan uzaklaştırılması azalabileceğinden dozda dikkatli olunmalı, etkili en 
düşük doz kullanılmalıdır. (65 yaş ve üzeri)  9 
 Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: Böbrek fonksiyon testlerinizde sonuçlarınız uygun değilse 
NAPREN -S kullanmayınız.  
Karaciğer fonksiyonlarınızda bozukluklar varsa NAPREN -S kullanırken dikkatli olunuz.  
  
Eğer NAPREN -S’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.   
  
Kullanmanız gerekenden daha fazla NAPREN -S kullandıysanız:    
  
Belirgin doz aşımı baş ağrısı, baş dönmesi, bulantı, mide yanması, hazımsızlık, bulantı, kusma, 
mide barsak sisteminde kanama, bazen ishal, uyuşukluk, sersemlik, kulak çınlaması, baygınlık 
ile kendini göst erir. Fazla sayıda tabletin yanlışlıkla ya da kasıtlı olarak alınması durumunda 
mide boşaltılmalı ve bilinen destekleyici önlemler alınmalıdır. Kullanmanız gerekenden fazla 
NAPREN -S aldıktan 1 saat sonra aktif kömür uygulaması yapılmalı.  
Yetişkinlerde mid enin yıkanması da düşünülebilir. Sıkça idrara çıkmanız önerilir. Doktorunuz 
böbrek ve karaciğer fonksiyonlarınızı kontrol altında tutacaktır.   
  
NAPREN -S’i kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
  
NAPREN -S’ ı kullanmayı unutursanız   
Unutulan dozları dengelemek için çift doz kullanmayınız.   
  
NAPREN -S ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler   
Tedavi sonlandırıldığında herhangi bir sorun görülmesi beklenmez.  
  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
  
Tüm i laçlar gibi, NAPREN -S’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
  
 10 
 Aşağıdakilerden biri olursa,  NAPREN -S’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
  
• Ellerin, ayakların, bileklerin, yüzün, dudakların, ağzın veya boğazın yutmayı veya nefes 
almayı zorlaştıracak şekilde şişmesi  
• Hırıltılı ya da zor nefes alma (astım nöbeti),   
• Baygınlık  
• Deri döküntüleri  
• Ciltte, ağızda, gözlerde, cinsel organ çevresinde; cilt soyulması, şişmesi, kabarcıkları ve 
ateş ile seyreden ciddi hastalık hali (Steven -Johnson sendromu),   
• Ağızda ve vücudun diğer alanlarında su toplanması şeklinde veya farklı büyüklüklerde 
kırmızı döküntülerle seyreden hastalık (eritema multiforme),   
• Deri içi sıvı dolu kabarcıklarla deri soyulmaları ve doku kaybı ile seyreden ciddi bir hastalık 
(toksik epidermal nekroliz),  
• Şiddetli baş ağrısı, ense sertliği, bulantı, kusma ve bilinç bulanıklığı (aseptik menenjit),   
• Dışkıda veya kusmukta kan veya kahve t elvesi gibi siyah renk (sindirim sistemi kanaması)   
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.   
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin NAPREN -S’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
  
• Bazı kan hücrelerinin eksikliği ile meydana gelen kansızlık h astalığı, kandaki beyaz 
hücrelerin sayısının azalması, kanın pıhtılaşmasında rol alan trombosit sayısının azalması   
• Kandaki sodyum düzeyinin artması   
• Depresyon, uyku bozukluğu, uykusuzluk  
• Havale, koma, zihinsel fonksiyonların zayıflaması  
• Görme sinirinin ödemli iltihabı  
• Duyma bozukluğu, kulak çınlaması, baş dönmesi  
• Yüksek tansiyon, damar tıkanıklığı  11 
 • Mide barsak rahatsızlıkları (hazımsızlık, kabızlık, ishal, bulantı, kusma)  
• Terleme, saç dökülmesi, cilt problemleri ve deride döküntü, kabarıklıklar   
• Kas ağrısı ve kas zayıflığı  
• Kadınlarda kısırlık  
• Üşüme hissi, ateşlenme, keyifsizlik  
• Ölümcül hepatit, sarılık (iştahsızlık, halsizlik, karaciğer fonksiyon testlerinde 
anormallikler)  
  
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
 
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.  
  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
• Kansızlık  
• Baş dönmesi, rehavet hali, yorgunluk, baş ağrısı, ışığa hassasiyet, dikkat bozukluğu  
• Sersemlik Hali  
• Sanrı  
• Görmede bulanıklık  
• Çarpıntı  
• Nefes darlığı  
• Midede ülser ve harabiyet, kusma, ishal, karın ağrısı, midede yanma, kabızlık  
• Kaşıntı, deri döküntüsü, ciltte lekelenme  
• Böbrek rahatsızlıkları  
• Ödem, susuzluk hissi  
 
Bunlar NAPREN -S’in hafif yan etkileridir.  
  
Bu belirtiler kendi liğinden geçmezse veya şiddetli/sıkıntı verici boyutlardaysa, doktorunuzla 
temas kurunuz.  
  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etkiyle karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
  12 
 Şüpheli advers  reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers  reaksiyonların raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne  bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-
posta:tufam@titck.gov.tr; tel:0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
  
5. NAPREN -S’in saklanması    
 
NAPREN -S’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve am balajında saklayınız .    
  
30oC’nin altındaki oda sıcaklığında ambalajımda saklayınız. Işıktan koruyunuz.  
  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra NAPREN -S’i kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambala jında bozukluklar fark ederseniz NAPREN -S’i kullanmayınız.  
  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:    
İlsan  İlaç ve Hammaddeleri San. Tic. A.Ş.  
Sancaktepe / İSTANBUL  
  
Üretim Yeri:    
İlsan İlaç ve Hammaddeleri San. A.Ş.  
Pendik / İSTANBUL  
  
Bu kullanma talimatı……….tarihinde onaylanmıştır.   
 