KULLANMA TALİMATI  
TERMACET 500 mg film  kaplı  tablet  
Ağızdan  alınır.  
• Etkin madde: Bir film tablet 500 mg parasetamol içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Avicel  pH 102 , starch RX 1500 , stearik asit, opadry OY -32919 
(yellow)  [hipromelloz , titanyum dioksit (E171), polietilen glikol/makrogol, kinolin sarısı 
(E104), gün batımı sarısı  FCF (E110) , indigo karmin (E132) ] 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir . 
• Bu kullanma  talimatını  saklayınız.  Daha  sonra  tekrar  okumaya  ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza  danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına  vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı  söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun  dışında  yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. TERMAC ET nedir ve ne için kullanılır?  
2. TERMACET’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. TERMACET  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkileri nelerdir?  
5. TERMACET’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
1.TERMACET nedir ve ne için kullanılır?  
TERMACET, h er bir tablet inde 500 mg parasetamol içeren , ağrı kesici ve ateş düşürücü olarak etki 
gösteren bir ilaçtır.  
TERMACET , 20 tablet  içeren blister ambalajlardadır.  
TERMACET, h afif ve orta şiddet li ağrılar ile ateşin semptomatik (hastalığı tedavi edici değil,  
belirtileri giderici) tedavisinde kullanılır.  
 
 
 
 2.TERMACET ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
TERMACET ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
• Eğer parasetamol veya ilacın içeriğindeki diğer maddelere karşı aşırı duyarlı (alerjik) iseniz  
• Şiddetli karaciğer ya da böbrek yetmezliğiniz varsa  
 
TERMACET ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
• Kansızlığı (anemisi) olanlarda, akciğer hastalarında, karaciğer ve böbrek fonksiyon bozukluğu 
olan hastalarda doktor kontrolü altında dikkatli kullanılmalıdır.  
• Birden (akut) yüksek doz verildiğinde ciddi karaciğer toksisitesine neden olur.  
• Erişkinlerde uzun süreli (kronik) günlük dozlarda karaci ğer hasarına neden olabilir.  
• Deride kızarıklık, döküntü veya bir deri reaksiyonu görüldüğü takdirde,  
• Parasetamol içeren başka bir ilaç alıyorsanız kullanmayınız. Parasetamol içeren başka ilaçlarla 
birlikte kullanımı doz aşımına neden olabilir. Parasetamol  içeren ve ağrı kesici, ateş düşürücü, 
grip ve nezle semptomlarını giderici ya da uykuya yardımcı ilaçlar ile birlikte kullanmayınız.  
• Parasetamolü ilk kullananlarda veya daha önce kullanım hikayesi olanlarda, kullanımın ilk 
dozunda veya tekrarlayan dozları nda deride kızarıklık, döküntü veya bir deri reaksiyonu 
görülen kişiler bir daha bu ilacı veya parasetamol içeren başka bir ilacı kullanmamalıdır.  
• Alkolik karaciğer hastalarında dikkatli kullanılmalıdır.  
• Alkol alıyorsanız günlük 2 gramdan fazla parasetamol  (4 TERMACET  tablet) almamalısınız.  
• Kilonuz normalin altındaysa, anoreksik iseniz ya da beslenme yetersizliğiniz mevcutsa.  
• Karaciğer enzimlerinde yükselme ve gelip geçici sarılıkla ka rakterize kalıtsal bir hastalık olan 
Gilbert  sendromunuz varsa.  
• Kan şekeri metabolizmasında etkili olan glukoz 6 fosfat deh idrogenaz enzimi eksikliği olan 
hastalarda seyrek olarak hemoliz (kırmızı kan hücrelerinin yıkımı) görülebilir.  
 
3 - 5 gün içinde yeni belirtilerin oluşması ya da ağrının ve/ veya ateşin azalmaması halinde, 
parasetamol kullanmaya son vererek doktorunuza danışınız.  
 
Alkol alan kişilerde karaciğer zehirlenmesi (hepatotoksisite) riski nedeniyle günlük alınan 
parasetamol dozunun 2.000 mg’ı aşmaması gerekir.  
 
Sepsis gibi glutatyon e ksikliği olan hastalarda, parasetamol kullanımı metabolik asidoz riskini 
arttırabilir.  
Ciddi bir enfeksiyonunuz varsa bu metabolik asidoz riskini arttırabilir. Metabolik asidoz belirtileri 
şunlardır:  
• Derin, hızlı, ve zorlanarak nefes alıp vermek  
• Mide bula ntısı ve kusma  
• İştahsızlık  
 Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen  doktorunuza 
danışın.  
TERMACET’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Alkolle veya alkol içeren yiyecek ve içeceklerle (örn. bazı ilaçlar) birlikte kull anıldığında karaciğer 
üzerine zararlı etki gösterme riski artabilir.  
Besinler parasetamolün bağırsaktan emilimini azaltabilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
TERMACET’in hamilelikte kullanım güvenliliği ile ilgili za rarlı etkiler bildirilmemiştir. Ancak, bu 
dönemde yine de hekim önerisi ile kullanılır.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
TERMACET’in  emziren anne tarafından tedavi edici dozlarda alınması bebek üzerinde bir risk 
oluşturmaz. Parasetamol az da olsa süte geçmektedir. Emziren anneler bu dönemde hekim önerisi 
ile kullanabilir.  
 
Araç ve makin e kullanımı  
Araç ve makine kullanma üzerine herhangi bir etki göstermesi beklenmez. Ancak parasetamol bazı 
hastalarda baş dönmesi veya uyku hali yapabilir. TERMACET  kullanırken, uyanık kalmanızı 
gerektiren işler yaparken dikkatli olmalısınız.  
 
TERMACET’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli  bilgiler  
Gün batımı sarısı (E110), alerjik reaksiyonlara sebep olabilir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanım ı 
Bazı ilaçlar ile birlikte kullanıldığında TERMACET’in etkisi değişebilir. A şağıdaki  ilaçları 
kullanıyorsanız lütfen doktorunuza söyleyiniz:  
• Mide boşalmasında gecikme yaratan ilaçlar (Örn: propantelin vb.)  
• Mide boşalmasını hızlandıran ilaçlar (Örn: metoklopramid gibi)  
• Karaciğer enzimlerini uyaran ilaçlar (Örn: bazı uyku ilaçlar ı, sara hastalığında kullanılan bazı 
ilaçlar (fenitoin, fenobarbital, karbamazepin) gibi)  
• Antibiyotik olarak kullanılan kloramfenikol, rifampisin  
• Varfarin ve kumarin türevi antikoagülanlar (kan pıhtılaşmasını engelleyen ilaçlar)  
• Zidovudin (Çocuk ve erişkinlerde görülen HIV enfeksiyonla rının (AIDS) tedavi ve 
önlenmesinde kullanılan bir ilaç)  
• Domperidon (bulantı -kusma tedavisinde kullanılır)  • Sarı kantaron (St  John’s  Worth / Hypericum  perforatum) içerikli ilaçlar  
• Kolestiramin içerikli ilaçlar (yüksek kolesterol tedavisinde kullanılır)  
• Tropisetron ve granisetron içerikli ilaçlar (radyoterapi ve/veya kemoterapi alan hastalarda 
bulantı ve kusmanın önlenmesi amacıyla kullanılır)  
• Diğer ağrı kesicilerle birlikte kullanım  
• Alkol  
• Antidepresan (ruhsal çöküntü tedavisinde kullanılan bazı ilaçla r) 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3.TERMACET nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
TERMACET  yetişkinlerde ve 6 yaşın üzerindeki çocuklarda uygundur. Yetişkinlerde ve 12 yaşın 
üzerindeki çocuklarda önerilen doz 1 -2 tablettir ve gerekirse doz, minimum 4  saatte bir 
yinelenebilir. Günlük en yüksek doz 4000 mg’dır. Ancak 24 saatte  4 dozdan fazla 
kullanılmamalıdır.  
6-12 yaş arasındaki çocuklarda önerilen doz 4 -6 saat ara ile 1/2 -1 tablet önerilir. Günlük en yüksek 
doz 10 -15 mg/kg bölünmüş dozlarda 60 mg/kg’dır.  
Semptomların giderilebilmesi için her zaman etkili olduğu en düşük dozda kullanınız.  
 
Belirtilen dozdan  fazla kullanılmamalı, kullanıldığı takdirde hemen bir doktora başvurulmalıdır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Ağızdan alınır. Bir bardak su ile birlikte yutunuz.  
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Bir doktorun önerisiyle olmadıkça 6 yaşından küçük çocuklara verilmemelidir.  6-11 yaş arasındaki 
çocuklarda doktora danışmadan 3 günden fazla kullanmayınız.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Sağlıklı, hareketli yaşlılarda normal yetişkin dozu uygundur, fakat zayıf, harek etsiz yaşlıla rda doz 
ve dozlam sıklığı azaltılmalıdır.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/ karaciğer yetmezliği  
Hafif ve orta şiddette karaciğer ve böbrek fonksiyon boz ukluğu olan hastalarda dikkatle 
kullanılmalıdır.  Alkol alan kişilerde karaciğer zehirlenmesi (hepatotoksisite) riski nedeniyle günlük alınan 
parasetamol dozunun 2.000 mg’ı aşmaması gerekir.  
Eğer TERMACET’in  etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla TERMACET  kullandıysanız:  
Doz aşımı durumlarında solgunluk, iştahsızlık, bulantı ve kusma görülen başlıca belirtilerdir, ancak 
bazı durumlarda saatlerce belirti görülmeyebilir. Bu nedenle aşırı doz veya kazayla ilaç alma 
durumlarında derhal doktorunuza haber veriniz veya hastaneye başvurunuz. Akut (kısa sürede) 
yüksek doz alındığında karaciğer zehirlenmesine yol aç abilir . Parasetamol doz aşımı sonuçları 
karaciğer nakli ya da ölüme kadar varabilen karaciğer yetmezliğine yol açabilir. Karaciğer 
toksisitesi ve hepatik işlev bozukluğu ile birlikte genelde akut pankreatit de gözlenebilir. Aşırı 
dozun zararı alkolik karaciğer hastalarında daha yüksektir. Parasetamol doz aşımı hemen tedavi 
edilmelidir.  
 
TERMACET’  den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya  eczacı ile 
konuşunuz.  
 
TERMACET’i  kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
TERMACET ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
İlacınızı doktorunuzun söylediği süre zarfınca kullanın. Herhangi bir olumsuz etki göstermesi 
beklenmez.  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, TERMACET’in içeriğinde bulunan maddeler e duyarlı olan kişilerde  yan etkiler 
olabilir.  
 
Parasetamolün istenmeyen etkileri genellikle hafiftir. Parasetamolün 10 gramın (20 adet 
TERMACET ) üzerinde alınması durumunda zararlı etki görülmesi muhtemeldir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, TERMACET’i kullanmayı durdurun ve DERHAL  doktorunuza 
bildirin veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
− El, ayak, yüz , dil ve dudakların şişmesi ya da özellikle boğazda nefes darlığına yol açacak 
şekilde şişmesi (anaflaktik şok)  
− Alerjik beli rtiler (ciltte kızarıklık, soyulma ya da ağızda ülser)  
− Astım ve akciğerde nefes darlığına yol açacak astım benzeri belirtiler (bronkospazm)  
− Aspirin ya da benzeri non -steroid anti -inflamatuar ilaçlar kullandığınızda nefes güçlüğü 
yaşadıysanız ve buna benzer semptomları bu ilacı kullandığınızda da gördüyseniz  
− Beklenmeyen morarma ve kanama görürseniz  
 Bunlar çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bu durum sizde mevcut ise, sizin T ERMACET ’e karşı ciddi 
alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Yaygın görülen yan etkiler  
• Uyku hali (somnolans) , 
• Baş ağrısı  
• Baş dönmesi  
• Üst solunum yolları enfeksiyon belirtileri  
• Bulantı  
• Kusma  
• Uyuşma, karıncalanma ve yanma hissi gibi duyusal bozukluklar  
• Bağırsak gazı  
• Karın ağrısı  
• Kabızlık  
• Hazımsızlık  
 
Yaygın olmayan yan etkiler  
• Uzun süreli uygulamada böbreklerde yetmezliğe yol açabilen böbrek hasarı (papiler nekroz)  
• Sindirim sisteminde görülen kanama (gastrointestinal kanama)  
 
Seyrek görülen yan etkiler  
• Akyuvar sayısında azalma (lökopeni), kan hücrelerinde azalma (pansitopeni), anemi (kansızlık), 
kanda metemoglobin bulunması (metemoglobinemi), anormal sayıda düşük beyaz kan hücresi 
(nötropeni), kılcal damarların deri içine kanaması (trombositopenik  purpura),  
Bu yan etkiler paras etamol ile neden -sonuç ilişkisi içinde değildir.  
• Bulantı, kusma, ishal, karın ağrısı  
• Aniden başlayan ve ölüme neden olabilen ciddi alerjik reaksiyon (anafilaksi)  
• Deri döküntüsü, kaşıntı, egzama, alerjik ödem, yüzde, dilde ve boğazda şişlik (anjiyoödem),  
yaygın akıntılı döküntüler (akut generalize eksantematöz püstülozis), el, yüz ve ayakta dantele 
benzer kızarıklık oluşturan, aşırı duyarlılık (eritema multiforme)  
• Stevens -Johnson sendromu (cilt ve mukoza zarının ilaç veya enfeksiyona karşı ciddi şekilde 
reaksiyon gösterdiği bir rahatsızlıktır)  • Toksik epidermal nekroliz (Lyell sendromu) (ilaç ve çeşitli enfeksiyonlara bağlı gelişebilen deri 
hastalığı)  
 
Çok seyrek görülen yan etkiler  
• Ani ve sık gelişebilen kan hücresi sayısının azalması (agranulositoz)  
• Kan pulcuğu (pıhtılaşmadan sorumlu kan hücreleri) sayısında azalma (trombositopeni),  
• Alerjik reaksiyon belirtileri  
• Aspirin ya da benzeri non -steroid anti -inflamatuar ilaçlara karşı hassasiyeti olan hastalarda 
bronkospazm  
• Karaciğer işlev bozukluğu  
 
Bilinmiyor  
• Merkezi sinir sisteminde uyarılma, baş dönmesi, beyinde iltihaplanma (ensefalopati), uykusuzluk 
(insomni), titreme (tremor)  
• Pozitif alerji testi  
• İnsan vücudu savunma sisteminin kan pulcuklarını (trombosit) zarar verici olarak kabul edip 
imha etmesi (immün  trombositopeni)  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya yer almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi  
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan  etkileri  
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da  0 800 314 00 
08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi  (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilacın  güvenliliği hakkında 
daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5.TERMACET’in Saklanması  
TERMACET’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında  saklayınız.  
25oC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra TERMACET’i kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz TERMACET’i  kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik  
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
 
 
 
 Ruhsat Sahibi:  
Toprak İlaç ve Kim.Mad. San.ve Tic. A.Ş.  
Hobyar  Mah. Ankara Cad.  Hoşağası  İşhanı  
No:31/516  Fatih / İstanbul  
Üretim  Yeri:  
Toprak İlaç ve Kim.Mad. San.ve Tic. A.Ş.  
Hanlıköy  Mah. Ferman  Sok. No:18  
54580 Arifiye / Sakarya  
Bu kullanma talimatı .../…/… tarihinde onaylanmıştır.  