                   1   
KULLANMA TALĐMATI 
 
DUPLAX 500 mg/5 mg film kaplı tablet 
 
Ağız yoluyla alınır. 
 
• Etkin maddeler: Metformin hidroklorür ve glibenklamid 
Her bir film tablet, etkin madde olarak, 500 mg met formin hidroklorür ile 5 mg 
glibenklamid içerir. 
 
• Yardımcı maddeler:  Kroskarmelos sodyum, mikrokristalin selüloz, poliv inil prolidon 
(KX30), magnezyum stearat, hidroksipropil metilselü loz,  titanyum dioksit (E171),  
talk, kinolin sarısı, demir oksit sarısı. 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TAL ĐMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermekt edir. 
   • Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
   • Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorun uza veya eczacınıza danışınız. 
   • Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilm iştir, başkalarına vermeyiniz.   
   • Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya ha staneye gittiğinizde doktorunuza bu   
     ilacı kullandığınızı söyleyiniz. 
   • Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. Đlaç ha kkında size önerilen dozun dışında  
     yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında: 
 
1.  DUPLAX nedir ve ne için kullanılır? 
2.  DUPLAX’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerek enler 
3.  DUPLAX nasıl kullanılır? 
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
5.  DUPLAX’ın saklanması 
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1.  DUPLAX nedir ve ne için kullanılır? 
• DUPLAX  film  tablet  formunda  üretilmektedir.  Fi lm  tabletler  sarı renkte, 
bikonveks, oblong şekildedir.  
 
• DUPLAX, 30, 60, 120 ve 180 tablet içeren blister am balajlarda piyasaya 
sunulmaktadır. 
 
• DUPLAX’ın etkin maddelerinden biri olan metformin, biguanidler denilen bir ilaç 
grubuna aittir. Metformin hem açlıkta hem de yemek sonrasında kandaki şeker 
(glukoz) miktarını azaltır. Đnsülin  salgılanmasını  uyarmadığı için, kan şekerinde  
aşırı  düşmeye (hipoglisemi) yol açmaz. 
 
DUPLAX’ın içindeki ikinci etkin madde olan glibenkl amid, ikinci kuşak 
sülfonilüreler grubundan bir ilaçtır. Pankreas bezi nden, insülin adlı hormonun 
salınmasını uyararak kan şekerinde düşmeye neden ol ur. Glibenklamidin bu etkisi, 
pankreas bezinde insülin üreten hücrelerin (Langerh ans adacıkları) sağlam halde 
bulunmasına bağımlıdır.                    2   
• Đnsülin, vücut dokularının kandaki şekeri (glukoz) almasını ve bunu enerji üretmek 
üzere kullanmasını ya da ileride kullanmak üzere sa klamasını sağlayan bir 
hormondur. Tip 2 şeker hastalığı (tip 2 diyabet; in süline bağımlı olmayan diyabet) 
olan kişilerde, pankreasta yeterince insülin üretil emez ve/veya vücut dokuları 
üretilen insüline gereğince cevap veremez. 
 
• DUPLAX,  erişkinlerde  tip  2  şeker   hastalığının   (tip  2  diyabet)  tedavisi  için 
kullanılır. 
 
Diyabet hastalığında vücut dokuları şekeri (glukoz)  kullanamadığı için, kanda şeker 
miktarı yükselir (hiperglisemi). Bu durum zaman içe risinde damar ve sinirlerde 
tahribata yol açar ve çeşitli organlarda bozulmayla  sonuçlanır. DUPLAX kan 
şekerinin normal düzeylere doğru azaltılmasında yar dımcı olur. 
 
• DUPLAX,  erişkinlerde  tip  2  diyabetin  tedavisin de;  diyet  uygulaması,  fiziksel 
egzersiz ve önceden uygulanan metformin veya sülfon ilüre tedavisiyle kan şekeri 
kontrolünün sağlanamadığı durumlarda ikinci basamak  tedavi olarak ya da önceden 
ayrı ayrı verilen metformin ve glibenklamid kombina syon tedavisiyle kan şeker 
düzeyleri sabit giden ve iyi kontrol edilen hastala rda, bu iki ayrı ilacın yerine idame 
tedavisi olarak kullanılır. 
 
2.   DUPLAX’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gere kenler 
 
 DUPLAX’ı aşağıdaki durumlarda  KULLANMAYINIZ 
  
Eğer; 
X Metformin hidroklorür, glibenklamid, diğer sülfonil üreler ve sülfonamidler veya 
DUPLAX içindeki yardımcı maddelerden herhangi birin e karşı alerjik (aşırıduyarlı) 
iseniz; 
X Tip  1  diyabet  (insüline  bağımlı diyabet)  hasta sı  iseniz  veya  diyabet  hastalığınız 
kontrol altında olmadığı için ketoasidoz (kanda ‘ke ton cisimcikleri” denilen 
maddelerin birikmesine bağlı bir durum, nefeste ola ğandışı bir aseton kokusu oluşur 
ve nefes alıp vermeler düzensizleşir), diyabet nede nli koma öncesi tablo gibi 
durumlar varsa; 
X Böbrek yetmezliği ya da böbrek fonksiyon bozukluğun uz varsa (serum kreatinin 
düzeyi > 1.5 mg/dL ve kadınlarda > 1.4 mg/dL); 
X Böbrek fonksiyonlarını değiştirme potansiyeli olan durumlar bulunuyorsa, örneğin: 
X Vücudun aşırı susuz kalması (uzun süreli ya da şidd etli ishal, tekrarlayan 
kusmalar), 
X Şiddetli enfeksiyon (örn. solunum yollarında, idrar  yollarında vb.), 
X Şok, 
X Röntgen incelemelerinde iyotlu kontrast maddelerin damar içinden 
uygulanması; 
 
X Vücut dokularında oksijen azlığına yol açabilecek h astalıklar varsa, örneğin: 
X  Kalp veya solunum yetmezliği, 
X  Yeni geçirilmiş kalp krizi, 
X  Şok, 
X Karaciğer işlevlerinde bozukluk varsa; 
X Alkolizm varsa ya da aşırı alkol aldıysanız; 
                    3   
 
 
X Porfiri hastalığınız varsa. Porfiri, porfirin adlı maddenin karaciğerde üretilmesiyle 
ilgili bir bozukluk nedeniyle ortaya çıkan, kalıtsa l bir hastalıktır. Şiddetli karın 
ağrıları ve kramplar, sinirsel ve psikolojik bozukl uklar, ışığa hassasiyet ve buna 
bağlı deri döküntüleri ve idrarın kırmızı/siyah ren k almasına yol açabilir. 
X Bebeğinizi emziriyorsanız; 
X Mikonazol adlı mantar ilacını kullanıyorsanız. 
 
Eğer: 
• Cerrahi girişim geçirecekseniz ya da damar yolundan  sıvı verilerek (iyotlu kontrast 
madde) röntgen incelemesi yapılacaksa, ilgili dokto ra DUPLAX aldığınızı 
söyleyiniz. Doktorunuz ilacınızı geçici olarak durd urabilir ve bu süre içinde başka 
türlü tedaviler uygulayabilir (örn. insülin). Dokro runuzun tavsiyelerine tam olarak 
uymanız çok önemlidir. 
 
 DUPLAX’ı aşağıdaki durumlarda DĐKKATLĐ KULLANINIZ 
 
Eğer; 
X Karın ağrısı, kusma gibi sindirim bozuklukları, kas  krampları, şiddetli  yorgunluk ve 
solunum bozuklukları gibi belirtiler ortaya çıkarsa , ilacı almayı bırakınız ve derhal 
doktorunuza başvurunuz.  Bu belirtilerin laktik asidoz belirtisi olma riski  vardır. 
 
X Kan şekerinde düşme (hipoglisemi) belirtilerini his sederseniz.  
Uyarıcı belirtiler aniden gelişebilir ve aşağıdakil eri içerebilir: 
X Soğuk terleme, soğuk ve solgun cilt, 
X Baş ağrısı, baş dönmesi, açlık hissi, aşırı  yorgun luk, hasta hissetme, alışılmadık  
derecede yorgunluk ve güçsüzlük, 
X Kalp atışlarında hızlanma, çarpıntı 
X Görmede geçici bozukluklar, 
X Huzursuzluk, saldırganlık, konsantrasyon bozukluğu,  reaksiyonlarda azalma, 
zihin karmaşası, uykulu hal, bilinç kaybı, 
X Titremeler 
 
Böyle bir durumda, hemen şeker  içeriği yüksek birş eyler  alınız (bal, şekerli  bisküvi, 
meyva suyu), ilacı almayı bırakınız ve derhal doktorunuza başvur unuz.  Doktorunuz 
tedavinizi yaptıktan sonra size gerekli tavsiyeleri  verecektir. Kullandığınız ilacı 
değiştirme gereği de duyabilir. 
 
Tedavi başlatıldıktan sonra dozun yavaş yavaş arttı rılması, hipogliseminin ortaya 
çıkmasını önleyebilir. Bu ilacı yalnızca, kahvaltı dahil düzenli bir yemek öğünü 
programını takip ediyorsanız kullanmalısınız. 
 
 
 
 
 
 
 
 
                    4   
Hipoglisemi riskini arttıran durumlar şunlardır: 
X Yemek saatlerinin geciktirilmesi veya çok az yenmes i, 
X Yetersiz veya dengesiz karbonhidrat alımı, 
X Enerjiden kısıtlanmış diyet, 
X Yoğun ve uzun süreli egzersizler, 
X Birlikte alkol alınması, özellikle aç iken, 
X Kan şekerini düşürücü ilaç kombinasyonlarının uygul andığı durumlar, 
X Yaşlılık, 
X Böbrek ve karaciğer fonksiyonlarında bozukluk veya bazı hormonal bozukluklar: 
Tiroid yetersizliği, hipofiz ve adrenal bez yetersi zliği 
X DUPLAX dozunun fazla olması 
X Belirli bazı ilaçların eşzamanlı olarak kullanılmas ı 
 
Eğer hipoglisemi atakları sık oluyorsa, veya siz hi poglisemi belirtilerini fark etmekte 
güçlük çekiyorsanız, mutlaka doktorunuza başvurunuz . 
 
X Bu ilacı alırken aynı zamanda, doktorunuzun verdiği  diyet önerilerine uyunuz ve 
düzenli olarak fizik  egzersiz   yapınız.  Düzenli  fiziksel  egzersiz,  DUPLAX   
kullanımı  esnasında gereklidir. 
X Kan şekerinizi  düzenli olarak takip ediniz. Diyabe t takibine yönelik laboratuar 
testleri (kan şekeri, HbA1c) düzenli olarak yapılma lıdır. 
X Metformin böbrekler yoluyla atıldığından, DUPLAX il e tedaviye başlamadan  önce 
ve daha sonrasında böbrek fonksiyonları düzenli ola rak kontrol edilmelidir. Bunun 
için düzenli olarak doktorunuza görünmelisiniz. 
X Eğer yaşlı  iseniz. Yaşlı  kişilerde  böbrek işlevl erinin  azalmasıyla sık karşılaşılır  ve 
bu durum genellikle belirti vermez. Kan basıncını d üşürücü ya da idrar söktürücü bir 
tedaviye başlıyorsanız, ya da bir nonXsteroid antie nflamatuar ilaç (NSAEĐ; bunlar 
ağrı kesici olarak ve romatizmal hastalıklarda kull anılan ilaçlardır) alıyorsanız, 
özellikle dikkatli olmalısınız. Böbrek işlevleri bu  gibi durumlarda bazen zarar 
görebilmektedir. 
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi o lsa, sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız. 
 
DUPLAX’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
DUPLAX yemeklerle birlikte alınmalıdır. 
DUPLAX kullanırken alkol almaktan kaçınınız. Alkol,  laktik asidoz ve kan şekerinde 
düşme (hipoglisemi) gibi istenmeyen etkileri artıra bilir. Bu aynı zamanda, alkol içeren 
ilaçlar için de geçerlidir. 
 
Hamilelik 
Đlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Eğer DUPLAX kullanıyorken hamilelik planlarsanız ve ya hamile kalırsanız, 
doktorunuza başvurunuz. Hamilelik süresinde diyabet , insülin ile tedavi edilmelidir. 
Hamilelik süresince DUPLAX kullanmayınız.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseni z hemen doktorunuza veya 
eczacınıza danışınız. 
 
 
 
                    5   
 
Emzirme 
Đlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Bebeğinizi emziriyorsanız veya emzirmeyi planlıyors anız DUPLAX kullanmayınız. 
 
Araç ve makine kullanımı  
Eğer aşağıdaki durumlar sizin için geçerliyse, araç  veya makine kullanmayınız: 
X Bulanık görme; bu durum tedavinin başlangıcında, ka n şeker düzeylerinin daha 
düşük olması nedeniyle ortaya çıkabilmektedir. 
X Kan  şekerinin   düşmeye   (hipoglisemi)  başladığı nı   hissederseniz.  Bu  durumun  
belirtileri yukarıda verilmektedir. 
 
DUPLAX’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler  hakkında önemli bilgiler 
DUPLAX her dozunda 23 mg’dan daha az sodyum ihtiva eder. Dozu nedeni ile herhangi 
bir uyarı gerekmemektedir. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
DUPLAX kullanırken aşağıdaki ilaçları kullanmamalıs ınız: 
X Mikonazol (mantar ilacı). Lokal olarak uygulanan fo rmu dahil. 
X Đyotlu kontrast maddeler (röntgen incelemelerinde k ullanılır). 
 
DUPLAX ile birlikte kullanılması önerilmeyen ilaçla r: 
X Alkol ve alkol içeren ilaçlar 
 
DUPLAX ile birlikte alınırken özel önlem gerektiren  ilaçlar: 
• Anjiyotensin  dönüştürücü  enzim  inhibitörleri  (k alp  hastalığı  ve  yüksek  kan  
basıncında kullanılan ilaçlar) 
X Đdrar söktürücüler (diüretikler) 
X Beta blokörler, klonidin, rezerpin, guanetidin ve s empatomimetikler (kalp hastalığı 
ve yüksek kan basıncında kullanılan ilaçlar) 
X Beta 2 agonistler (astım ilaçları; örn. Salbutamol,  terbutalin) 
X Bosentan (akciğer içi kan basıncında yükselme durum unda kullanılır) 
X Kortikosteroidler (glukokortikoidler) ve tetrakosak tidler (çok çeşitli yerlerde 
kullanılan hormon sınıfı ilaçlar; örn. astım, romat izma, şiddetli deri hastalıkları vb.) 
X Bazı ağrı kesiciler (non steroidal antiXenflamatuva r ilaçlar ör: Fenilbutazon) 
X Flukonazol (mantar ilacı) 
X Klorpromazin (beyin fonksiyonlarını etkileyen bir i laç; ruh hastalıklarında kullanılır) 
X Desmopressin (idrar miktarını azaltmak için kullanı lan bir ilaç). 
X Danazol (rahim iç zarının rahim dışı bölgelerde de oluştuğu durumlarda kullanılan 
bir ilaç). 
 
Bu ilaçları kullanırken kan şekerinizi  daha sıkı t akip etmeniz gereklidir. Doktorunuz 
aldığınız DUPLAX dozunda ayarlamalar yapabilir. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu  anda kullanıyorsanız veya son 
zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi 
veriniz. 
 
 
 
                    6   
3.  DUPLAX nasıl kullanılır? 
 
Erişkinler: 
DUPLAX yalnızca erişkinlerde kullanılmak içindir. 
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimat lar: 
DUPLAX’ı her zaman için tam olarak doktorunuzun söy lediği şekilde alınız. Eğer emin 
değilseniz, doktorunuza ya da eczacınıza sormalısın ız. 
 
Bütün şeker düşürücü ilaçlarda olduğu gibi, uygulan acak doz miktarı bireysel cevaba 
bağlı olarak belirlenir (kan şeker düzeyi, HbAlc). Doktorunuz almanız gereken dozu size 
söyleyecektir. 
 
DUPLAX 500 mg/5 mg tercihen, DUPLAX 500 mg/2.5 mg i le yeterince kontrol 
edilemeyen hastalarda kullanılmak içindir. 
 
Tedavinin başlatılması 
 
Metformin veya sülfonilüre ile monoterapinin yeters iz kaldığı durumlarda: 
Genel başlangıç dozu günde 1 tablet DUPLAX 500 mg/2 .5 mg'dır. Hipogliseminin 
önlenmesi için, başlangıç dozu, alınmakta olan sülf onilürenin veya metforminin günlük 
dozlarını aşmamalıdır. 
 
Metformin ve sülfonilüre kombinasyonu ile tedavide destekleyici olarak: 
Tedavi, önceden ayrı ayrı alınan metformin ve glibe nklamid dozlarına eşdeğer bir doz ile 
başlatılır. Doz, kan şekerine yönelik ölçümlerin so nuçları doğrultusunda, basamaklı 
olarak arttırılmalıdır. Başlangıç dozu, metformin v e sülfonilürenin önceki dozlarına bağlı 
olarak günde 1X2 tablet DUPLAX 500 mg/2.5 mg'dır. 
 
Doz ayarlaması 
Doz ayarlaması kan şekeri sonuçlarına bağlı olarak,  her iki hafta ya da daha uzun sürede 
bir, 1 tablet artırmak suretiyle yapılır. 
Dozun basamaklı şekilde artırılması mideXbarsak sis temiyle ilgili istenmeyen etkilerin 
azaltılmasında yardımcı olabilir ve kan şekerinde d üşme riskini önleyebilir. 
 
Önerilen maksimum günlük doz 
Önerilen maksimum doz günde 3 tablet DUPLAX 500 mg/ 5 mg'dır. 
Đstisnai durumlarda günde 4 tablet DUPLAX 500 mg/5 mg önerilebilir. 
 
Uygulama yolu ve metodu: 
Tabletleri öğünlerle birlikte alınız. Đlaç alımının  gün içinde düzenlenmesi her hastanın 
yemek alışkanlıklarına bağlı olarak yapılmalıdır. A ncak şeker düşmesini (hipoglisemi) 
önlemek için, her ilaç alımını yeterince yüksek mik tarda karbonhidrat içeren bir öğün 
takip etmelidir. 
 
Tabletleri kullanma şekliniz, aldığınız günlük doza  bağlıdır: 
X Günde 1 tablet için; günde bir kez, sabah kahvalt ısında 
X Günde 2 veya 4 tablet için; günde iki kez, sabah kahvaltıda ve akşam yemeğinde 
X Günde 3 tablet için; günde üç kez, sabah kahvaltı da, öğle ve akşam yemeğinde 
 
                    7   
 
Đnsülin tedavisiyle kombinasyon 
Bu ilacın insülin tedavisiyle kombinasyon şeklinde kullanımına ilişkin veri 
bulunmamaktadır. 
 
Değişik yaş grupları: 
 
Çocuklarda kullanım:  DUPLAX’ın çocuklarda kullanılması önerilmemektedir . 
 
Yaşlılarda kullanım:  Eğer yaşlı iseniz özellikle dikkatli olmalısınız. Yaşlılarda 
DUPLAX dozu böbrek işlevlerine bağlı olarak düzenle nmektedir. Olağan başlangıç dozu 
1 tablet DUPLAX 500 mg/2.5 mg’dır. Böbrek işlevleri nin düzenli aralıklarla kontrol 
edilmesi gerekir; bunun için doktorunuza düzenli ol arak görünmelisiniz. 
 
Özel kullanım  durumları: 
 
Böbrek yetmezliği:  Metformin böbrekler yoluyla atıldığından, böbrek i şlevlerinin, 
tedaviye başlamadan önce ve daha sonrasında düzenli  olarak kontrol edilmesi 
önerilmektedir. Doktorunuzun önerileri doğrultusund a, düzenli olarak doktorunuzu 
görmelisiniz. 
 
Karaciğer yetmezliği:  DUPLAX karaciğer yetmezliğinde kullanılmamalıdır. 
 
Eğer DUPLAX’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğ una dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla DUPLAX kullandıys anız:  
DUPLAX’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanm ışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
Doktorunuzun reçete ettiği dozun takip edilmesi öne m taşımaktadır. Eğer kazaen daha 
fazla tablet alırsanız, gecikmeden doktorunuza ne y apacağınızı sorunuz veya en yakın 
hastanenin acil servisine müracaat ediniz. Laktik a sidoz ve kan şekerinde düşme olasılığı 
vardır.  
 
DUPLAX’ı  kullanmayı unutursanız: 
Eğer ilacınızı almayı unutursanız, üzerinden fazla zaman geçmemişse, hatırlar hatırlamaz 
bir miktar yiyecek ile birlikte alınız. Ancak eğer bir sonraki dozun zamanı yaklaşmışsa, 
unuttuğunuz dozu atlayınız ve sonraki dozlarınızı o lağan zamanlarında alınız.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız . 
 
DUPLAX ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek e tkiler: 
DUPLAX kullanmayı bıraktığınızda genellikle herhang i bir istenmeyen etki görülmez. 
Ancak diyabet hastalığınız tedavisiz kalacağı için,  buna bağlı sonuçlar ortaya çıkabilir. 
 
Bu ilacın kullanımıyla ilgili başka sorularınız olu rsa, doktorunuza sorunuz. 
 
 
 
 
 
                    8   
 
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
 
Tüm ilaçlar gibi, DUPLAX’ın içeriğinde bulunan madd elere duyarlı olan kişilerde  yan 
etkiler olabilir. Ancak bunlar herkeste ortaya çıkm az. 
   
Düşük kan şekeri (hipoglisemi): Ayrıntılı bilgi ve belirtiler için yukarıda 2. 
Maddedeki “DUPLAX’ı aşağıdaki durumlarda DĐKKATLĐ K ULLANINIZ” 
bölümüne bakınız. 
Bu ilacı almaya başladığınızda, kan şeker düzeyinin  azalması nedeniyle görüşünüzde 
bozulmalar olabilir. Ancak bu reaksiyon genellikle bir süre sonra kaybolmaktadır. 
 
  Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
 
Çok yaygın : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir. 
Yaygın : 10 hastanın 1’inden az, fakat 100 hastanın  1’inden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan  : 100 hastanın 1’inden az, fakat 1000 hastanın 1’in den fazla görülebilir. 
Seyrek : 1000 hastanın 1’inden az, fakat 10.000 has tanın 1’inden fazla görülebilir. 
Çok seyrek : 10.000 hastanın 1’inden az görülebilir . 
Bilinmiyor : Eldeki verilerden hareketle tahmin edi lemiyor. 
 
Çok yaygın:  
• Bulantı, kusma, ishal, karın ağrısı ve iştah kaybı gibi sindirim sistemi bozuklukları. 
Bu istenmeyen etkiler tedavinin başlangıcı esnasınd a daha sık ortaya çıkar ve çoğu 
olguda kendiliğinden kaybolur. Bunların önlenmesi i çin, DUPLAX’ın günlük 2 ya da 
3 doz şeklinde alınması önerilmektedir. Dozun yavaş  bir şekilde arttırılması da yarar 
sağlayabilir. Ancak yine de devam ederse, doktorunu za başvurmalısınız. 
 
Yaygın:  
• Tat bozuklukları 
 
Yaygın olmayan:  
• Kanda üre ve kreatinin düzeylerinde artış. Bu madde lerin artması, böbrek 
işlevlerindeki değişikliğin göstergesidir. 
• Porfiri hastalığı. Bu hastalık hakkında ayrıntılı b ilgi için yukarıda 2. maddedeki 
“DUPLAX’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ” bölüm üne bakınız. 
 
Seyrek: 
• Akyuvar sayısında azalma (lökopeni X Bu durum infek siyonlara karşı bir güçsüzlük 
oluşturabilir.) Kan pulcuklarında azalma (trombosit openiX Bu durum kanama ya da 
morarma riskini arttırabilir.)  
• Kaşıntı, kurdeşen, döküntü gibi deri reaksiyonları.  
 
Çok seyrek: 
• Kanda sodyum düzeylerinde azalma. Yorgunluk ve zihi n karmaşası, kaslarda 
seğirmeler, nöbetler ya da koma görülebilir.  
• Akyuvar sayısında şiddetli azalma (agranülositoz), alyuvar yıkımının fazlalığına 
bağlı kansızlık (anemi), kemik iliğinde üretilen ye ni kan hücrelerinde azalma (kemik 
iliği aplazisi) ve tüm kan hücrelerinin sayısında c iddi azalma (pansitopeni: Bu 
durumda cilt soluklaşır, halsizlik ve nefes darlığı  oluşabilir, kanama ya da morarma 
riski artabilir ve infeksiyonlara karşı direnç azal ır).                     9  • Güneş ışığına karşı aşırı hassasiyet; ciltte ya da kan damarlarında ağır alerjik 
reaksiyonlar.  
• Laktik asidoz. Bu tablo hakkında ayrıntılı bilgi iç in yukarıda 2. maddedeki 
“DUPLAX’ı aşağıdaki durumlarda DĐKKATLĐ KULLANINIZ”  bölümüne bakınız. 
Đlacı almayı bırakınız ve derhal doktorunuza başvur unuz. 
• Kanda vitamin B 12  düzeylerinde azalma. Uzun süreli kullanımda görüle bilir ve 
kansızlığa yol açabilir. 
• Vücudun alkole karşı tahammül azlığı (tolere edemem esi). Genel bir rahatsızlık hissi, 
yüzde kızarma ve kalp atışlarında hızlanma şeklinde  ortaya çıkar. 
• Karaciğer fonksiyon testlerinde anormallik, ya da t edavinin sonlandırılmasını 
gerektiren karaciğer iltihabı. Bu durum kendisini y orgunluk, iştah kaybı, zayıflama 
ve bazen deri ve gözbebeklerinde sararma ile göster ir. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhang i bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
     Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi  bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız 
yan etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “Đ laç Yan Etki Bildirimi” ikonuna 
tıklayarak ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildiriniz. Meyd ana gelen yan etkileri bildirerek 
kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında d aha fazla bilgi edinilmesine katkı 
sağlamış olacaksınız. 
 
5.  DUPLAX’ın saklanması 
 
DUPLAX’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yer lerde ve ambalajında saklayınız.  
25 °C’nin altındaki oda sıcaklığında ve ışıktan koruyar ak saklayınız.  
  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra DUPLAX’ı kullanmayınız. 
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ed erseniz DUPLAX’ı kullanmayınız. 
  
Ruhsat sahibi :  Sanovel Đlaç San. ve Tic. A.Ş.  
                              34460 Đstinye X Đstanbul  
 
Üretim yeri :    Sanovel Đlaç San. ve Tic. A.Ş.  
     34580 Silivri X Đstanbul 
 
Bu kullanma talimatı ……….. tarihinde onaylanmıştır.   
 
 
   