 1 KULLANMA TALİMATI  
 
ZİNNAT 250  mg IM/IV Enjektabl  Flakon  
Damara veya kas içine uygulanır.  
 
 Etkin madde : Her flakonda,  250 m g sefuroksime eşd eğer miktarda sefuroksim sodyum 
bulunur . 
 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. ZİNNAT nedir ve ne için kullanılır ?  
2. ZİNNAT’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ZİNNAT nasıl kullanılır ?  
4. Olası yan etkiler nelerdir ? 
5. ZİNNAT’ın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. ZİNNAT nedir ve ne için  kullanılır  ? 
ZİNNAT , bakteriler üzerinde öldü rücü etki  gösteren sefalosporin grubu bir antibiyotiktir.  
Doktorunuz bu ilacı,  sahip olduğunuz enfeksiyon nedeniyle,  amel iyat öncesi veya sonrası 
enfeksiyonlardan korunmanız için size vermeye karar vermiştir.  
 
ZİNNAT, tedavi ve bakteriyel enfeksiyonlardan  korunma amaçlı kullanılır.  
Doktorunuz size ve hastalığınıza uygun olarak bu ilacı seçmiştir.  
Duyarlı mikroorganizmaların sebep olduğu enfeksiyonların tedavisinde endikedir.  
 
 Alt solunum yolu enfeksiyonları: Akut ve kronik bronşit (bronşların iltihabı), pn ömoni 
(zatürre), akci ğer absesi, ameliyat sonrası gö ğüs enfeksiyonları  
 İdrar yolu enfeksiyonları: Akut ve kronik piyelonefrit ( uzun veya kısa süreli böbrek iltihabı ), 
idrar kesesi  iltihabı, asemptomatik bakteriüri (bulgu göstermeden bakterilerin çoğalması )  
 Deri ve yumuşak doku enfeksiyonları: Selülit (deri altı dokuları etkileyen cilt iltihabı) , 
erizipel (bir çeşit cilt iltihabı ), karın zarı iltihabı, yara enfeksiyonları  
 Septisemi (bakterilerin kanda üreyerek çoğalması ) 
 Menenjit (beyin zarlarının iltihabı)  
 Gonore ( Bel soğukluğu)  
 Kemik ve eklem enfeksiyonları: Kemik ve iltihabı, septik artrit (eklemin çeşitli 
mikroorganizmalarla gelişen iltihabi bir hastalı ğıdır) gibi hastalıkların tedavisinde kullanılır.  
 Profilaksi (koruma): Karın, kalça, ortopedik, kardiya k, akciğer, yemek borusu ve vasküler 
ameliyatlarda, enfeksiyon risk artışı olduğunda uygulanabilir.   Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI  dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duya bilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için  reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde  doktorunuza bu ilacı  
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.   2  
Sefuroksim sodyuma karşı hassasiyet coğrafi bölgelere ve zamana göre değişkenlik gösterebilir.  
 
2. ZİNNAT ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
ZİNNAT ’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 Eğer sefuroksime, sefalosporin grubu antibiyotiklere veya ZİNNAT’ın içeriğindeki herhangi 
bir maddeye aşırı duyarlı (alerjik) iseniz.  
 Beta laktam antibiyotiklere (penisilin, monobaktamlar, karbapenemler gibi) karş ı aşırı 
duyarlılığınız varsa.  
 
ZİNNAT’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 Diğer antibiyotiklerde olduğu gibi Z İNNAT’ın da uzun süreli kullanımı, duyarlı olmayan 
organizmaların ( Candida , enterekoklar , Clostridium difficile ) aşırı çoğalmasına neden ol arak 
tedavinin kesilmesini gerektirebilir.  
 Eğer kanınızda veya idrarınızda şeker testi ya da kan testi yapılıyorsa,  ZİNNAT bu test lerin 
sonucunu etkileyebilir.   
 Eğer doğum kontrol ilacı alıyorsanız doktorunuza söyleyiniz.  İlave bir önlem almanıza 
gerek ola bilir.  
 Bir çeşit antibiyotik  grubu olan aminoglikosit ler, böbrek üzerinde etkili olan ve fazla 
miktarlarda suyun vücuttan atılmasına neden olan diüretik ilaçlar ( furosemid gibi ), gut 
hastalığı veya kanda üre fazlalığını tedavi amacıyla kullanılan probenesi t, kanın 
pıhtılaşmasına engel olan oral antikoagülanlar ile birlikte alımı ZİNNAT’ın etkililiğini 
azaltabilir.  
 Eğer böbrekleriniz ile ilgili hastalığınız bulunuyorsa veya 75 yaşın üzerinde iseniz 
ZİNNAT’ı kullanmadan önce doktorunuzu bilgilendiriniz . 
 Eğer  ZİNNAT kullanımı sırasında veya sonrasında ishal gelişmiş ise doktorunuzu 
bilgilendiriniz. İshalin şiddetine göre tedavinin kesilmesi gerekebilir.  
 Menenjit hastalığında sefuroksim sodyum ile tedavide düşük ihtimalle h afif veya orta 
derecede işitme kaybı görülebilir.   
 
 Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
ZİNNAT ’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Yiyecek ve i çeceklerle etkileşimi yoktur.   
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuz a veya eczacınıza danışınız.  
Hamile kadınlarda sefuroksim kullanımı ile ilgili sınırlı veri bulunmaktadır. Eğer hamileyseniz veya 
hamile kalmayı planlıyorsanız doktorunuz ZİNNAT ile tedaviye, tedavinizin  faydasını bebeğinize 
verebileceği zarar ile kıyaslay arak karar verecektir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız . 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
ZİNNAT anne sütüne de geçtiğinden emzire n anneler dikkatli kullanmalıdır.  Doktorunuz 
tedavinizin faydasını bebeğinize verebileceği zarar ile kıyaslayarak tedaviye karar verecektir.  
  3 Araç ve makine kullanımı  
Belirtilmemiştir.  
 
ZİNNAT’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Her bir doz Zİ NNAT ’ta 0.6  mmol sodyum sodyum  (tuz)  içerir; yani esasında “sodyum içermez”.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullan dınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınız a bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
Bazı ilaçlar ZİNNAT’in etkisini değiştirebilir veya yan etki yaşama riskinizi artırabilir. Bunlar 
aşağıdaki gibidir:  
 Furosemid gibi vücuttan su atan tabletler (diüretikler)  
 Amino glikozid sınıfı antibiyotikler  
 Gut hastalığı  veya kanda üre fazlalığını tedavi amacıyla kullanılan probenesi d 
 Kanın pıhtılaşmasına engel olan oral antikoagülanlar  
 Oral kontraseptifler (doğum kontrol ilaçları)  
 
Bu durumlar sizin için geçerli ise doktorunuza söyleyiniz. ZİNNAT ile tedavi olurken böbr ek 
fonksiyonunuzu izlemek için ekstra kontrollere ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 
3. ZİNNAT  nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz aşağıdakilere  bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.  
 Enfeksiyonun tipi vere derecesi  
 Yaş ve kilo  
 Başka bir antibiyotik kullanılıp kullanılmadığı  
 Böbreklerin çalışma derecesi  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
ZİNNAT ’ı kendi kendinize uygulayamazsınız. Mutlaka bir doktor veya hemşire tarafından 
uygulanmalıdır.  Kasa, dama r içine v eya serum içine ilave edilerek verilebilir.   
 
Yetişkin ve adolesanlar:  
Günlük 750 mg ila 1,5 g ZİNNAT 2,  3 veya 4 doza bölünerek alınır. Günlük maksimum 6 g 
alınabilir.   
 
Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanım: Doktorunuz çocuğunuzun hastalı ğına bağlı olarak ilacın dozunu 
belirleyecek ve çocuğunuza uygulayacaktır.  
 
Yenidoğanlarda (0 -3 hafta) her bir vücut kilosu başına günlük 30 -100 mg ZİNNAT 2 veya 3 doza 
bölünerek verilebilir.  
 
Bebeklerde (3 hafta üzeri) ve çocuklarda her bir vücut kilosu b aşına günlük 30 -100 mg ZİNNAT 3 
veya 4 doza bölünerek verilebilir.  
 
Yaşlılarda kullanım : Belirtilmemiştir.   4  
Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek yetmezliği  ve karaciğer  yetmezliği : Böbrek yetmezliği olan hastalara özel doz ayarlaması 
yapılmalıdır.  
 
Eğer  ZİNNAT’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bi r izleniminiz var  ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşun uz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ZİNNAT kullandıysanız : 
ZİNNAT aşırı dozda seri ve ani kasılmalara  neden olabilir.  Eğer kendinizi iyi hissetmezseniz hemen 
doktorunuzla iletişime geçin veya size en yakın acil servise başvurun.  
 
ZİNNAT ’tan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile konuşunuz.  
 
ZİNNAT ’ı kullanmayı unutu rsanız  
Unutulan dozla rı den gelemek için çift doz almayınız.  
Eğer bir dozu almayı unutursanız mümkün olduğu kadar çabuk diğerini alınız ve sonra önceki gibi 
devam ediniz.  
 
ZİNNAT  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
ZİNNAT ’ı doktorunuzun tavsiye ettiği süre zarf ında kullanın.   
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi ZİNNAT’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa ZİNNAT’ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza 
bildiriniz veya size en y akın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Aşırı duyarlılık belirtileri (bazen yüzde ve ağızda nefes almayı engelleyecek şekilde, artan 
ve kaşıntılı isilik, şişme)  
 İsilik (ortası koyu noktalı etrafı daha açık ve koyu halka ile çevrilmiş şekilde su toplamış  
olabilir)  
 Su toplamış yaygın isilik ve soyulan cilt (Stevens -Johnson sendromu ya da toksik epidermal 
nekroliz (genellikle ilaçlara daha seyrek olarak enfeksiyonlara bağlı olarak gelişen, derinin 
soyulması ile karekterize, hastalık oranı ve ölüm oranı çok yüksek bir cilt hastalığı) 
belirtileri olabilir)  
 Uzun süreli ZİNNAT kullanımında mantar ( Candida ) çoğalması görülebilir  
 Aşırı ishal (psödomembranöz kolit). ZİNNAT genellikle kanlı ve mukulu şiddetli ishale, 
karın ağrısına ve ateşe sebep olabilen kalın bağ ırsakta iltihaba sebep olabilir.  
 Lyme hastalığının tedavisinde Jarisch -Herxheimer reaksiyonu olarak bilinen, bazı hastalarda 
yüksek ateş, soğuk terleme, baş ağrısı, kas ağrısı ve isilik görülmesi. Belirtiler genellikle 
birkaç saat ile bir gün arasında son a erer.  
 
Yan etkilerin tahmin edilen görülme sıklıkları:  
Çok yaygın:   10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın:   10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan:  100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın bir inden fazla görülebilir.  
Seyrek:   1.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek:   10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor:   Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.   5  
Yaygın görülen yan etkiler:  
- Enjeksiyon yerinde ağrı ve tromboflebit  (damar iltihablanması)  oluşumu  
- Eozinofili (kanda eozinofil sayısında artış)  
- Nötropeni (kanda nötrofil sayısında azalma)  
- Hemoglobin konsantrasyonunda düşüş  
- Karaciğer enzim düzeylerinde (LDH, ALT (SGPT), AST (SGOT)) geçici yükselmeler  
 
Yaygın olmayan yan etkiler:  
- Pozitif Coomb’s testi (alyuvarlarla ilgili bir kan testi), kanda lokosit sayısında azalma  
- Deri döküntüleri, kurdeşen ve kaşıntı dahil olmak üzere aşırı duyarlılık reaksiyonları  
- İshal, bulantı  ve kusma gibi sindirim sistemi rahatsızlıklar ı 
- Serum bi lirubin düzeylerinde geçici yükselmeler  
 
Bilinmiyor:  
- Candida çoğalması (bir tür bakteri  enfeksiyonu)  
- Clostridium difficile çoğalması (bir tür mantar enfeksiyonu)  
- Kan pulcuklarının  (trombosit) sayısında azalma  
- Bir tür kansızlık (hemolitik anemi)  
- İlaç ateşi , bir çeşit böbrek iltihabı (interstisiyel nefrit)  
- Ani aşırı duyarlılık (anafilaksi) dahil olmak üzere aşırı duyarlılık reaksiyonları  
- Yüzeye yakın kan damarı enflamasyonu (kutanöz vaskulit)  
- Psödomembranöz kolit (uzun süreli antibiyotik kullanımına bağlı ka nlı, sulu ishalle 
seyreden barsak iltihabı)  
- Eritema multiforme (genelde kendiliğinden geçen el, yüz ve ayakta dantele benzeyen 
kızarıklık oluşturan aşırı duyarlılık durumu)  
- Toksik epidermal nekroliz (deride içi sıvı dolu kabarcıklarla seyreden ciddi bir ha stalık)  
Böbrek ve kan damarlarında yangı  
- Stevens -Johnson sendromu (ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik ve kızarıklıkla 
seyreden iltihap)  
- Aniden başlayarak birkaç saatten birkaç güne kadar sürebilen, ciltte şişme ile giden  
durum  (anjiyonörotik öde m) 
- Serum kreatininde artma  
- Kanda üre ve azot miktarında artma  
- Serum kreatinin seviyesinde azalma  
 
Menenjitli çocuklarda duyma kaybı : Menenjit nedeniyle ZİNNAT gibi ilaçlarla tedavi görmüş 
çocuklarda hafif - orta şiddette duyma kaybı yaşanmaktadır.  Tam sıkl ık bilinmese de, bu durum çok 
az sayıda hastada meydana gelmiştir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu 
veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan  veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi“ ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 00 
08 num aralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM) ’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında 
daha fazla bilgi edilnilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
  6 5. ZİNNAT’ ın saklanması  
ZİNNAT ’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
Sulandırılmadan  (kuru haldeyken)  25oC’deki oda sıcaklığında saklanabilir.  Bütün enjeksiyonluk 
flakonlar sulandırıldıktan sonra tercihan bekletilmeden kullanılma lıdır. Bununla beraber 
ZİNNAT’ın hazırlanan sulu çözeltileri 25oC’nin altında saklanırsa 5 saat,  soğukta saklanırsa 48 saat 
süreyle etkinliğini korur.  Isı ve ışıktan koruyunuz.  
Hazırlanan ZİNNAT’ta saklama sırasında renk koyulaşması görülebilir.  
 
Son kulla nma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra  ZİNNAT ’ı kullanmayınız.  
 
Çevreyi korumak amacıyla kullanmadığınız ZİNNAT’ ı şehir suyuna veya çöpe atmayınız. Bu  
konuda eczacınıza danışınız.  
 
Ruhsat sahibi:   
GlaxoSmithKline İlaçları San. v e Tic. A.Ş.  
1. Levent Plaza Büyükdere Cad. No: 173  B Blok 34394  1.Levent / İSTANBUL  
 
Üretici:  
Flakon:  Glaxo -Wellcome İlaçları San. A.Ş.  
Çözücü:  Mefar İlaç Sanayi A.Ş.  
 
Bu kullanm a talimatı 27.04.2015  ../../.... tarihinde onaylanmıştır.      
            
        
         