1 / 12  
                                                            KULLANMA TALİ MATI  
 
KARAZEPİN  200 mg tablet  
Ağızdan çiğnemeden  yutmak suretiyle alınır.  
• Etkin madde: 200 mg Karbamazepin  
• Yardımcı  maddeler: Mikrokristalin selüloz  (Avicel pH 102) , Laktoz  anhidr at (inek sütü  
kaynaklı ), Aerosil  200, Magnezyu m stearat , primojel (sodyum nişasta glikolat)  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan  önce bu KULLANMA TALİMATINI  dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin iç in önemli bilgiler iç ermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız . Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lü tfen dokt orunuza veya eczacınıza danışı nız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkaları na vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırası nda doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı  kullandığınızı 
doktorunuza sö yleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkın da size önerilen dozun dışı nda yüksek 
veya d üşük  doz kullanmay ınız. 
 
Bu Kullanma Talimatın da:  
 
1. KARAZEPİN  nedir ve ne için kullanılı r? 
2. KARAZEPİN  kullanmadan önce  dikkat edilmesi gerekenler  
3. KARAZEPİN  nasıl kullanılı r? 
4. Olası  yan etkiler nelerdir?  
5. KARAZEPİN ' in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadı r. 
 
1. KARAZEPİN  nedir v e ne için kullanılı r? 
KARAZEPİN , 25 ve 160 tablet içeren  blister ambalajda takdim edilmektedir.  
KARAZEPİN  Tablet , beyaz, yuvarlak  ve çentikli tabletlerdir.  Tablet eşit yarımlara bölünebilir.  
 
Her bir tablet 200 mg etkin madde, karbamazepin içerir . Tablet içeriğinde inek sütünden elde 
edilen laktoz bulunmaktadır.  
 
KARAZEPİN  antiepileptikler (sara hastalığının  tedavisinde kullanılan  ilaçlar) adı  verilen bir ilaç 
grubuna dahildir. Etki mekanizması nedeniyle, diğer hastalıklar için de kullanı labilir.  
 
KARAZEPİN  belirli nöbet tiplerini  (epilepsi , sara hastalığı) tedavi  etmek için kullanılır.  
Ruh Sağlığı hastalıklarından olan, belli bir ruhsal çöküntü (depresyon) tipinde, çökkünlük ve 
taşkınlık dönemleri ile seyreden “İki uçlu duygu durum bozuklukları” adı verilen ruhsal hastalığın 
taşkınlık dönemlerinde (manik epizod) ve  beyinden çıkan sinirlerden birinin etkilenmesi 
sonucunda genellikle bir yüz yarısında şiddetli ağrılarla seyreden bir hastalık olan "Trigeminal 
 2 / 12  
 Nevralji" adı verilen hastalığın tedavisinde  kullanılır. Vücuttaki diğer ağrılar ya da sancılar için 
kullanılmamalıdır.  
Epilepsi iki ya da daha fazla nöbetle (kriz) karakterize olan bir hastalıktır. Nöbetler, beyinden 
kaslara giden mesajlar vücuttaki sinir yolları tarafından düzgün bir şekilde iletilmediğinde 
meydana gelmektedir. KARAZEPİN  bu mesajların iletiminin kontrol edilmesine yardımcı olur.  
KARAZEPİN  ayrıca yukarıda bahsedilen diğer hastalıklarda da sinir işlevlerini düzenlemektedir.  
 
2. KARAZEPİN  kullanmadan önce  dikkat edilmesi gerekenler  
KARAZEPİN'i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer:  
• Karbamazepine veya okskarbazepin gibi benzer ilaçlara veya trisiklik antidepresanlar 
(amitriptilin veya imipramin  gibi) olarak bilinen ilgili herhangi bir ilaç grubuna karşı aşırı duyarlı 
(alerjik) olduğunuzu düşünüyorsunuz. Karbamazepine alerjiniz varsa, okskarbazepine alerjik 
reaksiyon gösterme ihtimaliniz dörtte birdir (% 25).  
 
• KARAZEPİN ’in diğer bileşenlerine karşı alerjik olabileceğinizi düşünüyorsanız (kullanma 
talimatının başında listelenmiştir). Aşırı duyarlılık reaksiyonunun belirtileri arasında yüz veya 
ağızda şişlik (anjiyoödem), solunum problemleri, burun akıntısı, deri döküntüsü, kabarma 
(dudak, göz veya ağız) veya deride soyulma sayılabilir.  
•  Kalp  ile ilgili problemleriniz varsa.  
•  Kemik iliğiyle ilgili herhangi bir problem yaşadıysanız,  
•  Porfiri (bir kan hastalığı) adında bir kan hastalığınız varsa,  
•  Son 14 gün içerisinde, depresyon tedavisinde kullanılan, monoamin -oksidaz inhibitör leri 
(MAOİ 'lar) olarak adlandırılan  ilaçlar aldıysanız.   
KARAZEPİN ' i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ  KULLANINIZ  
Eğer: 
• Kan hastalığınız  varsa ( diğer ilaçları n neden olduğu  durumlar da dahil) . 
• Daha önce okskarbazepin ya da diğer herhangi bir ilaca karşı anormal bir hassasiyet (döküntü 
ya da diğer alerji belirtileri) gösterdiyseniz. Karbamazepine karşı alerjiniz olup olmadığına 
dikkat etmeniz önemlidir, okskarbazepine karşı  da alerjik bir reaksiyon geliştirme olasılığınız 
yaklaşık dörtte biridir  (%25).  
 
• Ka1p hasta lığını z varsa veya olduysa,  
 
• Hormon iç eren doğum kontrol hapları kullanıyorsanı z. KARAZEPİN  bu doğ um kontrol 
ilacını  etkisiz hale getirebilir. Bu nedenle, KARAZEPİN  kullanırken farklı y a da ilave 
hormon dışı bir doğ um kontrol yöntemi  kullanmalısınız. Bu istenmeyen gebeliklerin 
önlenmesine yardımcı olacaktı r. 
 
• Düzensiz adet kanamanız olduğunda y a da ha zneden  (vajina) gelen lekelenme şeklinde 
kanamanız olduğ unda, bunu hemen doktor unuza bildiriniz.  Bu konuya iliş kin herhangi bir 
sorunuz varsa, doktorunuza y a da sa ğlık uzmanınıza danış ınız. 
 
• KARAZEPİN  almadan önce kendinize aşağıdaki soruları sormalısınız. Eğer bu sorulardan 
herhangi birisine cevabınız EVET ise, tedavinizi doktorunuz ya da eczacınız ile tartışın; 
 3 / 12  
 çünkü KARAZEPİN  sizin için doğru ilaç olmayabilir.  
- Hamile misiniz ya da hamile kalmayı planlıyor musunuz?  
- Bebek emziriyor musunuz?  
- Dalgınlığı da içeren (absans nöbet) karma nöbetler geçirdiğiniz bir epilepsi türünden 
muzdarip misiniz?  
- Herhangi bir zihinsel hastalığınız var mı?  
- Fenitoin, primidon ya da fenobarbital olarak adlandırılan bir epilepsi ilacına alerjiniz var mı?  
- Karaciğer problemleri yaşıyor musunuz?  
- Düşük sodyum düzeyleri ile ilişkili böbrek problemleriniz var mı ya da böbrek 
problemleriniz var mı ve kan sodyum düzeylerini düşürmek için belirli ilaçlar kullanıyor 
musunuz (hidroklorotiyazid, furosemid gibi idrar söktürücüler)?  
- Yaşlı mısınız?  
- Glokom ( göz basıncında artış) gibi göz problemleriniz var mı ya da idrarınızı tutmakta 
güçlük çekiyor musunuz?  
 
 
• KARAZEPİN  kullanımı ile ciddi deri döküntüleri (Stevens -Johnson sendromu, toksik 
epidermal nekroliz) bildirilmiştir. Döküntü sıklıkla ağız, boğaz, burun, cinsel organ ve 
konjonktivit (kırmızı ve şiş gözler) ülserlerini içerebilir. Bu ciddi deri döküntülerinden önce 
genellikle grip benzeri belirtiler olan ateş, baş ağrısı, vücutta ağrı meydana gelir. Döküntü, 
cildin yaygın olarak kabarmasına ve soyulmasına kadar ilerleyebilir. Ciddi deri 
reaksiyonlarının meydana gelmesi için en yüksek risk, tedavinin ilk aylarındadır . Bu tür ciddi 
deri reaksiyonları yaşadığınız takdirde, hemen doktorunuza danışınız ya da en yakın hastanenin 
acil servisine başvurunuz.  
 
• Bu reaksiyonlar bazı Asya kö kenli hastalarda (örneğin; Tay van, Malez ya ve Filipinler) ve 
soyları Çin'e dayanan hastalarda dah a sık gözlenebilir (bkz. Olası y an etkiler).  Doktorunuz, 
KARAZEPİN  almadan önce kan testinin gerekli olup olmadığını söyleyecektir.  
 
• Nöbetlerinizin say ısında bir artış yaşarsanı z, bu durumu hemen do ktorunuza bildiriniz (bkz. 
Olası  yan etkiler).  
 
• Sarılık (deride ve gözlerde sarı laşma) gibi hepatiti akla getiren semptomlar fark ederseniz, bu 
durumu hemen dok torunuza bildiriniz. (bkz. Olası  yan etkiler).  
 
• Herhangi bir zaman, kendinize z arar verme ya da kendinizi öldürme gibi düşüncelere sahip 
olursanı z. Antiepileptikler (sara ilacı ) ile tedavi edilen hastaları n küçük bir kısmında böyle 
düşünce veya davranışlar gözlenmiştir. Bö yle bir durumda derhal doktorunuza  danışınız y a da 
size en yakı n hastanedeki acil servise gidiniz.    
 
• KAR AZEPİN  tedavisi nedeniyle baş dönmesini de içeren sersemlik hali, uyuşukluk, kan 
basıncında azalma, kafa karışıklığı yaşarsanız, bu durum düşmelere yol açabilir.  
 
• KARAZEPİN , hipotiroidi (tiroid bezinin az çalışması durumu) hastalarında tiroid 
hormonlarının kandaki düzeyini azaltabilir. Eğer hipotiroidi hastasıysanız doktorunuz tedavi 
dozunuzu ayarlamak için tiroid fonksiyonu takibi önerebilir.  
 
 
Doktorunuza danış madan KARAZEPİN  kullanmayı bı rakm ayınız. Nöbetlerinizin aniden 4 / 12  
 kötüleşmesini önlemek için ilacınızı  birdenbire kesmeyiniz.  
Bu uyarılar geç mişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin içi n geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışını z. 
 
KARAZEPİN 'in yiyecek ve içecek ile kullanılması :  
KARAZEPİN  tedavisi sırasında alkol kullanmamalısını z. 
Greyfurt suyu içmeyin ya da greyfurt y emeyiniz, çü nkü bunlar KARAZEPİN 'in etkisini 
artırabilir. P ortakal ya da elma suyu gibi diğer meyve sularının ise bö yle bir etkisi yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacı nıza danışını z. 
 
Hamileyseniz ya da hamile kalmayı planlıyorsanız bunu doktorunuza sö yleyiniz.  
Anne karnındaki bebekte anormalliklere neden olabileceği için veya bebeğe zarar 
verebileceğinden doktorunuz hamilelik sırasında KARAZEPİN  almanın potansiyel riskini sizinle 
görüşecektir.  
 
Hamilelik sırasında  epilepsi nöbetlerinin  kontrol edilmesi önemlidir . Fakat eğer hamilelik 
sırasında epilepsi ilaçları  (antiepileptik  ilaç, sara ilacı)  kullanıyorsanız, bebeğiniz e zarar verme  
riski söz konusu olacaktır . Doktorunuz hamilelik döneminde  KARAZEPİN  kullanmanın  olası 
risklerini sizinle paylaşacaktı r. 
Doktorunuza danış madan KARAZEPİN  kullanmay ı bırakmayını z. 
 
Tedaviniz sırasında  hamile olduğunuzu f ark ederseni z hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışını z. 
 
Doğurganlık  
KARAZEPİN  ile tedaviniz boyunca ve tedaviyi bıraktıktan sonra 28 günlük bir süre boyunca 
etkili bir doğum kontrol yöntemi kullanmalısınız. Hormonal kontraseptifler (doğum kontrol 
ilaçları) ve KARAZEPİN  kullanan kadınlarda adet döneminde düzensizlik görülebilir. Hormonal 
kontraseptif daha az etkili hale gelebilir, farklı veya hormonal olmayan ek bir kontraseptif 
yöntem kullanmayı düşünmelisiniz. Etkili doğum kontrolü hakkında doktorunuza danışınız.  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce  doktorunuza veya eczacınıza danışını z. 
 
KARAZEPİN  alan anneler bebeklerini emzirebilir, ancak bebekte aşırı uyku hali, deri 
reaksiyonu veya sarı renkli deri ve gözler, koyu renkli idrar veya soluk dışkı gibi yan etkiler 
olduğunu düşünüyorsanız en kısa sürede doktora söylemeniz gerekir.  
 
Araç  ve makine kullanımı  
KARAZEPİN , özellikle tedaviye başlarken ya da doz artırıldığı nda, ke ndinizi uykulu 
hissetmenize, baş  dönmesine , bulanık  görmenize , çift görme veya kas koordinasyon sorunu 
yaşamanıza neden olabilir. Bu şekilde bir etki yaşarsanız veya görüşünüz etkilenirse, araç veya 
makine kullanmamalısınız.  5 / 12  
 KARAZEPİN 'in içeriğinde  bulunan bazı yardımcı  maddeler hakkında  öneml i bilgiler  
KARAZEPİN tablet laktoz  (inek sütü nden elde edilmiştir ) içerir.  Eğer daha önceden doktorunuz 
tarafından bazı şekerlere karşı dayanıksızlığınız  olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce 
doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
KARAZEPİN  diğer birçok ilaç ile etkileş ebilir bu yüzden şu anda ya da yakı n zamanda aldığınız  
ilaçları  doktorunuza söylemeyi  unutmayınız . 
İlaç dozunda değiş iklik yapılması  ya da bazen ilaçlardan  birinin kesilmesi gerekebilir.  
 
Eğer aşağıdaki ilaçları alıyorsanız doktorunuza söyleyiniz:  
- Hormonal  kontraseptif  (doğum kontrol yöntemleri), örn., haplar, flasterler, enjeksiyonlar  veya 
implantlar. K ARAZEPİN , kontraseptiflerin vücudunuzda etki gösterme şeklini etkiler ve ani 
kanama ve lekelenme yaşayabilirsiniz. Ayrıca kontraseptifin daha az etkili olmasına neden 
olabilir ve gebelik riski olabilir. Doktorunuz size bu konu hakkında tavsiyede bulunabilir ve 
başka kontraseptifler kullanmayı düşünmelisiniz.  Çocuk doğurma çağındaki bir kadınsanız, 
tedaviniz boyunca ve tedaviyi bıraktıktan sonra 28 günlük bir süre boyunca etkili bir doğum 
kontrol yöntemi kullanmalısınız.  
- Hormon Replaman Tedavisi  (HRT). KARAZEPİN, HRT’ni n daha az etkili olmasına neden 
olabilir.  
-  Depresyon ve anksiyete için herhangi bir ilaç  kullanıyorsanız . (örn., fluoksetin, fluvoksamin, 
trazodone, paroksetin, sertralin, trazodon, imipramin gibi).  
- Kortikosteroidler (‘steroidler’  örn., prednisolon, deksametazon gibi ). Bu ilaçları astım, 
enflamatuvar bağırsak hastalığı, kas ve eklem ağrıları gibi iltihaplı hastalıklar için alıyor 
olabilirsiniz.  
- Kanınızın pıhtılaşmasını önleyen antikoagülanlar.  (örn., varfarin, asenokumarol, rivaroksaban, 
dabigatran, apiksaban ve edoksaban gibi).  
- Deri enfeksiyonları ve tüberküloz dahil enfeksiyonların tedavisinde kullanılan antib iyotikler       
(örn., siprofloksas in, eritromisin, klaritromisin ). 
- Mantar enfeksiyonların tedavisinde kullanılan antifungal ilaçlar.  (örn., itrakonazol, ketokonazol 
gibi).  
- Parasetamol, dekstropropoksifen, tramadol, metadon ya da buprenorfin içeren ağrı kesiciler.  
- Epilepsi tedavisinde kullanılan diğer ilaçlar.  (örn., vigabatrin, eslikarbazepin, lamotrijin, 
okskarbazepin gibi).  
- Yüksek tansiyon ve kalp sorunları için kullanılan ilaçlar.  (örn., verapamil, diltiazem, digoksin, 
simvastatin, atorvastatin gibi).  
- Antihistaminler ( loratadin gibi  saman nezlesi, kaşıntı vb. gibi alerjiler için kullanılan ilaçlar).  
- Diüretikler (idrar söktürücüler).  
- Simetidin veya omeprazol (gastrik ülser tedavisinde kullanılan ilaçlar).  
- İsotretinoin  (akne tedavisinde kullanılan bir ilaç).  
- Metoklopramid veya aprepitant (bulantı giderici ilaçlar).  
- Asetazolamid (artmış göz basıncının [glokom] tedavisinde kullanılan bir ilaç).  
- Danazol veya gestrinon (endometriozis tedavileri).  6 / 12  
 - Teofilin  veya aminofil in (astım tedavisinde kullanılırlar).  
- Siklosporin, everolimus , takrolimus veya sirolimus (organ nakil ameliyatlarından sonra 
kullanılan bağışıklık sistemi baskılayıcılar; fakat bazen artrit veya sedef tedavisinde de 
kullanılırlar).  
- Şizofreni tedavisinde kullanılan ilaçlar (örn., paliperidon, aripiprazol).  
- Kanser ilaçları (örn., imatinib , temsirolimus, siklofasfamid, lapatinib , sisplatin, doksorubisin ). 
- Sıtma ilacı meflokuin.  
- İzoniyazid veya rifampisin (verem tedavisinde kullanılır.)  
- İzotretinoinin (akne tedavisinde kullanılır.)  
- HIV (AIDS)  tedavisinde kullanılan ilaçlar.  
- Levotiroksin (hipotiroidizm tedavisinde kullanılır).  
- Tadalafil (iktidarsızlık tedavisinde kullanılır).  
- Albendazol  (bağırsak parazitlerinin tedavisinde kullanılır).  
- Bupropion (sigarayı bırakmada kullanılır).  
- Sarı kantaron [ Hypericum perforatum ]adlı bitkisel bir ilaç.  
- Vitamin B içeren ilaçlar veya takviyeler (nikotinamid).  
- Kas gevşetici ilaçlar.  (örn., pankuronyum gibi).  
- Vücudun mikroorganizmalara karşı ürettiği antikorların görülmesi için yapılan testlerle (serolojik 
testler) etkileşim  
 
Diğer özel uyarılar  
• Alkol almak sizi normalden daha fazla etkileyebilir. Alkol alımını bırakmanız gerekip 
gerekmediğini doktorunuzla görüşün.  
• Greyfurt yemek ya da greyfurt suyu içmek yan etki yaşama riskinizi arttırabilir.  
• Doktorunuz, siz KARAZEPİN  almaya başlamadan önce ve tedavi sırasında kimi zamanlarda 
sizden bazı kan testlerini yaptırmanızı isteyebilir. Bu olağan bir durumdur ve endişelenecek bir 
şey yoktur.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandıysanız lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. KARAZEPİN  nasıl kullanılı r? 
Uygun kullanı m ve doz/uygulama s ıklığı iç in talimatlar:  
Doktorunuz size tam olarak kaç doz KARAZEPİN almanız gerektiğini ve ne zaman alacağınızı  
söyleyecektir.  Talimatların ı daima  dikkat li bir şekilde izleyiniz . Doz bilgisi eczacınızın etiketinde 
yer alacaktır. Etiketi dikkatlice kontrol ediniz. Tabletlerin doğru zamanda alınması önemlidir. 
Emin değilseniz doktorunuza veya eczacınıza sorunuz. Herhangi bir sorun yaşamadığınız sürece 
ilacınızı size söylendiği sürece kullanmaya devam ediniz. Sorun yaşadığınız durumda, 
doktorunuza danışınız.  
 
Epilepsi tedavisi  için normal dozlar;  
Yetişkinler : Günde 800 ila 1200 mg , ancak daha yüksek dozlar gerekli olabilir.  Yaşlıysanız, daha 
düşük bir doza ihtiyacınız olabilir . 
 7 / 12  
 "Trigeminal Nevralji"nin tedavisindeki günlük doz;  Günde  600-800 mg'dır . Maksimum dozu 
günlük 1200 mg’dır. Yaşlı ysanız,  hastalar için, daha düşük bir başlangıç doz  ihtiyacınız olabilir. 
Duygudurum değişikliğini tedavi etmek için normal doz : Günde 400 ila 600 Yaşlıysanız, daha 
düşük bir doza ihtiyacınız olabilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Doktorunuz KARAZEPİN ’e genellikle oldukça düşük bir dozda başlayacaktır ve bu doz daha 
sonra size bireysel olarak uyacak şekilde arttırılabilir. İhtiyaç duyulan doz hastalar arasında 
değişkenlik göstermektedir.  KARAZEPİN  öğünler sırasında, sonrasında veya öğünler arasında 
alınabilir. Tabletleri bir içecekle birlikte yutunuz. Genellikle günde iki veya üç kez bir doz 
almanız söylenir. Gerekirse, tabletleri çentikten ikiye bölebilirsiniz.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda  kullanım : 
KARAZEPİN doktorun talimatlarına uymak suretiyle çocuklarda güvenle kullanılabilir.  
Epilepsi tedavisi için normal dozlar:  
5-10 yaş arası: Günlük  400 – 600 mg  
10-15 yaş arası: Günlük  600 – 1000 mg  
15 yaştan büyük: Günde 800 -1200 mg (yetişkin dozu ile aynı)  
KARAZEPİN 200 mg  tablet 5 yaşın altındaki çocuklarda önerilmemektedir.  
Yaşlılarda kullanımı  (65 yaş ve üzeri):  
 KARAZEPİN doktorun uzun  talimatlarına uymak suretiyle yaşlılarda güvenle kullanılabilir.  Yaşlı 
hastalarda doz ayarlaması gerekmektedir.  
  
Özel kullanım durumları  
Böbrek/karaciğer yetmezliği  
Böbrek/karaciğ er yetmezliğ i olan hastalarda doz ayarlanması  ile ilg ili bilgi yoktur.  
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkç a bu talimatları  takip ediniz.  
Doktorunuz KARAZEPİN  ile tedavinizin ne kadar süreceğini  size bildirecektir. Tedaviyi erken 
kesmeyiniz, çünkü  KARAZEPİN  tedavisini n kesilmesi  hastalığınızın daha kötü ye gitmesine 
neden olabilir.  
 
Eğer KARAZEPİN 'in etkisinin çok güçlü veya zayı f olduğuna  dair bir izlenimini z var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşun uz. 
 
Kullanmanız  gerekenden daha fazla KARAZEPİN  kullandıysanız  
KARAZEPİN 'den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, bir doktor veya eczacı ile 
konuş unuz.  
Kazara çok fazla KARAZEPİN  aldıysanız, doktorunuza söyleyiniz ya da en yakın hastanenin acil 
servisine başvurunuz. İlaç ambalajını yanınızda getiriniz; bu şekilde ne aldığınız anlaşılabilir.  
 
 
 8 / 12  
 KARAZEPİN 'i almayı  unutursanız  
Bir dozu almayı  unutursanız en kı sa zamanda bu atladığınız  dozu alınız . Fakat neredeyse bir 
sonraki dozun zamanı  gelmişse , atladığınız  dozu almayını z. 
 
Unutulan dozları  dengelemek için çift doz almayınız . 
KARAZEPİN  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilec ek etkiler:  
KARAZEPİN  tedavisini durdurmak hastalığınızın daha kötü ye gitmesine neden olabilir. 
Doktorunuz tarafından  belirtilmedikçe , tedaviyi durdurmayınız . 
 
4.Olası  yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaç lar gibi KARAZEPİN 'in içeriğinde  bulunan maddelere duyarlı  olan kişilerde  yan etkiler 
olabilir.  Olası yan etkilerin büyük çoğunluğu hafif ve orta şiddette ve genellikle birkaç günlük  
tedavi sonrası yok olur.  
 
KARAZEPİN’in  kullanılması sonucunda aşağıda belirtilen yan etkiler ortaya çıkabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın                      : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın                    : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan     : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek                   : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Çok seyrek              : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Sıklığı Bilinm eyen  : Eldeki  verilerden  hareketle  tahmin  edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden  biri olursa, KARAZEPİN 'i kullanmayı durdurun uz ve DERHAL 
doktor unuza bildirin iz veya size en yakın hastanenin acil bölümü ne başvurunuz . 
 
• Deri döküntüsü, deride kızarıklık, dudaklarda, gözlerde veya ağızda kabarma ve ateşin  eşlik 
ettiği deri soyulması gibi ciddi deri reaksiyonları. Bu reaksiyonlar Çin veya Tayland kökenli 
hastalarda daha sık olabilir.  
•   Ağız  ülser leri veya açıklanamayan morarma veya kanama  
•   Boğaz ağrısı veya yüksek ateş, ya da her ikisi birden  
•   Derinizde veya g özlerinizin  beyazında sarar ma  
•   Ayak bileklerinde, ayaklarda veya alt bacaklarda şişlik  
•   Herhangi bir sinir hastalığı veya zihin karışıklığı belirtisi  
• Eklemlerde ve kaslarda ağrı, burun köprüsü  ve yanaklar üzerinde deri döküntüsü veya solunum 
ile ilgili sorunlar (bunlar, lupus eritematozus olarak bilinen nadir bir reaksiyonun işaretleri 
olabilir)  
• Ateş, deri döküntüsü, eklem ağrısı ve kan ve karaciğer fonksiyon testlerinde anormallikler  
(bunlar, çoklu organ duyarlılık bozukluğunun işaretleri olabilir)  
• Bronkospazm ile birlikte  hırıltılı solunum ve öksürük, solunum güçlüğü, baygınlık hissi, 
döküntü , kaşıntı veya yüzde şişlik (bunlar, şiddetli bir alerjik reaksiyonun belirtileri  olabilir)  9 / 12  
 •   Mide yakınındaki bölgede ağrı . 
•   Baş dönmesini de içeren sersemlik hali, uyuşukluk, kan basıncında azalma, konfüzyon (kafa   
karışıklığı) nedeniyle bir düşme yaşayabilirsiniz.  
 Bunların  hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yat ırılmanı za gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür . 
Aşağıd akilerden  herhangi birini fark ederseniz  doktorunuza söyleyiniz : 
Çok yaygın:  
•  Enfeksiyonla savaşan hücrelerin sayısında azalma; enfeksiyona yakalanma riskini artırır  
(Lökopeni)  
•  Baş dönmesini de içeren  sersemlik hali ve yorgunluk  
•  Dengesizlik hissi veya hareketleri kontrol etmede zorlanma  
•  Bulantı  veya kusma  
•  Karaciğer enzimleri düzeylerinde değişiklikler (genellikle belirtisiz)  
•  Şiddetli olabilecek deri reaksiyonları  
 
Yaygın:  
•  Daha kolay morarma ve kanama eğilimi dahil kan değişiklikleri  
•  Sıvı tutulumu ve şişlik  
•  Kilo artışı  
•  Zihin karışıklığına neden olabilecek kanda düşük sodyum düzeyi  
•  Baş ağrısı  
•  Çift veya bulanık görme  
•  Ağız kuruluğ u 
Yaygın olmayan:  
•  Titreme veya diğer tikler gibi anormal istemsiz hareketler  
•  Anormal göz hareketleri  
•  İshal  
•  Kabızlık  
 
Seyrek:  
•  Lenf bezleri hastalığı  
•  Folik asit eksikliği  
•  Döküntü, eklem ağrısı, ateş, böbreklerde ve diğer organlard a sorunlar dahil yaygın alerjik  
reaksiyonlar  
•  Halüsinasyonlar  
•  Depresyon  
•  İştah kaybı  
•  Huzursuzluk  
•  Saldırganlık  
•  Kolay sinirlenme  
•  Zihin karışıklığı  
 10 / 12  
 •  Konuşma bozuklukları  
•  Ellerde ve ayaklarda uyuşukluk ve karıncalanma  
•  Kas güçsüzlüğü  
•  Yüksek tansiyon (sersemlik hissine, yüz kızarıklığına, baş ağrısına, bitkinliğe ve sinirliliğe 
neden olabilir.)  
•  Düşük tansiyon (belirtileri: baygınlık hissi, baş dönmesi, sersemlik hali, zihin karışıklığı, 
bulanık görme ) 
•  Nabızda değişiklikler  
•  Mide ağrısı  
•  Sarılık dahil karaciğer sorunları  
•  Lupus  belirtileri (Eklemlerde ve kaslarda ağrı, burun köprüsü ve yanaklar üzerinde deri 
döküntüsü veya solunum ile ilgili sorunlar gibi.)  
 
Çok seyrek  
•  Anemi dahil kan bileşiminde değişiklikler  
•  Karın ağrısı ve kas kramplarına neden olan bir çeşit kalıtsal hastalık (Porfiri)  
•  Beyin zarı iltihabı (menenjit)  
•  Gerek erkeklerde gerekse kadınlarda olabilen meme şişmesi ve süt akıntısı  
•  Anormal tiroit fonksiyon testleri  
•  Kemiklerde incelme ya da zayıflama (osteomalazi; bacakların uzun kemiklerinde yürürken ve 
eğilirken  ağrı şeklinde fark edilebilir)  
•  Kemiklerde artmış kırık riskine yol açan yumuşama (osteoporoz)  
• Kan yağ  düzeylerinde artış  
•  Tat alma bozuklukları  
•  Gözde kızarıklık ve iltihaplanma (konjonktivit)  
•  Gözlerde basınç/ağrı hissi (glokom)  
•  Göze perde inmesi (katarakt)  
•  Duyma bozuklukları  
• Derin ven trombozu dahil kalp ve do laşım bozuklukları  (Hassasiyet, ağrı, şişlik, sıcaklık hissi, 
deride renk bozukluğu ve belirgin yüzeysel damarlar  gibi belirtileri içerebilir.)  
•  Akciğer ve ya solunum sorunları  
•  Stevens -Johnson sendromu dahil şiddetli deri reaksiyonları (Bu reakiyonlar Çin veya Tayland 
kökenli hastalarda daha sık olabilir.)  
•  Ağızda veya dilde ağrı  
•  Karaciğer yetmezliği  
•  Derinin güneş ışığına hassasiyetinde artış  
•  Deri renginde değişiklikler  
•  Akne  
•  Aşırı terleme  
•  Saç dökülmesi  
•  Vücutta ve yüzde tüylenme  11 / 12  
 •  Kas ağrısı veya spazmı  
•  Erkek üreme yeteneğinde azalma, cinsel istek kaybı veya iktidarsızlığı içerebilecek cinsel 
güçlükler  
•  Böbrek yetmezliği  
•  İdrarda kan  
•  İdrara çıkma isteğinde artış veya azalma ya da idrara çıkarken zorlanma  
 
Bilinmiyor  
• Kendini iyi hissetmeme ve kandaki değişikliklerle birlikte şiddetli deri reaksiyonları  
• İshal, karın ağrısı ve ateş (kolon iltihabı belirtileri)  
• Herpes virüsü enfeksiyonunun tekrar etkin hale gelmesi (bağışıklık sistemi baskılandığında ciddi 
olabilir)  
• Tam tırnak kaybı  
• Kırık  
• Kemik mineral ölçümünde azalma  
• Uyuklama hali  
• Hafıza kaybı  
•  Kaşıntılı olabilen mor veya kırmızımsı -mor kabartılar  
 
KARAZEPİN kullanan  hastalarda, osteopeni ve osteoporoz (kemik  incelmesi) ve kırıklar dahil 
kemik bozuklukları gözlenmiştir. Eğer uzun süreli anti-epilep tik ilaç kullanıyorsan ız, osteoporoz 
geçmişiniz varsa veya steroid kullanıyorsanız doktorunuza bildiriniz.  
Belirtilerden herhangi biri sıkıntı verici hale gelirse veya burada belirtilmeyen başka bir şey fark 
ederseniz, lütfen doktorunuzu bilgilendiriniz. Size farklı bir ilaç vermek isteyebilir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçm eyen herha ngi bir yan etki ile karşıl aşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı  bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
4. KARAZEPİN 'in saklanmas ı 
KARAZEPİN 'i çocukların gö remeye ceği ve erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayını z. 
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayı nız. 
 
 
 12 / 12  
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanını z. 
Blisterin ve ambalajın ü zerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra KARAZEPİN 'i 
kullanmayını z. Son k ullanma tarihinin ilk iki rakamı ayı, son dö rt rakamı yılı gö sterir.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajın da bozukluklar fark ederseniz KARAZEPİN’i kullanmayınız . 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:   Terra İlaç ve  Kimya San. Tic. A.Ş.  
                           Ümraniye/ İstanbul  
 
Üretim Yeri:   Myfarma İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
                           Tuzla/İstanbul   
 
 
Bu kullanma talimatı  ../../…. tarihinde onaylan mıştır.  
 