                                                                                                                                                                      1 | 7   KULLANMA TALİMATI  
 
KARVEA 75 mg film kaplı tablet  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin m adde:  İrbesartan  
• Yardımcı maddeler: Laktoz monohidrat  (inek sütü kaynaklı) , mikrokristalize selüloz , 
kroskarmelloz sodyum , hipromelloz , silikon dioksit , magnezyum stearat , opadry I I white 
32F38977  (laktoz monohidrat ( inek sütü kaynaklı), hipromelloz, titan dioksit (E 171 ) ve 
makrogol 3000 içerir ), karnauba mumu  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz , çünkü sizin için önemli bilgiler içermekt edir.   
• Bu kullanma talimat ını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.   
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak size reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kull anımı sıra sında, doktora ve ya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.   
Bu Kullanma Talimatında:  
1.KARVEA n edir ve ne  için kullanılır?  
2.KARVEA’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.KARVEA nasıl kullanılır?  
4.Olası yan etkiler  nelerdir?  
5.KARVEA’nın saklanması   
Başlıkları yer almaktadır.  
1. KARVEA  nedir ve ne için kullanılır?  
KARVEA  75 mg irbesartan etkin m addesini i çerir. Anjiyotens in II reseptör antagonistleri 
olarak bilinen bir  tansiyon düşürücü  ilaç grubuna dahildir. Anjiotensin -II vücutta üretilen bir 
maddedir . Kan damarlarında bulunan  reseptör lere bağlanarak kan damarlarının daralmasına 
yol açar. Kan d amarları d aralınca içinde d olaşmakta olan kanın basıncı artar. KARVEA, 
anjiyotensin -II adlı bu maddenin reseptörlere bağlanmasını engeller. Bu şekilde kan 
damarlarını gevşetir ve kan basıncını düşürür. KARVEA, yüksek  tansiyon ve tip 2 diyabet 
(şeker) hasta larında, b öbrek fonks iyonla rındaki azalmay ı yavaşlatır.  
 
28 ve 90 film kaplı tablet içeren blister ambalajlarda kullan ıma sunulmaktadır . Piyasada 
ayrıca KARVEA  150 mg ve 300 mg f ilm kaplı tablet  formları da mevcuttur.  
 
Doktorunuz size KARVEA ’yı aşağıdaki n edenlerden  biri veya birkaç ı dolayısıyla reçetelemiş 
olabilir:  
­ Yüksek kan basıncı tedavisinde (esansiyel hipertansiyon)  
­ Yüksek kan basıncı, tip 2 diyabet (şeker) ve böbrek fonksiyon u bozulmuş  olan hastalarda 
böbreklerin korunmasında                                                                                                                                                                        2 | 7   2. KARVEA ’yı kullanmada n önce dik kat edilmesi gere kenler  
KARVEA ’yı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:  
- İrbesartan maddesine veya KARVEA ’nın içindeki maddelerden  herhangi birine karşı 
alerjiniz  varsa.  
- Hamile iseniz  
- Bebek emziriyorsanız  
 
Diyabet hastasıysanız veya böbreklerinizde  bozukluk varsa, KARVEA’yı aliskiren denilen bir 
maddeyi içeren ilaçla rla (yüksek tansiyon tedavisinde kullanılan bir başka ilaç) birlikte 
kullanmayınız.  
 
KARVEA, çocuklarda ve ergenlerde  (18 yaşın altındaki) kullanılmamalıdır.  
 
KARVEA’yı aşağıdaki durumla rda DİKKAT Lİ KULLANINIZ:   
Eğer:  
- Aşırı ishal veya kusmanız varsa, beslenmenizde aşırı tuz kısıtlaması yaptıysanız veya 
yoğun idrar söktürücü tedavi kullandıysanız; doktorunuz KARVE A tedavisine 
başlamadan;  öncelikle sizdeki sıvı ve tuz kaybını giderecek ön lemler ala bilir. 
 
- Böbrekler inizle ilgili sorunlarınız varsa. Doktorunuz düzenli aralıklarla sizden kan 
tetkikleri isteyerek, bazı maddelerin kanınızdaki değerlerini izleyebilir ve sizi yakından 
takip etmek isteyebilir.  
 
- Kalbinizle ilgili sorunlarınız varsa , 
 
- Potasyu m tutucu diüretik  ilaç kullanıyorsanız (kanınızdaki potasyum düzeyi artabilir)  
 
- Böbreklerden aldosteron adlı bir hormonun fazla salgılanması sonucu oluşan primer 
aldosteronizm adı verilen bir hastalığınız varsa, doktorunuza söyleyiniz. Bu hastalı kta 
ilacın  etki mekanizması  nedeniyle genellikl e cevap alınamamaktadır. KARVEA  benzeri 
ilaçların kullanılması önerilmemektedir.  
 
- Şeker hastalığınız varsa (diyabet) ve bunun için ilaç kullanıyorsanız, ( doktorunuzun şeker 
için kullandığınız ilaçların dozund a ayarlama yapması gerekebil ir.)  
 
- Düşük kan şekeri düzeyleriniz ortaya çıkarsa  (belirtiler arasında terleme, halsizlik, açlık, 
baş dönmesi, titreme, baş ağrısı, sıcak bas ması  veya solgunluk, uyuşukluk, hızlı   ve 
çarpıntı şeklin de kalp atışları olabilir ). Bu durum öze llikle şeker hastalığ ı tedavisi 
alıyorsanız ortaya çıkabilir . 
 
- Şekeri “tolere” edemediğiniz veya gizli şeker olduğunuz söylendiyse, bu durumu 
doktorunuza söyleyiniz. Doktorun uz şeker hastalığının belirgin hale gelmesi açısından sizi 
yakından taki p etmek is teyebilir.  
 
- Lityum içeren bir ila ç kull anıyorsanız, dokt orunuza söyleyiniz. KARVE A ve lityum’un 
birlikte kullanılması tavsiye edilmez.  
 
- Aliskiren içeren bir tansiyon ilacı k ullanıyorsanız.  
                                                                                                                                                                       3 | 7   - Şeker hastalığına bağlı böbrek sorunlarınız var ise ve yüksek tan siyon tedavisinde 
kullanılan ADE inhibi törleri adı veril en ilaçları kullanıyorsanız.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
KARVEA 'nın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Tablet leri, yemekten önce ya da sonra, yeterli mi ktarda  sıvı (1 bardak s u) ile doktorunuzun 
önerdiği miktarda yutunuz.  
 
Hamilelik   
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışını z. 
 
Hamile kalmayı planlıyor iseniz veya hamile olma olasılığınız var is e mutlaka doktorunuza 
söyleyiniz. Doktorunu z, ham ileliğiniz öncesi  veya hamile olduğunuzu öğrenir öğrenmez  
KARVEA tedavisini durduracaktır ve size KARVEA dışında başka bir uygun tedavi  
önerecektir. Hamileliğiniz süresince KARVEA kullanmamanız gerekir.  
 
Tedaviniz sır asında hamile  olduğunuzu fark ede rseniz  hemen doktorunuz a danışınız.  
 
Emzirme   
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Emzirme sırasında  KARVEA kullanma yınız. 
 
Araç  ve makine kullanımı  
KARVEA ’nın araç ve makine kullanımını e tkilemesi olası değildir. Ancak yüksek kan basınc ı 
tedavisi  esnası nda ara sıra baş dönme si ve dengesizlik meydana gelebilir. Bu durumda araç ve 
makine kullanmadan önce doktorunuza danı şınız.  
KARVEA ’nın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında ön emli bilgi ler 
 
Bu tıbbi ürün laktoz içermek tedir.  Eğer daha öncede n doktorunuz tarafından bazı şekerlere 
karşı dayanıksız olduğunuz  olduğu  söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzl a 
temasa geçiniz.  
 
Diğer ilaçlarla birlikte kullanı mı 
Bu ifadeleri n belirli bir sü re önce kullanılmış veya gelecekt e bir zaman kullanılaca k ürünlere 
de uygulanabileceğini lütfen not ediniz.  
Eğer aşağıda verilen bir ilacı şu anda alıyor veya son zamanlarda aldıysanız lütfen 
doktorunuza veya eczacınıza bunla r hakkında bilg i veriniz:  
• Yükse k tansiyon için alınan diğer ilaç lar ve  idrar söktürücül er: tansiyon düşürücü etki 
artabilir.  
• Steroid yapılı olmayan iltihap giderici ilaçlar (örn. selektif COX -2 inhibitörle ri, aspirin): 
KARVE A’nın kan basıncını d üşürüc ü etk isi azalabil ir; kanda potasyum düzeyi yükselebilir, 
böbrek fonks iyonlarının bozulması riski artar.  
• Yüksek tansiyon tedavisinde kullanılan aliskiren içeren ilaçlar (tansiyon düşüklüğü, kanda 
potasyum artış ı ve böbrek işlevlerinde değişiklik risk i arta bilir)                                                                                                                                                                       4 | 7   ▪ Aşağıdaki ilaçları kullandığı nız durumlarda kan kontrolü yaptırmanız 
gerekebilir :Potasyum takviyeleri  
▪ Potasyum içeren tuz ikameleri  
▪ Potasyum tutucu ilaçlar  (bazı diüretikler  gibi) 
▪ Lityum içer en ilaçlar  
▪ Repa glinid (kan şekerini düşürmek için kullanılan i laç) 
 
Eğer reçeteli ya  da reçet esiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya so n zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza  bunlar hakkında bilgi veriniz.  
3. KARVEA  nasıl kullanı lır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı  için talimatlar:  
KARV EA 75 mg, 150 mg  ve 300  mg film kaplı tablet olarak piyasada bulunmakta dır. 
Doktorunuz, ilacınızı nasıl ve hangi dozda kullanmanız gerektiğini size söyleyecektir.  
 
Yüksek kan basıncı hastaları:  
Tedaviniz genellikle günde 1 kez, 150 mg KAR VEA dozuyla başlar  (2 tablet KARV EA 75 
mg). Günde tek doz 150 mg ile elde edilen 24 saat lik kan basıncı kontrolü, 75 mg’lı k dozdan 
daha iyidir. Bununla birlikte, özellikle kan diyali zi olan hastalar ve 75 yaşın üzerind eki 
hastalarda tedaviye 75 mg’lı k doz ile başlanması düşünülmelidir.  
Günde tek doz 150 mg ile kan basıncı yeterli kontrol alt ında tutulama yan hastalarda, doz 300 
mg’a yükseltilebilir.  
 
Yüksek kan basıncı ve tip 2 diyabet (şeker hastalığı) hastalığına eşlik eden böbrek  yetmezliği 
olan hastal ar: 
Tedavi 150 mg, günde  tek doz K ARVEA ile başlatılır  ve devam dozu olarak  günde bir ke z 
300 mg tercih edilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
KARVEA  ağızdan kullanılır.  Tabletleri yeter li miktar sıvı ile yutunuz (ör n. bir bardak su). 
Tabletleri aç veya to k karn ına alabilirsiniz. İlacınızı h er gün aynı saatte alınız.  Tabletlerinizi 
her gün aynı sa atte almanız, kan basıncınız üzerinde en iyi etkiyi elde etmenizi sağlayacaktır. 
Aynı zamand a, tabletleri ne zaman alacağınızı hatırlamanıza da yardımcı olacaktır . 
Dokt orunuz ayrı bir tavsiyede bulunma dıkça, bu talimatları takip ediniz.  
Değişik yaş grupla rı:  
Çocuklarda kullanımı:   
KARVEA 18 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 
Yaşlıl arda kullanımı:   
75 yaşın üzerindeki hastalarda 75 mg’lık doz ile başl anması  düşünülmesine rağmen yaşlı 
hasta larda doz ayarlaması gerekmez.  
  
Özel kullanım durumlar ı:  
Böbrek yetmezliği:  Böbrek bozukluğunuz mevcutsa, doz ayarlama sı gerekmez; ancak 
tedaviye  düşük dozla günde  75 mg KARVEA ile başlanır (Günde 1 kez  KARVEA  75 mg  
alman ız gerekir).  
Özellikle kan diyal izi (kanın temizlenmesi işlemi) olan hastalarda veya 7 5 yaş üstü hastalarda, 
tedavinin başlangıcında doktorunuz düşük doz tavsiye edebilir.                                                                                                                                                                        5 | 7    
Karac iğer yetmezliği:  Hafif ve orta derecede karaciğer bozukluğu olan hasta larda doz 
ayarlaması gerekmez. Şiddetli  karac iğer yetersizliği olan hastalarda yeterli deneyim yo ktur. 
 
 
Damar içi (intravasküler) hacim  eksikliği : 
KARVEA  tedavisine başlamadan önce  sıvı ve/v eya sodyum kaybı düzeltilmelidir.  
Eğer KARVEA ’nın etkisinin çok güçl ü ve ya zayıf olduğuna dair bir izleni miniz  var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla KARVEA  kullandıysanız:   
Fazla kullanılması durumun da en sık rastlanan belirtilerinin düşük tansiyon ve kalp atımının 
hızlanması  olacağı tahmin edilmektedir. Ayrıca kalp a tımının yavaşlaması  da görülebilir. 
Hastanın kusturu lması ve/veya midesinin yıkanması önerilir . 
KARVEA ’dan kullanmanız gerekenden fazlas ını kullan mışsanız hemen bir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz.   
Eğer KARVEA ’yı kullanmayı unutursanız:   
Bir dozu a tlarsanız;  sonraki dozu normalde olması gerektiği gibi al ınız. 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.   
KARVEA  ile tedavi sonla ndırıldığı ndaki oluşabil ecek etkiler  
KARVE A tedavisini doktorunuzun onayı olma dan bırakırsanız, aşağıdaki durumlar ortay a 
çıkabilir:  
• Kan basıncınız (tansiyonunuz) yeniden y ükselebilir.  
• Yüksek kan basıncına bağlı kalp, böbrekler, beyin ve gözlerinizdeki kan  damarları  zarar 
görebilir.  
• Kalp krizi, böbrek yetmezliği, kalp yet ersiz liği, felç veya körlük gibi durumlarla ilgi li 
taşıdığınız risk artabilir.  
 
4. Olası yan etkiler nel erdir?  
Tüm ilaçlar gibi, KARVEA’nın da içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde ya n 
etkiler olabilir.  
Aşağıdakilerden biri olursa, KARVEA’yı kullanma yı d urdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza b ildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne baş vurunuz:  
 
• Ani hırıltı, göğüs ağrısı, nefes darlığı veya nefes almada zorluk  
• Göz kapa klarının, yüzün ya da dudakların şişmesi  
• Nefes almada büyük zorluğa sebep olan  dil ve boğazın şişmesi  
• Geniş cilt dö küntü sünü içeren şiddetli cilt reaksiyonları, ürtiker  
                                                                                                                                                                       6 | 7   Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tı bbi 
müdaha leye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir. Bu çok ciddi yan e tkilerin hepsi 
oldukça seyrek görülür . 
 
Bildirilen diğer yan etkiler aşağıda listelenmiştir. B u yan etkilerden herhangi biri ciddileşirse 
veya bu kullanma talimatında aşağıda yer  almayan h erhangi bir yan etki fark ederseniz, 
doktorunuza veya eczacınıza söy leyiniz. 
 
Yan etkiler aşağıdaki kateg orilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 ha stanın bir inden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, f akat 1.000 hastanın birinden fazla gö rülebi lir. 
Seyrek: 1 .000 hastanın birinden az, fakat 10 .000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görü lebilir.  
Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)  
 
Çok yaygı n  
• Kandaki potasyum seviyesinde artış  
 
Yaygın   
• Baş dönmesi  
• Bulantı  
• Kusma  
• Yorgunluk  
• Yatarken veya oturduğu yerden kalk arken görülen baş dönmesi ve kan basıncında ani 
düşme  
• Kas-iskelet ağr ısı 
• Kan testlerinde kas ve kalp fonksiyonunu ölçen bir enzimin (krea tin kinaz enzimi) 
seviyesinin yüksek çıkması  
• Kandaki hemoglobin düzeyinde düşme (diyabete bağl ı ilerlemiş böbrek hastalığı olanlarda)  
 
Yayg ın olmayan  
• Kalp atımının hızlanması  
• Yüzde kızarm a  
• Öksürük  
• İshal  
• Hazımsızlık , sindirim bozukluğu /mide yanması  
• Sarılık 
• Cinsel fonksiyonlarda azalma  
• Göğü s ağrısı  
 
Bilinmiyor  
• Baş ağrısı  
• Vertigo (d enge bozukluğun dan kaynaklanan baş dönmesi)  
• Kulak çınlaması  
• Tat değişikliği  
• Sarılık, anormal karaci ğer işlev i 
• Eklem ve kas ağrısı, kas krampları                                                                                                                                                                        7 | 7   • Kırmı zı kan hücrelerinin (alyuvar ) sayısında azalma (an emi) (belirtiler yorgunluk, baş 
ağrısı, egzersiz yaparke n nefes darlığı , baş dönmesi ve solgun görünmeyi içerebilir .) 
• Kanda trombosit adı verilen kan pulcu klarının s ayısının azalması  
• Böbrek yetmezliği de dahil böbrek işlev bozuklukları  
• Kan damarlarında iltihaplanma ( lökositoklastik vaskülit)  
• İskelet kas yıkımı  (nadir olarak)  
• Cidd i aler jik reaksiyonlar (anafilaktik şok)  
• Düşük kan şekeri düzeyleri  
Eğer bu kull anma talim atında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız, 
doktoru nuzu veya eczacınızı bilgilendiri niz.     
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında  yer alan veya almayan herhang i bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda, hekiminiz, e czacınız v eya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İl aç Yan Etki Bild irimi” ikonunu tıklayarak ya d a 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildir im hattını a rayarak Tü rkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan e tkileri bildirerek kullanmakta ol duğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edin ilmesine katkı sağlamış olacak sınız.  
 
5.  KARVEA'nın saklanması    
KARVEA ’yı çocuklar ın göremey eceği , erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız  
30°C  altındaki oda sıcaklığında, kuru bir yerde ve orijinal ambalajında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiy le uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalaj daki son kullanma tarihinden sonra K ARVEA’yı  kullanmayınız .  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayını z! Çevre ,Şehir cilik ve 
İklim Deği şikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhs at sahibi:  
Sano fi Sağlık Ürünleri Ltd. Şti.  
Şişli-İstanbul  
 
Üretim yeri :   
Sanofi İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Lüleburgaz / Kırklareli 
 
 
Bu ku llanma talimatı   ../../.... tarihinde onaylanmıştır.  