1 / 9 
 
 
 
 KULLANMA TALİMATI  
Emfer 100 mg/ 5 ml IV Enjeksiyonluk/ İnfüzyonluk  Çözelti Hazırlamak İçin Konsantre  
 
Damar içine enjeksiyon  (intravenöz) yoluyla veya infüzyon yoluyla uygulanır.  
 
Steril  
 
Etkin madde:  5 ml'lik her bir ampul, 100 mg ( mililitresinde 20 mg/ml) elementer demire 
eşdeğer 2700 mg ferrik hidroksit sükroz kompleksi içerir.  
Yardımcı maddeler:  Enjeksiyonluk su, sodyum hidroksit. 
Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan 
etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna bakabilirsiniz.  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına verme yiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz  kullanmayınız. 
 
 
Bu Kullanma Ta limatında:  
 
1.   EMFER nedir ve ne için kullanılır?  
2.   EMFER’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.   EMFER nasıl kullanılır?  
4.   Olası yan etkiler nelerdir? 
5.   EMFER’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. EMFER nedir ve ne için kullanılır?  
EMFER her ampulde (5 ml) 100 mg (20 mg/ml) elementer demire eşdeğer 2700 mg ferrik 
hidroksit sükroz kompleksi içerir. EMFER demir yetmezliğine bağlı kansızlık durumlarında 
damar içine uygulanmak üzere geliştirilmiş bir ilaçtır.  
Her kutuda 5 ampul EMFER vardır.  
 
2 / 9 
 
 
 
 EMFER'in aktif maddesi olan demir, kanda oksijen taşınması için gerekli olan bir maddedir. 
Demir, kan hücreleri içinde hemoglobin adlı bir maddenin yapısında bulunur ve oksijen 
taşımakla görevlidir.  
EMFER , 
- Mide -bağırsak sisteminden demirin emilmesinde bozulma nedeniyle kansızlık gelişmişse,  
- Mide -bağırsa k sistemindeki şiddetli kanama nedeniyle demir eksikliğine bağlı kansızlık 
gelişmişse , 
- Midenin tamamının veya bir kısmının alınması nedeniyle demir eksikliği ve kansızlık 
gelişmişs e, 
- Demir eksikliğine bağlı kansızlığı olan ve ağız yoluyla alınan demiri tolere edemeyen 
hastalarda,  
- Demir eksikliği nedeniyle kansızlık gelişen ve ağız yoluyla alınan demirin yeterli düzeyde 
etki göstermediği hastalarda , 
- Doktorunuz, demir depolarınızın hızla doldurulmasının gerektiğine ve bu nedenle demir 
uygulanmasına karar verdiyse , 
- Eritropoetin (EPO) (kan yapımını uyaran bir hormon) tedavisi alan diyaliz (kanın 
temizlenmesi işlemi)e bağımlı olan veya olmayan kronik böbrek yetmezliği ha stalarında demir 
eksikliği varlığında,  
EMFER  gebeliğin ilk 3 aylık döneminde önerilmemelidir. Gebeliğin ikinci ve üçüncü 3 aylık 
döneminde ise hekimin zorunlu bulduğu hallerde kullanılmalıdır.  
2. EMFER'i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
EMFER'i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Damar içine uygulanan demir ilaçları, ciddi ve yaşamı tehdit eden (anafilaktoid veya anafilaktik 
olarak bilinen) alerjik reaksiyonlara sebep olabilir. Demir sükrozun da dahil olduğu damar içine 
uygulanan kompleks demir il açları daha önceden sorunsuz kullanılmış olsalar dahi aşırı duyarlılık 
reaksiyonları bildirilmiştir. Kounis sendromuna (kalp krizi ile sonuçlanabilen alerjik nedenlerden 
oluşan kalp damarı daralması) olarak ilerleyen durumlar da bildirilmiştir.  
Bununla birlikte daha önce ferrik glukonat veya demir dekstran gibi damar içine uygulanan demir 
ilaçlarına karşı aşırı duyarlılığı olan hastalarda EMFER uygulanarak gerçekleştirilen pek çok 
çalışmada EMFER’in iyi tolere edildiği görülmüştür.  
Eğer;  
- EMFER'e ya da içindeki maddelerden birine alerjik (aşırı duyarlı) iseniz  
- Damar içine uygulanan  diğer demir ilaçlarına karşı bilinen aşırı duyarlılık söz konusu ise  
- Vücudunuzda aşırı demir yüklenmesi söz konusu ise  
- Kansızlığınız demir eksikliğine bağlı değilse  
 
Yukardakilerden herhangi biri sizin için geçerliyse EMFER size verilmemelidir. Emin değilseniz 
EMFER’i almadan önce dokturunuzla konuşun. 
 
 3 / 9 
 
 
 
 EMFER'i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
- EMFER  uygulandıktan sonra nadiren de olsa bayılma, tansiyon düşmesi, solunum sıkıntısı, 
havale gibi hayatı tehdit edebilen alerjik olaylar görülebilir. Bu tip olaylar demir içeren pek 
çok ilacın damar içi kullanılması sırasında gözlenmektedir. Bu nedenle damar  içine EMFER  
uygulaması sırasında da bir önlem olarak acil yaşam desteği için gerekli donanımlar hazır 
edilmelidir.  
• İlaç alerjisi geçmişiniz varsa,  
• Karaciğer rahatsızlığınız varsa veya enfeksiyon, astım, egzema, alerji gibi rahatsızlıklar 
varsa,  
• Siste mik lupus eritematozus (ateş, güçsüzlük, yorgunluk, eklem ağrıları, yüz, boyun ve 
kollarda yaygın cilt döküntüleri ile karakterize bir bağ dokusu hastalığı) mevcutsa, 
• Romatizmal artrit (özellikle el ve ayaktaki birçok sayıda eklemi etkileyen yaygın eklem  
ağrısı ve eklem yapısında bozulma ile karakterize bir hastalık) mevcutsa durumu 
doktorunuza bildiriniz.  
Çocuklarda demir içeren ürünlerin yanlışlıkla alınması ölümcül zehirlenmeye yol açabilir. 
Çocukların erişemeyeceği yerlerde saklayınız. 
EMFER’in yanlış  uygulaması ürünün uygulama yerinden sızarak deride iritasyona ve 
uygulama yerinde potansiyel olarak uzun süren kahverengi renk değişikliğine neden olur. Bu 
durum oluştuğunda uygulamaya hemen son verilmelidir. 
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız  
EMFER gebeliğin ilk 3 ayında olan gebelerde test edilmemiştir. Eğer gebe iseniz, gebe olma 
ihtimaliniz varsa veya gebe kalmayı planlamakta iseniz bu bilginin doktorunuz ile paylaşılması 
önemlidir. Bu ilacı almanız gerekip gerekmediğine doktorunuz karar verecektir.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız  
 
EMFER 'in içindeki demirin anne sütüne geçip geçmediği ve eğer geçiyorsa bu demirin bebekteki 
etkileri bilinmemektedir. Bu nedenle EMFER  emzirme döneminde annenin sağlayacağı fayda 
ile bebeğe ola bilecek etkiler değerlendirilerek kullanılmalıdır.  
 
 4 / 9 
 
 
 
 Araç ve makine kullanımı  
Damar içi yolla EMFER  kullananlarda bazen baş dönmesi, kafa karışıklığı ya da sersemlik gibi 
belirtiler olabilir Bu belirtiler geçinceye kadar araç ya da makine kullanmayınız. 
EMFER 'in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
EMFER , her bir dozunda 1 mmol (23 mg)'den daha az sodyum ihtiva eder. Bu dozda, sodyuma 
bağlı herhangi bir yan etki beklenmemektedir.  
Diğer ilaçlar  ile birlikte kullanımı 
Ağız yolundan alınan demirin bağırs aklardan  emilimini azaltabileceği için EMFER  oral demir 
ilaçları ile birlikte kullanılmamalıdır. Ağız yolundan alınan demir tedavisi son EMFER  
dozundan en az 5 gün sonra başlanmalıdır.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhang i bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
 
3. EMFER  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz / uygulama sıklığı için talimatlar:  
Emfer sadece konusunda deneyimli sağlık uzmanları tarafından, yeterli teknik donanıma sahip 
merkezlerde uygulanmalıdır. 
 
Erişkinlerde; 1 -2 ampul (100- 200 mg demir) EMFER , haftada 1 -3 kez şeklinde uygulanır. 
Hemodiyaliz hastalarında toplam doz, 10 dozda uygulanacak şekilde 1000 mg'dır. Gerektiğinde 
önerilen doz tekrarlanabilir. Doz uygulama sıklığı haftada 3 defadan fazla olmamalıdır.  
EMFER size alerjik reaksiyonlara uygun müdahale edilebilecek bir ortamda verilecektir. Her 
EMFER  enjeksiyonunu takiben hasta en az 30 dakika boyunc a advers etkiler açısından 
gözlemlenmelidir . 
Uygulama sürecinde oral demir alımı kesilmelidir. 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
EMFER , sadece damar içi yoldan uygulanması gereken bir ilaçtır.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
EMFER'in çocuklarda kullanılması önerilmez.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlı hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
 
 
 5 / 9 
 
 
 
 Özel kullanım durumları:  
Böbrek / Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek ve karaciğer yetmezliği olanlarda doz ayarlamasına gerek yoktur.  
Karaciğer yetmezliğiniz varsa doktor veya eczacınıza danışınız.  
Eğer EMFER’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz varsa doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden fazla EMFER  kullandıysanız:  
Doktorunuz sizin için en uygun dozu belirl eyecek ve damar içi yoldan uygulayacaktır.  
EMFER'den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile konuşunuz.  
 
EMFER 'i kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
EMFER  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Bulunmamaktadır.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
 
Tüm ilaçlar gibi, EMFER 'in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şeki lde sıralanmıştır: 
Çok yaygın   : 10 hastanın en az 1'inde görülebilir.  
Yaygın    : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla kişide  
                                    görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla      
                                    kişide  görülebilir. 
Seyrek    : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla                       
                                    kişide görülebilir. 
Çok seyrek   : 10.000 hastanın birinden az kişide görülebilir.  
Bilinmiyor   : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.   
 
 
 
 6 / 9 
 
 
 
 Aşağıdakilerden biri olursa, EMFER'i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza 
bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
• Alerjik reaksiyonlar (düşük kan basıncı (baş dönmesi, sersemlik, bayılma), yüzde şişme, zor nefes 
alma, Kounis sendromu olarak adlandırılan potansiyel olarak ciddi bir alerjik reaksiyonun işareti 
olabilen göğüs ağrısı).  
 
Bazı hastalarda bu alerjik reaksiyonlar ciddi ve yaşamı tehdit eden (anafilaktoid veya anafilaktik 
olarak bilinen) şekilde olabilir. Alerjik reaksiyon geçirdiğinizi düşünüyorsanız doktorunuza veya 
hemşirenize hemen bildiriniz.  
Diğer yan etkiler şunlardır:  
 
Yaygın  
• Geçici tat bozuklukları  
• Tansiyon düşmesi veya yükselmesi  
• Hasta hissetme (bulantı)  
• Enjeksiyon/infüzyon yerinde ağrı, iritasyon (tahriş), kaşıntı, hematom (bölgesel kan birikmesi) 
veya renk değişikliği gibi reaksiyonlar  
 
Yaygın olmayan  
• Kaşınma ve döküntü  
• Kas spazmı, ağrısı veya kramp  
• Soluk alıp vermede güçlük, nefes darlığı  
• Baş ağrısı  
• Sersemlik hissi  
• Karıncalanma veya batma hissi  
• Dokunma hissi kaybı veya azalması (hissizlik)  
• Pıhtı oluşmasına bağlı damar şişliği  
• Damar iltihabı  
• Kusma  
• Karın ağrısı  
• Yüz kızarması, yanma hissi  
• Kabızlık  
• İshal  
• Eklem ağrısı  
• Kol ve bacak ağrısı  
• Sırt ağrısı  
• Üşüme hissi  
• Halsizlik ve yorgunluk  
• Eller ve ayaklarda şişme  
• Kandaki karaciğer enzi mlerinde (ALT, AST, GGT) artış  
• Serum ferritin düzeylerinde artış  
• Devamlı olan kas ağrısı  
 
Seyrek  
• Baygınlık  
• Uykusuzluk veya uyku hissi  
• Çarpıntı  
• İdrar rengi değişikliği  
• Göğüs ağrısı  7 / 9 
 
 
 
 • Terlemede artış  
• Ateş  
• Kanda laktat dehidrojenaz değerlerinde artış (doku hasarının bir göstergesidir)  
 
Bilinmiyor  
• Kafa karışıklığı hissi  
• Konsantrasyon kaybı, konsantrasyon baskılanması  
• Gerginlik hissi  
• Titreme  
• Nefes almayı zorlaştırabilecek şekilde yüzde, ağızd a, dilde veya boğazda şişme (anjioödem)  
• Nabız sayısında azalma  
• Nabız artışı  
• Dolaşımın durması  
• Kan pıhtısına neden olabilecek damar iltihabı  
• Hava yollarının ani daralması  
• Kaşıntı  
• Deride kırmızı ve kaşıntılı kabarma, deride kızarıklıklar veya döküntü  
• Soğuk terleme  
• Genel hastalık hissi  
• Soluk cilt  
• Ani hayatı tehdit eden alerjik reaksiyonlar  
• Kounis sendromu (göğüs ağrısı ile görülen alerjik reaksiyonlar)  
• Grip benzeri belirtiler (ilaç uygulamasını takiben birkaç saat ile birkaç gün sonrasında oluşabilir 
ve yüksek ateş ile birlikte kas ve eklem ağrısı gözlenir.)  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya 
eczacınızı bilgilendiriniz.  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan ‘ ’İlaç Yan Etki Bildirimi’’ ikonuna tıklayarak ya da 0 800 
314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. EMFER 'in saklanması  
EMFER’i  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında ve kuru bir yerde ışıktan koruyarak saklayınız. 
Dondurmayı nız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik  ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz EMFER 'i kullanmayınız. 8 / 9 
 
 
 
  
 
 
Ruhsat sahibi :  Biem İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
   Anıttepe Mah. Turgut Reis Cad.No:21 
   06570 Tandoğan Çankaya -ANKARA/TÜRKİYE  
   Tel: (0312) 230 29 29  
   Faks: (0312) 230 68 00  
 
 
 
Üretim yeri :   Mefar İlaç Sanayii A.Ş.  
Kurtköy -Pendik/ İstanbul  
 
 
Bu kullanma talimat ı …./…../….. t arihinde onaylanmıştır.  
 
 
 
 
Aşağıdaki bilgiler bu ilacı uygulayacak sağlık personeli içindir:  
 
Uygulama  
Her EMFER uygulaması sırasında ve sonrasında aşırı duyarlılık reaksiyonları belirti ve semptomları 
için hastaları dikkatle izleyin.  
 
EMFER, ancak tam resüsitasyon olanaklarının sağlanabildiği ve personelin anafilaktik reaksiyonları 
hızlı bir şekilde değerlendirip tedavi edebileceği bir ortamda uygulanmalıdır. Her EMFER 
uygulamasını takiben hastalar en az 30 dakika boyunca advers etkiler açısından gözlenmelidir.  
 
Uygulama şekli:  
EMFER, sadece intravenöz yoldan uygulanması gereken bir üründür. Uygulama yavaş intravenöz 
enjeksiyon, intravenöz damla infüzyon veya diyaliz makinasının venöz yolu kullanılarak yapılabilir.  
 
EMFER uygulanırken paravenöz sızıntıdan kaçınılmalıdır. Eğer pa ravenöz sızıntı olursa ağrı, 
enflamasyon ve kahverengi renk değişimi olabilir.  
İntravenöz damla infüzyon  
 
EMFER sadece %0,9’luk Serum Fizyolojik (NaCl) ile dilue edilmelidir.  
İnfüzyondan hemen önce seyreltme yapılmalı ve çözelti aşağıdaki gibi verilmelidir:  
 
EMFER dozu  
(mg demir)  EMFER dozu  
(ml EMFER)  Maksimum dilue 
edilebilecek steril 
%0,9 NaCl çözelti 
hacmi  
 Minimum İnfüzyon 
Zamanı  
 
50 mg  2,5 ml  50 ml  8 dakika  
100 mg  5 ml 100 ml  15 dakika  
200 mg  10 ml  200 ml  30 dakika  
 9 / 9 
 
 
 
 Stabiliteyle ilgili nedenlerle, EMFER daha düşük konsantrasyonda seyreltilmemelidir.  
 
İntravenöz enjeksiyon  
EMFER yavaş enjeksiyon olarak yapılabilir. 1 ml dilüe edilmemiş EMFER 1 dakikalık sürede 
verilebilir. Bir seferde 10 ml’den (200 mg demir) fazla enjeksiyon yapılmamalıdır.  
 
Diyaliz makinasının venöz yoluna enjeksiyon  
EMFER tıpkı intavenöz enjeksiyonda ol duğu gibi hemodiyaliz sırasında diyaliz makinasının venöz 
ucundan verilebilir.  
 
Geçimsizlikler  
Bu ilaç bölüm %0,9 m/V sodyum klorür dışında herhangi bir ilaç ile karıştırılmamalıdır. Diğer ilaçlar 
ile karıştırıldığında diğer ajanlarla etkileşime girme ve çökelme riski vardır. Cam, polietilen ve PVC 
dışında kaplar ile geçimi konusu bilinmemektedir.  
 
Saklama koşulları  
Mikrobiyolojik açıdan ürün açıldıktan sonra hemen kullanılmalıdır.  
 
Kullanım  
Ampuller kullanılmadan önce çökelti ve hasar konusunda gözle kontrol edilmelidir. Sadece homojen 
ve çökeltisiz çözeltileri kullanınız.  
 
Seyreltilmiş çözelti kahverengi ve berrak görünür.  