1 / 9 
 KULLANMA TALİMATI  
 
ABILIFY 7.5 mg/ml IM e njeksiyonluk ç özelti i çeren f lakon  
Kas içine uygulanır . 
Steril  
 
• Etkin madde:  Her ml'sinde 7,5 mg aripiprazol  içerir . 
 Bir flakon 9,75 mg (1,3 m L) aripiprazol içerir . 
 
• Yardımcı maddeler: Sülfobütileter β -siklodekstri n (SBECD), tartarik asit, sodyum 
 hidroksit, enjeksiyonluk su 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiy aç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma T alimatında:  
 
1. ABILIFY n edir ve ne i çin kullanılır?  
2. ABILIFY’ı kullanmada n önce dikkat edilmes i gerekenler  
3. ABILIFY n asıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. ABILIFY ’ın saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.  
1. ABILIFY nedir ve ne için k ullanılır?  
 
ABILIFY antipsikotikler  adı verilen bir ilaç grubundandır. 
 ABILIFY berrak, renksiz, steril, sulu  bir kullanıma hazır enjeksiyonluk çözeltidir. 
ABILIFY  flakonun ambalajında lastik butil tıpası ve "flip -off" aluminyum mühür  olan, bir 
adet, tek kullanımlık, tip 1 cam flakon bulunur.  
 ABILIFY enjeksiyonluk çözeltisi, yetişkinlerde, olmayan şeyleri duyma, görme  veya  
hissetme, şüphecilik, yanlış düşünceler, tutarsız konuşmalar, davranışlar ve duygusal durumda 
durgunluk gibi belirtiler ile karakterize bir hastalığın tedavisi için kullanılır.  Bu durumdaki 
hastalar aynı zamanda ruhsal çökkünlük içinde olabilir  veya kendilerini suçlu, endişeli ya da 
gergin hissedebilirler.  
 
ABILIFY  olağan dışı ve sürekli, taşkın ya da sinirli bir dönemin olması, aşırı derecede 
enerjinin olması her zamankinden daha az uykuya ihtiyaç duyulması düşünce içeriğinde 
hızlanma ile birlikte ve bazen aşırı derecede tepkisel bir şekilde çok hızlı konuşma durumundaki yetişkinlerin tedavisinde kullanılır. 
 2 / 9 
 ABILIFY enjeksiyonluk çözeltisi  ABILIFY'ın oral formülasyonları ile tedavinin uygun 
olmadığı zamanlarda verilir. Doktorunuz mümkün olan en kısa sürede tedavinize ABILIFY’ın 
oral formülasyonları  ile devam edecektir.  
 
2. ABILIFY ’ı kullanmadan önce d ikkat edilmesi g erekenler  
 
Aripiprazol doğrudan antidepresan tedavi amaçlı k ullanılmamalıdır.  
 ABILIFY’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:  
Aripi prazole veya ABILIFY’ın bileşenlerine karşı alerjiniz (aşırı duyarlılığınız)  var ise 
kullanmayınız.   ABILIFY’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ:  
Aripiprazol teda visi sırasında intihar düşünceleri ve davranışları bildirilmiştir. Kendinize 
zarar ver mekle ilgili herhangi bir düşünceniz veya duygunuz var ise hemen doktorunuza 
söyleyiniz.  Aşağıdakilerden biri  sizin için geçerli ise ABILIFY tedavisinden önce doktorunuz a 
söyleyiniz.  
 Eğer:  
- Kan şekeriniz yüksekse (öncesine göre fazla sıvı alımı, sık idrar a çıkma, iştah artışı ve 
yorgunluk hissi gibi yakınmalarınız mevcutsa)  veya ailenizde şeker hastalı ğı varsa,  
- Nöbet geçirdiyseniz,  
- Özellikle yüzde istemsiz ve tekrarlayan kas hareketleriniz varsa,  
- Sizde veya ailenizde kalp -damar hastalığı, felç, mini- felç, anormal kan basıncı 
hikayesi va rsa, 
- Antipsikotik kullanımı kan pıhtı oluşumu ile ilişkilendirildiğinden, sizde veya 
ailenizde kan pıhtılaşması durumu varsa,  
- Geçmiş patolojik kumar öyküsü 
- Normal gece uykusundayken kısa periyotlarda nefes durması (uyku apne si olarak 
ifade edilir) durumu yaşıyorsanız veya yaşadıysanız ve aldığınız ilaçlar normal beyin aktivitelerini yavaşlatıyorsa (depresanlar),  
 Kilo aldığınızı fark ediyorsa nız, hareket bozukluğu geliştiyse, günlük aktivitenizi etkileyen 
sersemlik hissiniz v arsa, yutmada herhangi bir güçlüğün ya da alerjik belirtilerin olması 
durumunda lütfen doktorunuza söyleyiniz . 
 Bunam ası (hafıza ya da diğer zihinsel  becerilerde kayıp) olan yaşlı bir has ta iseniz siz ya da 
size bakan kişi/akrabanız geçmişte herhang i bir felç ya da mini -felç geçirip geçirmediğinizi 
doktorunuza  söylemelidir.  
 Eğer enjeksiyondan sonra sersemlik hisseder ya d a bayılırsanız doktora ya da hemşireye haber 
veriniz. Muhtemelen kendinizi daha iyi hissedene kadar yatmanız gerekecektir. Doktor kan 
basıncınızı ve nabzınızı da ölçmek isteyebilir.  
 Kendinize zarar verme düşünceleri ya da hisleriniz varsa derhal doktorunuza söyleyiniz. Aripiprazol tedavisi esnasında intihar düşünceleri ve  davranışları bildirilmiştir.  
 Kaslarınızda sertlik ya da çok yüksek ateş ile birlikte katılık durumu, terleme, mental 
durumda değişiklik veya çok hızlı ya da düzensiz kalp atışı durumu va rsa derhal doktorunuza 
söyleyiniz. 3 / 9 
 Aileniz/size bakan kişi veya kendiniz, sizin için alışılmadık durumlarda istekli, arzulu 
davran ışlarda  bulunduğunuzu ve bu dürtülere , size veya çevrenize zarar verebilecek 
aktivitelere karşı diren ç gösterem ediğinizi  fark ederseniz doktorunuza söyleyiniz. Bunlar 
dürtü kontrol bozuklukları olup kumar oynama bağımlılığı, aşırı yeme ve harcama, anormal 
cinsel istek veya artmış seksüel düşüncelerle zihin meşguliyeti bu davranışlara dahildir. 
Doktorunuz doz ayarlaması ya da tedavinizi  durdurma kararı verebilir. 
 Aripiprazol uykusuzluğa, ayağa kalkarken kan basın cında düşüşe, baş dönmesine ve hareket 
ve den ge yeteneğinizde değişikliklere neden olarak düşmelere neden olabilir. Özellikle yaşlı 
bir hastaysanız veya biraz güçsüzlüğünüz varsa dikkatli olmalısınız . 
 Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa, sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 ABILIFY’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
ABILIFY’ı  yemeklerden bağımsız olarak alabilirsiniz.  
 ABILIFY kulla nırken alkol almayınız.  
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuz a veya eczacınıza danışınız.  
ABILIFY, gerekli olmadıkç a hamilelik döneminde kul lanılmamalıdır.  
 Hamileyseniz ya da hamile olma ihtimaliniz olduğunu düşünüyorsanız doktorunuzu uyardığınızda n em in olunuz. 
 Son trimesterde (gebel iğin son üç aylık döneminde) A BILIFY kullanan annelerin yeni 
doğanlarında aşağıdaki belirtiler  gözle mlenebilir;  
• titreme,  
• kas tutulması ve/veya güçsüzlüğü,  
• uyuklama,  
• huzursuzluk ,  
• solunum problemleri,  
• beslenme zorluğu  
Eğer bu belirtilerden  herhangi birini bebeğinizde gözlemliyorsanız , doktorunuza danı şınız.  
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ed erseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışını z. 
 ABILIFY kullanıyorsanız emzirmeyi bırakmanız gerekir.  
 Emzirmenin durdurulup  durdurulmayacağına ya da ABILIFY tedavisinin durdurul up 
durdurulmayacağına ilişkin karar verilirken, emzirm enin çocuk açısından faydası ve 
ABILIFY tedavisinin emziren anne açı sından f aydası dikkate alınmalıdır.  
 Araç ve makine kullanımı  
ABILIF Y enjeksiyonluk çözeltisini aldıktan sonra sersemlik  ve görme problemleri meydana 
gelebilir (bkz. bölüm 4) . Bu durum motorlu araçlar da dahil tehlikeli makinaların kullanımı 
gibi tam dikkat gerektiren olaylarda göz önünde bulundurulmalıdır .  4 / 9 
 ABILIFY’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bil giler 
Bu tıbbi ürün her ml’sinde  1 mmol (23 mg)’dan az sodyum ihtiva  eder; yani esasında 
“sodyum içermez”.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Tansiyonunuzu düşüren ilaçlar: ABILIFY tansiyon düşürücü ilaçların etkisini arttırabilir. Eğer 
tansiyonunuzu kont rol altında tutmak için a ldığınız bir ilaç varsa  doktorunuza mutlaka 
söyleyiniz.  ABILIFY'ın bazı ilaçlar ile birlikte alınması ABILIFY dozunun değiştirilmesin i gerektirebilir. 
Doktorunuza özellikle aşağıdaki ilaçları belirtmeniz oldukça önemlidir: 
• Kalp  ritmini düzenleyen ilaçlar  (diltiazem, kinidin, amiodoron, flekainid vb.)  
• Ruhs al çökkünlük hali (depresyon) ya da  endişe ( anksiyete ) tedavisi  için depresyona 
karşı etkili ilaç ya da bitkisel tedaviler  (fluoksetin, paroksetin, venlafaksin, St. John’s 
Wort (sarı ka ntaron) vb.) 
• Mantar ilaçları  (ketokonazol, itrakonazol vb.)  
• HIV infeksi yonunun tedavisinde kullanılan bazı ilaçlar  (efavirenz, nevirapin  ve 
indinavir , ritonavir gibi proteaz inhibitörleri vb.)  
• Sara (epilepsi ) tedavisinde kullanılan antikonvülsan ilaçla r (karbamazepin, fenitoin, 
fenobarbital vb.)  
• Tüberküloz tedavisinde kullanı lan antibiyotikler (rifabutin, rifampisin  v.b.)  
 Bu ilaçlar yan etki  riskini arttırabilir veya ABILIFY’ın etkisini azaltabilir. Bu ilaçlardan 
birinin ABILIFY ile eş zamanlı kullanımında  beklenmeyen belirtiler oluştuğunda doktorunuza 
söylemelisiniz.  
 Migren  ve ağrı tedavisinde kullanıldığı gibi depresyon, yaygın anksiyete bozukluğu, obsesif 
kompulsif bozukluk ve sosyal fobi gibi hastalıklar da da kullanılan serotonin düzeyini artıran 
ilaçlar; 
• Migren ve ağrı tedavisinde kullanıldığı gibi depresyon, yaygın anks iyete bozukluğu, 
obsesif kompulsif bozukluk ve sosyal fobi gibi hast alıklarda da kullanılan triptanlar, 
tramadol ve triptofan,  
• Depresyon, obsesif kompulsif bozukluk, panik ve anksiyete  için kullanılan Selektif 
Serotonin Gerialım İnhibitörleri (SSRI) (paroksetin ve fluoksetin gibi)  
• Majör depresyonda kullanılan diğer anti -depresanlar (venlafaksin ve triptofan gibi ) 
• Depresif hastalıklarda kullanılan trisiklikler (klomipramin ve amitriptilin gibi)  
• Hafif depresyonun bitkisel tedavisinde kullanılan sarı kantaron (St. John’s Wort) 
(Hypericum perforatum)  
• Ağrı giderilmesinde kullanılan ağrı kesiciler (trama dol ve petidin gibi)  
• Migren tedavisinde kullanılan triptanlar (sumatriptan ve zolmitriptan gibi)  
 Bu ilaçlar yan etki riskini arttırabilir. Bu ilaçlardan birinin ABILIFY ile eş zamanlı 
kullanımında beklenmeyen belirtiler oluştuğunda doktorunuza söylemelisiniz.  ABILIFY enjeksiyon çözeltisi  ile endişe ( anksiyete ) için alınan ilaçlar bir  arada kul lanılınca 
baş dönmesi ya da  sersemlik hissedi lebilir. ABILIFY kullanırk en diğer ilaçları yalnızca 
doktorunuz izin verirse alınız.  Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınızsa lütfen doktorunuza veya eczacınıza  bunlar  hakkında bilgi veriniz.  
 5 / 9 
 3. ABILIFY  nasıl kullanılır?  
 
Uygun ku llanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
ABILIFY’ı her zaman tam olarak doktorunuzun söylediği şekilde kullanınız. Emin olmadığınız konularda doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
 Ne miktarda ve ne kadar süre il e ABI LIFY enjeksiyonluk çözeltiye  ihtiyacınız olduğuna 
doktorunuz karar verir. İlk enjeksiyonun doz u genellikle 9,75 mg'dır (1,3 mL ). 24 saatte en 
fazla üç enjeksiyon yapılabilir. ABILIFY'ın toplam dozu (bütün formülasyonlarda) günde 30 mg'ı geçmemelidir.  
 Uygulama yolu ve metodu:  
ABILIFY enjeksiyonluk çözelti  kullanıma hazırdır. Doktorunuz veya hemşireniz kasınıza 
doğru miktarda çözeltiyi  enjekte edecektir.  
 Değişik yaş grupları  
Çocuklarda kullanım:  
ABILIF Y enjeksiyonluk çözelti içeren flakonun  18 yaş altındaki çocuk ver ergenlerde  bu yaş 
grubunda ABILIFY kullanımına yönelik kısıtlı dene yim olduğundan kullanılmamalıdır. 
ABILIFY kullanmadan önce doktor veya eczacınıza danışınız.  
 Yaşlılarda  kullanım:  
ABILIFY ’ın 65 yaşında veya daha yaşlı olan hastalarda etkililiği belirlenmemiştir.  Ancak bu 
yaş grubunda ABILIFY kullanımına yönelik kısıtlı deneyim olması nedeniyle klinik olarak en 
uygun başlangıç dozu ile tedaviniz düz enlenebilir .  
 
Özel kullanım durumları  
Böbrek yetmezliği : 
Böbrek yetmezliği olan hastalarda dozun ayarlanmasına gerek yoktur.  
 Karaciğer yetmezliği : 
Hafif ve orta şiddette kar aciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarı yapmak gerekmez. Ciddi 
karaciğer yet mezliği olan hastalarda ise, eldeki veriler önerilerde bulunmak için yeterli 
değildir. Bu hastalarda dozaj dikkatle verilmelidir. Ancak maksimum günlük doz olan 30 mg ciddi hepatik yetmezliği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 Eğer ABILIFY’ın etkis inin çok güçl ü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  Kullanmanız gerekenden da ha fazla ABILIFY ku llandıysanız;  
Bu ilaç size  tıbbi gözlem altında verileceğinden gerekenden daha fazla alma olasılığınız 
düşüktür. Tedavi nizi birden fazla doktor yönetiyorsa hepsine ABILIFY kullandığınızı 
söylediğinizden emi n olunuz . 
 Gereğinden fazla aripiprazol verilen hast alarda görülen bazı beli rtiler;  
*kalp atım hızında artış, huzursuzluk/sinirlilik, konuşmayla ilgili sorunlar  
*olağan dı şı hareketler (özellikle yüzde ve dilde) ve bilinç düzeyinde azalma  
Diğer bazı belirtiler;  
*akut konfüzyon (zihin bulanıklığı), nöbetl er (epilepsi), koma, ateş, sık nefes alıp verme, 
terleme  
*kaslarda sertleşme, sersemlik ya da uyku hali, nefes almada y avaşlama, boğulma hissi, düşük 
ya da yüksek kan basıncı, anormal kalp ritmi  6 / 9 
  
Yukarıdaki belirtilerden herhangi biri sizde varsa acilen do ktorunuza ulaşınız veya ha staneye 
gidiniz  
 ABILIFY’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir  doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.    ABILIFY’ ı kullanmayı unutursanız  
Sizin için planlanan dozunuzu unutmamanız çok önemlidir.   ABILIFY’ı kullanmayı unutursanız bir sonraki e njeksiyonunuz için hemen doktorunuz ile 
konuşunuz.  Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 ABILIFY ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Doktorunuz ABILIFY ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildire cektir.  
 Kendinizi iyi hissetseniz bile doktorunuza danışmadan tedaviyi erken kesmeyiniz.  Bu ilacın kullanımı ile ilgil i başka sorularınız olursa doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
4. Olası yan e tkiler n elerdir?    
 Tüm ilaçlar gibi, ABILIFY’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler olabilir.   Aşağıdakilerden biri olursa ABILI FY’ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Alerjik reaksiyonlar (ağız, dil, yüz ve boğazın şişmesi, kaş ıntı, döküntü)  
• Kalp krizi  
• İntihar düşüncesi  
• İntihar girişimi ve intihar  
• Ketoasid oz (kan ve idrar da keton bulunması) (ketoasidoz durumunda; bulantı, kusma, 
karın ağrısı, halsizlik/yorgunluk, hızlı ve derin nefes alma, nefes darlığı, iş tahsızlık, 
ağız kuruluğu, çok su içme, sık idrara çıkma gibi belirtiler görülür.) veya koma  
• Nöbet  
• Ateş, kas sertliği, hızlı nefes alma, terleme, azalmış bilinç ve kan basıncında ve kalp 
atımında ani değişikliklerin bir arada görülmesi  
• Yüksek kan basıncı  
• Vücudun herhangi bir yer indeki kan pıhtısının bir kan damarını tıkaması 
(toplardamarlardaki k an pı htıları -özellikle ayaklarda şişme, ağrı ve kırmızılık 
belirtilerini içeren ayaklardaki pıhtılar - damarlar vasıtasıyla akciğere ulaşarak, göğüs 
ağrısına ve nefes almada zo rluğa neden olabilir.)  
• Gırtlak çevresindeki kasların ağrılı kasılması 
• Zatürre riski ile birliktelik gösterebilen, kazaen yiyeceklerin solukla içeri alınması  
• Eozinofili ve Sistemik Semptomlar (DRESS) ile İlaç Reaksiyonu gibi ciddi alerjik 
reaksiyonlar. DRES S başlangıçta yüzde döküntü ile birlikte grip benzeri belir tiler 
olarak ortaya çıkar ve daha sonra uzam ış bir döküntü, yüksek sıcaklık, genişlemiş lenf 
düğümleri, kan testlerinde görülen karaciğer enzimlerinde artış ve bir tür beyaz kan hücresinde (eozinof ili) artış ile ortaya çıkar . 7 / 9 
 Bunların hepsi çok ciddi yan e tkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde  mevcut ise, sizin 
ABILIFY’a karşı ciddi duyarlılığınız var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye 
yatırılmanıza ger ek olabilir. 
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde gö rülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. Yaygın olmayan: 100 hastanın biri nden az, fakat 1.000 hastanın birinde n fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın birinden fazla gö rülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir. Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Yaygın  
• Diyabet  (şeker hastalığı)  
• Uyuma güçlüğü  
• Endişe  
• Huzursuzluk, yerinde duramam a, oturamama  
• Akatizi (öznel bir kaygının eşlik ettiği yerinde duramama hali)  
• Kontrol edilemeyen tik ya da seğirme hareketleri, huzursuz bacak  
• Titreme  
• Baş ağrısı  
• Yorgunluk 
• Uykululuk hali  
• Sersemlik  
• Titrek ve bul anık görme  
• Azalmış ya da zor  bağırs ak hareketleri  (kabızlık)  
• Hazımsızlık  
• Bulantı  
• Aşırı tükürük salgılanması  
• Kusma  
• Halsizlik  
 Yaygın olmayan  
• Kanda artmış hormon prolaktin düzeyi  
• Kan şekeri düzeylerinde yükselme  
• Depresyon  
• Değişmiş ya da artmış cinsel ilgi  
• Ağız, dil ve kollarda kontrol edilemeyen hareketler (tardif diskinezi ) 
• Bükülme hareketlerine n eden olan kas bozukluğu (distoni)  
• Çift görme  
• Kalp atımının hızlanması (taşikardi)  
• Artmış diyastolik kan basıncı (ayağa kalkıldı ğında kan basıncında baş dönmesine, 
sersemliğe veya bayılmaya neden olan düşme ) 
• Aniden ayağa kalkmalarda baş dönmesi, dengesizlik veya bayılma ile belirginleşen 
kan basıncında düşme  
• Hıçkırık  
• Ağız kuruluğu  
• Huzursuz bacak sendromu 
• Işığa karşı göz hassasiyeti  
 8 / 9 
 Seyrek  
• Normal gece uykusundayken kı sa periyotlarda nefes durması (uyku apnesi)  
 
Bilinmiyor  
• Düşük seviyede beyaz kan hücresi  
• Düşük seviyede trombosit  
• Yüksek kan şekeri  
• Kanda düşük sodyum seviyesi  
• Anoreksi  (iştah kaybı)  
• Kilo artışı ya da azalması  
• Kendini agresif hissetme  
• Ajitasyon (kişinin r uhsal gerginliğini dışa vurması sonucu oluşan et rafına karşı 
saldırganlık durumu)  
• Sinirlilik  
• Serotonin sendromu (aşırı mutluluk, uyuşukluk, sakarlık, huzursuzluk, sarhoşluk, 
terleme veya kas sertleşmesi hissine sebep olan sendrom)  
• Konuşma bozukluğu  
• Ani açı klanamayan ölüm  
• Hayatı tehdit eden düzensiz kalp atımı  
• Bayılma  
• Gırtlak çevresindeki kasların spazmı  
• Pankreas iltihabı  
• Yutma zorluğu  
• İshal  
• Karın ve mide rahatsızlığı  
• Karaciğer il tihabı  
• Gözlerin ak bölümünün ve cildin sararması  
• Sabit, donuk bakış (okulerjik kriz)  
• Anormal karaciğer test değerleri  
• Deri döküntüsü 
• Işığa karşı cilt hassasiyeti  
• Saç dökülmesi  
• Aşırı terleme  
• Böbrek rahatsızlıklarına sebep olabilecek anormal kas yıkımı  
• Kas ağrısı  
• Sertlik  
• İstem dışı idrar kaçırma (idrar tutamama)  
• İdrar yapmada zorluk  
• Hamilelikte maruziyet durumlarında yenidoğanda yoksunluk belirtileri  
• Uzamış ya da ağrılı ereksiyon (se rtleşme)  
• Vücut ısısının kontrolünde zorluk ya da fazla ısınma  
• Göğüs ağrısı  
• El, bilek ya da ayakların şişmesi  
• Kan testlerinde; yükselmiş veya inip çıkan kan şekeri düzeyleri , artmış glikozillenmiş 
hemoglobin 
• Dürtülere karşı koyamama, size  veya çevrenize zarar verebilecek aşağıdaki durumların 
sürdürülm esi; 
- Aşırı kumar oynama  
- Değişmiş ya da artmış cinsel ilgi  9 / 9 
 - Aşırı alışveriş yapma  
- Aşırı yeme  
- Uzaklaşma eğilimi 
    
Bunamas ı olan yaşlı hastalarda aripiprazol kullanımı esnasında daha fazla ölümc ül vaka 
bildirilmiştir. Ek olarak, felç ya da mini -felç vak aları da bildirilmiştir.  
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu v eya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Tal imatında yer alan veya almayan bir yan etki meydana gelmesi  durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr
  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildir imi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 
314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bil direrek k ullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinil mesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. ABILIFY ’ın saklanmas ı 
 
ABILIFY’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 
25°C altında ki oda sıcaklığı nda ve ı şıktan korumak için orijinal ambalajında saklayınız.  
 Son kullanma tarih i ile uyumlu olarak kullanınız.  
 Etiketin veya ambalajın üz erind e belirtilen son kullanım tarihinden sonra ABILIFY’ı  
kullanmayınız.  Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılma yan ilaçl arı çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
Eğer üründe ve /veya ambalajında bozukl uklar fark ederseniz ABILIFY’ı kullanmayınız. 
 Ruhsat Sahibi:    Otsuka Pharmaceutical Co., Ltd ./Japonya lisansıyla  
Abdi İbrahim Otsuka İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Reşitpaşa Mah. Eski Büyükdere Cad. No: 4 34467  
Maslak / Sarıyer /İstanbul  
 Üretim Y eri:    Brist ol-Myers Squibb S.r.l. Anagni, İtalya  
  
Bu kullanma talimatı ../../ …. tarihinde onaylanmıştır.   