1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
BETNOVATE- C %0,1 + %3 merhem  
Deriye uygulanır . 
 
• Etkin madde : %0,1 a/a oranında betametazon (valerat esteri halinde) ve %3 a/a oranında 
kliokinol  
• Yardımcı m addeler:  Beyaz yumuşak parafin , sıvı parafin  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikka tlice okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız . Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya 
düşük  doz kullanmayınız. 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. BETNOVATE- C nedir ve ne için  kullanılır?  
2. BETNOVATE- C’yi kullanmadan önce  dikkat edilmesi gereken ler 
3. BETNOVATE- C nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. BETNOVATE- C’nin saklan ması 
 
Başlıkları yer almaktadır.  1. BETNOVATE- C nedir ve ne için  kullanılır?  
BETNOVATE -C, topikal ( bölgesel  etki gösteren ) bir kortikosteroid olan betametazon ve 
antimikrobiyal ajan olan kliokinol içeren bir kombinasyondur.    BETNOVATE -C, merhem formunda, 30 g’lık tüpler halinde bulunmaktadır. 
 BETNOVATE -C, ikincil bakteri ve ya mantar enfeksiyonunun olduğu, şüphe edildiği veya 
beklendiği aşağıdaki durumlarda kullanılır :  
 
• Egzama (deride  kaşıntı , kuruluk, iltihaplanma ve enfeksiyonun görüldüğü inflamatuar 
(yangı sal) hastalı k), 
• Prurigo nodülaris ( kol ve bacaklarda  şiddetli kaşıntı, döküntü ve kabartılara yol açan bir deri 
hastalığı),  
• Liken  simpleks ( kaşımaya bağlı yama tarzında kalınlaşmalar ve kaşıntılı cilt ile karakterize 
cilt hastalığı) dahil nörodermat itler, 
• Seboreik dermatit ( yüz, kafa derisi, göğüs ve sırtta ortaya çıkan kırmızı, pullu, kaşıntılı 
döküntü) , 
• Temas duyarlılığı reaksiyonları  (cildinizi tahriş eden bir maddeye bağlı deri döküntüsü),  
• Böcek sokması ve isilik, 
• Anal veya genital intertrigo ( anüs çevresi veya genital bölgede  derinin kıvrım yaptığı ve 
birbirine , giysilere veya materyallere temas ettiği yerlerde görülen cilt tahrişi) ,  2 
  
2. BETNOVATE- C’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
BETNOVATE- C’yi aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
• Rozasea (özellikle burun çevresinde gözlenen ciddi kızarıklık  ve kılcal damar genişlemeleri ) 
varsa,  
• Akne (sivilce)  varsa,  
• Perioral dermatit ( ağız kenarında sivilce benzeri oluşumlar ve soyulmayla kendini gösteren 
bir tür deri iltihabı)  varsa ,  
• Viral deri enfeksiyonunuz  (örneğin : uçuk veya suçiçeği) varsa,  
• İltihab ı olmayan deri kaşıntınız varsa,  
• Anüs çevresinde ve genital bölgenizde kaşıntı varsa , 
• Bakteri veya mantarların neden olduğu birincil deri hasarınız varsa , 
• Birincil veya ikincil mantar enfeksiyonunuz varsa , 
• 1 yaşın altındaki çocuklarda  kullanılmamalıdır . 
 BETNOVATE- C’yi aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
• Bu kullanma talimatının başında listelenen etkin veya yardımcı maddelere veya iyota karşı aşırı hassasiyetiniz (alerjiniz) varsa doktorunuza bilgi veriniz. 
• Doktorunuzun tavsiye ettiği süre boyunca kullanınız. Eğer 2  haftalık tedavi sonrasında 
herhangi bir iyileşme görülmezse doktorunuza danışınız. 
• Özellikle bebeklerde ve küçük çocuklarda uygulama 5 gün ile sınırlandırılmalıdır.  
• Güçlü bölgesel etkili kortikosteroidlerle uzun süreli tedavide yüzde, vücudun diğer bölümlerinde atrofik değişiklikler ( deride  incelme, çizgilenme, aşırı kıllanma ve renk kaybı) 
olabilir.  
• Göz kapağı uygulamalarında  göz içi basıncını arttırabilme riski açısından  göze kaçmamasına 
dikkat edilmelidir.  
• Enfekte olmuş iltihaplı hasarların tedavisinde uygun antimikrobi yal tedavi uygulanmalıdır. 
Enfeksiyon yayılırsa  derhal BETNOVATE -C tedavisine son verilmeli,  gerekirse  sistemik 
antimikrobi yal tedaviye geçilmelidir.   
Sadece size doktorunuz söylemiş ise BETNOVATE -C’nin üzerine hava geçirmez pansuman 
kullanınız. BETNOVATE -C’yi bebek bezi de dahil olmak üzere hava geçirmez bir 
pansuman ile birlikte uyguluyorsanız, enfeksiyonları önlemek için yeni bir pansuman uygulamadan önce cildin temizlendiğinden emin olunuz. 
• BETNOVATE -C saç, cilt veya giysileri boyayabilir, uygulandığında giysileri korumak için 
gerekli önlemler alınmalıdır.  
• BETNOVATE -C seyreltilmemelidir.  
• BETNOVATE -C uzun süre ya da cildi kapama işlemi ( oklüzyon)  altında kullanıldığında 
teorik olarak nörotoksisite (sinirler üzerine zararlı etki) riski vardır.  
• BETNOVATE -C, yüze uygulamalarda veya çocuklarda 5 günden uzun süre 
kullanılmamalıdır.  
• Eğer bulanık görme ya da başka bir görme bozukluğu yaşıyorsanız doktorunuzla iletişime geçiniz.  
• BETNOVATE -C herhangi bir giysi veya nevresime bulaşırsa kumaş alev ile tutuşabilir. Bu 
nedenle BET NOVATE -C kullanırken ateşten uzak durunuz  veya sigara içmeyiniz. 
Kıyafetlerin ve yatak örtülerinin y ıkanmas ı ürün birikimini azaltabilir fakat tamamen 
ortadan kaldı rmaz.  
• Topikal kortikosteroidler kronik bacak ülserleri etrafındaki egzamaların (deride kaşıntı, 
kuruluk, iltihaplanma ve enfeksiyonun görüldüğü inflamatuar (yangısal) hastalık)   
tedavisinde kullanıldığın da bölgesel  reaksiyonların daha fazla görülmesine ve bölgesel 
iltihaplanmanın artmasına sebep olabilir.  3 
  
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza danışınız . (bkz. Bölüm 4)  
 BETNOVATE- C’nin yiyecek ve içecek ile birlikte kullanılması  
Uygulama yolu sebebiyle herhangi bir etkileşim beklenmemektedir.  
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Eğer hamileyseniz, hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız veya hamile kalmayı planlıyorsanız 
doktorunuza danışmadan BETNOVATE -C’yi kullanmayınız.  
 BETNOVATE -C  hamilelikte en az miktarda ve en kısa süre  boyunca  kullanılmalıdır . 
 
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 BETNOVATE -C’yi emzirme döneminde kullanıyorsanız, göğüs bölgesine uygulamadığınızdan ve 
emzirme esnasında bebeğin yanlışlıkla ağzına temas etmediğinden emin olunuz.  Araç ve makine kullanımı  
Herhangi bir etki oluşturması beklenmez.  
 BETNOVATE- C'nin içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
BETNOVATE -C parafin içermektedir. Ürün kullanımı sırasında şiddetli yanık riski nedeniyle 
sigara içmemeniz ya da çıplak ateş yanında bulunmamanız gerekmektedir. BETNOVATE -C ile 
temas eden kumaşlar (kıyafetler, yatak örtüleri, kaplamalar vb.) daha kolay alev almakta ve ciddi bir yangın tehlikesi oluşturmaktadır. Kıyafetlerin ve yatak örtülerinin yıkanması ürün birikimini azaltabilir fakat tamamen ortadan kaldırmaz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
BETNOVATE -C’nin ritonavir , itrakonazol ve vigabatrin içerikli ilaçlar ile birlikte kullanılması 
etkinliğinin azalmasına ya da istenmeyen etki oluşmasına sebep olabilir.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanı z veya son zamanlarda 
kullandınız  ise lütfen doktorunuza veya eczacınız a bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. BETNOVATE- C nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Hekim tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği takdirde;  
 BETNOVATE -C, ince bir tabaka halinde nazik  bir şekilde etkilenen alanı kaplayacak miktarda, 
günde bir ya da iki kez kullanılabilir. Hastalık iyileştiği anda tedavi sonlandırılmalıdır. BETNOVATE -C adlı ürün, %0,1 a/a oranında betametazon (valerat esteri halinde) ve %3 a/a 
oranında kliokinol içerdiğinden doktor tekrar değerlendirene kadar kullanım süresinin 2 hafta olarak korunması uygundur . Doktorunuz sizi tekrar  değerlendirmeden tedavi yi 2 haftadan uzun 
sürdürme yiniz . Daha sonra uygulama sıklığı azaltılır ya da tedavi daha az güçlü bir ila çla 4 
 değiştirilir. Bir nemlendirici uygulanmadan önce her uygulama sonrasında BETNOVATE -C’nin 
emilimi  için yeterli süre beklenmelidir. 
 
Durum kötüleşirse ya da 2 haftada düzelme sağlanmazsa tedavi ve tanı yeniden 
değerlendirilmelidir.  
 BETNOVATE -C krem , yaş ve sızıntılı yüzeyler  için, BETNOVATE -C merhem kuru, sert ve 
kabuklu lezyonlar için uygundur; ancak bu durum değişkenlik gösterebilir.  
 Uygulama yolu ve metodu:  
• İnce bir tabaka halinde uygulayın ve etkilenen alanın tamamını kaplayacak kadar hafifçe yayın.  
• Elleri tedavi etmediğiniz sürece kullandıktan sonra ellerinizi yıkayın. 
• Ayrıca bir yumuşatıcı (nemlendirici) preparat kullanıyorsanız, yumuşatıcıyı uygulamadan önce  
her uygulamadan sonra BETNOVATE -C ürününün emilmesi için bekleyin. 
• Bu ilaç doktorunuz sizi tekrar değerlendirmeden, her gün olacak şekilde 2 haftadan uzun süre 
kullanılmamalıdır . 
 
Değişik yaş grupları:  Çocuklarda kullanım ı:  
1 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır. 5 günden uzun süre kullanılmamalıdır ve uygulama 
sonrası deri  kapatılmamalıdır.  
 Çocukluk yaş grubunda zorunlu kalınmadıkça kullanımı önerilmemektedir.  
 
Çocuklarda BETNOVATE -C’yi ince bir tabaka halinde ve etkilenen alanın tamamını kaplayacak 
kadar uygulayarak hafifçe ovalayın. Çocuk ne kadar küçükse BETNOVATE -C’den o kadar az 
kullanmanız gerekecektir.  
 Yaşlılarda kullanımı:  
İstenen klinik etkiyi sağlamak için en düşük miktarda ve en kısa süre  boyunca  kullanılmalıdır . 
 Özel kullanım durumları:  
Böbrek/karaciğer yetmezliği:   
İstenen klinik etkiyi sağlamak için en düşük miktarda ve en kısa süre  boyunca  kullanılmalıdır.  
 Eğer  BETNOVATE- C’nin etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bi r izleniminiz var  ise 
doktorunuz v eya eczacınız ile konuşunuz .  
 Kullanmanız gerekenden daha fazla BETNOVATE -C kullandıysanız :  
Kısa sürede yüksek doz kullanılması pek muhtemel olmamakla birlikte, uzun süreli yüksek doz veya yanlış kullanım sonucu hiperkortizolizm (böbreküstü bezinden aşırı derecede steroid hormonu salgılanması) belirtileri  (kilo artışı, kıllanma, akne ve deri çatlakları,  halsizlik)   görülebilir ve bu 
durumda BETNOVATE -C tedavisi, adrenal yetersizlik (böbrek üstü bezi yetmezliği) riski 
nedeniyle doktor gözetiminde yavaşça kesilmelidir.   BETNOVATE- C’den kullanmanız  gerekenden fazlasını kullanmışsanız  bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  BETNOVATE- C’yi kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları de ngelemek için çift doz almayınız .  
 5 
 BETNOVATE -C merhemi kullanmayı unuttuğunuzu fark ettiğiniz an tedaviniz doğrultusunda 
kullanmaya devam ediniz. 
 BETNOVATE- C ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
BETNOVATE -C tedavisi sonlandırıldığında, herhangi bir olumsuz etki oluşması beklenmez. İlacın 
aniden kesilmesi glukokortikosteroid eksikliğine yol açabilir.  Ancak yine  de doktorunuza 
danışmadan ilacı almayı kesmeyiniz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi BETNOVATE -C
’nin içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 Aşağıdakilerden biri olursa BETNOVATE- C’yi kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
Derideki tedavi bölgesinde kötüleşme ya da şişlik olursa  BETNOVATE -C’ye alerjiniz olabilir, 
enfeksiyon gelişmiş olabilir ya da başka bir tedavi gerekli olabilir.   
 
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın:   10 hastanın en az birinde görülebilir. 
Yaygın:   10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan:  100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek:   1000 hastanın birinden az , fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek:   10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor:   Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
 
Yaygın : 
•     Merhem  uygulama yerinde kaşıntı, yanma ve ağrı . 
 
Çok seyrek : 
• Deride incelme, çizgilenme  
• Deri yüzeyindeki kan damarlarının belirgin hale gelmesi  
• Deri renginde değişiklik 
• Aşırı kıllanma ve deri renginde değişiklik 
• Deride kırışıklık, kuruluk 
• Kolay kilo alma, obezite, yüzde yuvarlaklaşma ve kan basıncında yükselme . Bu daha sık bebek 
ve çocuklarda ortaya çıkar.   
• Kortizol seviyesinin a zalması  
• Vücut kıllarında artış  
• Saç dökülmesi, saç uzamasının durması, saç telinde hasar, saçların beyazlaması  
• Uygulama yerinde a şırı duyarlılık reaksiyonları  
• Uygulama yerinde tahriş  
• Derideki  durumun kötüleşmesi  
• Deride kızarıklık, döküntü veya kurdeşen  
• Deri iltihabı 
• Çocuklarda geç kilo ve boy gelişimi  
• Kanda şeker düzeyi artışı ve idrarda şeker bulunması  
• Yüksek tansiyon 
• Bulanık görme (katarakt)  
• Göz tansiyonunun yükselmesi (glokom)  
• Mineral eksikliği sonucunda kemiklerin zayıflaması (osteoporoz)  
 6 
 Bilinmiyor  
• Bulanık görme  
 
Eğer bu kullanma talim atında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu 
veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi“ ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 00 
08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)‘ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edilnilmesine katkı sağlamış olacaksınız. 
 
5. BETNOVATE- C’nin saklanması  
BETNOVATE- C’yi çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
30oC altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Dondurmayınız. 
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra BETNOVATE- C’yi kullanmayınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve İklim 
Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 Ruhsat sahibi:   
GlaxoSmithKline İlaçları San. ve Tic. A.Ş.  
Şişli/İstanbul  
 Üreti m yeri : Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş., Esenyurt , İstanbul  
Bu kullanm a talimatı ../../…. tarihinde onaylanmıştır.  
 
 
  