KULLANMA TALáMATI
áNrnx PLUS Oral Süspansiyon Hazırlamak áëin Kuru Toz 40&62,5 mg / 5 ml
Aõızdan alınır.
. Eıkin mudde: oral süspansiyon hazırlandıõında 5 ml'sinde 40 mg sefpodoksime eş deõer
miktarda 52,779 mg sefpodoksim proksetil ve 62,5 mg klavulanik aside eş deõer miktarda
1 4 8, 93 8 mg potasyum klavulanat-syloid karşımı bulunmaktadır
. Yardımcı madde (ler):
Hidroksipropilselüloz LH 11, sodyum CMC, sakkaroz, |aktoz monohidrat, aspartam (E951),
talk, sodyum klorür, potasyum sorbat, CMC kalsiyum, sitrik asit anhidrus, aerosil 200,muz
aromasl ve vanilya iëermektedir.
Bu ilacı kullanmaya başlamadan ûnce bu KULLANMA TALIMATINI dikkatlice
okuyunuz, ëünkü sizin iëin ûnemli bilgiler iëermektedir.
. Bu kullanma talimatını saklayınız' Daha Sonra telërar okumaya ihtiyaë duyabilirsiniz.
. Eõer ilave sorularlnıZ olursa, lütfen doktorunuza veyq eczacınıZa danışınız.
. Bu ilaë kişisel olarak sizin áëin reëete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz'
. Bu ilacın kullanınıı sırasınd.a, doktora veya hastaneye gittiõinizde doktorunuza bu ilacı
kul l andı õınız ı s ûyl ey iniz.
. Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. Ilaë hakkında size ûnerilen dozun dışında yáiksek
veya düşük doz kullanmayınıZ.
Bu Kullanma Talimatrnda:
I. áNFEX PLUS neclir ve ne áëán kullanılır?
z. áwrnx PLaS kullanmadan ûnce dikkat edilmesá gerekenler
s. ár,lrgx PLaS nasıl kullanılır?
4. olası yan etkiler nelerdir?
5 áNFEY PLIJS'ın saklanması
1Başlıkları yer almaktadır.1. áNFEX PLUS nedir ve ne iëin kullanılır?
iNrpx PLUS sefalosporin antibiyotik sefpodoksim ile bir beta-laktamaz inhibitortı
klavulanik asit kombinasyonudur.
iNr'px PLUS 100 ml şişelerde beyazrenkli toz karışım şeklinde sunulmaktadır.
iNr"px PLUS duyarlı bakterilerin neden olduõu aşaõıda belirtilen enfeksiyonların tedavisinde
kullanılır:
o Kulak enfeksiyonları
ı Burun, sinüs enfeksiyonları (sinüzit gibi)
o Boõazenfeksiyonları (bademcik iltihabı ve yutak iltihabı gibi)
o Gûõüs ve akciõer enfeksiyonları ( bronşit ve zatüre gibi)
o Deri ve yumuşak doku enfeksiyonları(abse, ülser, yara enfeksiyonu, iltihaplanmış kıl
kûkü, ëıban (karbunkül, fronkül), tırnakların kenarında oluşan enfeksiyonlar, deri altı
dokusunun yaygın cerahatli iltihabi (Selülit) gibi)
. idrar yolu enfeksiyonları (sistit ve bûbrek enfeksiyonları gibi)
o Cinsel yolla bulaşan hastalıklar [gonore (bel soõukluõu) gibi]
2. iNFEx PLUS'ı kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
iNrEx PLUS'ı aşaõıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
Eõer:
. Sefpodoksim ve klavulanik asit gibi beta laktam antibiyotiklere veya bu kullanma
talimatının başında sıralanan yardımcı maddelere karşı aşırı duyarlılıõın:lZ y aTSa.
Eõer yukarıdakilerden herhangi biri durumunuza uyuyorsa ilacı almayınız. Eõer emin
deõilseniz Nr'px PLUS'ı doktorunuz veya eczacınızla konuşmadan a|mayınız.
áNrBx PLUS'ı, aşaõıdaki durumlarda DiKI(ATLá KULLANINIZ
Eõer,
o Karrn aõrısı ve şiddetli ishal probleminiz (kolit) Varsa,
o Bûbrekproblemlerinizvarsa,
bu ilacı kullanırken dikkatli olunuz.
2Tüm beta-laktam antibiyotiklerde olduõu gibi, ûzellikle uzun süreli tedavilerde nadiren
akyuvar sayısında anormal derecede azalma (nûtropeni ve daha nadir olarak agranülositoz)
gûrülebilir. Bu sebeple, 10 günden uzun süren tedavilerde doktorunuz kan sayımlarını
izleyecek ve akyuvar sayısında anormal derecede aza|ma gûrülmesi durumunda tedaviyi
sonlandıracaktır.
Bu uyarılar geëmişteki herhangi bir dûnemde dahi olsa durumunuz iëin geëerliyse lütfen
doktorunuza danışınız.
iNrrcx PLUS'ın yiyecek ve iëecek ile kullanılması
nır'px PLUS'ı aë yada tok karnına alabilirsiniz.
Hamilelik
álacı kullanmadan ûnce doktorunuzq veyq eczacınıza danışınız'
Hamileyseniz, hamile kalmayı planlıyorsanv veya hamile olduõunuzdan şüpheleniyorsanız
hemen doktorunuza sûyleyiniz. nvr'px PLUS'ı hamilelik sırasında yalnızca, doktorunuz
dikkatli bir risk-yarar deõerlendirmesi yaptıktan Sonla gerekli gûrüyorsa kullanmalısınız.
Tedaviniz sırasında hamile olduõunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczaclnıZa
danışınız.
Emzirme
álacı kullanmadan ûnce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
Sefpodoksim insan sütüne geëer, bu nedenle INFEX PLUS'ı emzirme dûneminde
kullanmayınız.
Hamileyseniz veya emzirme dûnemindeyseniz herhangi bir ilaë almadan lütfen doktorunuza
v ey a eczacınıza danışınız'
Araë ve makine kullanımı
Birëok kişi iëin Nr'px PLUS kullanımı taşıt veya makine kullanma yeteneklerini etkilemez.
3Bununla birlikte, bazı kişilerae nqr'px PLUS kullanımı i]e sersemlik hissi oluşabilir. Eõer
sersemlik hissedersenizáaşıt ve makine kullanmadan ûnce doktorunuza danışınız.
iNr'Bx PLUS'ın iëeriõinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkrnda ûnemli bilgiler
Sodyum uyarıSı
Bu tıbbi ürün her dozunda (5 ml) 0,l89 mmol sodyum ihtiva eder, yani esasında "sodyum
iëermez".
Sakkaroz uyansı
Bu tıbbi ürün her dozunda (5 ml) 95 mg sakkaroz ihtiva eder. Eõer daha ûnceden doktorunuz
taraflndan bazı şekerlere karşı intoleransınız olduõu sûylenmişse bu tıbbi ürünü almadan ûnce
doktorunuzla temasa geëiniz.
Laktoz uyarıSı
Bu tıbbi ürün her dozunda (5 ml) 335'9 mg lakáoz monohidrat iëerir. Eõer daha ûnceden
doktorunuz taraflndan bazı şekerlere karşı intoleransınız olduõu sûylenmişse bu tıbbi ürünü
almadan ûnce doktorunuzla temasa geëiniz.
Aspartam uyarıSı
Nr"px PLUS fenilalanin iëin bir kaynak iëermektedir. Fenolketonüris denilen bir hastalıõı
olan hastalar iëin zarar|ı olabilir.
Potasyum uyarıSı
Bu tıbbi ürün her dozunda (5 ml) 1 mmol (39 mg)'dan dahaaz potasyum ihtiva eder; yani
esasında "potasyum iëermez" .
Diõer ilaëlar ile birlikte kullanımı
Antasitlerin (sodyum bikarbonat ve alüminyum hidroksit) ytıksek doz|arda uygulanması
veya Hz blokerleri (simetidin, famotidin, ranitidin gibi) sefpodoksimin etkisini azaltabilir.
Diõer beta laktam antibiyotiklerle de olduõu gibi, probenesid sefpodoksim'in
bûbreklerden atılımını engeller ve dolayısıyla sefpodoksimin etkisini aıttırabilir.a
4oSefpodoksim proksetil ile birlikte aminoglikozid antibiyotikler (streptomisin, neomisin
amikasin gibi) veya idrar sûktürücü ilaëlar (furosemid gibi) gibi bûbrekler üzerine zarar|ı
olma ihtimali olan bileşiklerden alacaksanız bûbrek fonksiyonunuzun kontrol edilmesi
gerekebilir.
Bir kalsiyum kanal blokeri olan nifedipinin (yüksek tansiyon tedavisinde kullanılır)
sefalosporin grubundan bir başka antibiyotiõin emilim hızı ve derecesini artırabildiõi
bildirilmiştir.
Sefalosporinler varfarin gibi kumarin antikoagülanların (kan inceltici ilaëlar) etkisini
arttırabi l ir, doõum kontro l haplarının etkilerini aza|tabilir .
Eõer bu ilacı aldıõınız sırada herhangi bir test (idrar veya kan testleri gibi) yapılması
gerekiyorsa lütfen doktorunuza ıNr'px PLUS kullandıõınızı sûyleyiniz.
Eõer reëeteli ya da reëetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya Son Zamanlarda
kullandınız ise lafen doktorunuza veya eczacınıZa bunlar hakkında bilgi veriniz.
s. áNrrx PLUS nasıl kullanılır?
Uygun kullanım ve dozluygulama sıklıõı iëin talimatlar:
Uygulama yolu ve metodu:
o Bu i|acı aõızdan a|ınız
o Emilimi arttırmak iëin yemeklerle birlikte alınız
o Kullanmadan ûnce şişeyi iyice ëalka|ayınız.
o Dozun doõru bir şekilde alınabilmesi iëin şişe ile birlikte verilen ûlëü kaşıõı
kullanılmalıdır.
Oral süspansiyonun hazrrlanması:
âişe iëersine iëme suyu ekleyerek hacme tamamlayınız.
Kullanılması gereken doz gereksinimlerinize ve tedavi edilen hastalıõa baõlıdır. Doktorunuz
sizi bu konuda bilgilendirecektir.
Doktorunuz Nrpx PLUS ile tedavinizin ne kadar süreceõini size bildirecektir. Tedaviyi
erken kesmeyiniz.o
a
5Yetişkinler:
Yetişkinlerde enfeksiyon tipine ve şiddetine gûre günlük toplam sefpodoksim dozu 200-800
mg olacak şekilde günde 2 defa (iki eşit doz halinde; iNFex PLUS 50162,5 mg oral
süspansiyon Veya Nr'px PLUS |00162,5 mg oral süspansiyon kullanılması ûnerilmektedir.
Deõişik yaş grupları:
Éocuklarda kullanımı:
Verilecek doz ëocuõunuzun kilosuna Ve yaşlna gûre deõişecektir
Genellikle günde iki kere verilir ( bir sabah bir akşam)
9 yaş ve üstü ëocuklarda: Günde iki kere bir ûlëek (5 ml) Nr'px PLUS 100162'5 mg oral
süspansiyon Veya iki ûlëek (10 mı) Nr'px PLUS 50162'5 mg oral süspansiyon
kullanılmalıdır.
9 yaş altı ëocuklarda: iNr'px PLUS 40162,5 mg oral süspansiyon aşaõıdaki dozlarda
kullanılmalıdır.
6 ay >: Günlük toplam sefpodoksim dozu 8 mg/kg olacak şekilde günde 2 defa sefpodoksim
klavulanik asit
6 aylık-2yaş |2 saatte bir l ûlëek (5 ml) INFEX PLUS 40162,5 mg oral süspansiyon
3-8 yaş: 12 saatte bir 2 ûlëek (l0 ml) INFEX PLUS 40162,5 mg oral süspansiyon
Yeni doõanlar: Yeni doõan 15 günlük bebeklerde güvenliliõi ve etkinliõi bilinmemektedir ve
dolayısıyla bu yaş grubunda kullanılmamalıdır.
Yaşhlarda kullanrmı:
Ùzel bir kullanımı yoktur
5Ozel kullanım durumlarr:
Bûbrek yetmezliõi:
Bûbrek probleminiz varsa doktorunuz bazı testler uygulayacak ve gerekirse iNr'px PLUS'ın
dozunu düşürecektir.
Karaciõer yetmezliõi:
Ùzel kullanımı yoktur.
Eõer INFEX PLUS'ın etkisinin ëok güëlü veya zayıf olduõuna dair bir izleniminiz var ise
dohorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.
Kullanmanız gerekenden daha fazla iNFEX PLUS kullandıysanız:
Doz aşımına baõlı olarak mide bulantıSı, kusma, mide ekşimesi ve ishal gûrülebilir.
áwrnx pı(JS'dan kullanmanız gerekendenfazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile
konuşunuz.
áNrnx PLUS'ı kullanmayr unutursanrz:
Eõer bir dozu atlarsanız endişelenmeyiniz ve bir sonraki dozunuzu zamanında a|ınız.
Unutulan dozları dengelemek iëin ëıft doz almayınız.
áNrBx PLUS ile tedavi sonlandrrıldıõındaki oluşabilecek etkiler:
Eõer, iNFEX PLUS kullanmayı kesmek isterseniz, doktorunuzla konuşunuz.
Doktorunuza danışmadan tedavinizi yarım bıraktıõınız takdirde hastalıõınızın belirtileri tekrar
ortaya ëıkabilir.
4. olası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaëlar gibi INFEX PLUS'ın iëeriõinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan
etkiler olabilir.
7Aşaõıdakilerden biri olursa, áNFEX PLUS'ı kullanmayı durdurunuz ve DERIIAL
doktorunuza bildirinızveya size en yalan hastanenin acil bûlümüne başvurunuz:
o Dûküntü, eklem aõrısı, terleme ve nefes almada güëlük, dudak, yiz, boõaz ve dilde
şişme gibi alerjik reaksiyon beliıtileri,
o Deride velveya dudaklar, gûz|er, aõız veya genital bûlgelerin membranlarında şiddetli
kabarma ya da kanama gibi Stevens-Johnson sendromu belirtileri,
o âiddetli kabartı şeklinde dûküntü ve derinin ayrılması gibi toksik epidermal nekroz
beliıtileri,
o Ciltte dûküntü ya da pembe/kırmızıhalkalar şeklinde cilt lezyonları ve kaşıntılı, pullu
su kabarcıkları gibi eritema multiforme belirtileri,
. ilacın uzun süre kullanılmasl Sonucu kanda meydana gelerı düzensizlik nedeniyle
normalden daha kolay enfeksiyon kapma,
o Cilt, gûzve aõızda sararma Ve yorgun hissetme gibi şiddetli anemi belirtileri
Bunların hepsi ëok ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahaleye Veya hastaneye yatırılmanıza
gerek olabilir. Bu ëok ciddi yan etkilerin hepsi oldukëa seyrek gûrü1ür.
Aşaõıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size
en yakrn hastanenin acil bûlümüne başvurunuz:
o âiddetli ishal
Bu ciddi bir yan etkidir. Acil tlbbi müdahale gerekebilir.
Ciddi yan etkiler oldukëa seyrek gûrülür
Aşaõıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza sûyleyiniz:
o Bulantı ya da kusma,
o Karın aõrısı,
. Baş aõrısı,
. Baş dûnmesi,
o Kulak ëınlaması,
o Yorgunluk,bitkinlik,
o Kaşıntı,
o Karıncalanma yadauyuşma.
Bunlar iNp'px PLUS'ın hafif yan etkileridir.
8Tüm ilaëlar gibi, INFEX PLUS'ın iëeriõinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan
etkiler olabilir.
Eõer ilaca kûtü tepki verdiõinizi düşünüyorsanz veya ilaë kullanımıyla ilgili herhangi bir
Sorun yaşlyorsanız bu durumu doktorunuzveya eczacınızla konuşunuz.
Eõer bu kullanma talimatında bahsi geÉmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız
do kt or unuzu v ey a e c z ac ı nıZ ı b il gil e ndir ini z.
Yan etkilerin raporlanması
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi
durumunda hekiminiz, eczac|n|Z veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştıõınız yan
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "ilaë Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi
(TßFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduõunuz ilacın
güvenliliõi hakkında dahafazlabilgi edinilmesine katkı saõlamış olacaksınız.
5. iNFEx PLUS'ın saklanmasr
Süspansiyon haline getirilmemiş toz karışımı 25 oC'nin altındaki oda sıcaklıõında saklayınız.
Sulandırıldıktan sonra buzdolabında (2-8'C) 10 gün muhafaza edilebilir
INFEX PLUS'ı ëocukların gûremeyeceõi, erişemeyeceõi yerlerde ve ambalajında saklayınız.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.
Ambalaidaki son kullanma tarihinden Sonra INFEX PLUS'ı kullanmayınıZ.
Eõer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz, nlF'px PLUS'ı kullanmayınız.
Ruhsat sahábi : Celtis Ilaë San. ve Tic. A.â.
Y ıldız Teknik ßniversitesi Davutpaşa Kampüsü
Teknoloji Geliştirme Bûlgesi
Esenler i ISTANBUL
Tel : 0850 201 23 23
Faks : 0212 482 24 78
e-mail : info@celtisilac.com.tr
9ßretim Yeri :
Bu kullanma talimatıNeutec ilaë San. Tic. A.â.
1.oSB. 2.Yol No:2 Adapazarı lSAKARYA
t ar ihinde onaylanmı ş tır
10