 
1/6 
  
   
KULLANMA TAL İMATI 
 
 
ORACEFT İN 250 mg film tablet 
Ağızdan al ınır. 
 
 
 Etkin madde:  Her film tablette 250 mg sefuroksime e şdeğer miktarda sefuroksim 
aksetil. 
 Yard ımc ı maddeler: Prejelatinize ni şasta, krospovidon, kroskarmelloz sodyum, 
sodyum lauril sülfat, Mg-stearat, aerosil 200,  Film kaplama materyali: H.P.M.C. 2910 
5c P, titanyum dioksit (E171) , hidroksipropi l selüloz. 
 
Bu ilac ı kullanma
ya başlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için ön emli bilgiler içermektedir.  
 
-Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okum aya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
 -Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 -Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz. 
 -Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz. 
 -Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında 
yüksek 
veya düşük doz kullanmay ınız. 
 
 
Bu Kullanma Talimat ında: 
 
1. ORACEFT İN nedir ve ne için kullan ılır?  
 2. ORACEFT İN’i kullanmadan önce dikkat  edilmesi gerekenler 
 3. ORACEFT İN nas ıl kullan ılır? 
 4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
 5. ORACEFT İN'in saklanmas ı  
 Başlıklar ı yer almaktad ır.  
  
 
  
2/6 
 1. ORACEFT İN nedir ve ne için kullan ılır? 
 
ORACEFT İN, bakteriler üzerinde öldür ücü etkiye sahip sefalosporin  grubu bir antibiyotiktir. 
Her tablette etkin madde olar ak 250 mg sefuroksim içerir. 
 
ORACEFT İN, beyaz renkli film kapl ı, bir yüzü çentikli, oblong tabletlerdir.  Çentiğin 
amac ı tabletlerin kolay k ırılarak, eşit dozlara bölünmesini sa ğlamakt ır. 10, 14 ve 20 tabletlik 
blisterler halinde bulunmaktad ır. 
 ORACEFT İN, bileşimindeki sefuroksim önemli hedef proteinlere ba ğlanarak bakterilerde 
hücre duvar ı sentezini önleyerek öldürücü etki gösterir. Duyarl ı mikroorganizmalar ın sebep 
olduğu enfeksiyonlar ın tedavisinde kullan ılır. Kullan ıldığı başlıca enfeksiyonlar: 
 
 Üst solunum yolu enfeksiyonlar ı: Kulak, burun, bo ğaz enfeksiyonlar ı, orta kulak 
iltihab ı, sinüzit, bademcik iltihab ı, farenjit (yutak iltihab ı) gibi. 
 Alt solunum yolu enfeksiyonlar ı: Akut bron şit ve kronik bron şitin ani alevlenmeleri ve 
pnömoni (akci ğer iltihab ı) gibi. 
 Genital enfeksiyonlar ve idrar yollar ı enfeksiyonlar ı: Piyelonefrit (idrar yollar ı ve 
böbrek iltihab ı), mesane iltihab ı ve idrar yolu iltihab ı gibi. 
 Deri ve yumu şak doku enfeksiyonlar ı: Ç ıban (furonkül), irinli deri enfeksiyonu 
(piyoderma), bula şıcı, yüzeysel, mikrobik deri enfeksiyonu (impetigo) gibi. 
 
Bel soğukluğu (gonore): Akut ve komplike olma yan gonokoklardan kaynaklanan idrar 
yolu iltihab ı ve rahim a ğzı iltihab ı (servisit). 
 Erken Lyme hastal ığının (kene ısırmas ı ile insana geçen Borrelia burgdorferi adl ı 
bakterinin yol açt ığı hastal ık) tedavisinde ve takiben yeti şkin ve 12 ya şından büyük 
çocuklarda geç Lyme hastal ığının önlenmesinde. 
 ORACEFT İN’e duyarl ılık, coğrafya ve zaman ile de ğişkenlik gösterebili r. Mevcut oldu ğu 
durumlarda lokal duyarl ılık verilerine ba şvurulmal ıdır. 
 
2. ORACEFT İN'i kullanmadan önce dikk at edilmesi gerekenler 
 ORACEFT İN'i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
 Eğer sefuroksime, sefalosporin gr ubu antibiyotiklere veya ORACEFT İN’in 
bileş
enlerinden herhangi birine kar şı alerjiniz (a şırı duyarl ılık) varsa. 
 Beta laktam antibiyotiklere (penisili n, monobaktamlar, karbapenemler gibi) kar şı aşırı 
duyarl ılığınız varsa. 
 
ORACEFT İN'i aşağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ 
 Diğer antibiyotiklerde oldu ğu gibi ORACEFT İN’in de uzun süreli kullan ımı, duyarl ı 
olmayan organizmalar ın (Candida , enterekoklar, Clostridium difficile ) aşırı 
çoğalmas ına neden olabilir. Böyle durumla rda doktorunuz tedavinizi sonland ırmaya 
karar verebilir.  
 Antibiyotik kulland ığınız s ırada veya sonras ında ishal olursan ız doktorunuzu 
bilgilendiriniz. Doktorunuz ishali n ciddiyetine göre uygun bir tedaviye ba ş
layacakt ır. 
Eğer uzun süreli ya da ciddi ishal veya kar ın kramplar ı gelişirse ilac ı kullanmay ı 
durdurunuz. 
  
3/6 
  ORACEFT İN doğum kontrol ilaçlar ı ile birlikte kullan ılırsa bu ilaçlar ın etkisini 
azaltabilir. Bu nedenle tedaviniz süresince ilave do ğum kontrol önlemleri alman ız 
tavsiye edilir. 
 Lyme hastal ığının ORACEFT İN ile tedavisini takiben Ja risch-Herxheimer reaksiyonu 
(ateş, titreme, kas a ğrısı, baş ağrısı ve taşikardi gibi belirtileri vard ır) görülebilir. Bu, 
genellikle Lyme hastal ığının antibiyotiklerle tedavisini  takiben görülebilen bir 
reaksiyondur. 
 Bu uyar ılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa  sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza dan ışınız. 
  
ORACEFT İN'in yiyecek ve içecek ile kullan ılmas ı 
En iyi şekilde etki gösterebilmesi için, ORACEFT İN yiyeceklerden sonra al ınmal ıdır. 
 
Hamilelik  

 İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.  
 Eğer hamileyseniz veya hamile kalmay ı planl ıyorsan ız doktorunuz ORACEFT İN ile 
tedaviye, tedavinizin faydas ını bebeğinize verebilece ği zarar ile k ıyaslayarak karar 
verecektir.  
 Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız.  
 
Emzirme 
 İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.  
 ORACEFT İN anne sütüne geçti ğinden emziren annele r dikkatli kullanmal ıdır. 
Doktorunuz tedavinizin faydas ını bebeğinize verebilece ği zarar ile k ıyaslayarak tedaviye 
karar verecektir.  
 
Araç ve makine kullan ımı  
ORACEFT İN baş dönmesine yol açabilir, bu nedenle e ğer ORACEFT İN ald ıktan sonra araç 
ve makine kullanmay ı düşünüyorsan ız tedaviye verece ğiniz yan ıtı görene kadar dikkatli 
olmal ısınız. 
 
ORACEFT İN’in içeri ğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler 
Bu t ıbbi ürün her dozunda 23 mg (1mmol)’dan da ha az sodyum içerir. Bu dozda sodyuma 
bağlı herhangi bir yan etki beklenmemektedir. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı  
Midedeki asit miktar ını azaltan ilaçlarla birlikte al ındığında ORACEFT İN’in etkisi azalabilir. 
ORACEFT İN doğum kontrol ilaçlar ı ile birlikte kullan ılırsa bu ilaçlar ın etkisini azaltabilir. 
Gut hastal ığı veya kanda üre fazlal ığını tedavi amac ıyla kullan ılan probenesid veya kan ın 
pıhtılaşmas ına engel olan (antikoa gülan) ilaçlar ORACEFT İN’in etkilili ğini değiştirebilir. 
Tedaviniz süresince baz ı kan testleri yapt ırman ız gerekirse (Ferrisiyani d testi veya Coombs 
testi) doktorunuza ORACEFT İN kulland ığınızı söyleyiniz. Çünkü ORACEFT İN bu testlerin 
yanl ış sonuçlanmas ına yol açabilir. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz.  
 
  
4/6 
  
 
3. ORACEFT İN nas ıl kullan ılır? 
 Uygun kullan ım ve doz / uygulama s ıklığı için talimatlar:  
ORACEFT İN’i doktorunuzun size tavsiye etti ği şekilde kullan ınız. 
 Olağan tedavi süresi 7 gündür (5 - 10 gün aras ı). 
 Yetişkinlerde; birçok enfeksiyon için ta vsiye edilen doz günde 2 kez 250 mg’d ır. Ancak 
doktorunuz durumunuzun ciddiyetine göre ilac ınızın dozunu art ırabilir veya azaltabilir. 
Çocuklarda; birçok enfeksiyon için tavsiye edilen doz günde 2 kez 125 mg’d ır. Ancak 
doktorunuz çocu ğunuzun durumunun ciddiyetine göre ilac ınızın dozunu art ırabilir veya 
azaltabilir.   
Uygulama yolu ve metodu:  
ORACEFT İN ağızdan al ınır. 
En iyi şekilde etki gösterebilmesi için ilac ınızı yiyeceklerle birlikte al ınız. 
 
Deği
şik yaş gruplar ı: 
 
Çocuklarda kullan ımı: 3 ayl ıktan küçük çocuklarda ORACEFT İN kullan ımı ile ilgili 
deneyim yoktur. Bu ya ş grubunda kullan ımı önerilmez.  
 Yaşlılarda kullan ımı: Veri yoktur. 
 
Özel kullan ım durumlar ı: 
 
Böbrek yetmezli ği: Eğer böbrek yetmezli ğiniz varsa doktorunuzu bilgilendiriniz, ilac ınızın 
dozunda de ğişiklik yapmas ı gerekebilir.  
 
Karaciğer yetmezli ği: Veri yoktur.  
 
Eğer ORACEFT İN’in etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
 
Kullanman ız gerekenden daha fazla ORACEFT İN kulland ı
ysan ız: 
ORACEFT İN aşırı dozda al ındığında kas ılmalara neden olabilir. 
 
ORACEFT İN’den kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz. 
 
ORACEFT İN’i kullanmay ı unutursan ız: 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız.  
 
ORACEFT İN ile tedavi sonland ırıldığındaki olu şabilecek etkiler:  
ORACEFT İN tedavisi sonland ırıldığında, herhangi bir olumsuz etki olu şmas ı beklenmez. 
    
5/6 
 4. Olas ı yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, ORACEFT İN’in içeri ğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.   
Aşağıdakilerden biri olursa ORACEFT İN’i kullanmay ı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
 Aşırı duyarl ılık belirtileri (ba zen yüzde ve a ğızda nefes almay ı engelleyecek şekilde, 
artan ve ka şıntılı isilik, şişme) 
 İsilik (ortas ı koyu noktal ı etraf ı daha aç ık ve koyu halka ile çevrilmi ş şekilde su 
toplam ış olabilir) 
 Su toplam ış yayg ın isilik ve soyulan cilt (Stevens-Johnson sendromu ya da toksik 
epidermal nekroliz (genellikle ilaçlara daha seyrek olarak  enfeksiyonlara ba ğlı olarak 
gelişen, derinin soyulmas
ı ile karekterize, hastal ık oran ı ve ölüm oran ı çok yüksek bir 
cilt hastal ığı) belirtileri olabilir) 
 Uzun süreli ORACEFT İN kullan ımında mantar ( Candida ) çoğalmas ı görülebilir. 
 Aşırı ishal (psödomembranöz kolit). ORACEFT İN genellikle kanl ı ve mukuslu 
şiddetli ishale, kar ın ağrısına ve ate şe sebep olabilen kal ın bağırsakta iltihaba sebep 
olabilir. 
 Lyme hastal ığının tedavisinde Jarisch-Herxheimer  reaksiyonu olarak bilinen, baz ı 
hastalarda yüksek ate ş, soğuk terleme, ba ş ağrısı, kas ağrısı ve isilik görülmesi. 
Belirtiler genellikle bi rkaç saat ile bir gün aras ında sona erer. 
 Yan etkilerin tahmin edilen görülme s ıklıklar ı: 
Çok yayg
ın:   10 hastan ın en az birind e görülebilir. 
Yayg ın :   10 hastan ın birinden az, fakat 100 hastan ın birinden fazla görülebilir. 
Yayg ın olmayan:  100 hastan ın birinden az, fakat 1.000 hastan ın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek :   1.000 hastan ın birinden az görülebilir. 
Çok seyrek:   10.000 hastan ın birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor:   Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
Yayg ın görülen yan etkiler: 
- Candida  çoğalmas ı (bir tür mantar enfeksiyonu) 
- Eozinofili (kanda eozinofil say ısında art ış) 
- Baş ağrısı, baş dönmesi 
- İshal, bulant ı, kar ın ağrısı gibi gastrointestinal rahats ızlıklar 
- Karaciğer enzim düzeylerinde (LDH, ALT (S GPT), AST (SGOT)) geçici yükselmeler 
 
Yayg ın olmayan yan etkiler: 
- Pozitif Coomb’s testi (alyuvarlarla ilg ili bir kan testi), kanda trombosit say ısında 
azalma, kanda lökosit say ısında azalma 
- Deri döküntüleri dahil olmak üzere a şırı duyarl ılık reaksiyonlar ı 
- Kusma 
 
Bilinmiyor: 
- Clostridium difficile  çoğalmas ı (bir tür bakteri enfeksiyonu)  
- Bir tür kans ızlık (hemolitik anemi)  
- Kurdeşen, kaşıntı dahil olmak üzere a şırı duyarl ılık reaksiyonlar ı 
- İlaç ateşi, serum hastal ığı, ani aşırı duyarl ılık (anafilaksi) dahil olmak üzere a şırı 
duyarl ılık reaksiyonlar ı  
6/6 
 - Güçlü antimikrobik ilaçlar ın kullan ımından sonra meydana gelen, 
mikroorganizmalar ın h ızlı parçalanmas ı ve toksik maddelerin ortaya ç ıkmas ıyla 
oluşan reaksiyon (Jarisch-Herxheimer  reaksiyonu)  
- Psödomembranöz kolit (uzun süreli antibiyotik kullan ımına bağlı kanl ı, sulu ishalle  
seyreden ba ğırsak iltihab ı) 
- Sar ılık (ağırlıklı olarak safra kanallar ından at ılım bozuklu ğuna bağlı sar ılık), karaci ğer 
iltihab ı 
- Eritema multiforma (genelde kendili ğinden geçen el, yüz ve ayakta dantele benzeyen  
kızar ıklık oluşturan aşırı duyarl ılık durumu)  
- Stevens-Johnson sendromu (ciltte ve göz çevresinde kan oturmas ı, şişlik ve 
kızar ıklıkla seyreden iltihap)  
- Toksik epidermal nekroliz (deride içi s ıvı dolu kabarc ıklarla seyreden ciddi bir 
hastal ık) 
- Aniden ba şlayarak birkaç saatten birkaç güne kadar sürebilen, ciltte şişme ile giden  
durum (anjiyonörotik ödem)  
 
Pazarlama sonras ı deneyimlerden edinilen verilere gör e ürolojik bozukluklardan biri olan 
böbrek fonksiyon bozuklu ğu da görülen yan etkiler aras ında bulunmaktad ır. 
 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhang i bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanmas ı 
Kullanma Talimat ında yer alan veya almayan herhan gi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna t ıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ım arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilac ın 
güvenliliği hakk ında daha fazla bilgi edilnilmesine katk ı sağlam ış olacaks ınız. 
 
5. ORACEFT İN’in saklanmas ı  
 
ORACEFT İN’i çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız.  
25C’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız. 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullan ınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ORACEFT İN’i kullanmay ınız.  
 
Ruhsat sahibi : 
NOBEL SA ĞLIK ÜRÜNLER İ LTD. ŞTİ. 
Saray Mahallesi Akçakoca Sokak No:10 Ümraniye 34768 İSTANBUL 
 
Üretim yeri: 
NOBELFARMA İLAÇ SANAY İİ ve T
İCARET A. Ş. 
Sancaklar 81100 DÜZCE 
 
Bu kullanma talimat ı 25/12/2014 tarihinde onaylanm ıştır.  