1 / 6  Bu ilacı kullanmaya  başlamadan  önce  bu KULLANMA  TALİMATINI  dikkatlice  
okuyunuz,  çünkü  sizin  için önemli  bilgiler  içermektedir.  
 
 Bu kullanma  talimatını  saklayınız.  Daha  sonra  tekrar  okumaya  ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
 Eğer  ilave  sorularınız  olursa,  lütfen  doktorunuza  veya eczacınıza  danışınız.  
 Bu ilaç kişisel  olarak  sizin için reçete edilmiştir,  başkalarına  vermeyiniz.  
 Bu ilacın  kullanımı  sırasında,  doktora  veya hastaneye  gittiğinizde  doktorunuza  bu ilacı 
kullandığınızı  söyleyiniz.  
 Bu talimatta  yazılanlara  aynen  uyunuz.  İlaç hakkında  size önerilen  dozun  dışında  yüksek  
veya düşük  doz kullanmayınız.  KULLANMA  TALİMATI  
 
SİMELEV 12, 5 mg/5 ml  ıv infüzyonluk çözelti hazırlamak için konsantre  
Damar  içine  uygulanır.  
Steril  
 
 Etkin madde: 5 ml’lik flakon 12, 5 mg levosimendan içe rir (Konsantre çözeltinin her ml ’si 2, 5 
mg levosimendan içerir).  
 
 Yardımcı  maddeler:  Povidon,  susuz  sitrik  asit, susuz  etanol  içerir.  
 
 
Bu Kullanma  Talimatında:  
1. SİMELEV  nedir  ve ne için kullanılır?  
2. SİMELEV’i  kullanmadan  önce  dikkat  edilmesi  gerekenler  
3. SİMELEV  nasıl  kullanılır?  
4. Olası  yan etkiler  nelerdir?  
5. SİMELEV’in  saklanması  
 
Başlıkları  yer almaktadır.  
 
1. SİMELEV  nedir  ve ne için kullanılır?  
 SİMELEV,  damar  içine  infüzyon  halinde  uygulanmadan  önce  seyreltilmesi  gereken  
konsantre  formda  berrak,  sarı veya  turuncu  renkte  bir ilaçtır.  
 SİMELEV,  5 ml çözelti  içeren  cam bir flakon  içinde  ambalajlanmıştır.  Her bir flakon  bir doz 
içerir.  
 SİMELEV, kalbin pompalama gücünü artırıp, kan damarlarının rahatlamasını sağlayarak  
işlev  görür.  SİMELEV,  akciğerlerinizdeki  sıkışıklığı  azaltır  ve kanın  ve oksijenin  
vücudunuzdaki dolaşımını kolaylaştırır. SİMELEV, ağır kalp yetmezliğinden kaynaklanan  
nefes  darlığı sıkın tısını hafifletecektir.  
 SİMELEV,  vücutlarındaki  fazla  suyun  atılması  için diğer  ilaçları  almalarına  rağmen  nefes  
almakta  zorlanan  insanlardaki  kalp yetmezliğinin  tedavisinde  kullanılır.  2 / 6  2. SİMELEV’i  kullanmadan  önce  dikkat  edilmesi  gerekenler  
 
SİMELEV’i  aşağıdaki  durumlarda  KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
 Levosimendana  veya  SİMELEV’in  bileşimindeki  herhangi  bir maddeye  karşı  alerjiniz  
varsa,  
 Düşük  kan basıncına  sahipseniz  ya da anormal  hızlı kalp atışınız  varsa,  
 Şiddetli  karaciğer  ya da böbrek  yetmezliğiniz  varsa,  
 Kalp  dolumunu ya  da boşalmasını  zorlaştıran  bir kalp hastalığınız  varsa,  
 Doktorunuz  tarafından  Torsades  de Pointes  adı verilen  anormal  bir kalp atışınızın  olduğu  
size söylendiyse  bu ilacı  kullanmayınız.  
 
SİMELEV’i  aşağıdaki  durumlarda  DİKKATLİ  KULLANINIZ  
Eğer;  
 Herhangi  bir karaciğer  ya da böbrek  hastalığınız  varsa,  
 Düşük  kan sayımına  sahipseniz  ya da göğüs ağrınız  varsa,  
 Anormal  hızlı kalp atışınız  ve kalp ritminiz  ya ada doktorunuz  tarafından  atriyal  
fibrilasyonunuzun olduğu ya da kanınızdaki potasyum miktarının anormal düşük olduğu  
söylendiyse  
bu ilacı kullanırken  dikkatli  olunuz.  
 
Bu uyarılar  geçmişteki  herhangi  bir dönemde  dahi olsa sizin  için geçerliyse  lütfen  doktorunuza  
danışınız.  
 
SİMELEV’in  yiyecek  ve içecek  ile kullanılması  
Uygulama yöntemi  açısından  yiyecek  ve içeceklerle  etkileşimi  yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan  önce  doktorunuza  veya eczacınıza  danışınız.  
 SİMELEV’in  gebe  kadınlarda  kullanımına  ilişkin  yeterli  veri mevcut  değildir.  
 Doktorunuz  ilacın  size olan yararının  bebeğinize  getireceği  olası  risklere  değip  
değmeyeceğine göre  bu ilacı kullanıp  kullanmamanıza  karar  verecektir.  
Tedaviniz  sırasında  hamile  olduğunuzu  fark ederseniz  hemen  doktorunuza  veya eczacınıza  
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan  önce  doktorunuza  veya eczacınıza  danışınız.  
 SİMELEV’in  anne  sütüne  geçip  geçmediği  bilinmediğinden,  bu ilaç kullanıldığında  
emzirme  işlemi bırakılmalıdır.  
 
Araç  ve makine  kullanımı  
Klinik  kullanıma  mahsus  bir ilaç olduğu  için geçerli  değildir.  
 
SİMELEV’in  içeriğinde  bulunan  bazı yardımcı  maddeler  hakkında  önemli  bilgiler  
Bu tıbbi ürün,  100 mg/m l’den daha az miktarda  etanol  (alkol)  içermektedir.  3 / 6  Diğer  ilaçlar  ile birlikte  kullanımı  
Eğer SİMELEV kullandığınız dönemde eşzamanlı olarak kalp ile ilgili diğer ilaçları da damar  
yoluyla  alırsanız  kan basıncınız  düşebilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandınız  ise lütfen doktorunuza  veya eczacınıza bu nlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. SİMELEV  nasıl  kullanılır?  
 
Uygun  kullanım  ve doz/uygulama  sıklığı  için talimatlar:  
 Doktorunuz size ne kadar SİMELEV verileceği konusunda karar verecektir. Doktorunuz  
SİMELEV’e  nasıl yanıt vereceğinizi ölçecektir (örneğin nabzınızı, ECG’nizi ölçerek ve  
nasıl hissettiğinize bakarak). Doktorunuz buna göre gerekirse dozunuzu değiştirebilir.  
Doktorunuz SİMELEV kullanımını durdurduktan sonraki 3 -5 gün boyunca sizi gözetim  
altında  tutmayı isteyebilir.  
 10 dakikalık  hızlı infüzyonu  takiben  24 saate  kadar  süren  daha  yavaş  bir infüzyon  
verilebilir.  
 Eğer  doktorunuz  herhangi  bir yan etki geçirmediğinizi  ve daha  fazla  SİMELEV’e  
ihtiyacınız olduğunu hissederse  infüzyonunuzu arttırabilir.  
 Doktorunuz  kalbinizi  desteklemesine  ihtiyaç  duyduğunuz  sürece  SİMELEV  
infüzyonunuza  devam  edecektir. Bu genellikle  24 saattir.  
 İnfüzyona  son verildikten  sonraki  en az 24 saat boyunca  SİMELEV’in  kalbiniz  üzerindeki  
etkisi  devam  edecektir.  Etki,  infüzyon  kesildikten sonra  7-9 gün devam  edebilir.  
 
Doktorunuz, zaman zaman SİMELEV'e verdiğiniz yanıtı kontrol etmelidir. Kan basıncınız  
düşerse  ya da kalbiniz  çok hızlı atmaya  başlarsa  ya da kendinizi  iyi hissetmezseniz  doktorunuz  
infüzyonunuzu  azaltabilir.  Eğer kalbiniz  çarpıyorsa,  sersemlemiş  ya da SİMELEV'in  çok 
kuvvetli ya  da zayıf geldiğini  hissediyorsanız doktorunuza  ya da hemşirenize  söyleyiniz . 
 
Uygulama  yolu ve metodu:  
 SİMELEV,  damar  içine  infüzyon  halinde  (damar  içine  damla  damla  akacak  şekilde)  verilir.  
Bu yüzden  SİMELEV,  doktor  gözetiminin  yapılabildiği  sadece  hastane  ortamında  
verilmelidir.  
 
Değişik  yaş grupları:  
Çocuklar  ve ergenlik  dönemindeki  gençlerde  (18 yaş altı) kullanım:  
Çocuklarda  ve ergenlik  dönemindeki  gençlerde  SİMELEV  kullanılması  önerilmez.  
 
Yaşlılarda  kullanımı:  
Yaşlı  hastalar  için özel bir doz önerisi  yoktur.  
 
Özel  kullanım  durumları:  
Böbrek/Karaciğer  yetmezliği:  
Karaciğer  ya da böbrek  yetmezliğiniz  varsa  dikkatle  kullanınız.  4 / 6  Şiddetli karaciğer yetmezliği ve şiddetli böbrek yetmezliğiniz varsa kullanmayınız.  
Doktorunuz ayrı  bir tavsiyede  bulunmadıkça, bu  talimatları takip  ediniz.  
Doktorunuz  SİMELEV  ile tedavinizin  ne kadar  süreceğini  size bildirecektir.  Tedaviyi  erken  
kesmeyiniz,  çünkü  istenen  sonucu  alamazsın ız. 
 
Eğer SİMELEV’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz  
veya eczacınız ile  konuşunuz.  
 
Kullanmanız  gerekenden  daha  fazla  SİMELEV  kullandıysanız:  
SİMELEV’den  kullanmanız  gerekenden  fazlasını  kullanmışsanız  bir doktor  veya eczacı  ile 
konuşunuz.  
Çok fazla  SİMELEV  verilirse,  kan basıncınız  düşebilir  ve kalp atışınız  hızlanabilir.  Doktorunuz  
durumunuza  göre sizi nasıl tedavi edeceğini bilecektir.  
 
SİMELEV'i  kullanmayı  unutursanız:  
Doktorunuz  atlanan  dozun  ne zaman  uygulanacağına  karar  verecektir.  
Takip  eden  dozun yeni  uygulama  zamanı  için doktorunuzun  talimatlarına  uymanız önemlidir.  
 
Unutulan  dozları  dengelemek  için çift doz almayınız.  
 
SİMELEV  ile tedavi  sonlandırıldığında  oluşabilecek  etkiler  
Doktorunuz  tarafından  belirtilmedikçe,  tedaviyi  durdurmayınız.  
 
4. Olası  yan etkiler  nelerdir?  
Tüm  ilaçlar  gibi, SİMELEV'in  içeriğinde  bulunan  maddelere  duyarlı  olan kişilerde  yan etkiler  
olabilir . 
 
SİMELEV’in  kullanılması  sonucunda  aşağıda  belirtilen yan  etkiler  ortaya  çıkabilir:  
 
Aşağıdakilerden  biri olursa,  SİMELEV’i  kullanmayı  durdurunuz  ve DERHAL  doktorunuza  
bildiriniz  veya size  en yakın  hastanenin acil  bölümüne  başvurunuz.  
- Anormal  hızlı kalp atışı,  
- Baş ağrısı,  
- Kan basıncında  düşüş  
 
Bunların  hepsi  SİMELEV’in  çok yaygın  görülen  çok ciddi  yan etkileridir.  
 
Eğer  bunlardan  biri sizde  mevcut  ise, doktorunuz  infüzyon  miktarınızı  azaltabilir  ya da SİMELEV  
infüzyonunuzu  durdurabilir.  
Acil tıbbi müdahaleye  veya  hastaneye  yatırılmanıza  gerek  olabilir.  5 / 6  Aşağıdakilerden  herhangi  birini  fark ederseniz,  hemen  doktorunuza  bildiriniz  veya  size en 
yakın  hastanenin  acil bölümüne  başvurunuz:  
- Kanda  düşük  potasyum  miktarı,  
- Uykusuzluk  
- Baş dönmesi  
- Atriyal  fibrilasyon  olarak  adlandırılan  anormal  bir kalp atışı (kalbin  bir bölümünde  düzenli  
kalp atışı yerine  kalp çarpıntısı  olması)  
- Fazla  kalp atışları  
- Kalp  yetmezliği  
- Kalbinizin  yeterli  oksijen  alamaması  
- Düşük  kan sayımı  
Bunların hepsi SİMELEV’in yaygın görülen yan etkileridir.  
Acil tıbbi müdahale  gerekebilir.  
 
Aşağıdakilerden  herhangi  birini  fark ederseniz  doktorunuza  söyleyiniz:  
- Bulantı  
- Kabızlık  
- İshal  
- Kusma  
Bunlar  SİMELEV’in yaygın  görülen yan  etkileridir.  
 
SİMELEV  alan hastaların  çok azında  ayrıca  ventiküler  fibrilasyon  denilen  anormal  kalp atışları  
(kalbin  bir bölümünde  düzenli kalp atışı  yerine  kalp çarpıntısı olması)  görüldü.  
 
Eğer  bu kullanma  talimatında  bahsi  geçmeyen  herhangi  bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu  veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin  raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda  
hekiminiz,  eczacınız  veya hemşireniz  ile konuşunuz.  Ayrıca  karşılaştığınız  yan etkileri  
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bil dirimi" ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314  
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne  
bildiriniz.  Meydana  gelen  yan etkileri  bildirerek  kullanmakta  olduğunuz  ilacın  güvenliliği  
hakkında  daha  fazla  bilgi edinilmesine  katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. SİMELEV’in  saklanması  
 
SİMELEV’i  çocukların  göremeyeceği, erişemeyeceği  yerlerde  ve ambalajında  saklayınız.  
 
Bu ilacı, buzdolabında (2 -8℃) saklayınız.  
Dondurmayınız.  
 
Son kullanma  tarihiyle  uyumlu  olarak  kullanınız . 6 / 6  SİMELEV’i,  kutusunda  belirtilen  son kullanma  tarihinden  sonra  kullanmayınız.  
 
Seyrelttikten  sonraki  kullanım  ve saklama  süresi  24 saati aşmamalıdır.  
 
Ruhsat  Sahibi  
TEBEM İlaç San. Tur. ve Tic. A.Ş.  
Mustafa Kemal Mah. 2147. Sok. 
No:3 /2  Çankaya/ANKARA  
 
Üretim yeri:  
İDOL İlaç Dolum San. ve Tic. A.Ş.  
Davutpaşa Cad. CebeAlibey Sok. No.20  
Zeytinburnu  / İSTANBUL  
 
  Bu kullanma talimatı 25.12.2021 tarihinde onaylanmıştır.  
 
Aşağıdaki  Bilgiler  Sağlık  Mesleği  Mensuplarına  Yöneliktir.  
 
SİMELEV 12,5 mg/ 5 ml IV İnfüzyon luk Çözelti Hazırlamak  İçin 
Konsantre  Uygulama  ve imhası  
 
SİMELEV  12,5 mg/5 ml IV İnfüzyon luk Çözelti Hazırlamak İçin Konsantre,  sadece  tek 
kullanımlıktır.  Tüm parenteral ürünlerde olduğu gibi uygulama öncesinde seyreltilmiş çözeltiyi 
partikül madde  içeriği  ve renk kaybı açısından görsel  olarak inceleyiniz.  
 0,025 mg/ml  infüzyon  hazırlamak  için, 5 ml SİMELEV  12,5 mg/5 ml konsantre  
çözeltisini  500 ml  %5 glikoz  çözeltisi  ile karıştırınız.  
 0,05 mg/ml  infüzyon  hazırlamak  için, 10 ml SİMELEV  12,5 mg/5 ml konsantre  
çözeltisini  500 ml  %5 glikoz  çözeltisi  ile karıştırınız.  
 
Uygulama  dozu  & yolu 
SİMELEV,  sadece  hastane  ortamında  kullanıma  mahsustur.  Uygulama,  inotropik  ajanların  
kullanımı  için yeterli  izleme  imkanlarına  ve uzmanlığa  sahip  olan hastanelerde  yapılmalıdır.  
 
SİMELEV  uygulanmadan  önce  seyreltilmelidir.  
İnfüzyon sadece intravenöz kullanım içindir ve periferal ya da sistemik yoldan uygulanabilir.  
Kullanım  dozu ile  ilgili bilgi için  ürünün Kıs a Ürün Bilgilerine  bakınız.  