1/6 
 KULLANMA TAL İMATI  
 
 
TERAPİX %0.5 jel   
Topikal olarak haricen kullanılır.  
 
• Etkin madde: 5 mg Piroksikam  
• Yardımcı maddeler: Karbopol 980, propilen glikol , etanol (%96), benzil alkol, 
diizopropanol  amin, hidroksietil selüloz (Natrosol 250M), saf su.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz . 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek  veya  düşük  doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  1. TERAPİX nedir ve ne için kullanılır?  
2. TERAPİX’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. TERAPİX nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. TERAPİX’in saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.    1. TERAPİX nedir ve ne için kullanılır?  
 TERAPİX  berrak, açık sarı renkte bir jeldir. Haricen kullanılır.  
Jelin her gramı 5 mg piroksikam isminde etkin madde içerir. TERAPİX  50 g’lık tüplerde 
sunulur.  TERAPİX ’in etkin maddesi piroksikamdır, non- steroid antiinflamatuvar (NSAİ) ilaç gurubuna 
dahildir.  TERAPİX  etkilenen kas ve eklem üzerindeki cilde sürüldüğünde, eklemlerdeki ve kaslardaki 
şişliği azaltmaya ve ağrıyı kesmeye yardımcı olur.  
TERAPİX , romatizma, burkulma, incinme ve eklemde (diz, bilek, ayak bileği vs) hafif 
(osteoartrit) kireçlenme tedavi sinde kullanılır.  
 2. TERAPİX’  i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
TERAPİX’  i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 Eğer;  
 2/6 
 • Piroksikam ya da yardımcı maddelerinden herhangi birine, piroksikamın herhangi başka 
bir formuna, aspirine ya da ağrılı kas ve eklem tedavisinde kullanılan diğer ilaçlara 
alerjiniz varsa.  
• Kaşıntı, ciltte kızarıklık, nefes alma güçlüğü, astım, burunda poli p gelişimi, burun 
akıntısı, kurdeşen veya baş ve boyunda şişme olduysa. 
 TERAPİX’  i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ  KULLANINIZ  
 TERAPİX’i kullanmadan önce doktorunuzla veya eczacınızla konuşun. İlaçlar her zaman 
herkes için uygun değildir. Doktorunuz TERAPİX  kullanmadan önce geçmişte ya da şimdi 
aşağıdakilerin sizde olup olmadığını bilmelidir:  
 Eğer;  
 • Karaciğer rahatsızlığınız var sa,  
• Böbrek rahatsızlığınız varsa.  
• Lokal tahriş gelişirse.  
• Göze, mukozaya, açık yaraya uygulamayınız ve uygulama yerini etkileyen deri hastalığı 
varsa kullanmayınız.  
• Piroksikam kullanımı ile sıklıkla gövdede merkezi kabarcıklanmalarla görülen 
kırmızımsı lekeler ve dairesel yaralarla ortaya çıkan; DRESS sendromu, Stevens -Johnson 
sendromu ve toksik epidermal nekroliz adı verilen hastalıkları içeren hayatı tehdit edebilecek deri döküntüleri rapor edilmiştir. Ek işaretler arasında ağızda, boğazda, burunda, cinsel organlarda ülserler ve konjunktivit (kırmızı ve şişmiş gözler) bulunur. Yaşamı tehdit eden bu deri döküntüleri genellikle gribe benzer semptomlarla birlikte görülür. Döküntü yaygın 
kabarcıklanma veya cildin soyulmasına kadar ilerleyebilir. Ciddi cilt r eaksiyonlarının ortaya 
çıkması için en yüksek risk, tedavinin ilk haftalarındadır. Piroksikam kullanımı ile Stevens -
Johnson sendromu ya da toksik epidermal nekroliz yaşadıysanız, herhangi bir zamanda piroksikam tekrar kullanmamalısınız. Deri döküntüsü, der ide kabarcıklanma ve soyulma, 
mukozal lezyonlar veya başka herhangi bir aşırı duyarlılık belirtisi görüldüğünde tedavi kesilmelidir. Deri döküntüsü ya da bu gibi deri veya mukozal belirti ve semptomlardan herhangi biri ile karşılaşırsanız derhal doktorunuz a danışarak bu ilacı kullandığınızı belirtiniz. Bu 
reaksiyonlar topikal piroksikam ile ilişkilendirilmemiştir, ancak topikal piroksikam kullanımı ile meydana gelme olasılıkları göz ardı edilemez. Piroksikam kullanımını takiben bildirilen DRESS sendromu vakaları yalnızca sistemik tedaviden sonra meydana gelmiştir ve topikal tedaviyi takiben DRESS sendromunun meydana gelme olasılığı şu anda bilinmemektedir. • TERAPİX  de dahil olmak üzere NSAİ ilaçlar böbrek hasarına ya da böbrek yetmezliğine 
neden olabilir.  
 Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  Çocuklar ve ergenlerde  
TERAPİX ’in 12 yaşın altındaki çocuklarda kullanımı tavsiye edilmez. 
  Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.  
 Gebe kalmayı planlayan veya kısırlık problemi olup olmadığı ar aştırılan kadınlarda 3/6 
 TERAPİX ’in bırakılması düşünülmelidir. TE RAPİX gebeliğin erken döneminde düşük riskini 
artırabilir. TERAPİX ’in hamilelikte kullanımı tavsiye edilmez.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu farkederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.  
 TERAPİX ' in emziren annelerde kullanımı  önerilmez.  
 Araç ve makine kullanımı  
TERAPİX ’ in araç ve makine kullanımınıza etkisi olması beklenmez.  
 TERAPİX’ in içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
TERAPİX  propilen glikol içerir, bu da ciltte iritasyona neden olabilir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
TERAPİX ’ in diğer ilaçlarla bilinen bir etkileşimi yoktur.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlar da 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 3. TERAPİX nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz / uygulama sıklı ğı için talimatlar:  
 
• TERAPİX ’ i her zaman, aynen doktorunuz un veya eczacınızın  söylediği gibi kullanınız. 
Emin  değilseniz, doktorunuza veya eczacınıza danışınız. TERAPİX  deride kalmayana 
kadar ovarak sürünüz. Bunu günde 3 -4 kez yapınız. Belirtilerinizde iyileşme olmazsa 
doktorunuza söyleyiniz.  
• Doktorunuz ya da eczacınıza danışmadan  TERAPİX ’ i 4 haftadan uzun süre 
kullanmayınız.  
• TERAPİX ’ i zarar görmüş deriye; mesela yaralı, çizik, enfeksiyonlu ya da iltihaplı 
deriye sürmeyiniz.  
• TERAPİX ’ i gözün yakınlarına, buruna, ağıza, üreme organlarına ya da anüse 
uygulamayınız. Bu bölgelere t emas halinde, su ile durulayınız. 
• TERAPİX  uygulanmış bölgeyi kumaş ya da bandaj ile kapatmayınız.  
 Uygulama yolu ve metodu:   
• TERAPİX  sadece haricen, deriye uygulanır.  
• Tüpü delmek için kapağı ters çevirip tüpün ağız kısmına çevirerek batırınız. Jeli  
etkilenmiş bölgeye 3 cm genişliğinde sürünüz. Kılavuz olarak aşağıdaki skalayı kullanabilirsiniz.   Skala:  
 4/6 
  
 
• TERAPİX i kullandıktan sonra her zaman kapağını kapatınız ve ellerinizi                                   
yıkayınız.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
TERAPİX  12 yaşın altındaki çocuklarda kullanımı tavsiye edilmez.  
 Yaşlılarda kullanımı : 
Yaşlılarda kullanım için özel bir kullanım uyarısı bulunmamaktadır.   Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer ve böbrek yetmezliği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 Eğer TERAPİX’  in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuş unuz.  
 Kullanmanız gerekenden daha fazla TERAPİX kullandıysanız ya da yanlı şlıkla 
TERAPİX yuttuysanız:  
Eğer yanlışlıkla çok fazla TERAPİX  kullandıysanız, herhangi bir yan etki oluşturmas ı olası 
değildir.   Eğer yanlışlıkla bol miktarda ilacınızdan yuttuysanız, derhal doktorunuza söyleyiniz ya da en yakın hastaneye ulaşınız.   TERAPİX’  den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuş unuz.  
 TERAPİX’ i kullanmayı unutursanız:  
TERAPİX ’ i kullanmayı unutursanız, hatırladığınızda eğer bir sonraki uygulama saatiniz 
gelmediyse, aklınıza gelir gelmez kullanınız.  
 Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.   
TERAPİX ile tedavi sonlandırıl dığındaki oluş abilecek etkiler:  
TERAPİX  kullanmayı bıraktığınızda, ağrılarınız tekrarlayabilir.  
İlacın kullanımı ile ilgili başka sorunuz varsa, doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
 4. Olası yan etkiler nelerdir? Tüm ilaçlar gibi, TERAPİX ’ in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı kişilerde yan etkiler 
olabilir.   
Aşağıdakilerden biri olursa, TERA PİX' i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Aniden güçlükle ve gürültülü bir şekilde solumak  
• Nefes almada güçlük  
5/6 
 • Ateş 
• Göz kapaklarında, yüzde ya da dudaklarda şişme  
• Tüm vücudu etkileyen deri döküntüsü ya da kaşıntı  
• Hayatı tehdit etme potansiyeli olan deri döküntüsü (Steven- Johnson sendromu, toksik 
epidermal nekroz) çok seyrek olarak  rapor edilmiştir.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin 
TERAPİX ’ e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Olası yan etkiler aşağıdaki sıklık derecesine göre listelenmiştir.  
 Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır.   Çok yaygın : 10 hastanın en az 1'ini görülebilir.  
Yaygın  : 10 hastanın birinden az, 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek   : 1.000 hastanın birinden az, 10.000 hast anın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek  : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor   : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilmiyor . 
 
Yaygın olmayan:  
• Bulantı  
• Hazımsızlık  
• Midede rahatsızlık  
 
Seyrek:  
• Karın ağrı  
• Mide mukozası iltihabı (gastrit)  
 
Bilinmiyor:  
• TERAPİX’in uygulandığı bölgede kızarıklık, döküntü ve/veya kaşıntı (örn. Egzema, temas iltihabı)  
• Güneşe karşı deri hassasiyeti  
• Fiks ilaç erüpsiyonu (ciltte yuvarlak veya oval kızarıklık ve şişme gibi görünebilir), kabarma (kurdeşen), kaşıntı. 
• Akciğerdeki hava yollarında daralma (bronkospazm)  
• Nefes darlığı (dispne)  
 
Bu yan etkiler, TERAPİX ’i kullanmayı bıraktığınız zaman kaybolmalıdır. Rahatsızlık 
devam ederse, doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
 
Eğer bu yan etkiler ciddileşirse doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  6/6 
 Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck .gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi’ne (TÜFAM) bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ila cın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış 
olacaksınız.  
  5. TERAPİX’  in S aklanması  
 TERAPİX’  i çocukların göremeyeceği, eri şemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.   Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra TERAPİX’  i kullanmayınız.  
 
İlaçlar atık sular veya evsel atıklarla atılmamalıdır. İhtiyacınız olmayan ilaçları nasıl imha 
edeceğiniz konusunda eczacınıza danışınız. Bu önlemler, çevrenin korunmasına katkıda bulunacaktır.  
 Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz TERAPİX’i kullanmayınız. 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
Ruhsat Sahibi:   Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
 Reşitpaşa Mah. Eski Büyükdere Cad.  
 No:4, 34467 Maslak / Sarıyer/ İSTANBUL  
 
Üretim Yeri:  Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Orhan Gazi  Mahallesi Tunç Caddesi  
No:3 Esenyurt -İstanbul  
  Bu kullanma talimatı ……….  tarihinde onaylanmı ştır.  
 