KULLANMA TALiMATI
DAYRISE 5 mg film kaplı tablet
Aõızdan alrnrr.
Etkin Madde: Her bir film tablette 5 mg risedronat sodyum iëerir
Yardımcı madde(ler): Lalcıoz monohidrat, Mikrokristalin Selüloz (PH 101), Krospovidon,
Hidroksipropil selüloz, Mikrokristalin Selüloz (PH 102), Magnezwm Stearat, opadry Sarı
20C82695 (Hipromelloz, makrogol, titanyum dioksit, hidroksi propil selüloz, sarı demir
oksit, susuz koloidal silika)
Bu ilacı kullanmaya başlamadan ûnce bu KULLANMA TALIMATINI dikkatle okuyunuz,
ëünkü sizin iëin ûnemli bilgiler iëermektedir.
o Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha Sonra telcrar okumaya ihtiyaë duyabilirsiniz.
. Eõer ilave sorularınız olursa, lafen dohorunuza veyq eczqcınıza danışınız.
o Bu ilaë kişisel olarak sizán iëin reëete edilmiştir, başknlarına vermeyiniz
o Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiõinizde dohorunuza bu ilacı
kull andı õınız ı s ûyl eyiniz.
o Bu talimatta yazıIanlara aynen uyunuz. álaë hakkında size ûnerilen dozun dışında yüksek
veya düşük doz kullanmayınız'
Bu Kullanma Talimatrnda :
1. DAYRISE nedir ve ne áëán kullanılır?
2. DAYRISE'ı kullanmadan ûnce dákkat edilmesi gerekenler
3. DAYRISE nasıl kullanılır?
4. olası yan etkáler nelerdár?
5. DAYRISE'ın saklanması
Başlrklarr yer almaktadır.
l. DAYRISE nedir ve ne iëin kullanılır?o DAYRISE, 28 film kaplı tablet PVC/PE/PVDC/AIu blister iëerisinde sunulmaktadır.
Tabletler sarı renkli, yuvarlak, bir tarafinda"X" ve diõer tarafinda "6l" yazan film kaplı
bikonveks tabletlerşeklindedir.a
a
Her bir film kaplı tablet,S mg risedronat sodyum iëerir.
rl8o
aDAYRISE kemik hastalıklarını tedavi etmek iëin kullanılan bifosfonatlar adı verilen
ve hormon olmayan ilaë grubuna ait bir ilaëtır.
Postmenopozal osteoporoz (menopoz sonrasında ortaya ëıkan kemik erimesi) ve
erkek osteoporozunun tedavisinde kullanılır.
2. DAYRISE'ı kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
DAYRISE'ı aşaõıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
Eõer;
o Etkin madde risedronat sodyuma veya DAYRISE iëeriõindeki diõer maddelerden birine
karşı alerjik iseniz (Bkz. Etkin madde ve yardımcı maddeler bûlümüne),
o Doktorunuz sizde hipokalsemi (kandaki kalsiyum düzeyinin düşüklüõü) adı verilen bir
durum olduõunu sûylemişse,
o Ciddi bûbrek problemleriniz varsa,
o En az 30 dakika dik bir pozisyonda (oturarak ya da ayakta) duramıyorsanız
. Yemek borunuzun boşalmasını geciktiren yemek borusu anormalliõiniz varsa
o Hamile olma ihtima|iniz Varsa veya hamile iseniz ya da hamile kalmayı planlıyorsanız
doktorunuza sûyleyiniz.
ı Emziriyor iseniz doktorunuza danrşıruz.
DAYRISE'ı aşaõıdaki durumlarda uáxxaıLá KULLANINIZ
Eõer;
. oral bifosfonatlar , (DAYRISE'ın de iëinde bulunduõu bir grup ilaë) kullanımı ile
yemek borusu kanseri riskinin artabileceõini bildiren bazı ëalışmalar bulunmakla
birlikte bu ilişki net olarak kanıtlanmamıştır. Bu nedenle, Barret ûzofagusu (yemek
borusunu etkileyen bir hastalık) veya gastroûzofageal reflü (mide iëeriõinin
yemek borusuna geri kaëması) gibi bir hastalıõınız Varsa DAYRISE ve diõer
bifosfanatların kullanımından kaëınılmalıdır. Bu hastalıklar konusunda
doktorunuzdan bilgi a|ınız.
. Bifosfonatlar ile tedavi edilen hastalarda olaõan dışı uyluk kemiõi kırıklan gûrülebilir.Bu
kırıklar genellikle travma olmaksızın ya da minimal travma ile gelişmektedir. Bifosfonat
kullanan ve uyluk ya da kasık aõrısı ile başvuran hastalar olaõan dışı kırık şüphesi ile
deõerlendirilmelidir.Bu hastalarda bireysel zararlyarar durumuna gûre bifosfonat
tedavisinin kesilmesi gündeme gelebilir.
Kemik ve mineral metabolizmasında anormallik varsa (ûrneõin D vitamini eksikliõi,
paratiroid hormonu anormallikleri, her iki durumda kan kalsiyum düzeyinde
düşüklüõe yol aëar).
2t8a
aGeëmişte yemek borunuz (midenizle aõzınızı baõlayan tüp) ile ilgili sorun|arınız olmuşsa.
Ùrneõin yiyecekleri yutarken aõrıveya güëlük var ise,
Éenede aõrı, şişme veya uyuşukluk ya da "ëenede aõırlık hissi" ya da dişlerde
sallanma var ise,
Diş tedavisi gûrüyorsanız Veya diş cerrahisi geëirecekseniz, diş doktorunuza
DAYRISE ile tedavi olduõunuzu sûyleyiniz.
Doktorunuzsizde yukarıdakilerden biri varsa DAYRISE alırken ne yapmanız gerektiõiyle
ilgili ûnerilerde bulunacaktır.
Bu uyarılar geëmişteki herhangi bir dûnemde dahi olsa sizin iëin geëerliyse lütfen
doktorunuza danışın.
DAYRISE'ın yiyecek ve iëecek ile kullanılmasr
DAYRISE tabletin yiyecek veya iëeceklerle (su dışında) ALINMAMASI etki gûstermesi
aëısından ëok ûnemlidir. Kalsiyum iëerdiõinden ûzellikle süt gibi sütlü mamuller ile aynı
zamandaalmayınız (Bkz. Diõer ilaëlar ile birlikte kullanımı).
Yiyecek ve iëecekleri (su dışında) DAYRISE tabletten en az 30 dakika Sonra alınız.
Hamilelik
Ilacı kullanmadan ûnce doktorunuza veyq eczacınıza danışınız.
Hamile olma ihtimaliniz Varsa, hamile iseniz veya hamile kalmayı planlıyorsaruz
DOKTORUNUZA DANIâINIZ.
Emzirme
ilacı kullanmadan ûnce doktorunuz a v ey a eczaclnlza danışınız.
Emziriyorsanız DOKTORUNUZA DANIâINIZ.
DAYzuS E y alnızca po stmenopozal kadınları tedavi etmek iëin kullanılmalıdır.
Araë ve makine kullanımı
DAYRISE'in araë ve makine kullanma yeteneõini etkilediõi bilinmemektedir
DAYRISE'in iëeriõinde bulunan yardrmcı maddeler haklanda ûnemli bilgiler
DAYRISE tabletler laktoz iëerir. Eõer daha ûnceden doktorunuz tarafindan bazı şekerlere karşı
intoleransınız (dayanıksız|ıõınız) olduõu sûylenmişse bu tıbbi ürünü almadan ûnce
doktorunuzla temasa geëiniz.
Yardımcı maddelerden herhangi birine karşı alerjiniz var ise kullanmayln|Z.
318Diõer ilaëlar ile birlikte kullanımı
Aşaõıdakilerden birini iëeren ilaëlar DAYRISE ile aynı zamanda alındıõında etkisini
azaltmaktadır.
a
a
a
aKalsiyum
Magnezyum
Alüminyum
Demir
aBu ilaëları DAYRISE tabletten en az 30 dakika soffa a|ınız.
Eõer reëeteli ya da reëetesiz herhangi bir ilacı Su an kullanıyorsanıZ veya Son Zamanlarda
kullandınız áse lıtfen dohorunuza veya eczacınıZq bunlar hakkında bilgi veriniz.
3. DAYRISE nasıl kullanılır?
Uygun kullanım ve dozluygulama sıklıõı iëin talimatlar:
DAYRISE tableti daima doktorunuzun size sûylediõi şekilde a|ınız. Emin deõilseniz bunu
doktorunuzla kontrol ediniz.
Yetişkinlerde ûnerilen dozhaftadabirkez alınan 35 mg tablettir. Tabletler her hafta aynı
giinde alınmalıdır.
DAYzuSE tableti günün ilk yiyeceõi, iëeceõi (su dışında) veya başka bir ilaëtan en az30
dakika ûnce alınız.
Uygulama yolu ve metodu:
o Tableti mide yanmasml engellemek iëin dik pozisyonda iken (oturabilir ya da ayakta
durabi l irs i n iz) alınız.
o Tableti en azbir bardak (120 ml) su ile yutunuz. Tab|eti su dışında başka iëecek veya maden
suyu ile a|mayınız.
o Tableti bütün olarak yutunuz. Emmeyiniz veya ëiõnemeyiniz.
o Tableti aldıktan Soffa 30 dakika uzanmayrnz.
Diõer yaş grupları:
Éocuklarda kullanımı:
Éocuklarda ve adolesanlarda DAYzuSE 5 mg'ın güvenliliõi ve etkinliõi bilinmemektedir.Bu
nedenle kullanılmamalıdır.
418Yaşlılarda kullanımı:
Genë hastalarla karsılaştırıldıõında yaşlı hastalarda (>60 yaş) doz ayar|amasına gerek yoktur
ozel kullanım durumlarr:
Bûbrek yetmezliõi:
Hafif ya da orta derecede bûbrek yetmez|iõi olan hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur.
Risedronat sodyum, şiddetli bûbrek yetmezliõi olan hastalarda (kreatinin klerensi
30 ml/dak.'dan düşük) kullanılmamalıdır.
Karaciõer yetmezliõi:
Karaciõer yetmezliõi olan hastalardadoz ayarlamasına gerek yoktur
Eõer DAYRISE'ıt etkisinin ëok güëlü veya zayıf olduõuna dair bár izleniminiz var ise
dohorunuz veyq eczqcınız ile konusunuz.
Doktorunuz size, eõer beslenmenizle yeterince almıyorsanız, kalsiyum veya vitamin
desteklerinize ihtiyacınız olup olmadıõını sûyleyecektir.
Kullanmanız gerekenden daha fazla DAYRISE kullandıysanız:
DAYRISE'dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışScınıZ, bir bardak dolusu süt iëináz
ve bir dohor veya eczcıcı ále konusunuz.
DAYRISE'i kullanmayı unutursanz:
DAYzuSE'ı almayı unutursanız, hatırladıõınız gün bir adet DAYzuSE 5 mg tablet alınız
Düa sonra normal rutinlerinize dûnebilirsiniz.
Eõer sabah DAYRISE almayı unuttuysanız, giniëinde daha geë saatte ALMAYINIZ.
Unutulan dozları dengelemek iëin ëift doz almayınız.
DAYRISE ile tedavi sonlandırrldıõında oluşabilecek etkiler
Eõer tedaviyi keserseniz, kemik kütlenizde kayıp olmaya başlayabilir. Lütfen tedaviyi
kesmeyi düşünmeden ûnce doktorunuzla konuşun.
4. olası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaëlar gibi, DAYRISE'in iëeriõinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan
etkiler olabilir.
sl8Aşaõıdakilerden biri olursa, DAYRISE'ı kullanmayr durdurunuz ve DERHAL
doktorunuza bildirinizveya size en yakın hastanenin acil bûlümüne başvurunuz:
o âiddetli doku şişmesiyle karakterize belirtiler (anjiyoûdem reaksiyonlan)
o Yüzde, dilde veyaboõazda şişme
ı Yutma güëlükleri
ı Kurdeşen ve solunum güëlüõü
o Cilt altında kabarcıkların olduõu şiddetli deri reaksiyonlarr
Bunların hepsi ëok ciddi yan etkilerdir.
Eõer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin DAYRISE'a karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir. Bu ëok ciddi yan etkilerin hepsi
oldukëa seyrek gûrülür.
Aşaõıdakilerden herhangi birini fark ederseniz hemen doktorunuza bildiriniz veya size
en yakrn hastanenin acil bûlümüne başvurunuz:
o Gûz iltihabı, ëoõunlukla aõrı ile birlikte, kızarıklık veya ışıõa karşı duyarlılık
ı Genellikle diş ëekimini takiben iyileşme gecikmesi ve enfeksiyon ile baõlantılı alt ëene
kemiõi problemleri (Bkz. Bûlüm 2. DAYRISE'ı kullanmadan ûnce dikkat edilmesi
gerekenler)
o Yutma sırasında aõrı, yutma güëlüõü, gûõüs aõrısı veya yeni ya da kûtülesen mide
yanmasr gibi yemek borusu ile ilgili belirtiler.
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir. Ciddi yan etkiler ëok
seyrek gûrülür.
Bununla birlikte, klinik ëalışmalarda gûzlemlenen diõer yan etkiler genellikle hafiftir ve
hastanın tabletleri kullanmasını bırakmasına neden olmamıştır.
Aşaõıdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza sûyleyiniz:
Yaygın yan etkiler
o Hazımsızlık, kendini kûtü hissetme, mide aõrısı, mide kramplarr veya rahatsızlıõı,
kabızlık, doygunluk hissi, gaz, ishal, bulantı
o Kemik, kas veya eklem aõrıları
. Baş aõrısı
Yaygın olmayan yan etkiler
. Yemek borusunun iltihabı veya ülseri sonucunda yutma güëlüõü veya yutma sırasında
aõrı, mide ve onikiparmak barsaõının (midenin boşaldıõı baõırsak) iltihabı (Bkz. Bûlüm 2.
DAYRISE'ı kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler)
618aGûzün renkli bûlümünün (iris) iltihabı (aõrıyan kırmızı gûZ Ve gûrmede olası
deõişiklikler)
Seyrek yan etkiler
o Dil iltihabı (kırmızı, şiş ve muhtemelen aõrılı), yemek borusunda daralma
o Anormal karaciõer testleri bildirilmiştir. Bunlar yalnızcakan testi ile teşhis edilebilir
Nadiren, tedavinin başlangıcında, hastanrn kan kalsiyum ve fosfat düzeyleri düşebilir. Bu
deõişiklikler genellikle küëüktür ve belirtilere neden o|mazlar.
Éok seyrek yan etkiler
. Saë dûkülmesi
o Karaciõer bozukluõu
Bunlar DAYzuSE'in hafif yan etkileridir.
Eõer bu kullanma talimatında bahsi geëmeyen herhangi bir yan etki ile knrsılaşırsanız
doktorunuzu veyq eczcıcınızı bilgálendiriniz.
Yan etkilerin raporlanması
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi
durumunda hekiminiz, eczacln|Z veya hemşireniz ile konuşunız. Ayrıca karşılaştıõın|Z yan
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "álaë Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 0
800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim haffını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi
GßFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduõunuz i|acın
güvenliliõi hakkında dahafaz|abilgi edinilmesine katkı saõlamış olacaksrnız.
5. DAYRISE'ın saklanması
Éocukların gûremeyeceõi, erişemeyeceõi yerlerde ve ambalajında saklayınız.
25oC'nin altındaki oda sıcaklıõında saklayınız.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.
Ambalaj üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden Sonra DAYRISE'ı kullanmayınız.
Éevreyi korumak amacıyla kullanmadıõınız DAYRISE'ı şehir suyunaveya ëûpe atmayınız. Bu
konuda eczaclnlza danı şınız.
718Ruhsat sahábá:
Aurobindo álaë San. ve Tic. Ltd. âti.
Eõitim Mah. Poyraz Sok. Sadıkoõlu P|aza 5 , No:27
Kadıkûy/ástanbul
Tel :0216348 1076
Faks :021634817 68
ßretámyerá:
APL (Aurobindo Pharma Limited) Unit-ilI
Survey No. 313, Bachupally village, Quthubullapur Mandal, Hyderabad, Andhra Pradesh,
Ranga Reddy District
Hindistan
Bu kullanma talimatı 15.07.2014 tarihinde onaylanmıştır
8/8