  
  1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
AUGMENTİN  400 mg/57 mg oral süspansiyon hazırlamak için kuru t oz içeren saşe  
 
Ağızdan alınır . 
 
• Etkin madde: Her saşe içerisinde  400 mg amoksisilin e eşdeğer   472,81 mg amoksisil in 
trihidrat  ve 57  mg klavulanik  asite eşdeğ er 67,94 mg potasyum k lavulanat (üretiminde 
inek sütünden elde edilen hammadde kullanıl maktadır)  içerir.  
• Yardımcı madde ler: Krospovidon, silikon dioksit, magnezyum stearat,  aspartam , şeftali -
limon -çilek aroması  
 
Bu ilac ı kullanmaya başlamadan önce  bu KUL LANMA TALİMATINI dik katlice  
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanm a talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza danışını z. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilac ın kullan ımı sırasında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
   kulland ığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size ö nerilen dozun dışında  
  yüksek veya düşük doz kullanmay ınız. 
 
     Bu kullanma t alimatı nda:  
 
1. AUGMENTİN  nedir ve ne için kullanılır ? 
2. AUGMENTİN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. AUGMENTİN  nasıl kullanılır ? 
4. Olası yan et kiler n elerdir ? 
5. AUGMENTİN ’in saklanması  
 
Başlıkları  yer almaktadır.  
 
1. AUGMENTİN  nedir ve ne için kullanılır ? 
AUGMENTİN , geniş spektrumlu (bakteri ve mikropların birçok çeşidine karşı etki li) bir 
antibakteriyel ilaçtır ve enfeksiyonlara neden olan bakterileri öldürerek etkisi ni gösterir . 
Amoksisilin ve klavulanik asit adı verilen iki farklı etkin m adde iç ermektedir.  
Amoksisilin, bazen etkisiz hale getirilebilen (çalışması durdurulabilen) “p enisilinler” adı 
verilen bir ilaç grubundandır ve diğer etkin madde klavula nik asit,  am oksisilinin etkisiz 
hale getirilmesini engellemektedir.  
 
AUGMENT İN, kirli beyaz  kuru toz halinde 10 ve 20 saşe  içeren kutularda piyasaya 
sunulmaktadır .    
  2 
  
AUGMENTİN’in içeriğinde bulunan klavulanik asit aktivit esine e şdeğer potasyum 
klavulanat üretiminde inek sütünden elde edilen hammadde kullanılmaktad ır. 
 
AUGMENTİN , aşağıdaki durumlarda  AUGMENTİN ’e duyarlı  bakterilerin  neden olduğu 
bakteriyel enfeksiyonların  kısa süreli tedavisinde  yetişkinle rde ve çocuklarda  kullanılır:  
• Akut bakteriyel sinüz it (uygun tanı ile teşhis edilen)  
• Akut otitis media (akut orta kulak iltiha bı)  
• Kronik bronşitin akut alevlenmeleri (uygun tanı ile teşhis edilen)  
• Toplum kökenli pnömoni (kişinin günlük yaşamı sırasında ortaya çıkan akciğer 
iltihabı)  
• Sistit (mesane iltihab ı) 
• Özellikle selülit (deri altı enfeksiyonu) olmak üzere deri ve yumuşak do ku 
enfeksiyonları, hayvan ısırıkları, yayılan selülit ile birlikte şidde tli diş apseleri  
• Özellikle osteomiyelit (kemik iltihabı) olmak üzere kemik ve eklem enfek siyonları  
2. AUGMENTİN ’i kull anmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
AUGMENT İN’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
• Eğer çocuğunuzun amoksisili n, klavulanik asit , penisiline  veya bu ilacın içindeki 
madd elerin  (Kullanma Talima tının başındaki yar dımcı maddeler list esine bakınız)  
herhangi birine  alerji si varsa   
• Eğer herhangi başka bir antibi yotiğe karşı daha önce şiddetl i alerjik reaksiyon 
geliştirdiyse : Bu reaksiyon deri döküntüsünü veya yüz ya da boğaz da şişmeyi 
içerebil ir. 
• Çocuğunuz d aha önce antibiyotik  kullanımını takiben sarılık veya karaci ğer yetmezliği 
geçirdiyse . 
• Antibiyotiğe bağlı kalın bağırsak iltihabı (kolit)  gözlendiğinde,  AUGMENTİN  
tedavisi derhal kesilmeli, çocuğunuz bir doktor t arafından değerlend irilmeli ve  uygun 
tedaviye başlamalıdır. Bu durumda çocuğunuza bağırsakları n hareketlerini önleyen 
(anti-peristaltik) ilaç lar vermeyiniz.  
 
Yukarıdakilerden herhangi biri sizin için geçerliyse, çocuğunuza AUGMENTİN 
vermeyiniz . Emin de ğilseniz, AU GMENTİN  kullanmadan önce doktorunuza veya 
eczacınıza danışınız.  
 
AUGMENTİN ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ  KULLANINIZ  
Eğer çocuğunuzda aşağıdaki durumlar varsa, ona AUGMENTİN  vermeden önce 
çocuğunuzun doktoruna danışınız    
  3 
 • Çocuğunuz k araciğer ve böbrek problemleri nedeniyle tedavi g örüyorsa  
• Çocuğunuzun idrar çıkışı düzenli değilse  
• Çocuğunuzun  glandüler ateşi varsa  (bir çe şit viral enfeksi yon) 
 
Eğer:  
• Çocuğunuz un enfeksiyöz mononükleoz  (bir enfeksiyo n hastalığı)  adı verilen hastalığı 
varsa  veya böyle bir hastalığının olduğundan şüpheleniliyorsa doktorunuzu 
bilgilendiriniz (A UGMENT İN kullanımını takiben gör ülen kızamık benzer i döküntü 
enfeksiyöz mononükleoz ile ilişkili olabilir). O takdirde doktorunuz  çocuğunuza başka 
bir tedav i uygulayacaktır .  
• AUGMENT İN’i doktorunuzun tavsiye ettiği süre boyunca kullanınız . Uzun süreli 
kullanımı zamanla duyarlı olmayan  organizmaların aşı rı çoğa lmasına  neden  olabilir.  
• Çocuğunuzun idrar miktarında azalma varsa, idrar m iktarının düzenlenmesi içi n uygun 
miktarda sıvı almasını sağlayınız.  
 
Bazı durumlarda, doktorunuz çocuğunuzda enfeksiyona ned en olan bakteri tipini 
araştır abilir. Sonuçlara  bağlı ol arak çocuğunuz a AUGMENTİN ’in farklı bir dozu veya 
farklı bir ila ç verebilir .  
 
Bu uyarılar geçmiştek i herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
Dikk at etmeniz gereken durumlar:  
AUG MENTİN önceden v ar olan  bazı durumları kötüleştirebilir veya ciddi yan etkilere 
sebep olabilir. B unlar arasında alerjik reaksiyonlar,  konvülsiyonlar (nöbetler) ve kalın 
bağırsak iltihabı yer alır. Herhangi bir sorunun ortay a çıkma riskini azaltmak için 
çocuğunuz AUGMENT İN alırke n belir li semptomlara karşı dikkatli olmalısınız. Bölüm 
4’te ‘Dikkat etmen iz gereken durumlar ’ kısmına bakınız . 
Kan ve idrar testleri:  
Eğer çocuğunuz kan testleri (alyuvar durumu testleri veya karaci ğer fonksiyonu testleri) 
veya idrar testleri (glu koz içi n) oluyo rsa, çocuğunuzun AUGMENTİN almakta olduğunu 
doktorunuzun bilmesini  sağlayınız. Bunun nedeni, AUGMENTİN ’in bu tip testlerin 
sonuçlarını etkileyebilmesidir.  
 
     AUGMENTİN ’in yiyecek  ve içecek ile kullanılması  
AUGMENTİN  mide ve bağırsak rahatsızlıkları olasılığını en aza indirmek için  yemek le 
birlikte  alınmalıdır . 
 
 Hamilelik    
  4 
  İlacı kullanmadan önce dokt orunuza veya eczacınıza danışınız . 
AUGMENTİN  kullanan bir yeti şkinseniz ve hamileyseniz (vey a hamile olabileceğ inizi 
düşünüyo rsanız)  veya hamile kalmayı planlıyorsanız  doktorunuzu bilgilendiri niz. 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışın ız. 
Diğer antibiyotiklerde de olduğu gibi AUGMENT İN, ba ğırsak faydalı bakter ileri 
etkileye bilir, doğum kontrolü için kullanılan ilaçların vücuda girişini aza ltabilir. Bu 
nedenle tedavi süresince alternatif, etkili ve güvenilir bir doğum kontrol yöntemi  
uygulanmalıdır.  
 
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunu za veya eczacınıza danışın ız. 
AUGMENTİN  kullanan bir yetişkinseniz ve emziriyorsanız dokto runuzu bilgilendiriniz.  
     
      Araç ve makine kullanımı  
AUGMENTİN  alerjik reaksiyonlar, sersemlik hali, hav ale gibi istenmeyen etkilere neden 
olarak araç ve maki ne kull anma yeteneğini etkileyebilir.  
 
 Kendinizi iyi hissetmediğiniz sürece araç veya makine kullanmayınız.  
 
AUGMENTİ N’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
• Aspartam içerir.  Aspartam ise fenil alanin içerir. Fenilketonürisi olan insanlar için 
zararlı olabilir.  
• AUG MENTİN  saşesinin içeriğinde bulunan tatlandırıcı  maltodekstrin (glukoz) içerir. 
Eğer daha önceden doktorunuz tarafından çocuğunuzun bazı şekerle re k arşı 
tahammülsüzlü ğü (into leransı) olduğu söylenmişse bu ilacı almadan önce 
doktorunuzla temasa geçi niz. 
  
     Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 AUGMENTİN  aşağıda belirtilen ilaçlar ile etkileşebilmektedir : 
• Eğer çocuğunuz AUGMENTİ N ile birlikte a llopurinol  (eklemlerde iltihap ve ağrıya 
neden olan ürik asit artışı ile karakterize  gut hastalığı için kullanılır) kullanıyorsa, 
alerjik deri reaksiyonu görülme ihtimali artabilir.  
• Eğer çocuğunuz probenesid (gut hastalığı için kullanılan bir ilaç) kullan ıyorsa, 
doktorunuz AUGMENTİN  dozunun ayarlanması gerektiği konusunda karar  verebilir.  
• Eğer kan pıhtılaşmasını engelleyic i ilaçlar ( varfarin gibi)  AUGMENT İN ile birlikte 
alınıyorsa, başka kan testlerine de ihtiyaç duyula bilir.    
  5 
 • AUGMENTİ N metotreksatın (kan ser veya romatizmal hastalıkların tedavisinde 
kullanıl an bir ilaç) etki gösterme biçimini  etkileyebilir.  
• AUGMENTİN , mikofenolat mofetilin (organ nakillerinde kullanılan bir ilaç) etki 
gösterme biçimi ni etkileyebilir.  
• Diğer an tibiyot iklerde de olduğu gibi AUGMENT İN, ba ğırsak faydalı bakterileri 
etkileyebilir, doğum kontrolü içi n kullanılan ilaçların vücuda girişini azaltabilir. Bu 
nedenle tedavi süresince alternatif, etkili ve güvenilir bir doğum kontr ol yöntemi 
uygulanm alıdır.  
 
Eğer herhangi bir ilacı çocu ğunuz şu anda kullanıyorsa ,  son zamanlard a kullandı ysa 
veya kullanacaksa  lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. AUGMENT İN nasıl kullanılır?  
 
     Uygun kullanım ve doz/uygulam a sıklı ğı için talimatlar:  
  Yetişkinler ve 40 kg veya üzerindeki çocuklar :  
  Bu saşeler yetişkinler ve 40 kg’ın üzerindeki çocuklar için önerilmemektedir. 
Doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
40 kg’ın  altındaki ç ocuklarda kullanımı :  
Tüm d ozlar çocuğ un kilosu na göre ayarlanır. Doktorunuz çocuğunuz v eya bebeğinize 
vermeniz gereken AUGMENT İN dozunu size bildirecektir.  
 
< 40 kg olan çocuklar  
Çocuklar AUGMENTİN tabletleri, süspansiyonları veya p ediyatrik saşelerle tedavi 
edilebilir.  
Önerilen dozlar:  
• iki bölünmüş doz halinde verilen 25 mg/3,6 mg/kg/gün ila 45 mg/6,4 mg/kg/gün;  
• bazı enfeksiyonlar için (orta kulak iltihabı, sinüzit ve alt solunum yolu enfeksiyonları 
gibi) 70 mg/10 mg/kg/gün’e kada r iki bölünmüş doz halinde verilmesi düşünülebili r.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
AUGMENTİN ’i kullanmadan hemen önce , saşenizi açınız ve içeriği yarım bardak  
(yaklaşık 100 mL)  su içerisine azar azar ilav e ederek karıştırı nız.  
Çocuğunuza bu karışımı yeme kle birlikte veriniz.  
Dozları gün boyunc a en az 4 saatlik aralarla bölünüz. 1 saat i çinde 2 
doz ve rmeyiniz.  
AUGMENTİN ’i çocuğunuza 2 haftadan uzun süre vermeyiniz. Eğer 
hala çocuğunuz hasta his sediyorsa doktorunuz ile görüşünüz.  
 
  
  6 
     Değişik yaş grupları :  
    Çocuk larda kullan ımı:  
Böbrek fonk siyonu ge lişme miş olan bebeklerde AUGMENT İN kullanımı tavsiye 
edilmemektedir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  Bu saşenin yaşlılarda kulla nımı önerilmemektedir.   
 
    Özel kullanım dur umları : 
    Böbrek /Karaciğer  yetmezliği :   
Kreatinin klerens i 30 ml/dak ’nın üzerinde olan hastalarda doz ayarlamasına gerek yok tur. 
Kreatinin klerens i 30 ml/dak ’nın altında olan hastalarda doz ayarlaması için he rhangi bir 
tavsiye olmadığından AUGMENT İN kullanımı  tavsiye ed ilmemektedir.  Karaciğer 
bozukluğu ol an hastalarda doz ayarlaması dikkatli yapılmalı ve düzenli aralıklarla 
karaciğer fonksiyonlar ı izlenmelidir. Henüz doz ayarlamasına temel te şkil edecek yeterl i 
veri bulunmamaktadır . 
 
Eğer AUGMENTİN ’in etkisinin  çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanman ız gerekenden daha fazla  AUGMENTİN  kullandıysanız:  
Çocu ğunuz kullanması g erekenden daha fazla AUGMENTİN  aldıysa mide  bozulmas ı 
(hasta hissetme, hasta olma veya ishal) veya konvülsiyonlar  gibi belirtiler ortaya çıkabilir.  
AUGMENTİN ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanı z bir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz.  
 
AUGMENTİN ’i kullanma yı unutur sanız  
Çocuğunuza AUGMENTİN  vermeyi unutursanız,  hatırlar hatırlamaz ilacı almasını 
sağlayınız. Fakat  bir sonraki doz a çok yakın zamanda vermeyiniz, bir sonraki dozu 
vermek için yaklaşı k dört saat bekleyiniz.  
Unutulan dozları dengelemek i çin çift doz vermeyiniz  
 
AUGMENTİN  ile tedavi  sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Kendini iyi hissetse  bile, tedavisi bitene kadar çocuğunuza AUGMENTİN  verini z. 
Enfeksiyonla sa vaşmak için çocuğunuzun her doza ihtiyacı  vardır. Eğe r bazı ba kteriler 
hayatta kalırsa, enfeksiyonun geri gelmesine yo l açabilirler.  
Bu ilacın kullanımıyla ilgili baş ka sorularınız varsa, do ktorunuza, eczacınıza veya 
hemşirenize sorunuz.  
   
  7 
 4. Olası yan etk iler nelerdir?  
Tüm ila çlar gibi AUGMENTİN ’in içeriği nde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde 
yan etkiler olabilir.  
Aşağıdakilerden biri olursa, AUGMENTİN ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin a cil bölümüne başvuru nuz.  
• deri döküntüsü  
• kan damarlarının iltihaplanması (vaskülit ); deri üzerinde kırmızı veya mor kabarık 
noktalar şeklinde gözle görülebilir fakat vücudun başka k ısımlarını da etki leyebilir  
• ateş, eklem ağrısı, boyun, kolt ukaltı ve ka sık bezle rinde şişme,  
• bazen yüzde ve boğazda meydana gelen ( anjiyoödem ), nef es alıp vermeyi zorlaştıran 
şişlik  
• kollaps (çevresel damarların genişleyip burada kanın toplanmasıyla oluşan ağır bir 
çöküntü tablosu, vücutta bütün kuvvetlerin birdenbire kesilmesi ) 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan et kilerdir. Eğer bun lardan  biri sizde mevc ut ise, sizin 
AUG MENTİN ’e karşı  ciddi al erjiniz olabilir.  Acil t ıbbi müdahaleye veya hastaneye 
yatırılm anıza gerek olabilir.  
 
     Eğer çocuğunuzda  aşağıdaki belirtiler olursa  tavsiyesi ni almak için mümkün olan e n kısa 
sürede dokt orunuzla iletişime geçi niz. 
 
Kalın bağırsakt a, genellikle kan ve sümüksü dokunun eşlik ettiği sulu ishale, mide ağrısına 
ve/veya ateşe neden olan iltihap.  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde tanım lanmıştır:  
Çok yaygın          :  10 has tanın en az 1’inde g örülebilir.  
Yaygın                :  10 hastanın birinden az,  fakat 100 hastanın birinden fazla  
                               görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1000 ha stanın birinden fazla   
                               görül ebilir.  
       Seyrek                 :  1.000 hastanın birinden az, fakat  10.000 hastanın birinden fazla  
                                       görülebilir . 
Çok seyrek          :  10.000 hastanın birinden az görüle bilir.  
Bilinmiy or           :  Mevcut verilerden  hareketle  tahmin edilemiyor .  
 
Çok yaygın:  
• İshal (yetişkinlerde)  
 
      Yaygın  
• Mukozaları ve cildi etkileyen bir tür mantar enfeksiyonu (mukokutanöz  kandidiyazis)  
• Özelli kle yüksek do zlarda hasta hissetme (bu lantı)  
           Eğer bu etki varsa AUGMENTİN  yemek le birlikte  alınmalıdır.  
• İshal  (çocuklarda)    
  8 
 • Bulantı  
• Kusma  
 
 Yaygın olmayan  
• Baş dönmesi  
• Baş ağrısı  
• Sindirim güçlüğü  
• Deride döküntü  
• Kaşıntı 
• Kurdeşen  
• Karaciğ er tarafından üretilen bazı maddelerde  (enzimler) art ış  
 
      Seyrek  
• Deri döküntüsü, kabarık ve küçük nişan şeklinde görülür (merkezi koyu noktaların  
etrafında daha açık renkte bir alan ve sınırda koyu renk bir halka şeklinde gözlen en 
eritema multiforme ) 
           Seyrek gör ülen yan etkile r kan testlerin de de göz lenebilir:  
• Kan pıhtılaşması için gereken hücrelerin sayısında azalma  
• Beyaz kan hücreleri nin sayısında azalma  
 
Bilinmiyor   
• Yüz, dudaklar, ağız, dil  ya da boğazın şişere k yutkunma veya nefes alm a güçlüğüne 
neden olması (an jiyoödem)  
• Deri üzerinde oluşan döküntü, kaşıntı ya da kurdeşen, yüz, dudak, dil ya da vücudun 
diğer b ölgelerinin şişmesi, nefes darlığı, hırıltılı soluk alma ya soluk almada zorlanma  
gibi belirtilerle ke ndini gösteren aşırı aler jik durum (an afilaksi)  
• İlaç alındıkta n 7-12 gün sonra döküntü, ateş, eklem ağrısı özellikle kol altındaki lenf 
düğümlerinin şişme si gibi belirtilerle kendini gösteren alerjik durum (serum hastalığı 
benzeri send rom) 
• Deri yüzeyinin a ltında küçük noktalar hal inde kırmızı yuvarlak benekl erin oluş ması, 
döküntü veya ciltte morlukların oluşması gibi alerjik reaksiyonlarla kendini gösteren 
damar iltihabı (aşırı duyarlılık vasküliti)  
•   Dudak, göz, ağız, burun ve genital bölgede oluşan şiddet li kabartılar ve kanamayl a 
belirgin se yrek görülen bi r deri ha stalığı (Stevens -Johnson Sendromu)  
•    Deride önce ağrılı kızarıklarla başlayan, daha sonra b üyük kabartılarla devam eden ve 
derinin tabaka halinde soyulması ile son bulan ci ddi boyutlardaki deri  reaksiyonu. Bu 
hastalığa  ateş, üşüme nöbeti, kas ağr ıları ve genel rahatsızlık hissi eşlik eder (Toksik 
Epidermal Nekrolizis).    
  9 
 •   Küçük iltihap içeren kab arıklıklarla beraber yaygın kırmızı deri döküntüsü (Bülloz 
döküntülü dermatit)  
•   Deri altında şişlikle r ve kabarcıklar ile kırm ızı, pullu dö küntü (Akut gen eralize 
ekzantemöz)  
•   Ateş, şiddetli üşüme nöbeti, boğaz ağrısı ya da ağızda ülser gibi enfeksiyonlar ın sık 
meydana gelmesi gibi belirtilerle kendini gösteren hastalık (geri dönüşüml ü 
agranülositoz)   
• İlaç kulla nımına bağlı genellik le kanlı, sümüksü ishal  
•  Dilin rengini n siyah renk ol ması  
• Böbr ek hastalığı (interstisyel nefrit)  
• Mide bulantıs ı, kusma, iştah kaybı, genel rahatsızlık hissi, ateş, kaşınma, deride ve 
gözlerde  sararma ve idrar ren ginde koyulaşma ile belir gin karaciğer  hastalığı (hep atit) 
• Kollaps (çökme)  
• Kalın bağırsak iltihabı  
•  Kan pıhtılaşmasında güçlük  
•  Çocuğunuzun derisinin ve gözlerinin sararmasına yol açan ve kanda bilirübin 
(karaciğerde üretilen bir madd e) seviyesinin artmas ıyla ortaya çıkan sarılık   
•  Aşırı hare ketlilik  
•  Kasıl ma, nöbet  ya da çırpınma (yüksek dozda AUGMENTİN  alan hastalarda ve 
böbrek bozukluğu olanla rda)  
• Diş renginde değişiklik  (çocuklarda) . Genellikle  fırçalama ile giderildiğin den, iyi bir 
ağız tem izliği il e diş rengi değişimi engell enebilir.  
• Beyin z arının ilthabı  (aseptik menenjit)  
• Döküntünün eşlik ettiği grip benzeri semptomlar, ateş, bezlerin ş işmesi ve anormal 
kan testi  sonuçları (akyuvarlarda artış (eozinofili) ve karaciğe r enzimlerinde artışı  
içeren) (Eozino fili ve Sistemik Sempt omların Eşlik E ttiği İlaç Reaksiyonu (DRESS)).  
 
Kan veya idrar testlerin de görülebilecek yan etkiler:  
• Beyaz kan hü crelerinin sayısında ciddi düşme  
• Düşük sayıda kırmız ı kan hücresi (hemolitik anemi)  
•     İdrarda kristallerin görülmesi (kristalüri)  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırs anız 
doktorunuzu veya  eczacınızı bilgilend iriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Herhangi bir ya n etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz,  eczacınız veya hemşireniz 
ile konuşunuz. Ayrıca yan etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki 
Bildir imi” ikonuna tıklayar ak doğrudan Türkiye F armakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne   
  10 
 bildirebileceğiniz  gibi, 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bi ldirim hattını da 
kullanabi lirsiniz.  
Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği ha kkında 
daha fazla bil gi edinilmesine katkı  sağlamış olacaksınız.  
 
     5. AUGMENTİN ’in Saklanması  
AUGMENTİN ’i çocukların göremeyeceği,  erişemeye ceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
25C’nin altında, oda sıcaklığında saklayınız . 
 
Son kullanma tarihiyle u yumlu olarak kullanın ız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihi nden sonra AUGM ENTİN  ’i kullanmayınız . 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanı lmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve    
Şehircilik Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine ve riniz.  
 
 Ruhsat Sahibi : GlaxoSmithKline İ laçları San. ve Tic. A.Ş.   
       Büyükdere Cad. No .173, 1.Levent Plaza  
           B Blok 34394 1.Levent/İstanbul  
  
    Üreti m Yeri  :  Glaxo Wellcome Production  Mayenne, Fransa   
 
    Bu kullanma talimatı .../.../..... tarihinde on aylanmıştır.  
 
 
 