  KULLANMA TALİMATI  
RİSBONE D3 150 mg/5600 I.U. FİLM  KAPLI  TABLET  
Ağızdan  alınır.  
• Etkin  maddeler:  Her bir film tablet,  150 mg risedronat  sodyum  ve 5600 IU kolekalsiferol  
(vitamin  D3) (koyun kaynaklı)  içerir.  
• Yardımcı  maddeler:  Mikrokristalin   selüloz,  krospovidon,  magnezyum   stearat,   opadry  
mavi ve  saf su. 
 
 
 
Bu Kullanma  Talimatında: 
1. RİSBONE D 3 nedir  ve ne için kullanılır?  
2. RİSBONE D 3’ü kullanmadan  önce dikkat edilmesi  gerekenler  
3. RİSBONE D 3 nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. RİSBONE D 3’ün saklanması  
Başlıkları yer almaktadır. 
1. RİSBONE D3 nedir  ve ne için kullanılır?  
• RİSBONE  D3, 3 adet film tablet içeren  Opak  PVC/PE/PVdC -Alüminyum  folyo  blister  
ambalajda,  karton kutuda  kullanma  talimatı ile beraber  ambalajlanır.  
• Açık  mavi  renkli,  yuvarlak, bikonveks  film kaplı  tablet  şeklindedir. Her bir film tablet,  150 
mg risedronat  sodyum ve  5600 IU kolekalsiferol  içerir (koyun kaynaklı).  
• Risedronat   sodyum,  kemik  hastalıklarını   tedavi  etmek   için  kullanılan   bifosfonatlar   adı 
verilen  ve hormon olmayan  bir ilaç  grubuna dahildi r. 
• RİSBONE   D3,  postmenopozal   osteoporoz   (menopoz   sonrasında   ortaya   çıkan   kemik  
erimesi)  tedavisinde kullanılır. 
 
 
 
 
 
1 Bu ilacı kullanmaya  başlamadan  önce  bu KULLANMA TALİMATINI  dikkatlice  
okuyunuz,  çünkü  sizin için önemli  bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız.  Daha sonra tekrar  okumaya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer  ilave sorularınız olursa, lütfen  doktorunuza veya eczacınıza  danışınız. 
• Bu ilaç  kişisel  olarak  sizin için  reçete edilmiştir,  başkalarına  vermeyiniz.  
• Bu ilacın  kullanımı  sırasında,  doktora veya hastaneye  gittiğinizde  doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı  söyleyiniz.  
• Bu talimatta  yazılanlara aynen  uyunuz.  İlaç hakkında size önerilen dozun dışında  
yüksek  veya  düşük  doz kullanmayınız.    2. RİSBONE D3’ü kullanmadan  önce dikkat edilmesi  gerekenler 
RİSBONE D3’ü aşağıdaki  durumlarda  KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Etkin  maddeler  olan risedronat  sodyuma,  vitamin  D3’e veya RİSBONE  D3’ün içeriğindeki  
diğer  maddelerden  birine  karşı  alerjik  iseniz  
• En az  30 dakika  dik bir pozisyonda (oturarak ya da ayakta)  duramıyorsanız  
• Yemek  borunuzun boşalmasını geciktiren  yemek  borusu anormalliğiniz  varsa  
• Ciddi böbrek problemleriniz varsa  
• Doktorunuz  sizde  hipokalsemi  (kandaki  kalsiyum  düzeyinin  düşüklüğü)  adı verilen  bir 
durum olduğunu söylemişse  
• D hipervitaminozu (D vitamininin  aşırı alınmasına  ya da birikmesine  bağlı  olarak  ortaya  
çıkan  bir hastalık.  Belirtileri;  iştahsızlık, kabızlık, bulanık görme  ve kas güçsüzlüğüdür)  
• Hiperkalsemi  (kanda  kalsiyum  konsantrasyonunun normalden yüksek bulunması)  veya 
hiperkalsüri  (idrarla  atılan kalsiyum  miktarının  artması) varsa  
• Eğer böbrek yetmezliğiniz  varsa,  böbrek  taşınız  varsa (renal  calculi)  ya da böbrek taşı 
oluşumuna  yatkınlığınız  varsa  
• Kalsiyuma  karşı hassasiyetiniz  varsa 
• Hamile  olma ihtimaliniz  varsa veya hamile  iseniz  ya da hamile  kalmayı  planlıyorsanız  
• Emziriyor  iseniz.  
 
 
RİSBONE D3’ü aşağıdaki  durumlarda  DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
• Oral  bifosfonatların  (RİSBONE  D3’ün da içinde  bulunduğu  bir grup  ilaç) kullanımı  
ile yemek  borusu  kanseri  riskinin  artabileceğini  bildiren  bazı çalışmalar  bulunmakla  
birlikte  bu ilişki  net olarak  kanıtlanmamıştır.  Bu nedenle  Barrett  özofagusu  (yemek  
borusunu  etkileyen  bir hastalık)  veya  gastroözofageal  reflü  (mide  içeriğinin  yemek  
borusuna  geri kaçması)  hastalığınız  varsa, RİSBONE  D3 ve diğer  bifosfonatların  
kullanımından  kaçınılmalıdır.  Bu hastalıklar  konusunda  doktorunuzdan bilgi  alınız.  
• Bifosfonatlar  ile tedavi  edilen  hastalarda,  olağan  dışı uyluk kemiği kırıkları görülebilir.  Bu 
kırıklar  genellikle  travma  olmaksızın  ya da minimal  travma  ile gelişmektedir.  Bifosfonat  
kullanan ve uyluk  ya da kasık  ağrısı  ile başvuran  hastalar,  olağan  dışı kırık  şüphesi  ile 
değerlendirilmelidir.  Bu hastalarda bireysel  zarar/yarar  durumuna  göre bifosfonat  
tedavisinin  kesilmesi gündeme  gelebilir.  
• Kemik  ve mineral  metabolizmanızda  anormallik  varsa  (örneğin D vitamini  eksikliği, 
paratroid  hormonu anormallikleri;  her iki durum  da kan kalsiyum  düzeyinde  düşüklüğe  yol 
açar).  
2   • Böbrek işleviniz  bozuksa. 
• Geçmişte yemek  borunuz  (midenizle  ağzınızı  bağlayan  tüp) ile ilgili sorunlarınız  olmuşsa. 
Örneğin  yiyecekleri  yutarken  ağrı veya  güçlük var  ise. 
• Çenede ağrı, şişme, uyuşukluk veya çenede ağırlık  hissi  ya da dişlerde  sallanma var  ise 
• Diş tedavisi  görüyorsanız  veya diş cerrahisi  geçirecekseniz,  diş doktorunuza  RİSBONE  D3 
ile tedavi  olduğunuzu  söyleyiniz.  
• Fazla  hareket  etmiyorsanız,  
• Benzotiadiazin  türevi  diüretik  (idrar  söktürücü) ilaçlar  kullanıyorsanız,  
• Kalp  hastalığınız  varsa  
• Sarkoidozunuz  varsa,  
• D vitamini ve  türevlerini  içeren  başka  bir ilaç kullanıyorsanız.  
• Dış kulak  yolunda  ağrı veya  ağırlık  hissi varsa  (dış kulak yolunda  osteonekroz), 
Doktorunuz  sizde  yukarıdakilerden biri varsa  RİSBONE  D3 alırken  ne yapmanız  gerektiğiyle  
ilgili önerilerde  bulunacaktır. 
Bu  uyarılar,   geçmişteki   herhangi   bir  dönemde  dahi  olsa  sizin  için  geçerliyse  lütfen  
doktorunuza  danışınız.  
RİSBONE D3’ün yiyecek  ve içecek  ile kullanılması  
RİSBONE  D3’ün yiyecek  veya içeceklerle (su dışında)  ALINMAMASI,  etki göstermesi  
açısından  çok önemlidir.  Diğer  içecekler  (maden  suyu da dahil),  yiyecekler  ve bazı ilaçlar  
RİSBONE  D3’ün emilimini  azaltabilirler  (çay,  kahve  ve portakal  suyu ile alınmamalıdır).  
Kalsiyum  içerdiğinden özellikle  süt ve sütlü  mamüller  ile aynı  zamanda almayınız  (Bkz.  Diğer  
ilaçlar  ile birlikte kullanımı).  
Yiyecek  ve içecekleri  (su dışında)  RİSBONE  D3’ü aldıktan  en az 30 dakika  sonra  alınız.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan  önce doktorunuza veya  eczacınıza danışınız.  
Çocuk doğurma  potansiyeli  olan kadınların  RİSBONE  D3 alırken  hamile  kalmamaları  tavsiye  
edilir.  Hamile  olma  ihtimaliniz  varsa,  hamile  iseniz  veya hamile  kalmayı  planlıyorsanız  
DOKTORUNUZA DANIŞINIZ.  
Tedaviniz  sırasında hamile  olduğunuzu  fark ederseniz,  hemen  doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız.  
Risedronat  sodyum,  gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
Kolekalsiferol  gebe  kadınlarda,  doktor  tarafından  gerekli  görülmedikçe 
kullanılmamalıdır.  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya  eczacınıza danışınız.  
Emziriyorsanız  DOKTORUNUZA DANIŞINIZ.  
3   Araç ve  makine  kullanımı  
RİSBONE  D3’ün araç ve makine  kullanımı  yeteneği  üzerine  etkisi  yoktur.  
RİSBONE D3’ün içeriğinde bulunan  bazı yardımcı  maddeler  hakkında  önemli  bilgiler  
Bu tıbbi ürün her dozunda  6,03 mmol (138,69 mg) sodyum  ihtiva  eder.  Bu durum, kontrollü 
sodyum  diyetinde olan hastalar  için göz önünde  bulundurulmalıdır. 
Diğer ilaçlar  ile birlikte  kullanımı  
Kalsiyum,  magnezyum, alüminyum (örneğin hazımsızlık  için alınan  bazı karışımlar)  ve 
demirin  RİSBONE  D3 ile eş zamanlı  alımı,  RİSBONE  D3’ın etkisini azaltmaktadır.  Bu ilaçları  
RİSBONE  D3’ten en az 30 dakika  sonra  alınız.  
 
Barbitüratlar  veantikonvülsanlar  (örn:  karbamazepin,  fenobarbital,  fenitoin, primidon), gibi 
sara hastalığında  kullanılan ilaçlar  ve verem  tedavisinde  kullanılan  ilaçlar  (örn:  rifampisin  ve 
izoniyazid)  ile birlikte  kullanıldığında  vitamin D’nin etkisi azalabilir.  
 
Benzotiyadiazin  türevleri  (tiazid  diüretikleri)  ile birlikte  kullanıldığında,  idrarda  kalsiyum  
atılımını  düşürdüğü  için hiperkalsemi  riski artar.  Bu tür uzun süreli  tedavilerde  serum  ve 
idardaki  kalsiyum seviyesinin dikkatlice gözlenmesi gereklidir. 
 
Kolekalsiferol,  D vitamini metabolitleri ya da analogları  ile birlikte  alındığında,  serum  
kalsiyum  seviyesinin  dikkatle takip  edilmesi önerilir.  
 
Kardiyak  glikozidleri ile tedavi  edilen  hastalar  yüksek kalsiyum  seviyelerine  karşı  duyarlı  
olabilir  ve bu nedenle  bu hastaların  EKG parametreleri  ve kalsiyum  seviyeleri  mutlaka  
izlenmelidir.  İdararda bulunan kalsiyum  içeriğinin  7.5 mmol/24  saat (300 mg/24  saat) 
seviyesinin  üzerine  çıkması  durumunda, dozun  düşürülmesi ya da tedavinin  durdurulması  
önerilir.  
Orlistat,  sıvı parafin,  kolestiramin  gibi yağ emilim  bozukluğuna  sebep  olan ilaçlar,  
kolekalsiferol  emilimini  zayıflatabilir.  
 
Sitotoksik  ajan astinomisin  ve imidazol antifungal  ajanları,  vitamin  D aktivitesine,  böbrek 
enzimi 25-hidroksivitamin  D-1-hidroksilaz  ile 25-hidroksivitamin  D’nin  1,25-  
dihidroksivitamin  D’ye  dönüşümünü önleyerek  etki eder.  
 
Birlikte  alımda,  glukokortikoidler  (hidrokortizon  ve prednizolon gibi streoid  hormonları), D 
vitamini  etkisini azaltabilir.  
 
Aktinomisin  (bazı  kanser  formlarının  tedavisinde  kullanılır),  vitamin  D’ nin matabolizmasına  
etki edebilir.  
 
Kalp atış hızını  kontrol  eden ilaçları (örn:  digoksin, digitoksin)  ve mantar  enfeksiyonunu 
tedavi  eden ilaçları  (örn:  ketokonazol, itrakonazol)  kullanıyorsanız  doktorunuza veya 
eczacınıza  bunlar hakkında bilgi vermelisiniz.  
4    
Eğer  reçeteli  ya da reçetesiz  herhangi  bir ilacı şu anda kullanıyorsanız  veya son zamanlarda 
kullandınız  ise, lütfen doktorunuza  veya  eczacınıza  bunlar hakkında bilgi veriniz.  
3. RİSBONE D3 nasıl  kullanılır?  
Uygun  kullanım  ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
• RİSBONE  D3 film kaplı  tableti,  daima  doktorunuzun veya eczacınızın  size söylediği şekilde  
alınız. Emin değilseniz  bunu doktorunuzla veya  eczacınız  ile kontrol ediniz. 
• RİSBONE  D3 film kaplı  tabletler  her ayın  AYNI  gününde  alınmalıdır.  
• RİSBONE  D3’ü kullanmak  için programınıza  en uygun  bir günü seçin.  BİR adet RİSBONE  
D3 film kaplı  tableti,  seçtiğiniz  günün  sabahında  alın.  
• Her ayın aynı gününde  bu işlemi tekrar  edin. Bir sonraki  tableti  ne zaman  alacağınızı  
hatırlatmaya  yardımcı olması  için, bir kalem  veya etiketle  takviminizde  ileri tarihi 
işaretleyebilirsiniz.  
• RİSBONE  D3’ü günün  ilk yiyeceği,  içeceği  (su dışında)  veya başka  bir ilaçtan  en az 30 
dakika  önce  alınız.  
Uygulama yolu  ve metodu: 
• RİSBONE  D3, ağız  yoluyla kullanım içindir.  
• RİSBONE  D3’ü  mide  yanmasını   engellemek  için dik pozisyonda  iken  (oturabilir   ya da 
ayakta  durabilirsiniz) alınız.  
• RİSBONE  D3’ü en az bir bardak su ile alınız  ve su dışında  başka  içecek  veya  maden  suyu ile 
almayınız.  
• Tabletleri  bütün olarak  yutunuz.  Emmeyiniz  veya  çiğnemeyiniz.  
• RİSBONE  D3’ü aldıktan  sonra  30 dakika süresince yatmayınız. 
Değişik  yaş grupları:  
Çocuklarda  kullanımı:  
On sekiz  yaş altındaki  çocuklarda ve  adölesanlarda etkililiği  ve güvenliliği  belirlenmemiştir.  
Bu nedenle  kullanılmamalıdır.  
Yaşlılarda kullanımı:  
Genç hastalarla karşılaştırıldığında  yaşlı hastalarda (>60  yaş) doz ayarlamasına gerek  yoktur.  
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
5   Özel  kullanım  durumları:  
Böbrek  yetmezliği:  
Hafif  (kreatinin  klerensi  50-80 ml/dk)  ya da orta derecede (kreatinin  klerensi  30-49 ml/dk)  
böbrek yetmezliği  olan hastalarda doz ayarlaması  gerekmez.  RİSBONE  D3, şiddetli böbrek  
yetmezliği olan  hastalarda (kreatinin  klerensi  30 ml/dk’dan düşük) kullanılmamalıdır.  
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer  yetmezliği olan hastalarda doz ayarlamasına gerek  yoktur.  
Eğer  • RİSBONE D3’ün etkisinin  çok güçlü  veya zayıf olduğuna dair bir izleminiz  var ise, 
doktorunuz  veya  eczacınız ile  konuşunuz.  
Kullanmanız  gerekenden  daha  fazla  RİSBONE  D3 kulandıysanız:  
 
RİSBONE  D3’ün içerisindeki  Risedronat  sodyumun  aşırı miktarda  kullanımında  serum  
kalsiyum  düzeylerinin  düşmesi  (hipokalsemi)  beklenebilir.  Bu hastaların  bazılarında aynı 
zamanda hipokalsemi  belirti  ve semptomları  ortaya çıkabilir.  
 
RİSBONE  D3’ün içerisindeki  kolekalsiferolün aşırı miktarda  kullanımında, hiperkalsemi  
(serumda  kalsiyum  yükselmesi)  gelişebilir.  Hiperkalseminin  belirtileri; çok özgün  olmamakla  
birlikte  erken  döneminde  bulantı, kusma, ishal  ve sonrasında  kabızlık, iştah kaybı, yorgunluk, 
baş ağrısı,  kas ve eklemlerde ağrı, kas güçsüzlüğü, aşırı susama,  poliüri  (aşırı  miktarda  idrara  
çıkma),  böbrek taşı oluşumu, nefrokalsinoz  (böbrek kireçlenmesi),  böbrek yetmezliği,  
yumuşak dokularda  kalsifikasyon (kireçlenme),  EKG değişimleri,  aritmi  (kalp  ritim  
bozukluğu)  ve pankreatittir (pankreas  iltihabı).  
 
RİSBONE D3’ten kullanmanız  gerekenden  fazlasını  kullanmışsanız, bir doktor  veya eczacı  ile 
konuşunuz. 
RİSBONE D3’ü kullanmayı  unutursanız:  
 
Unuttuğunuz doz Ne zaman  Ne yapmalı  
 
 
 
 
 
 
 
1 tablet  Bir sonraki  ayın dozuna  7 
günden daha  uzun süre  kaldıysa  Unutulan tableti ertesi  sabah  
alınız.  
Gelecek  ayki dozunuzu  ise 
tedavi  başlangıcında  
belirlenen  günde  almaya 
devam ediniz.  
Bir  sonraki   ayın  dozu  7  gün 
içinde  alınacak  ise Unuttuğunuz  tableti  
almayınız.  
Gelecek  ay dozu  için tedavi  
başlangıcında belirlenen  
güne  kadar  bekleyiniz  ve 
RİSBONE  D3’ ü almaya  
devam ediniz.  
 
 
 
6   Her durumda  da: 
• Eğer sabah  RİSBONE  D3 almayı unuttuysanız, gün içinde  daha  geç saatte ALMAYINIZ.  
• Aynı hafta içinde iki tablet  ALMAYINIZ.  
Unutulan dozları dengelemek için çift  doz almayınız. 
RİSBONE D3 ile tedavi  sonlandırıldığında  oluşabilecek  etkiler:  
Eğer tedaviyi  keserseniz, kemik  kütlenizde  kayıp  olmaya başlayabilir.  Lütfen  tedaviyi  kesmeyi  
düşünmeden önce doktorunuzla konuşun. 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm  ilaçlar  gibi, RİSBONE  D3’ün içeriğinde  bulunan maddelere duyarlı  olan kişilerde  yan 
etkiler  olabilir.  
Aşağıdakilerden   biri  olursa,  RİSBONE  D3’ü  kullanmayı   durdurunuz   ve  DERHAL  
doktorunuza  bildiriniz  veya size en  yakın  hastanenin acil  bölümüne başvurunuz:  
• Şiddetli doku şişmesiyle  karakterize belirtiler (anjiyoödem  reaksiyonları)  
• Yüzde,  dilde  veya  boğazda  şişme  
• Yutma güçlükleri  
• Kurdeşen ve  solunum güçlüğü 
• Cilt altında  kabarcıkların  olduğu  şiddetli  deri reaksiyonları  
Bunların hepsi çok  ciddi  yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde  mevcut  ise, sizin  RİSBONE D3’e karşı  ciddi  alerjiniz  var demektir.  
Acil tıbbi müdahaleye  veya  hastaneye yatırılmanıza gerek  olabilir.  
Bu çok ciddi  yan etkilerin  hepsi  oldukça seyrek  görülür.  
Aşağıdakilerden  herhangi  birini fark ederseniz,  hemen  doktorunuza  bildiriniz  veya  size 
en yakın  hastanenin  acil bölümüne başvurunuz:  
• Göz iltihabı,  çoğunlukla ağrı  ile birlikte  kızarıklık veya ışığa  karşı  duyarlılık  
• Genellikle  diş çekimini takiben  iyileşme  gecikmesi  ve enfeksiyon ile bağlantılı alt çene 
kemiği  problemleri  (çene osteonekrozu)  (Bkz.  Bölüm  2. RİSBONE  D3’ü kullanmadan önce  
dikkat edilmesi gerekenler)  
• Yutma  sırasında  ağrı, yutma  güçlüğü,  göğüs  ağrısı  veya yeni ya da kötüleşen  mide  yanması  
gibi yemek  borusu ile ilgili belirtiler.  
Bunların hepsi ciddi  yan etkileridir.  Acil  tıbbi müdahale gerekebilir.  
Ciddi  yan etkiler  çok seyrek  görülür. 
Bununla   birlikte,  klinik  çalışmalarda  gözlemlenen   diğer   yan  etkiler   genellikle   hafiftir   ve 
hastanın  tabletleri  kullanmayı  bırakmasına neden  olmamıştır.  
 
 
 
 
 
7   Yan etkiler  görülme  sıklıklarına  göre belirtilir: Çok yaygın  (≥1/10);  yaygın  (≥1/100 ila <1/10),  
 
yaygın   olmayan   (≥1/1.000  ila  <1/100);   seyrek   (≥1/10.000  ila  <1/1.000);  
(<1/10.000), bilinmiyor  (eldeki  verilerden  hareketle tahmin  edilemiyor).  çok seyrek  
Yaygın    
• Hazımsızlık  
• Kendini  kötü hissetme  
• Mide ağrısı  
• Mide krampları  veya  rahatsızlığı 
• Kabızlık  
• Doygunluk  hissi  
• Gaz 
• İshal  
• Kemik,  kas veya eklem  ağrıları  
• Baş ağrısı    
 
Yaygın Olmayan  
• Yemek  borusunun iltihabı  veya ülseri  sonucunda  yutma  güçlüğü  veya yutma  sırasında  ağrı, 
mide  ve onikiparmak bağırsağının  (midenin  boşaldığı  bağırsak)  iltihabı (Bkz.  Bölüm  2. 
RİSBONE  D3’ü kullanmadan  önce  dikkat edilmesi gerekenler)  
• Gözün renkli  bölümünün  (iris) iltihabı  (ağrıyan  kırmızı göz veya  görmede olası değişiklikler)  
• İdrarda kalsiyum  miktarının  normalden yüksek bulunması  (hiperkalsüri)  
• Kanda kalsiyum  miktarının normalden yüksek bulunması (hiperkalsemi)  
 
 
Seyrek  
• Dil inflamasyonu (kırmızı, şiş ve  muhtemelen  ağrılı)  
• Yemek  borusunda daralma 
• Anormal  karaciğer  testi sonuçlar ı (sadece kan testi  ile teşhis edilebilir)  
• Ciltte  döküntü  
• Kaşıntı 
• Kabarık  kaşıntılı  döküntü  
Pazarlama sonrası  kullanım  sırasında aşağıdaki  yan etkiler tespit  edilmiştir:  
Çok Seyrek:  
Eğer kulak ağrınız  ve kulak akıntınız  ve / veya kulak enfeksiyonunuz  varsa,  doktorunuzla  
konuşunuz. Bunlar  kulakta kemik  hasarı  belirtileri  olabilir.  
 
 
 
8   Bilinmiyor:  
• Saç kaybı  
• Ciddi karaciğer  hastalıkları  
• Çoğunlukla   deriyi   etkileyen   küçük  kan  damarlarındaki   inflamasyon  (lökositoklastik  
vaskülit)  
Nadiren  tedavinin  başlangıcında,  hastanın  kan  kalsiyum  ve  fosfat   düzeyleri  düşebilir.   Bu 
değişiklikler  genellikle küçüktür  ve belirtilere  neden olmazlar.  
 
Özellikle  uzun dönem  osteoporoz  tedavisinde  olan hastalarda,  seyrek  olarak  olağandışı  kalça  
kemiği  kırığı  oluşabilir. Uyluk, kalça ya da kasığınızda  ağrı, zayıflama  ya da rahatsızlık  
hissederseniz  doktorunuza  danışınız,  bu durum  olası bir kalça kemiği  kırığının  erken  belirtisi 
olabilir.  
Eğer   bu  kullanma   talimatında   bahsi  geçen   ve  geçmeyen   herhangi   bir  yan  etki  ile 
karşılaşırsanız,  doktorunuzu veya  eczacınızı  bilgilendiriniz.  
Yan etkilerin  raporlanması  
Kullanma  Talimatında  yer alan veya almayan  herhangi  bir yan etki meydana  gelmesi  
durumunda  hekiminiz,  eczacınız  veya hemşireniz  ile konuşunuz. Ayrıca  karşılaştığınız  yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde  yer alan “İlaç  Yan Etki Bildirimi”  ikonuna  tıklayarak  ya da 
0 800 314 00 08 numaralı  yan etki bildirim hattını  arayarak  Türkiye  Farmakovijilans  Merkezi  
(TÜFAM)’ne  bildiriniz.  Meydana  gelen  yan etkileri  bildirerek  kullanmakta  olduğunuz  ilacın  
güvenliği  hakkında  daha  fazla bilgi  edinilmesine  katkı sağlamış  olacaksınız.  
5. RİSBONE D3’ün saklanması  
RİSBONE D3’ü çocukların  göremeyeceği,  erişemeyeceği  yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25°C altındaki  oda sıcaklığında  ve kuru yerde saklayınız.  
Son kullanma  tarihiyle uyumlu  olarak kullanınız.  
Ambalajdaki  son kullanma tarihinden sonra RİSBONE  D3’ü kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya  ambalajında bozukluklar  fark ederseniz RİSBONE  D3’ü kullanmayınız.  
Son kullanma  tarihi geçmiş  veya kullanılmayan ilaçları çöpe  atmayınız!  Çevre ve Şehircilik  
Bakanlığınca belirlenen toplama  sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
 
  
 
Üretici:  Kaya  Beşeri  İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Maslak /İstanbul  
 
İlko İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Selçuklu/  Konya  
 
Bu kullanma talimatı 21.10.2022  tarihinde  onaylanmıştır.  
 
 
 
9 