KULLANMA TAL İMATI 
 
TANTUM ® draje  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde:  Her drajede  50 mg benzidamin HCl bulunur.  
• Yardımcı maddeler:  Mikrokristalize selüloz, mısır ni şastası, jelatin, kalsiyum karbonat, 
talk, magnezyum stearat ve kolloidal silisyum dioksit. Kaplam a içeri ğinde ise şeker, arap 
zamkı, kalsiyum karbonat, titanyum dioksit, eudragit E ve talk bul unur. 
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedi r. 
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza  danı şınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandı ğınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek 
veya dü şük doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. TANTUM ® nedir ve ne için kullanılır? 
2. TANTUM ®’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. TANTUM ® nasıl kullanılır? 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. TANTUM ®’un saklanması  
 
Ba şlıkları yer almaktadır.  
 
1. TANTUM ® nedir ve ne için kullanılır? 
• TANTUM ®, yangı önleyici ve yangı önleyici etkisine ba ğlı olarak a ğrı kesici özelliklere 
sahip bir non-steroid antiinflamatuvar ilaçtır.  
• TANTUM ®, 20 drajelik blister ambalajlarda sunulur. Beyaz renkte, bikonveks , yuvarlak 
ve parlak drajeler şeklindedir.  
• TANTUM ®, a şağıdaki durumların tedavisinde kullanılır: 
Cerrahi-Ortopedi-Travmatoloji:  
• Doku zedeleyici ve/veya yangılı dokulardaki ameliyatlar, 
• Burkulma, 
• Çıkık, 
• Ezik, 
• Tendonit (kasları kemi ğe ba ğlayan yapılar olan tendonların yangısı), 
• Bursit (eklem keselerinin yangısı), 
• Yanık v.s. 
Di ş ve çene cerrahisi:  
• Di ş ve di şeti yangıları ve ameliyatları, 
• Plastik cerrahide. 
Kulak-Burun-Bo ğaz:  • Bademcik yangısı, 
• Sinüzit (çene, alın ve şakak kemikleri içinde bulunan ve buruna açılan, sinüs adı verilen 
içleri hava dolu bo şlukların yangılanması) ve ameliyatları, 
• Burun ve kulak ameliyatları. 
Üroloji (Bevliye) ve Kadın Do ğum:  
• Yangıları ve ameliyatları. 
 
2. TANTUM ®’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
TANTUM ®’u a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
• Eğer TANTUM ®’un  herhangi bir bile şenine kar şı a şırı duyarlıysanız. 
 
TANTUM ®’u a şağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ 
• TANTUM ®’u 7-15 günden uzun süre kullanmayınız. Kullanmanız gerekiyorsa, kimyasal  
kan analizlerinizi ve böbrek fonksiyon testlerinizi yaptırmanız,  e ğer bozukluk saptanırsa 
derhal tedaviyi kesmeniz gerekti ğini göz önünde bulundurunuz,  
• Karaci ğer bozuklu ğunuz varsa, non-steroid antiinflamatuvar ilaçları ancak çok gere klilik 
arz etti ği zaman kullanınız ve uzun süreli tedavi görüyorsanız fonksiyon testler i ile gerekli 
kontrollerinizi yaptırınız,  
• TANTUM ®’u alkol ile birlikte kullanmayınız,  
• Midenizde asit fazlalı ğı varsa tedavi ettiriniz.  
 
Bu uyarılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfe n 
doktorunuza danı şınız. 
 
TANTUM ®’un yiyecek ve içecek ile kullanılması 
TANTUM ®’un yiyecek ve içecekler ile etkile şimi yoktur. 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.  
Yeterli klinik deneyim bulunmadı ğından ilacın hamilelerdeki potansiyel riski 
bilinmemektedir. Bu nedenle TANTUM ®’u hamilelik sırasında çok gerekli olmadıkça 
kullanmayınız. 
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danı şınız. 
 
Emzirme 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.  
Yeterli klinik deneyim bulunmadı ğından e ğer emziriyorsanız TANTUM ®’u kullanmayınız 
veya  TANTUM ® tedavisi altındaysanız emzirmeyiniz. 
 
Araç ve makine kullanımı 
TANTUM ®’un araç veya makine kullanma becerinizi etkiledi ğine dair bilgi yoktur. 
 
TANTUM ®’un içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgile r  
TANTUM ®, şeker içermektedir. E ğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere 
dayanıksızlı ğınız oldu ğu söylenmi şse, bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa 
geçiniz. 
 
 
Di ğer ilaçlar ile birlikte kullanımı • Şimdiye kadar di ğer ilaçlarla olumsuz anlamlı bir etkile şmesi bildirilmemi şse de, non-
steroid antiinflamatuvar ilaçların hastada mevcut di ğer hastalıkların tedavisi için 
kullanılan di ğer ilaçlarla etkile şmesinin o hastalıkların tedavisini etkileyebilece ğini göz 
önünde bulundurunuz. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.   
 
3. TANTUM ® nasıl kullanılır? 
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar: Ağızdan alınan bir defalık 
dozu, kg ba şına 0,7-1 mg’dır. 
Günde ortalama 3 defa 1 draje tok karnına alınır. Gerekirse gece yatmadan 2 saat önce 1 draje 
daha alınabilir. Bir defalık en yüksek doz, 2 drajedir. Günlük toplam en yüksek doz ise 4 
drajedir. 
Tedavi süresi ortalama 7-15 gündür. Doktorunuz TANTUM ® ile tedavinizin ne kadar 
sürece ğini size bildirecektir. 
• Uygulama yolu ve metodu: Drajeler bir miktar sıvı ile birlikte tok karnına alınır. 
 
• De ğişik ya ş grupları  
   Çocuklarda kullanımı: TANTUM ®, çocuklarda kullanılmamalıdır. 
  Ya şlılarda kullanımı: Non-steroid antiinflamatuvar ilaçların yan etkileri ya şlılarda 
daha sık görüldü ğünden, bu ki şilerde en dü şük etkili doz kullanılır. 
 
• Özel kullanım durumları  
Böbrek yetmezli ği: İlacı uzun süreli olarak kullanıyorsanız kimyasal kan 
analizlerinizi ve böbrek fonksiyon testlerinizi yaptırınız. “ 2. TANTUM ®’u kullanmadan 
önce dikkat edilmesi gerekenler ” bölümüne bakınız.  
 
Karaci ğer yetmezli ği: Karaci ğer bozuklu ğunuz varsa, non-steroid antiinflamatuvar 
ilaçları ancak çok gereklilik arz etti ği zaman kullanınız ve uzun süreli tedavi görüyorsanız 
fonksiyon testleri ile gerekli kontrollerinizi yaptırınız. 
 
Eğer TANTUM ®’un etkisinin çok güçlü ya da zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla TANTUM ® kullandıysanız 
Aşırı doz durumunda saldırganlık, sıkıntı, halüsinasyon (varsanı, haya l görme) ve klonik 
konvülsiyon (kasların pe şpe şe ve ritmik kasılması ve gev şemesiyle süregelen nöbet şekli) 
şeklinde nöbet, daha seyrek olarak uyku hali ve bitkinlik bildirilm i ştir.  
TANTUM ®’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konu şunuz.  
 
TANTUM ®’u kullanmayı unutursanız 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
TANTUM ® ile tedavi sonlandırıldı ğında olu şabilecek etkiler 
Bilinmemektedir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? Tüm ilaçlar gibi, TANTUM ®’un  içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Yan etkiler seyrek ve genellikle hafiftir. 
 
Yaygın (100 hastada 1’den fazla ve 10 hastada 1’den az) görülen yan etkiler:  
• Bulantı, 
• Midede basınç ve yanma hissi. 
 
Seyrek (10.000 hastada 1’den fazla ve 1.000 hastada 1’den az) olar ak görülen yan etkiler:  
• Uykusuzluk, 
• Işığa duyarlılık sonucu geli şen döküntü, 
• Ba ş dönmesi, 
• Sersemlik, 
• Çarpıntı, 
• Görme bozuklu ğu. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şıla şırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
5. TANTUM ®’un  saklanması 
TANTUM ®’u çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
30 °C’nin altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Kutu üzerinde yazılı olan son kullanma tarihinden sonra TANTUM ®’u kullanmayınız. 
 
Ruhsat Sahibi : A.C.R. Angelini F. Roma - İTALYA lisansı ile Çınay Kimya Sanayi ve Tic. 
A. Ş. 
Okmeydanı, Boruçiçe ği Sokak, No: 16 34382 Şişli-İSTANBUL 
Tel: (+90 212) 220 64 00 
Fax: (+90 212) 222 57 59 
 
Üretim Yeri:  Santa Farma İlaç Sanayii A. Ş. 
Sofalıçe şme Sokak, No: 72-74 34091 Edirnekapı- İSTANBUL 
Tel: (+90 212) 534 79 00 
Fax: (+90 212) 521 06 44 
 
Bu kullanma talimatı .... tarihinde onaylanmı ştır.  