L,KULLANMA TALiMATI
STREPTASE@ 1.500.000 ru intravendz./intraarteryal kullanrm igin liyofiline toz igeren
flakon
Da mar igine (intraven6z./intraarteryal) uygulamr.
o Etkin madde:1.500.000 IU streptokinaz igeren 147-192 mg kurutulmu; toz madde
igerir.
o Yardtmct maddeler: lnsan albumini, sodyum- L-hidrojen glutamat monohidrat,
sodyum dihidrojenfosfat dihidrat, disodyum hidrojen fosfat dihidrat.
Bu Kullanma Talimahnda:
L STREPTASP nedirve ne ilin kullanthr?
2. STRE7TASf *utlanmadan 1nce dikhat edilmesi gerekenkr
3. STREPTASP nastt kullanthr?
4. Olast yan etkiler nelerdir?
5. STREPTASP 'm saklanmost
Baghklan yer almaktadrr.IITA TALiMATINI diKKAtIiCE
okuyunuz, giinkii sizin igin Onemli bilgiler igermektedir'
o Bu kullanma talimatmt saHaytruz. Daha sonra tebar ohtmayo ihtiyaq duyabilirsiniz.
o Efier ilave sorulartntz olursa, liitfen doWorunuza veya eczactruza daruSmtz.
o Bu ilag kisisel olarak sizin igin reqete edilmistir, baslwlarma vermeyiniz'
o Bu ilaan hillarumt srastnds, dohora veya hastaneye gitti$inizde dohorunuza bu ilact
lai I an& {mtn s aYl eY iniz.
Bu talimatta yanlanlara aynen uyunuz. ilag hakhnda size dnerilen dozun dtsmda yiiksek
veya diigilk doz htllanmaYmtz.t/STREPTASEo nedirye ne igin kullanrhr?
STREPTASE@ beta-hemolitik streptokok bakterileri tarafindan tiretilen bir protein
olan streptokinaz etkin maddesini igermektedir. STREPTASEo igerilindeki etkin
madde streptokinaz, kalp damar sisteminde prhtr olugumunu dnleyerek (anti-
trombolitik etki) aga[rdaki durumlann tedavisinde kullamlrr;
Sistemik uygulamada:
- 12 saatten daha eski olmayan, kalp kasrmn belli bir biiltimiinfi etkileyen trkanma
durumunda (akut transmural miyokard infarkttisti)
- 14 gtinden datra eski olmayan, bacalrn derin toplardamarlanrun kan prhtrsryla
trkanmasr durumunda (derin ven trombozu)
- Akci[er atar damarlannda kan akrmrm kesen bir trkag (prhtr) olugmast durumunda
(akut giddetli pulmoner embolism),
- Kalp drgrndaki tiim organlara kan sallayan atar damarlarda trkag @thu) olugmasr
durumunda (periferal arterlerin akut ve subakut trombozlan),
- 6 haftadan daha eski olmayan kronik trkayrcr atar damar (arteriyal) hastahklan,
- Merkezi retinal arter veya venlerin oklUzyonu ( 6-8 saatten daha eski olmayan arteriyel
okltizyonlar, l0 giinden datra eski olmayan vendz okltizyonlar)
Lokal uygulamada;
- Koroner kalp damarlanrun tekrar agrlmasr igin 12 saatten datra eski olmayan, kalp
kasmm belli bir bi,liimiin0 etkileyen trkanma durumunda (akut miyokard infarktiis0)
- Periferal vendz ve arteriyel damarlarda ki embolizmlerde oldu[u gibi akut, subakut ve
kronik trombozlarda.
2. STREPTASEo' i kullanmadan 6nce dikkat edilmesi gerekenler
STREPTASE@' i aqa$daki durumlarda KULLANMAYINIZ.
E[er:
o STREPTASE@ bilegimindeki her hangi bir maddeye karqr agrn duyarhh[rmz var ise
bu ilacr kullanmayrruz. Agm duyarhh[rntzm olup olmadr[rndan emin de[ilseniz
doktorunuza damgmz. (Agrn duyarhhk reaksiyonlanrun neden olduSu yan etkiler igin
bakrntz. bOliim 4. Ba[rgrkhk sistemi hastahklan)
o Hamileysenizl.
a
t/
2STREPTASE@ ile kalp damar sisteminde prhtr olugumunun Onlenmesinde ve olugan prhtrmn
eritilmesi tedavisinde (trombolitik tedavi) kanama riski (hemorajr) artabilece[inden, tiriinti
aga[rdaki durumlarda kullanmayrmz;
- var olan ya da yakrn zamanda ig kanama gegirdiyseniz,
- kamn prhtrlagabilme yetene[inin azalmrg oldupu ttim durumlarda, Ozellikle de spontan
fibrinoliz ve yaygm prhtrlagma bozukluklarr,
- yakrn zamanda felg (inme) veya beyin kanamasr (serebral hemoraji) gegirdiyseniz ya
da kafatasr ameliyatr veya omurilik ameliyatt olduysantz,
- kafa tasrnda ttimdr varh[r ile teqhis edildiyseniz (intrakraniyel neoplazma),
- yakrn zanandakafa travmasr gegirdiyseniz,
- beyin atar damar ve toplar damarlannda meydana gelen ba[lantr kopukluSu
' ,lurumunda (arterioven0z malformasyon) ve damarlann aqrn geniglemesinden dolayrl,L
damar igerisinde meydana gelen igi kan dolu tiimOrlerin varh[rnda (anewiana),
- kanama riski tagryan bir tiimOr varlt[mda,
- pankreas iltihabrnda (akut pankreatit),
- Kontrol edilemeyen nitelikte olan ytiksek tansiyon durumunda (hipertansiyon) ya da
yiiksek tansiyondan kaynakh 96z dibinde deliqiklik olmast durumurda (Derece III/N
hipertansif retinal deliqiklikler),
- yakrn zanandameydana gelmig damar protezinin implantasyonu
- aprzdan kullamlan prhtrlagma dnleyici ilaglar ile (oral antikoag$lanlarla simultane
tedavi) (INR> 1.3) birlikte,
- ciddi karaci$er ve bObrek hasanmz var ise,
- kalbinizinig katmanlannda veya zannda bir inflamasyontrn varh[r (endokardit veya
perikardit). Halen gegirilmekte olan kalp laizi tamst yanh$ konulmug ve
STREPTASE@ ile tedavi edilmig hastalarda, izole kalp zan inflamasyonu (perikardit)
olan hastalarda kalp zan katmanlan arasrndaki slvmln artmast ile kalp keselerinin
srvr ile yiiklenmesi durumunda
- kanamaya e[ilim durumunuz var ise,
- yakrn zarrrnda b0yiik cerratri bir operasyon gegirdiyseniz (cerrahi girigimin
b0ytikliigiine baph olarak operasyondan sonraki 6'nct ila lO'uncu gtin),
- yakrn zamanda herhangi bir dokunuz.danparga ahndr ise (organ biopsisi) ya da uzun
stireli kapah g6[ts kalp masajma maruz kaldr iseniz,t/Lokal uygulamada da STREPTASE@'rn yukanda bahsedilen durumlarda kontrendike oldu[u
g0z dniinde bulundurulmahdrr.
STREPTASE@ ' I agagdaki durumlarda nIXXLtLi KULLANINIZ.
E[er:
o yakrn zamandaqiddetli mide ba[rrsak kanamasr (0m; aktif peptik iilser) gegirdiyseniz,
o ciddi kanama riski ile kargrlaqtrysamz 6rn; damarlanruzrn genigletilmesi igleminde
(anjiografi),
o yakrn zamanda tavma gegirdiyseniz ve kalp solunum orgaruruzm gegici olarak
oksijenlenmesi durumu ile kargrlaqtrysamz (kardiyopulmoner resusitasyon
uygulamasr),
e yakrn zarnanda herhangi bir orgammzrn igerisine inceleme amacl ile bir t0p (boru)
yerlegtirildi ise ( invazif operasyonlar Orn; yakrn zamanda gegirilmig olan enttibasyon),
o damarlarda pargalanma veya delinme sOz konusu oldu$u durumlarda (pikiir), damar
igi enjeksiyonlarda (intramusktiler injeksiyonlar),
o yakm zamandado[um yadadtigiik yaphysamz,
o genitoUriner hastah[r ya da idrar yollanmzda mevcut veya potansiyel bir kanama
kayna[rmn varh[rnda (mesane kateteri),
o kan zehirlenmesi durumunda prhtr olugumunda (septik trombotik hastahk),
o damarlarda giddetli prhtrlagma sonucu damar dejenerasyonu ya da beyin damar
(serebrovaskiiler) hastahklannda,
o verem hastahlrnda (kavitasyonlu pulmoner hastahklar Orn; agrk ttiberkiiloz),
. kalp kapak (mitral) hasan ya da anormal kalp ritmi durumunda (atiyal fibrilasyon),
o STREPTASE@'a kargr direng geligimi durumunda,
o Yakrn zamanda boSazda bakteriyal bir inflamasyon (streptokokal farenjit), akut
romatizmal ateg ve akut bObrek imflamasyonu (glomerulonefrit) gibi steptokokal
infeksiyonlar gegirdiyseniz ilacrn etkisinin azalmasma kargt,
o STREPTASE@ ile tedavinin bagrnda seyrek olarak; kan basmcrnda dugiiq
(hipotansiyon), hrzh kalp atrgr (taqikaxdi) ya da yava$ kalp atrgr (bradikardi) (bazr 6zel
vakalarda goka varan durumlar) gOriilebilir.
o Daha dnceden kan prhtrlagmasmr dnleyen ilaglar (heparin ya da kumarin ttirevleri) ile
tedavi edildiyseniz,
4(/o Asetilsalisilik asit (aspirin) ve streptokinazrn giipheli miyokard infarkttisii olan
hastalarrn beklenen ya$am siireleri tizerinde olumlu ve ortak bir g0glendirici etkide
bulunduklan gdzlemlenmigtir. Asetilsalisilik asit uygulamasma STREPTASEo
tedavisinden Once baglanmah ve bir ay devam edilmelidir.
o STREPTASE@'rn damarmran igine verilmesi srasmda bir reaksiyon olugtu!"unu
hissederseniz (timelin; ilacrn verildi[i yerde krzankhk, gigme, kaqrntr vs...) derhal
doktorunuza bildiriniz. Doktorunuzun karanna g0re ilacrn damannztn igine verilme
hrzr yavaglatrlabilir y a da tamamen durdurulabilir.
Ayrrca uygulanan dozun hacmine bagh olarak lokal uygulama ile de yukarrda batrsedilen
sistemik etkilerin ortaya grkmasr miimkiindtir. Bu nedenden dolayr yaprlmasr planlanan lokal
uygulamalarda yukandaki durumlar g0z dntinde bulundurulmahdrr.
Bu uyanlar, gegmiqteki herhangi bir diinemde dahi olsa sizin igin gegerliyse liitfen
doktorunuza dantgmz.
STREPTASE@' m yiyecekve igecek ite kullanilmasl:
Uygulama yontemi agtsrndan yiyecek ve igeceklerle etkileqimi yokttr.
Hamilelik
ilaq htll anmadan dnc e dolctorunuza veya e czac mtza daruS mtz.
Gebelilin ilk 18 haftasr STREPTASE@ kullamlmasr sadece hayati dtrumlar ile
srnrlandmlmahdrr.
Datra giivenli bir altematif bulunmamasr durumlan drgrnda hamileysenizveya yakrn zarnanda
do[um yaptrysamz, dtigiik yaptrysanrz veya ktirtaj olduysamz STREPTASE@'I kullanmayrmz.
Tedaviniz srasmda hamile oldufiunuzu fark edersiniz hemen doHorurutza veya eczqctnaa
darusm.
Emzirme
ilaa htllanmadan dnce dohorunuzaveyo eczacmtza daruSmtz.
STREPTASE@ tedavisi gerekli ise emzirmemelisiniz! STREPTASE@ enjeksiyonundan
sonraki 24 saatstiresince anne siitti atlmaltdrr, emzirilmemelidir.f/
vArag ve makine kullanrmr
Arag ve makine kullammma etki etti[ine dair her hangi bir bilgi bulunmamaktadrr.
STREPTASEo' m igeri[inde bulunan bazr yardrmcr maddeler hakliunda 6nemli bilgiler
Bu trbbi iirtin her dozunda I mmol'den fazla sodyum igermektedir. Bu durum kontrollii
sodyum diyetinde olan hastalar igin gdz Ontinde bulundurulmafudrr.
Diler ilaglar ile birlikte kullanrmr
Heparin gibi di[er prhtr dnleyici ilaglar ile birlikte ve dekstran gibi platelet olugumunu ve
fonksiyonunu dnleyen maddeler ile birlikte kullamldr[rnda kanama riski artabilir.
STREPTASE@ ile uzun siireli sistemik tedaviye baqlamadan 6nce, trombosit tiretimi ya da
V fonksiyonu iizerinde etki g0steren ilaglann etkilerinin gegmesi beklenmelidir.
E$er regeteli ya do regetesiz herhangi bir ilaq su anda htllaruyorsanrz veya son zamanlarda
htllandmtz ise liitfen dohorunuza veya eczacmrza bunlar hakhnda bilgi veriniz.
3. STREPTASE@ nasrl kullanrlrr?
Uygun kullanrm ve dozluygulama srkhll igin talimatlar:
Doktorunuz hastahsrmza ba[h olarak ilacmzm dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktrr.
Uygulama yolu ve metodu:
STREPTASE@ kullamma hazrr hale getirildikten sonra size, deneyimli sa[hk personeli
tarafindan rahat edebilecepiniz bir yerde damar igerisine yaval enjeksiyon yoluyla
verilecektir.
De[igik yag gruplarr:
Qocuklarda kullanrmr:
Qocuklarda STREPTASE@ tedavisine iligkin yeterli deneyim mevcut de[ildir. Tedavinin
gocu[a sa[layaca[l yarar, ilacrn potansiyel riskine kargr delerlendirilmelidir.
Yaghlarda kullanrmr:
Yagfularda STREPTASE@ tedavisine iliqkin yeterli deneyim mevcut de[ildir. Tedavinin
yaglrlarda sa[layaca[tyarar, ilacrn potansiyel riskine kargr de[erlendirilmelidir.
6zel kullantm durumlan:t/
6t/Bdbrek/Karacifer yetmezli[i:
STREPTASEo bObrek velveya karaci[er yetmezli[i olan hastalarda kontrendikedir (Bka.2.
b$liim "STREPTASE@ ' i kullanmadan 6nce dikkat edilmesi gerekenler").
Efrer STREPTASP ' m etkisinin gok guglii veya zaytf oldufiuna doir bir izleniminiz var ise
doldorunuz veya eczacmtz ile konugunuz.
Kullanmanu gerekenden daha fazla STREPTASEo kulandrysanz:
Doktorunuz bOyle bir durumun oluqmamasr igin Ozeldnlemler alacaktrr.
STREPTASfl ' dan h,tllanmanz gerekendenfazlosmt htllanmrysaruz bir dohor veya eczact
ile lwnuSunuz.
STREPTASE' r kullanmayl unutursanrz
Unutulan dozlart dengelemekigin gift doz almaytruz.
STREPTASE@ uzman sa[hk personeli tarafindan uygulanaca[rndan, bOyle bir durumun
olugmamasr igin gereken tinlemler almacakttr.
STREPTASE@ ile tedavi sonlandrnldrgndaki oluqabilecek etkiler
STREpTASE@ ile tedavinin sonlandrnlmasrna ba[h bir yan etki beklenmemektedir.
4. Olasr yan etkiler neierdir?
Ttim ilaglar gibi STREPTASE@' rn igerilinde bulunan maddelere duyarh olan kigilerde yan
t/ etkiler olabilir.
Yan etkiler aga[rdaki kategorilerde gtisterildili gekilde sralanmtqtr.
Qok yaygrn :10 hastarutrenaz I inde giiriilebilir.
yaygrn :10 hastamn birinden az,fakat 100 hastamn birinden fazla g6rtilebilir.
yaygrn olmayan :100 hastamn birinden az,fakat 1000 hastamn birinden fazla giiriilebilir.
Seyrek :1.000 hastamn birinden az gOrtilebilir'
Qok seyrek :10.000 hastamn birinden az gdrtilebilir'
Bilinmiyor :Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.
Qokyaygm
o STREPTASE@'rn tedavi edici etkisini dnleyen antikorlann geligimi. Kalp krizi gegiren hastalarda dtigtik kan basmcr (hipotansiyon)
. Kalp atrm ya da ritim bozukluklan
o Herhangi bir fiziksel efor sonrasr ortaya grkan kalp de aSrr ve basr (anjina pektoris).
Yaygrn
o Enjeksiyon b0lgesinde ve kamn deri iizerinde birikti[i (ekimoz) yerlerde kanama
(hemoraji),
o Mide-ba[rrsak ya dagenito-tiriner sistem kanamalan
o Burun kanamalan (epistaksis).
o Cilt d6ktintiisii (raq),
r Kzankhk,
o Ka$rntt
o Cilt tizerinde de[igik bigim ve biiyiikltiklerde kabarcrklar (tirtiker)
o Yiizde giglik (anjionOrotik 0dem)
o Soluk ahp vermede srkrntr (dispne)
. Bron$larda kasilma
o Nefes almada guqltik (bronkospaznr)
o Tansiyon dtigtikliigi (hipotansiyon) ile kendini g6steren alerjik anafilaktik
reaksiyonlar.
o Tedavinin baglangrcmda kan basmcrnda diigme
o Hzh kalp atrpr (tagikardi) ya dayava$ kalp atrgr (bradikardi).
lr o Kalbe giden karun azalmasr (rektirren iskemi),
o Kalp yetmezli[i, tekrarlayan infarktiis
o Kalbin pompa yetenepinin azalmast sonucu dokulara giden kamn azalmast
(kardiojenik gok)
o Kalp drgr zar iltihabr (perikarditis), akci[erlerde stvt toplanmasr (pulmoner 6dem).
o Mide bulanusr, ishal (diyare), midenin tist krsmrnda (epigastrik) aEn ve kusma.
o Bag a[nst
o Srrt a[nst
o Kas a[nsr
o U$time hissi
r Takaatsizlik(asteni)t,Keyifsizlik (malez)
Baygrnhk
Bilirubin ve serum transaminaz de[erlerinde artrg.
Yaygrn olmayan
a
a
o
a
o
oBeyin kanamasmr,goz kanamasmr, karaci[er kanamasmt, mide arkasrnda olugan kanamalan
ve damar delinmelerini igeren ciddi kanamalar. Nadiren kan transftizyonu gerekebilir.
Kalp durmasr (solunum durmasrna neden olabilir)
Kalp kapak yetersizli[i
Kalp keseceklerinde srvr birikmesi
Kalp keseceklerinin stvt ile ytiklenmesi
Kalp kasrnda yrrtrlma
Akcilerlerde ya da periferalde prhtr nedenli trkanma
Seyrek
. Beyne giden kan akrgrmn azalmast sonucu kalp damar bozukluklan
. Beyin kanamast kaynakh bulgular 6rn; sersemlik, kafa bulanftlt[t
o Vtcudun sa[ ve sol tarafinda felg
o Huzursuzluk yadaytiz, g0vde ve ekstremitlerde gOrtinen spazm ve ani kasrlmalar
Qok seyrek
Kalp kasrmn yrttlmasr ile kalp keselerinde kanama.
Gecikmi g alerj ik reaksiyonlar
Hareket kaybt
$igme ve eklem a$rsr ile kendini g6steren eklem iltihabt
Kan daman duvannda ortaya grkan iltihab
Btibrek inflamasyonu
Kol ve bacakta parestezi
Kas zafryeti veya felgle belirgin n6roalerjik semptomlar
Solunum durmasrna (gok) neden olan ciddi alerjik reaksiyonlar.
Akci[erde srvr birikmesio
o
a
o
o
o
a
o
o
a
a
a
a
9vEfier bu kullanma talimatmdo bahsi gegmeyen herhangi bir yan etki ile lurSilaSrsaruz
dohorunuzu ve e czactrun bil gilendiriniz.
5. STREPTASEo' m Saklanmasr
STREPTASff' t gocuklarm ghremeyece$i, erisemeyece$i yerlerde ve ambalaimdo saHaytruz.
+2oC ila +25 oC arasrndaki srcakhkta saklayrmz.
Dondurmaymtz! Donmug tiriinii gOziip kullanmaymrz.
Kapah karton kutusu iginde mtthafazaediniz. Isr ve rgrktan koruyunuz. Sulandrrrldrktan sonra
derhal kullanrlmahdrr. Eper hemen uygulanmayacaksa sulandrnlan 96zelti, sterilitesi
sallandrfr takdirde, +2 ila+ 8oC'de 24 saati agmayacak pekilde bekletilebilir. Kullamlmayan
f/ gozeltiler uygun bir bigimde atrlmahdrr.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanrnw.
Ambatajdaki son htllanrna tarihinden sonra STREPTASff' t htllanmaymtz.
E[er tiriinde velveya ambalajrnda bozukluklar fark ederseniz STREPTASE@' t kullanmayrmz.
Qevreyi lrorumak amacryla kullanmadt{mtz STREPTASP 1 Sehir sttyuna veya Qope
atmaymtz. Bu konuda eczactnaa daruSmtz.
Ruhsat Sahibi:
Farma-Tek ilac San. ve Tic. Ltd. $ti.
$erifali Mah. Bayraktar Bulvan. Beyan Sok. No:12
3 47 7 5 Umraniye/istanbul
iilretim Yeri:
CSL Behring GmbH
Emil-von-Behring-Strape 7 6, 3 5041
Marburg -Almanya
Bu htllanma talimatt tarihinde onaylanmtsttr
l0trvUA$AGTDAKI BILGILER BU irncr uycuLAyACAK seGur pERSoNELi iqiNoin.
Pozoloji / Uygulama srkhfr ve sliresi:
Not:
Trombolitik tedavi gerekli oldulunda ya da streptokinaza kargr antikorlann konsantrasyonu
yiiksek oldulunda veya yakrn zarnanda streptokinaz tedavisi verilmig oldu[unda (5 gtinden
datra uzun stire ve 1 yrldan daha yakrn bir zamanda) homolog fibrinolitikler kullamlabilir
(ayrrca "Kontrendikasyonlar" ve "Kullamma iliqkin 6zel uyanlar ve 6zel dnlemler" KUB
bOltimlerine de bakrmz).
Silregelen ST segment yiiksetmesi veya yeni geliqmig. sol dal blo[u ile birlikte gdriilen
akut transmural miyokard enfarktiisiinde:
Sistemik uygulama;
Akut miyokard infarktiis tedavisinde uygulanan krsa stireli lizis tedavisinde 1.500.000 ru
STREPTASE@ 60 dakika iginde uygulamr.
Lokal uygulama;
Akut miyokard infarkttisiinde hastalara intrakoroner uygulama ile bolus geklinde ortalama
20.000 IU STREPTASE@ verilir ve bunu 30 ila 90 dakika iginde verilen dakikada 2.000 ru
ila 4.000 Iu'lik bir idame dozu izler.
Akut, subakut ve kronik trombozlarda/periferal vendz embolizmde ve arteryal
damarlarda ve kronik okliizif arteryal hastahklannda:
Sistemik uygulama;
Krsa stireli trombolizde periferal venoz ve arteriyel damarlannda okltizyonlar/embolizmler
bulunan yetigkinlere 30 dakika iginde 250.000 IU STREPTASE@ verilir ve bunu takiben
maksimum 6 saate kadar saat bagrna 1.500.000 Iu'lik bir idame dozu izler. 6 saatlik
STREpTASE@ inftizyonu terapdtik lizisin bagansma ba[h olarak bir sonraki g0n tekrar
uygulanabilir. Bununla birlikte, ilk tedaviyi takiben 5 gtinden fazla stire gegtikten sonra tedavi
higbir surette tekrar edilmemelidir.
Krsa siireli lizise bir alternatif olarak periferal okltDyonlann tedavisinde uzun ddnemli lizis
uygulanmasr diigtintilebilir. 30 dakika igerisinde verilen 250.000 IU STREPTASE@ dozunu
her saatte verilecek 100.000 ru idame dozu takip edebilir. Tedavinin silresi damar
llf,,Uoklilzyonunun yerine ve buyukltisiine bafhdrr. periferal damar okl0zyonunda maksimum
tedavi stiresi 5 gtind{ir.
Lokal uygulamada;
Akut, subakut ve kronik periferal trombozlan ve emboliznr'leri bulunan hastalara 3 ila 5
dakikal* arahklarla 1.000 u ila 2.000 IU srREprAsEo uygulanrr. uygulamamn s0resi
damar oklttzyonu'nun uzunluluna ve lokalizasyonuna balhdrr ve 3 saate kadar olan sgrede
toplamda maksimum 120.000 ru'l* STREPTASEodozu uygulanabilir.
Gerekli oldulunda perk[tan bansluminal anjioplasti uygulanabilir.
Merkezi retinal artelyallerde ya da venterde oklfizyon durumunda:
Sistemik uygulama;
Merkezi retinal damarlarda tromboz durumunda arteryal oklilzyon lizisi maksimum 24 saat
ile, vendz oklllzyonlarda ise maksimum 72 saat ile smlrlandrnlmahdrr. Eler thrombolizis
s0dlyor ise tedavi I g0nlu$llne kesilmelidir ve tedaviye homolog fibrinolitik kullanrmr ile
devam edilmelidir.
Yeni dofanlarda, bebeklerde ve gocuklarda uygulanmasl gereken doz:
Qocuklarda STREPTASE@ tedavisine iligkin yeterli deneyim mevcut degildir. Tedavinin
gocula sallayacag yarar, iiriiniin potansiyel riskine kargr deterlendirilmelidir.
Tedavinin Kontrolil:
Sistemik uygulama;
6 saatlik krsa ddnemli lizis durumunda, trombin zamanr (ft) ya da parsiyal tromboplasin
zamanr (aPT'I) srrasryla iki katrndan daha dtlgilk bir seviyeye veya normal kontrol deloinin
1.5 katrna ulagtrgmda STREPTASEo inftlzfonu ile birlikte ya da infttzyonu takiben heparin
verilmelidir. Yeniden tomboz olugmasma kargr yeterli korumanrn sa$lanmasr igin TT ve
aPTT delerleri srasryla normal delerlerin 2 ila 4 katrna ve 1.5 ila2.5 katrna g*mahdr.
STREPTASEo infilzyonu tekrarlanmadrlr takdirde oral antikoagUlan uygulamasr ile
egzamanh olarak heparin tedavisi baglamr (takip tedavisi bdliimtlne bakrruz).\,
t2Uzun d0nemli lizis, trombin siiresi ile kontrol edilir. Antikoagtilasyon igin yeterli bir koruma
dtizeyi olarak kabul edilen fiombin stiresindeki 2 ila 4 kathk bir uzama hedeflenmelidir.
Dolayrsryla tedavinin l6'ncr saatinden itibaren egzamanh olarak heparin uygulamak gerekli
olabilir. 16 saatten sonra trombin stiresi hala normal kontrol de[erinin 4 katrndan da]ra uzun
ise, trombin zamanl azalana kadar STREPTASE@'nin idame dozu birkag saat boyunca iki
katma grkanlmahdrr.
Lokal uygulama;
Kateterden kaynaklanan trombozlara kargr koruma sa$lamasr igin anjiografilerden (damarlann
kontrast madde verilerek rOntgeninin gekilmesi) 6nce - e[er gerekli g6riiltirse- genellikle
heparin verilir. Tedavinin bagansr anjiografiyle belirlenebilir. 15 dakika ya dadatra uzun bir
stire boyunca yeterli kan akrmrrun sa[lanmasr durumunda terapi baganh olarak kabul edilir ve
sona erdirilebilir.
Takip tedavisi
Streptokinaz tedavisinin her ktiriinden sonra tekrar tromboz geligmesine kargr korunma
sa[lamak igin antikoagiilanlarla ya da trombositlerin ktimelegmesini inhibe eden ajanlarla bir
takip tedavisi olugturulabilir. Heparin tedavisinde dzellikle yiiksek bir kanama riski mevcut
oldu[u g0z dniinde bulundurulmahdrr. Heparin terapisi ayn olarak trombin stiresiyle ya da
aPTT ile kontrol edilir. Trombin siiresinde 2 ila 4 kat, aPTT'de ise 1,5 ila 2,5 kat lzama
olmasr hedeflenir.
Uzun siireli profilaksi igin oral antikoagiilanlar (6rne[in koumarin tiirevleri) ya da platelet
agregasyon inhibitdrleri uygulanabilir.
Uygulama gekli:
STREPTASEo intrav en1z yada intra-arteriyel yolla uygulamr.
STREpTASE@ beyaz bir liyofilizat qeklinde sunulur. Serum fizyolojikle kangtrnldrlrnda
renksiz, berrak ila mat arasmda de[igen bir gtizelti elde edilir. Flakonun igerilinin srvr ile hrzh
bir qekilde ve tamamen karrgmasrm sa[lamak igin 5 ml serum fizyolojik vakumlu flakon igine
enjekte edilmeli ve kalan vakum i[ne grnngadan krsa bir siire boyunca gevqetilerek ortadan
kaldrnlmaftdrr. Bir inftizyon pompasr ile uygulanmasr igin sulandmcr olarak serum fizyolojik,
Ringer laktat soluzyonu, yos'likgltikoz ya da laevuloz gtizeltisi kullamlabilir.I
13[/Uygulama siiresi:
Tedavinin siiresi damar okltizyonu'nun btiytlkl0[tine ve do[asrna ba[hdrr ve endikasyona
gdre farkhlagrr (bkz. KUB-BOliim 4.2. P ozoloji).
Ozel popiilasyonlara iligkin ek bilgiler:
B6brek/Ikracifer yetmezlifii:
STREPTASE@ btibrek velveya karaci[er yetmezli[i olan hastalarda kontrendikedir (bkz.
KUB-BOliim 4.3. Kontrendikasyonlar).
Pediyatrik popiilasyon:
Qocuklarda STREPTASE@ tedavisine iligkin yeterli deneyim mevcut de[ildir. Tedavinin
t/ gocu[a sa[layaca[r yarar potansiyel riskine kargr de[erlendirilmelidir.
Geriyatrik popiilasyon:
Yaqfularda STREPTASE@ tedavisine iligkin yeterli deneyim mevcut delildir. Tedavinin
saflayaca[ | y arar, ilacrn potansiyel riskine karqr de[erlendirilmelidir.
U
t4