Gilead Sciences Đlaç Ticaret Ltd.Şti.  
Viread 245 mg 30 FilmEKaplı Tablet  
1 KULLANMA TALĐMATI 
 
VIREAD 245 mg FĐLMyKAPLI TABLET 
 
Ağızdan alınır. 
 
• Etkin madde:  tenofovir disoproksil.  
• Yardımcı maddeler:  tablet çekirdeğini oluşturan mikrokristalin selülo z (E460), 
prejelatinize nişasta (glutensiz), kroskarmelloz so dyum, laktoz monohidrat ve 
magnezyum stearat (E572) 
• Kaplama maddesi:  laktoz monohidrat, hipromelloz (E464), titanyum di oksit (E171), 
gliserol triasetat (E1518) ve indigo karmin alüminy um lakedir (E132). 
  
 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1.  VIREAD  Nedir ve Ne Đçin Kullanılır? 
2.  VIREAD’ ı Kullanmadan Önce Dikkat Edilmesi Gerekenl er 
3.  VIREAD  Nasıl Kullanılır? 
4.  Olası Yan Etkiler Nelerdir? 
5.  VIREAD’ın Saklanması 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. VIREAD Nedir ve Ne Đçin Kullanılır? 
 
Viread 245 mg filmEkaplı tablet, badem şeklinde ve açık mavi renklidir.  Tabletlerin bir 
yüzünde “GILEAD” ve “4331”, diğer yüzünde ise “300”  baskısı bulunur.  Viread 245 mg 
filmEkaplı tablet, 30 tablet içeren şişelerde tedar ik edilmektedir. 
 
Viread, yetişkinlerde bir hepatit B virüsünün (HBV)  etken olduğu kronik hepatiti tedavi etmek 
için kullanılır. 
Viread, ayrıca 18 yaş üstü yetişkinlerde Đnsan Đmmü n Yetmezlik Virüsü (HIV) enfeksiyonuna 
yönelik bir tedavidir.   
 
 Bu ilacı  kullanmadan önce bu KULLANMA TALĐMATINI d ikkatlice okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekra r okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza v eya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak size reçete edilmiştir, başk alarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaney e gittiğinizde, bu ilacı kullandığınızı 
doktorunuza söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. Đlaç hakkınd a size önerilen dozun dışında yüksek  
veya düşük doz   kullanmayınız. 
  2Hepatit B virüsü (HBV) açısından Viread’la tedavi e dilmek için HIV enfeksiyonunuzun 
olması gerekmez. 
 
Viread, etkin madde tenofovir disoproksil içerir. B u etkin madde, hepatit B virüsünü veya 
HIV ya da her ikisini tedavi etmek için kullanılan antiviral veya antiretroviral bir ilaçtır. 
Tenofovir, genellikle NRTI olarak bilinen bir nükle otid revers transkriptaz inhibitörüdür ve 
virüslerin kendilerini yeniden üretmesi için esas o lan enzimlerin (hepatit B’de DNA 
polimeraz, HIV’de revers transkriptaz;) normal çalı şmasını engelleyerek çalışır.  HIV’de, 
Viread, HIV enfeksiyonunu tedavi etmek için her zam an diğer ilaçlarla kombine halde 
kullanılmalıdır.  
 
Bu ilaç, HIV enfeksiyonunun çaresi değildir.  Virea d’ı alırken, yine HIV enfeksiyonu ile 
ilişkili enfeksiyonlar veya başka hastalıklar geliş tirebilir. 
 
Ayrıca başkalarına da HIV veya HBV bulaştırabilirsi niz; dolayısıyla, başkalarını enfekte 
etmekten kaçınmak için önlemler alınması önemlidir.  
 
2. VIREAD’ı Kullanmadan Önce Dikkat Edilmesi Gereke nler  
 
VIREAD’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ: 
• Tenofovir disoproksil fumarat veya bu kullanma tali matının başında sıralanan Viread’ın 
diğer bileşenlerinden herhangi birine karşı alerjik  (aşırı duyarlı) iseniz.  
 
Bu sizin için geçerliyse, hemen doktorunuza söyleyi niz. 
 
VIREAD’ı aşağıdaki durumlarda DĐKKATLĐ KULLANINIZ: 
 
• Böbrek hastalığınız varsa veya testlerde böbrekleri nizde sorunlar olduğu 
görüldüyse doktorunuza söyleyiniz.  Viread böbreklerinizi etkileyebilir. Tedaviye 
başlamadan önce, doktorunuz, böbrek fonksiyonunuzu değerlendirmek için kan testleri 
isteyebilir veya tabletleri daha az sıklıkta almanı zı tavsiye edebilir. Doktorunuz ayrıca 
böbreklerinizi izlemek için tedavi sırasında kan te stleri de isteyebilir. 
 
Viread genellikle böbreklerinize zarar verebilecek başka ilaçlarla birlikte alınmaz (bkz. 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanım).  Bu kaçınılma zsa, doktorunuz böbrek fonksiyonunuzu 
haftada bir izleyecektir. 
 
• 65 yaşın üzerindeyseniz doktorunuzla konuşun.  Viread , 65 yaş üstü hastalarda 
incelenmemiştir.  Bu yaşın üzerindeyseniz ve size V iread reçete edilmişse, doktorunuz 
sizi dikkatle izleyecektir. 
 
• Çocuklara ve 18 yaş altı gençlere Viread vermeyiniz . 
 
• Hepatit dahil karaciğer hastalığı hikayeniz varsa d oktorunuzla konuşunuz.   Kronik 
hepatit B veya C dahil karaciğer hastalığı bulunan ve antiretrovirallerle tedavi edilen 
hastalar, şiddetli ve potansiyel olarak ölümcül kar aciğer komplikasyonları açısından daha 
yüksek risk altındadır.  Hepatit B enfeksiyonunuz v arsa, doktorunuz sizin için en iyi 
tedavi rejimini dikkatle değerlendirecektir. Karaci ğer hastalığı veya kronik hepatit B 
enfeksiyonu hikayeniz varsa, doktorunuz, karaciğer fonksiyonunuzu dikkatle izlemek için 
kan testleri yapabilir.  3 
Doktorunuzun tavsiyesi olmadan Viread’ı almayı kesm eyiniz.  Viread’ı bıraktıktan sonra, 
tedavinin kesilmesinin ardından fark ettiğiniz tüm yeni, olağandışı veya kötüleşen 
belirtileri hemen doktorunuza söyleyiniz.  Sizde he patit B (mono enfeksiyon) veya aynı 
anda hepatit B ve HIV (koEenfeksiyon) varsa, bazı h astalarda, Viread tedavisini kestikten 
sonra hepatitlerinin kötüleştiğini gösteren belirti ler veya kan testleri bulunmaktadır.  
Viread tedavisi kesildikten sonra doktorunuzun sağl ığınızı izlemesi en iyisidir.  Tedavi 
kesildikten sonra birkaç ay kan testleri yaptırmanı z gerekebilir. 
 
• Viread’ı almaya başladıktan sonra, olası laktik asi doz belirtilerine dikkat ediniz.  Viread 
karaciğer büyümesiyle birlikte laktik asidoza (kanı nızda laktik asit fazlası) yol açabilir.  
Hayvanlardaki ve insanlardaki veriler, Viread tedav isi sırasında laktik asidoz görülme riskinin 
düşük olduğunu ortaya koymaktadır.  Derin ve hızlı nefes alıp verme, uyuşukluk ve bulantı, 
kusma ve mide ağrısı gibi özel olmayan belirtiler l aktik asidoz gelişimine işaret edebilir.  Bu 
nadir, ancak ciddi yan etki bazen ölümcül olmaktadı r.  Nükleozid analoglarının neden olduğu 
laktik asidoz daha sık kadınlarda özellikle de aşır ı kilolularsa görülmektedir.  Karaciğer 
hastalığınız varsa, bu rahatsızlığa daha yüksek yak alanma riski altında da olabilirsiniz.  Viread’la 
tedavi edilirken, doktorunuz, laktik asidoz gelişim ine dair tüm belirtiler açısından sizi yakından 
izleyecektir. 
 
• Başkalarını enfekte etmemeye dikkat edin.  Viread, cinsel temas veya kan yoluyla 
başkalarına Hepatit B virüsü (HBV)  veya HIV bulaşt ırma riskini azaltmaz. Bundan 
kaçınmak için önlemler almaya devam etmelisiniz.   
 
Diğer önlemler 
 
HIV tedavisinde, antiretroviral kombinasyon tedavil eri (Viread dahil) kan şekerini 
yükseltebilir, kandaki yağları artırabilir (hiperli pemi), vücut yağı dağılımında değişimlere ve 
insüline karşı dirence bağlı kan şekerinin yükselme sine yol açabilir (bkz. bölüm 4, Olası yan 
etkiler). 
 
Diyabetiniz varsa, aşırı kiloluysanız veya kolester olünüz yüksekse, doktorunuzla 
konuşunuz. 
 
Enfeksiyonlara dikkat ediniz. Đlerlemiş HIV enfeksiyonunuz (AIDS) veya bir 
enfeksiyonunuz varsa, Viread tedavisine başlandıkta n sonra iltihabi belirtiler ortaya çıkabilir 
veya varolan iltihabi belirtilerde kötüleşme görüle bilir.  Bu belirtiler, vücudunuzun iyileşmiş 
immün sisteminin enfeksiyonla savaştığına işaret ed ebilir.  Viread’ı almaya başladıktan hemen 
sonra iltihabi belirtilere dikkat edin.  Đltihabi b elirtileri fark ederseniz,  hemen doktorunuza 
söyleyiniz. 
 
Kemik sorunları . Kombine antiretroviral tedavi alan bazı HIV hasta larında ostoenekroz 
(kemik kanlanmasının kaybı sonucu kemik dokusunun ö lümü) görülebilir.  Diğerlerinin yanı 
sıra antiretroviral kombinasyon tedavisinin uzunluğ u, kortikosteroid kullanımı, alkol tüketimi, 
şiddetli immünosupresyon ve yüksek vücut kütle inde ksi osteonekrozun görülmesinde pek çok 
risk faktöründen birkaçı olabilir.  Osteonekroz bel irtileri eklemlerde sertlik, sızı ve ağrı 
(özellikle kalça, diz ve omuzda) ve hareket güçlüğü dür.  Bu belirtilerden herhangi birini fark 
ederseniz, lütfen doktorunuzu bilgilendiriniz. 
 
Doktorunuzla görüşmeden tedavinizi kesmeyiniz.   
  4Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi ol sa, sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışın.  
 
VIREAD’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması 
 
• Viread, yiyecekle beraber veya aç karnına alınabili r.  
 
Hamilelik: 
Đlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 
• Doktorunuzla özel olarak görüşmediğiniz sürece Viread’ı gebelik sırasında 
almamalısınız .  Viread’ın gebe kadınlarda kullanımıyla ilgili kl inik veri 
bulunmamaktadır ve genellikle kesin gerekli olmadığ ı sürece kullanılmaz. 
 
• Viread tedavisi sırasında gebe kalma olasılığınız v arsa, gebe kalmamak için etkili bir 
doğum kontrol yöntemini kullanmalısınız. 
 
• Gebe kalırsanız veya gebe kalmayı planlıyorsanız, d oktorunuza antiretroviral 
tedavinizin siz ve çocuğunuz üzerindeki olası fayda larını ve risklerini sorunuz. 
 
Gebeliğiniz sırasında Viread’ı aldıysanız, doktorun uz çocuğunuzun gelişimini izlemek için 
düzenli kan testleri ve başka tanısal testler istey ebilir.  Gebeliği sırasında NRTI alan annelerin 
çocuklarında, virüse karşı korumadan sağlanan fayda  yan etki riskine ağır basmıştır. 
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu farkederseniz  hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme: 
Đlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
• Viread tedavisi sırasında emzirmeyiniz.   Bu ilaçtaki etkin maddelerin insan sütüne 
geçip geçmediği henüz bilinmemektedir. 
 
• Hepatit B virüsü (HBV) olan veya HIV’li bir kadınsa nız, virüsü anne sütüyle bebeğe 
geçirmemek için emzirmemeniz önerilir. 
 
Araç ve makine kullanımı: 
 
Viread baş dönmesine yol açabilir.  Viread’ı alırke n başınızın döndüğünü hissederseniz, araç 
sürmeyiniz  ve herhangi bir alet veya makine kullanmayınız. 
 
VIREAD’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler  hakkında önemli bilgiler: 
 
Laktoza veya diğer şekerlere intoleransınız varsa d oktorunuza söyleyiniz.   Viread, laktoz 
monohidrat içerir.  Laktoza karşı intoleransınız ol duğunuzu biliyorsanız veya diğer 
şekerlerden herhangi birine intoleransınız olduğu s ize söylendiyse, bu ilacı almadan önce 
doktorunuzla konuşunuz. 
  5Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı: 
 
Tenofovir disoproksil fumarat içeren başka ilaçlar kullanıyorsanız, Viread’ı almamalısınız.   
Viread ve Hepsera’yı (adefovir dipivoksil) aynı and a almamalısınız. 
 
• Böbreklerinize zarar verebilecek başka ilaçlar alıy orsanız doktorunuza 
söylenmeniz özelikle önemlidir.  
Bu ilaçlara aşağıdakiler dahildir: 
 
• aminoglikozidler (bakteriyel enfeksiyon için) 
• amfoterisin B (mantar enfeksiyon için) 
• foskarnet (viral enfeksiyon için) 
• gansiklovir (viral enfeksiyon için) 
• pentamidin (enfeksiyonlar için) 
• vankomisin (bakteriyel enfeksiyon için) 
• interlökinE2 (kanser tedavinde kullanılır) 
• sidofovir (viral enfeksiyon için) 
• adefovir dipivoksil (HBV için) 
• takrolimus ve siklosporin (immün sistemin supresyon u için) 
 
• Didanozin içeren diğer ilaçlar (HIV enfeksiyonu içi n):  Viread’ın didanozin içeren  
diğer antiviral ilaçlarla birlikte alınması kanınız daki didanozin düzeylerini 
yükseltebilir ve CD4 hücre sayımlarını düşürebilir.   Tenofovir disoproksil fumarat ve 
didanozin içeren ilaçlar birlikte alındığında nadir en, bazen ölüme neden olan 
pankreas enflamasyonu ve laktik asidoz (kanda lakti k asit fazlası) rapor edilmiştir.  
Doktorunuz sizi tenofovir ve didanozin kombinasyonl arı ile tedavi edip etmeme 
konusunu dikkatle değerlendirecektir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu  anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınızsa lütfen doktorunuza veya eczacınıza bu nlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3.  VIREAD Nasıl Kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimat lar: 
 
• Yetişkinler: her gün bir tablet. 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
 
Yiyecekle beraber veya aç karnına alınabilir.  
Yutmada zorluk çekiyorsanız, tableti ezmek için bir  kaşığın ucunu kullanabilirsiniz.  
Ardından, tozu yaklaşık 100 ml (yarım bardak) su, p ortakal suyu veya üzüm suyu ile karıştırın 
ve hemen için. 
• Viread’ı her zaman tam olarak doktorunuzun size söy lediği şekilde alınız.  Emin 
değilseniz doktorunuz veya eczacınızla kontrol etme lisiniz. 
• Her zaman doktorunuzun önerdiği dozu alınız.   Bu, ilacınızın tamamen etkili 
olduğundan emin olmak ve tedaviye karşı direnç geli ştirme riskini azaltmak içindir.  
Doktorunuz söylemediği sürece dozu değiştirmeyiniz.  
• Sizde HIV varsa, doktorunuz Viread’ı diğer antiretr oviral ilaçlarla birlikte reçete 
edecektir.   Sizde hem Hepatit B virüsü (HBV) hem de HIV (koEe nfeksiyon) varsa,  6Viread’ı doktorunuzun reçete ettiği diğer antiretro viral ilaçlarla birlikte almanız 
önemlidir.  Hepatit B hastasıysanız, doktorunuz, he m hepatit B virüsü hem de HIV 
virüsünün bulunup bulunmadığını görmek için HIV tes ti yaptırmanızı önerebilir. 
 
Bu ilaçların nasıl alınacağı ile ilgili kılavuz bil giler için lütfen diğer antiretrovirallerin hasta 
kullanma talimatlarına bakın.  
 
Değişik yaş grupları : 
 
• Çocuklarda kullanım : Çocuklar ve gençler için değildir. 
 
Özel kullanım durumları: 
 
• Böbreklerinizde sorunlar varsa, doktorunuz Viread’ı daha az sıklıkta almanızı tavsi ye 
edebilir. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla VIREAD kullandıys anız: 
 
Viread’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanm ışsanız tavsiye için bir doktor veya 
eczacı ile konuşunuz veya en yakındaki acil servisl e görüşünüz .  Ne aldığınızı kolayca 
açıklayabilmeniz için tablet şişesini yanınızda bul undurunuz.  
 
VIREAD kullanmayı unutursanız:  
Viread dozunun atlanmaması önemlidir.  Đlacınızı za manında almayı unutmayınız. 
 
Viread dozunu atladıysanız , olabildiğince kısa süre içinde alın ve sonraki do zunuzu da 
zamanında alınız.   
Neredeyse sonraki dozunuzun zamanı geldiyse , atladığınız dozu ihmal ediniz.  Bekleyiniz 
ve sonraki dozu zamanında alınız.   
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız .                        
 
Viread’ı aldıktan sonra 1 saatten az bir süre içind e kusarsanız,  başka bir tablet alın.  
Viread’ı aldıktan sonra 1 saatten fazla bir süre iç inde hastalanırsanız, başka bir tablet almanıza 
gerek yoktur. 
 
Viread’ı almayı keserseniz 
 
• Doktorunuzun tavsiyesi olmadan Viread’ı almayı kesm eyin. Viread tedavisini kesmek, 
doktorunuzun önerdiği tedavinin etkinliğini azaltab ilir. Herhangi bir nedenle Viread’ı almayı 
kesmeden önce, özellikle de yan etkiler yaşıyorsanı z veya başka bir hastalığınız varsa 
doktorunuzla konuşun.  Viread tabletlerini yeniden almaya başlamadan önce doktorunuzla 
görüşün. 
 
Sizde hepatit B veya aynı anda HIV ve hepatit B (ko yenfeksiyon) varsa, ilk önce doktorunuzla 
konuşmadan Viread tedavinizi kesmemek özellikle öne mlidir. Bazı hastalarda, Viread’ı kestikten 
sonra hepatitlerinin kötüleştiğini gösteren kan tes tleri veya belirtiler bulunmuştur. Tedavi 
kesildikten sonra birkaç ay kan testleri yaptırmanı z gerekebilir (bkz. bölüm 2). 
  7Tedaviyi kestikten sonra, özellikle hepatit B enfek siyonuyla ilişkilendirdiğiniz belirtiler olmak 
üzere yeni veya olağandışı belirtileri hemen doktor unuza söyleyin. 
 
Bu ürünün kullanımıyla ilgili başka sorularınız var sa, doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 
4. Olası Yan Etkiler  
 
Tüm ilaçlarda olduğu gibi, Viread, herkeste görülme se de yan etkilere yol açabilir.   
 
Aşağıdaki yan etkilerden herhangi birinin görülmesi  durumunda doktorunuza söyleyin: 
 
Çok yaygın görülen yan etkiler 
(Bunlar, tedavi edilen her 100 hastadan en az 10 ha stayı etkileyebilir)  
 
• ishal, kusma, bulantı, baş dönmesi 
 
Testler ayrıca şunları da gösterebilir: 
 
• kandaki fosfat değerlerinde azalma 
 
Yaygın görülen yan etkiler 
(Bunlar, tedavi edilen her 100 hastadan 1 ila 10 ha stayı etkileyebilir) 
 
• gaz 
 
Seyrek görülen yan etkiler 
(Bunlar, tedavi edilen her 10,000 hastadan en az 1 hastayı; ancak tedavi edilen her 1,000 
hastada 1 hastadan azını etkileyebilir) 
 
• laktik asidoz (kanda laktik asit fazlası, ölümcül o labilen ciddi bir yan etki).  Aşağıdaki 
yan etkiler laktik asidoz belirtileri olabilir: 
 
•  derin hızlı nefes alıp verme 
•  uyuşukluk 
•  bulantı, kusma ve mide ağrısı 
 
 Sizde laktik asidoz olabileceğini düşünüyorsanız, hemen doktorunuzla görüşün.  
 
Seyrek görülen diğer yan etkiler 
 
• karında pankreas enflamasyonunun yol açtığı ağrı 
 
• böbrek yetmezliği dahil, böbrek sorunlarının yol aç tığı idrarınızın miktarında artış, 
susuzluk ve sırt ağrısı 
 
• döküntü 
 
Testler ayrıca şunları da gösterebilir: 
 
• kanınızdaki kreatininde artış  8 
• karaciğer ve pankreas sorunları 
 
Çok seyrek görülen yan etkiler  
(Bunlar, tedavi edilen her 10,000 hastada 1’den az hastayı etkileyebilir) 
 
• nefes darlığı 
 
• karında karaciğer enflamasyonunun yol açtığı ağrı 
 
• güçsüz hissetme 
 
Testler ayrıca şunları da gösterebilir: 
 
• böbrek tübül hücrelerinde hasar 
 
 
Diğer olası etkiler 
 
Ayrıca, kas ağrısı veya zayıflığı ve kemik mineral kaybına bağlı olarak kemiklerin 
güçsüzleşmesi (her ikisi de böbrek sorunlarıyla ili şkili), böbreklerde enflamasyon, çok fazla 
idrara çıkma ve susama hissi yaşayabilirsiniz. 
 
HIV tedavisinde, antiretroviral kombinasyon tedavis i (Viread dahil), vücut yağının dağılma 
şeklini değiştirerek vücut şeklinizde değişikliğe n eden olabilir.  Bacaklarınızdan, kollarınızdan 
ve yüzünüzden yağ kaybedebilirsiniz, karın ve iç or ganların civarı yağlanabilir, göğüsleriniz 
büyüyebilir veya boynunuzun arkasında yağ yumruları  (“buffalo kamburu”) oluşabilir.  Bu 
değişikliklerin nedeni ve uzun vadede etkileri henü z bilinmemektedir. 
 
HIV tedavisinde, antiretroviral kombinasyon tedavis i hiperlipidemiye (kandaki yağlarda artış) 
ve insüline karşı dirence bağlı kan şekerinin yükse lmesine yol açabilir. Doktorunuz bu 
değişiklikler için test uygulayacaktır. 
 
Yan etkilerden herhangi biri ciddileşirse veya bu k ullanma talimatında sıralanmayan herhangi 
bir yan etki fark ederseniz, lütfen doktorunuza söy leyin.  
 
5. VIREAD’ın Saklanması  
 
Viread’ı çocukların  göremeyeceği veya erişemeyeceğ i yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 
Şişe ve kutu üzerinde belirtilen son kullanma tarih inden {Son Kullanma Tarihi} sonra 
Viread’ı kullanmayın.  Son kullanma tarihi belirtil en ayın son gününü ifade eder. 
 
Bu tıbbi üründe herhangi bir özel saklama koşuluna gerek duyulmaz. 
 
Đlaçlar atık su aracılığıyla veya ev atığı şeklinde  imha edilmemelidir. Eczacınıza artık gerek 
duyulmayan ilaçların nasıl imha edileceğini sorun. Bu önlemler çevrenin korunmasına 
yardımcı olacaktır. 
  9Ruhsat sahibi: 
Gilead Sciences Đlaç Ticaret Ltd.Şti. 
Dilhayat sokak No:16 34337 EtilerE Đstanbul 
Tel : 0212 362 03 00 Faks: 0212 362 03 01 
 
 
Üretici 
Altana Pharma Oranienburg GmbH 
Lehnitzstrasse 70E98 
DE16515 Oranienburg 
Almanya 
 
Bu kullanma talimatı onaylanmıştır. 
 
8 Mayıs 2008 