 
1 / 9 
 KULLANMA TALİMATI  
 
NODİZİL® 600 mg/300 m L i.v. infüzyon luk çözelti  
Damar içine uygulanır.   
Steril  
 
• Etkin madde:  Her bir flakon etkin madde olarak 600 mg linezolid  içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Dekstroz monohidrat, trisodyum sitrat dihidrat , sitrik asit anhidr ve 
enjeksiyonluk su  içerir.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce, bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabili rsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. NODİZİL  nedir ve ne için kullanılır ? 
2. NODİZİL ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler   
3. NODİZİL  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. NODİZİL ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. NODİZİL  nedir ve ne için kullanılır?  
­ NODİZİL , bir plastik tüp yardımıyla damara yavaşça  verilen bir sıvıdır. Bu uygulama 
intravenöz infüzyon  veya “damardan damla damla” olarak adlandırılır. NODİZİL ’in etkin 
maddesi line zolid antibakteriyel bir ilaç g rubuna dahildir.  
­ NODİZİL , infüzyon için çözelti içeren, ağzı gri renk tıpa ve flipoff kapak  ile kapalı bir 
flakon ile karton kutu içerisinde kullanıma sunulmaktadır.  
­ NODİZİL  oksazolidinonlar grubundan bir antibiyotik olarak belirli bakteri tiplerinin 
çoğalmasını  durdurur. Zatürre ve deri üzerindeki veya deri altındaki bazı enfeksiyonların 
tedavisi için kullanılır.  
 
  
2 / 9 
 2. NODİZİL ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
NODİZİL ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ   
­ Etkin madde içeriği  linezolide  veya yukarıda listelenen herhangi bir yardımcı maddeye 
karşı alerjikseniz ( aşırı duyarlılık).  
­ Monoamin oksidaz inhibitörleri grubuna ait ilaçlardan birini ( örneğin  fenelzin, 
izokarboksazid, selegilin, moklobemid) alıyorsanız veya iki hafta öncesine kadar 
kullandıysanız. Bunlar depresyon veya Parkinson hastalığının  tedavisinde kullanılabilir.  
­ Emziriyorsanız. Anne sütüne geçtiği için bebeği etkileyebilir.  
 
Aşağıdaki  durumlardan herhangi biri mevcutsa NODİZİL  sizin için uygun olmayabilir.  
Doktorunuz genel durumunuzu ve tansiyonunuzu değerlendirmek  için detaylı kontrol 
isteyebilir. Bazı durumlarda başka  bir ilaç tedavisinin sizin için daha uygun olduğuna  karar 
verebilir.  
Bu kategorilerin size uygulanıp uygulanmayacağına  emin değilseniz  dokto runuza sorunuz.  
 
­ Tansiyonunuz yüksekse, bu durum için  bir ilaç kullanıyorsanız veya kullanmıyorsanız,  
­ Aşırı  faaliyet gösteren tiroid tanısı konulduysa,  
­ Böbrek üstü  bezinde tümör (feokromositom) veya hormon sistemlerindeki tümörden dolayı 
ishal, ciltte kızarıklık, hırıltılı solunum gibi belirtiler (karsinoid sendrom) varsa,  
­ Manik depresyon, şizoafektif bozukluk, zihinsel karışıklık  veya başka  zihinsel 
problemleriniz varsa,  
 
NODİZİL ’i aşağıdaki  durumlarda DİKKAT Lİ KULLANINIZ  
NODİZİL  ile tedaviye başlamadan  önce eğer, 
­ Kolay kanama ve morarma  
­ Kansızlık  (düşük kırmızı kan hücresi sayısına sahip olma)  
­ Enfeksiyona yatkınlık   
­ Daha önceden geçirilmiş  kriz veya nöbet  
­ Özellikle diyaliz görüyorken böbrek ve karaciğer  problemleri  
­ İshal  
­ Şeker hastalığı (diyabet)   
varsa doktorunuza söyleyiniz.  
 
Tedaviniz esnasında aşağıdaki  durumların oluşması  halinde hemen doktorunuza  söyleyiniz.  
­ Bulanık görme, görüşte  renk değişiklikleri , detayların görülmesinde zorluk, görme  alanı 
bozukluğu gibi görüş ünüz ile ilgili problemleriniz varsa.  
­ Bacaklarınızda veya kollarınızda duyarlılık kaybı ya da karıncalanma veya iğne batması 
hissi 
­ NODİZİL ’in de dahil olduğu antibiyotik kullan ımı sırasında veya sonrasında ishal 
gelişirse. Eğer ishal ciddi ve sürekli ise veya dışkınızda kan veya sümük fark ederseniz 
hemen NODİZİL  kullanımını durdurunuz ve doktorunuza bildiriniz. Bu durumda bağırsak 
hareketlerini durduran veya yavaşlatan bir ilaç  kullanmamalısınız.   
Bu durum,  antibiyotikler ile tedavinin ardından oluşabilen  bağırsak  iltihabı olabilir.  
­ Tekrarlayan bulantı veya kusma, karın ağrısı  veya hızlı nefes alma.   
3 / 9 
  
Bu uyarılar, geçmişteki  herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen  doktorunuza 
danışınız . 
 
NODİZİL ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
­ NODİZİL  yemekten önce, yemek esnasında veya yemekten sonra alınabilir.  
­ NODİZİL  alırken çok fazla miktarda bekletilmiş  peynir, maya özü veya soya fasulyesi  özü 
(örneğin soya sosu) gibi yiyeceklerden  ve özellikle fıçı biraları ve şarap  gibi alkollü  
içeceklerden kaçınınız. Bu ilaç bazı gıdaların içinde doğal  olarak bulunan tiramin olara k 
adlandırılan bir madde ile etkileşebilir  ve tansiyonunuzun yükselmesine neden olabilir.  
­ Yiyecek ve içe ceklerden sonra zonklama ile baş  ağrısı  olursa doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız .  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 
Hamile kadınlarda NODİZİL  etkisi bilinmemektedir. Bu sebeple, hamilelik esnasında  
doktorunuz tavsiye etmediği  sürece kullanmayınız. Hamile iseniz , hamile olduğunuzu 
düşünüyorsanız  veya hamile kalmak  istiyorsanız bu ilacı kullanmadan önce doktorunuza  veya 
eczacınıza danışın . 
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu  fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 
NODİZİL  anne sütüne geçtiği için bebeğinizi etkileyebilir. Bu yüzden emzirme esnasında 
NODİZİL  kullanmayınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
NODİZİL  kendinizi sersemlemiş  hissetmenize ve görmenizde bozukluklara  neden olabilir. 
Eğer  kendinizi böyle  hissederseniz, NODİZİL  araç ve makine kullanma yeteneğinizi  
etkileyebileceğinden  kullanmayınız.  
 
NODİZİL ’in içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu ürün her dozunda 45,7  mg glukoza eşdeğer dekstroz monohidrat  içerir. Diyabet hastalarında 
göz önünde  bulundurulmalıdır.  
 
Bu tıbbi ürün her 1 ml’sinde  0,4 mg sodyuma eşdeğer  trisodyum sitrat dihidrat ihtiva eder. Bu 
durum, kontrollü  sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır . 
 
 
  
4 / 9 
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
NODİZİL ’in bazen belirli bazı ilaçlarla etkileşerek  tansiyonda, vücut sıcaklığında  veya kalp  
atım hızında değişiklik  gibi yan etkilere neden olma riski vardır.  
 
Aşağıdaki  ilaçlardan birini alıyorsanız veya iki hafta öncesine kadar kullandıysanız  
doktorunuza söyleyiniz.   
Bu ilaçları önceden veya yakın dönemde kullandıysanız NODİZİL  almayınız.  
­ Depresyon veya Parkinson hastalığının  tedavisinde kullanılan monoamin oksidaz  
inhibitörleri grubuna ait ilaçlar ( örneğin ; fenelzin, izokarboksazid, selegilin,  moklobemid).  
 
Ayrıca, aşağıdaki  ilaçları alıyorsanız doktorunuza söyleyiniz. Tedaviden önce ve tedavi  
esnasında doktorunuz genel sağlık  durumunuzu ve tansiyonunuzu kontrol edip, size hala  
NODİZİL  vermeye karar verebilir. Bazı durumlarda, başka  bir tedavinin sizin için daha iyi  
olacağına  karar verebilir.  
 
­ Psödoefedrin veya fenilpropanolamin içeren soğuk  algınlığı  ve grip ilaçları veya  
dekonjestan grubuna ait ilaçlar.  
­ Salbutamol, terbutalin, fenoterol gibi astımı tedavi etmek için kullanılan bazı  ilaçlar.  
­ Trisiklik veya SSRI (seçici serotonin reuptake inhibitörleri) olarak bilinen amitriptilin,  
sitalopram,  klomipramin, dosulepin, doksepin, fluoksetin, fluvoksamin, imipramin,  
lofepramin, paroksetin; sertralin gibi depresyon ilaçları.  
­ Sumatriptan ve  zolmitriptan gibi migreni tedavi etmek için kullanılan ilaçlar.  
­ Adrenalin (epin efrin) gibi ani, ciddi alerjik reaksiyonları tedavi etmek için kullanılan  
ilaçlar.  
­ Noradrenalin ( norepinefrin), dopamin ve dob utamin  gibi tansiyonu arttıran ilaçlar.  
­ Petidin gibi şiddetli  ağrıyı  azaltmak için kullanılan ilaçlar.  
­ Buspiron gibi kaygı bozukluklarında (anksiyete) kullanılan ilaçlar.  
­ Varfarin gibi kanın pıhtılaşmasını  durduran ilaçlar . 
­ Rifampisin  gibi antibiyotikler.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. NODİZİL  nasıl kullanılır?  
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
‘Doktorunuz hastalığınıza  bağlı  olarak ilacınızın dozunu belir leyecek ve size uygulayacaktır. ’ 
 
Bu ilaç doktor veya sağlık  personeli tarafından damla damla (damar içine infüzyon  ile) size  
verilecektir. 12 yaş ve üzeri için 12 saatte bir 600 mg (300 m l) linezolid damardan damla damla 
30 ila 120 dakikalık süre içerisinde direkt kana verilerek (damar içine)  size uygulayacaktır.  
 
Tedavi süresi genellikle 10 ila 14 günde tamamlanır, ancak 28 güne kadar da sürebilir.  
NODİZİL ’in 28 günden daha fazla süren tedavisi için güvenliliği  ve etkinliği  bilinmemektedir. 
Tedavi sürenize doktorunuz karar verecektir.   
5 / 9 
 NODİZİL  alıyorken, doktorunuz kan sayımınızı izlemek için düzenli kan testleri yapacaktır.  
 
28 günden daha uzun süre NODİZİL  kullandıysanız doktorunuz görme gücünüzü  izleyecektir.  
 
• Uygulama yolu ve metodu:  
Damar içine damla damla uygulanır.  
 
• Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
NODİZİL  dozu çocuklarda yaş  ve vücut ağırlığına  göre doktorunuz tarafından belirlenir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Doktorunuz sizin için özel bir doz ayarlaması yapmayacaktır.  
 
• Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezli ği: 
Doktorunuz sizin için özel bir doz ayarlaması yapmayacaktır.  
Diyaliz hastası iseniz, ilacınız diyalizden sonra  verilecektir.  
 
Karaci ğer yetmezli ği: 
Doktorunuz sizin için özel bir doz ayarlaması yapmayacaktır.  
 
Eğer NODİZİL ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise  
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla NODİZİL  kullandıysanız:  
NODİZİL ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir  doktor  veya eczacı ile 
konuşunuz . 
 
NODİZİL ’i kullanmayı  unutursanız : 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
Bu ilaç doktor veya hemşire  tarafından tıbbi gözetim altında  size verileceğinden  bir dozun 
atlanması pek muhtemel değildir . Ancak dozun atlandığını  düşünüyorsanız  doktorunuza veya 
hemşire nize söyleyiniz.  
 
NODİZİL  ile tedavi sonlandırıldı ğındaki  oluşabilecek  etkiler : 
Doktorunuz tedavinizi kesmemenizi söylediğinde, NODİZİL  kullanmaya devam ediniz.  
NODİZİL  ile tedaviniz bittiğinde, tekrar asıl belirtilerin oluşması halinde hemen doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi NODİZİL ’in içeriğinde  bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde  yan etkiler  
olabilir.   
6 / 9 
 Aşağıdakilerden biri olursa, NODİZİL'i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
Aşağıda belirtilen yan etkiler ciddi yan etkilerdir:  
 
­ Ciddi deri rahatsızlıkları (bilinmiyor), yüz ve boy un bölgesinde şişkinlik gibi cilt 
reaksiyonları (bilinmiyor), hırıltılı ve/veya zor nefes alma (bilinmiyor). Bu durumlar, 
allerjik reaksiyonun belirtisi olabilir ve NODİZİL almayı durdurmanızı gerektirebilir. Çok 
kırmızı cilt ve pullanma (dermatit) (yaygın  olmayan), döküntü (yaygın), kaşınma (yaygın)  
­ Bulanık görme, görme alanı bozukluğu , (yaygın olmayan) , renkleri görmede değişiklik 
(bilinmiyor) , detayların görülmesinde zorluk  (bilinmiyor) , görme alanı  bozukluğu gibi 
görüş ünüz ile ilgili problemleriniz varsa.  
­ Kan ve/veya sümük içeren ciddi ishal  (antibiyotik ile ilişkili kolit (pseudomembranöz kolit 
dahil)) . Bu durum  seyrek görülüp hayatı tehdit edici  (nadir)  kompli kasyonların gelişmesine 
sebep olabilir. Bu durum, antibiyotikler ile tedavi nin ardından oluşabilen  bağırsak  iltihabı 
olabilir.  
­ Tekrarlayan bulantı veya kusma, karın ağrısı  veya hızlı nefes alma  (bilinmiyor) .  
­ Kriz veya nöbetler  (yaygın olmayan) . SSRI olarak bilinen antidepresanlarla  beraber 
kullanımı esnasında huzursuzluk (ajitasyon), zihin karışıklığı (konfüzyon), huzursuzluk - 
taşkınlık, hezeyan gibi belirti gösteren ani geçici bilinç bozukluğu (deliryum), kasların 
sertleşmesi (rijidite), titreme, koordinasyon bozulması ve nöbet  (bilinmiyor)  gibi belirtiler 
yaşarsanız doktorunuza bildiriniz.  
­ Kan pıhtılaşmasını etkileyebilecek veya anemiye sebep olabilen kandaki bazı hücrelerin 
sayısındaki değişikliklere bağlı olarak ortaya çıkabilen kanama veya morarma (yaygın)  
­ Enfeksiyonla mücadele etmenizi etkileyen kandaki belirli hücrelerin sayısındaki değişiklik. 
Ateş (yaygın), boğaz ağrısı (yaygın olmayan), ağız yaraları (yaygın olmayan) ve yorgunluk 
(yaygın olmayan) gibi enfeksiyon belirtilerine neden olabilir.  
­ Pankreas iltihabı (yaygın olmayan ) 
­ Havale (konvülsiyon) (yaygın olmayan)  
­ Geçici iskemik krizler (Beyine giden kan akışının geçici olarak bozulması nedeniyle, 
görme kaybı, bacak ve kol güçsüzlük, konuşmada bozukluk ve bilinç kaybı gibi kısa süreli 
belirtilere neden olur.) (yay gın olmayan)  
­ Kulak çınlaması (yaygın olmayan)  
 
28 günden uzun süre NODİZİL  verilen hastalarda uyuşma , karıncalanma veya bulanık  görme 
kaydedilmiştir . Görmede zorluk çekiyorsanız mümkün olan en kısa sürede  doktorunuza 
danışınız . 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi 
müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Diğer  yan etkiler:  
Yan etkiler aşağıdaki  kategorilerde gösterildiği  şekilde  sıralanmıştır . 
Çok yaygın   : 10 hastanın en az birinde görülebilir.   
7 / 9 
 Yaygın   : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100  hastanın birinden az, fakat 1 .000 hastanın birinden fazla  görülebilir.  
Seyrek   :1.000 hastanın birinden az  fakat 10 .000 hastanın birinden fazla    
görülebilir . 
Çok seyrek   : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmeyen   : Eldeki  verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Yaygın : 
­ Mantar enfeksiyonları özellikle vajinal bölgede veya ağızda  pamukçuk  
­ Baş ağrısı  
­ Ağızda  metalik tat  
­ İshal, bulantı veya kusma  
­ Karaciğer  veya b öbrek fonksiyonunuzun veya kan ş ekeri düzeyinizin ölçümlerini de  içeren 
bazı kan tahlili sonuçlarında değişiklikler  
­ Uyumada zorluk çekme  
­ Yüksek tansiyon  
­ Kansızlık (düşük kırmızı kan hücre sayısına sahip olma)  
­ Sersemlik  
­ Bölgesel veya genel karın ağrısı  
­ Kabızlık  
­ Sindirim güçlüğü  
­ Bölgesel ağrı  
 
Yaygın olmayan:  
­ Kadınlarda vajina veya genital  bölgede iltihaplanma  
­ Enfeksiyon ile mücadele etmenizi etkileyen kandaki belirli hücrelerin sayısında  azalma  
­ Kadınlarda üreme organının iç ve dış kısmında (vulvovajinal) bozukluklar  
­ Karıncalanma veya uyuşma  hissi gibi duyarlılık  
­ Damar iltihabı  (sadece damardan (intravenöz) uygulamalarda)  
­ Dilde şişkinlik , yara veya renksizlik  
­ Daha sık idrara çıkma ihtiyacı  
­ Titreme  
­ Susuzluk hissi  
­ Terlemede artış 
­ Böbrek ve karaciğer  fonksiyonunu ölçen kandaki proteinlerde, tuzlarda veya  enzimlerde 
değişiklik  
­ Kurdeş en 
­ Mide mukozası iltihabı  
­ Dil iltihabı  
­ Yumuşak dışkı  
­ Ağız içinde iltihap  
­ Kanda sodyum düzeyinin normalin altına düşmesi (hiponatremi)  
­ Böbrek yetmezliği  
­ Kanın pıhtılaşmasına yardımcı olan  kan hücrelerinin (trombosit) sayısında azalma   
8 / 9 
 ­ Karında şişkinlik  
­ Enjeksiyon yerinde ağrı  
­ Kreatinin seviyesinde artma  
­ Mide ağrısı  
­ Kalp ritminde değişiklik (ritmin artması gibi)  
­ Tokluk kan şekerinin azalması  
 
Seyrek:  
­ Dişte yüzeysel renk değişiklikleri (profesyonel diş temizliği ile giderilebilir)   
­ Uzun süreli antibiyotik kullanımına bağlı kanlı, sulu ishalle seyreden barsak iltihabı  
­ Kansızlık ile birlikte savunma hücrelerinin ve kan pulcuklarının azalması (pansitopeni)  
 
Aşağıdaki yan etkiler de bildirilmiştir (sıklığı bilinmiyor):  
­ Kemik iliği baskılanmas ı (miyelosüpresyon)  
­ Vücudun alerji oluşturan maddelere karşı verdiği çok şiddetli yanıt, ani aşırı duyarlılık 
(anafilaksi)  
­ Kan şekerinin düşmesi (Hipoglisemi)  
­ Saç dökülmesi (alopesi)  
­ Kan hücre sayısında azalma  
­ Güçsüzlük ve/veya duyusal değişiklikler  
­ Alerji  sonucu yüz ve boğazda şişme (anjiyoödem)  
­ Vücudun diğer kısımlarından beyne ve omuriliğe bağlanan sinirlerin hasar görmesi 
(periferal nöropati)  
­ Görme ile ilgili sinirlerin hasar görmesi (optik nöropati), görme ile ilgili sinirlerin iltihabı 
(optik nörit), görüş kaybı  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklaya rak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi’ne (TÜFAM) bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz 
ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamı ş olacaksınız.  
 
5. NODİZİL ’in saklanması  
NODİZİL ’i çocukların göremeyece ği, erişemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25ºC  altındaki oda sıcaklığında , ambalajında saklayınız.  
Flakon  açıldıktan sonra hemen kullanılmalıdır. Kullanılmayan çözelti atılmalıdır.  
Donmaktan koruyunuz. NODİZİL  infüzyon çözeltisi zaman içinde sarı bir renk alabilir, ancak 
ilacın faydası olumsuz etkilenmez.   
9 / 9 
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambal ajdaki son kullanma tarihinden sonra NODİZİL ’i kullanmayınız  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız . Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz . 
 
Ruhsat sahibi : Menta Pharma İlaç San. ve Tic . Ltd. Şti. 
    Tuzla/İSTANBUL  
 
Üretim yeri:   MEFAR İlaç San. A.Ş.  
   Kurtköy -Pendik /İSTANBUL  
 
 
 
Bu kullanma talimatı ………….  tarihinde onaylanmıştır.  
 