 1 / 9  KULLANMA TALİMATI  
DERYLIFE  %0.05 K rem 
Haricen kullanılır.  
 
Etkin madde: % 0.05 klobetazol 17- propiyonat içerir. 
Yardımcı maddeler: Balmumu  (koyun yünü kaynaklı) , propilen glikol, klorokrez ol, 
setomakrogol, kremofor RH 40, polioksil 15 hidroksi stearat, setostearil alkol ve saf su.  
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice  
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, baş kalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilacı  
kullandı ğınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya 
düşük  doz kullanmayınız. 
  
Bu Kullanma Talimatında:  
1. DERYLIFE nedir ve ne için kullanılır?  
2. DERYLIFE’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. DERYLIFE nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. DERYLIFE’ın saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. DERYLIFE  nedir ve ne için kullanılır?  
DERYLIFE  topikal steroidler denilen ve cilde sürülen bir ilaç grubunun üyesidir. Topikal  
steroidler belirli cilt problemlerindeki kaşıntı ve kızarıklığı azaltırlar.  
 
DERYLIFE krem formunda, 50 g’lık tüplerde bulunmaktadır.
 
 DERYLIFE  diskoid lupus eritematozus (genellikle yüzde görülen plaklar -bir çeşit deri 
hastalığı), liken planus (deri, der i ekleri ve mukozaları etkileyen iyi huylu deri hastalığı),  sedef  2 / 9  hastalığı zor tedavi edilen egzamalar gibi cilt problemlerinde iltihabın etkilerini azaltmak için 
kullanılır.  
2. DERYLIFE ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
DERYLIFE ’ı aşağıdaki d urumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer;  
• Tedavi edilmemiş deri enfeksiyonunuz varsa  
• Akne veya rozasea (ciltte ve burun çevresinde ciddi al basması) denilen bir durumunuz ya da perioral dermatit (ağız çevresinde kırmızı döküntülü sivilceler)  
• Klobetazol propiyonat veya DERYLIFE’ın bileşenlerinden herhangi birine karşı  alerjiniz 
varsa  
• İnflamasyonsuz kaşıntınız varsa  
• Emziriyorsanız  
• Hamileyseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız  
• Hastalıklı bölge bir bandaj veya bebek beziyle kapatılacaksa  
• Cinsel organlar ve makattaki  kaşıntılı durumlarda  
• Derinin viral enfeksiyonlarında (uçuk, suçiçeği gibi)  
• Mantar ya da diğer mikropların neden olduğu deri lezyonlarında  
• 1 yaş altındaki çocuklarda  
 
DERYLIFE ’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
• Doktorunuz tavsiye etmedikçe derisi kolaylıkla incelebilen yüzünüze sürmeyiniz.  
• Göze temas ettirmeyiniz. Göz ile teması halinde bol su ile yıkayınız. 
• Tekrarlayan uygulamalarda katarakt(göze perde inmesi) ve glokoma (göz tansiyonu) 
neden olabileceği düşünüldüğünden göz içine kaçmamasına dikkat edilmelidir.  
• Uzun süreli kullanmayın. Eğer dört haftadan sonra herhangi bir iyileşme olmuyorsa,  
doktorunuzla görüşünüz . 
• Bölgesel aşırı hassasiyet reaksiyonları teşhis konulan hastalığa benzer belirtiler gösterebilir.  
• Çocuklarda ve yüzde uygulandığında tedavi 5 günü geçmemeli ve kapatılarak  
uygulanmamalıdır.   3 / 9  • Özellikle bebeklerde ve 12 yaşından küçük çocuklarda geniş alanda, yüksek doz, uzun  
süre uygulanmasından kaçınılmalıdır çünkü adrenal süpresyon (böbrek üstü bezinde  
baskılanma) yapabilir.  
• Çocuklar  topikal kortikosteroidlerin cilt inceltici etkilerine karşı daha duyarlı 
olduklarından ilacın çocuklarda kullanımı beş gün ile sınırlandırılmalı ve her  hafta 
gözden geçirilmesi önerilir  
• Sedef hastalığı tedavisinin yakından izlenmesi gerekir. 
• Eğer bacak ül seri etrafındaki dermatit (iltihaplı bir çeşit deri hastalığı) tedavisi için 
kullanıyorsanız, kortikosteroid kullanımı alerjik reaksiyonun ya da ülser etrafındaki 
iltihabın artmasına sebebiyet verebilir.  
• Enfekte olmuş iltihaplı hasarların tedavisinde uygun  antimikrobik tedavi uygulanmalıdır. 
Enfeksiyon genişlemesi görülürse derhal DERYLIFE tedavisine son verilmeli, gerekirse sistemik antimikrobik tedaviye geçilmelidir.  
• Steroidlerin uzun süre ya da fazla miktarda kullanımı, böbrek üstü bezlerinin baskılanma sına ve bazı hormanal değişikliklerin sonucu Cushing’s Sendromu (kilo alma, 
kan basıncı yüksekliği (hipertansiyon), aydede yüzü görünümü, ense bölgesinde yağ birikimi, ciltte çatlama, yüzde kızarıklık, kadında yüz ve vücutta kıllanma, kan şekeri 
yüksekliği , kas ve kemiklerde (osteoporoz) zayıflama, böbrek taşları, depresyon ve uyku 
bozukluğu gibi belirtileri olan bir çeşit hormon hastalığı) adı verilen hastalıklara kadar 
ilerleyebilir. Bu durumlarda ilaç deri tarafından daha fazla emilebilir. Bu durum 
gözle mlendiğinde ya ilacın uygulama sıklığı azaltılarak ilaç yavaş yavaş bırakılır ya da 
daha az güçlü bir kortikosteroid uygulanır. İlacın aniden bırakılması glukokortikosteroid eksikliğine yol açabilir.  
• Eğer doktorunuza tarafından tavsiye edildiyse uygulama bölgesini hava geçiren bir bez ile örtünüz. Bez ile örtme öncesinde enfeksiyonları önlemek amaçlı cildin temizlenmiş 
olduğundan emin olunuz.  
• İçeriğindeki propilen glikol nedeniyle cildi tahriş edebilir. Ayrıca setostearil alkol lokal deri reaksiyonlarına (ö rneğin, temasa bağlı allerjik deri bozukluğu) sebebiyet verebilir.  
 Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışın. 
 
  4 / 9  DERYLIFE ’ın yiyecek ve içecek ile birlikte kullanılması 
Veri bulunmamaktadır.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
DERYLIFE hamilelikte en az miktarda ve en kısa süre kullanılmalıdır. 
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
DERYLIFE ’ın anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Birçok  ilaç anne sütü ile  atıldığı 
için DERYLIFE  emziren annelerde dikkatli kullanılmalıdır. Emzirme sırasında  kullanılırken 
bebeğin yanlışlıkla yutmaması için memeye uygulanmamalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Herhangi bir etki oluşturması beklenmez. 
 
DERYLIFE ' in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
İçeriğindeki propilen glikol nedeniyle cildi tahriş edebilir. Ayrıca setosterail alkol lokal deri reaksiyonlarına (örneğin, temasa bağlı allerjik deri bozukluğu) sebebiyet verebilir. 
İçeriğindeki  klorkrezol alerjik reaksiyonlara sebep olabilir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Ritonavir (HIV enfeksiyonu tedavisinde kullanılan bir ilaç) ya da itrakonazol (mantar  
enfeksiyonlarının tedavisinde kullanılan bir ilaç) kullanıyorsanız doktorunuza söyleyiniz. 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınızı bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. DERYLIFE  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:   5 / 9  Eğer anlamadığınız veya zorlandığınız herhangi bir husus varsa doktorunuza veya eczacınıza  
sorun. 
İnce bir tabaka halinde yumuşak bir şekilde etkilenen alanı kaplayacak miktarda, günde bir ya  
da iki kez düzelme sağlanana kadar 4 hafta boyunca uygulanır. Daha sonra uygulama sıklığı  
azaltılır ya da tedavi daha az güçlü bir ilaca değiştirilir. Her uygulama  sonrasında bir  yumuşatıcı 
uygulanmadan önce emilim için yeterli süre beklenmelidir.  
Durum kötüleşirse ya da 2- 4 haftada düzelme sağlanmazsa tedavi ve tanı yeniden  
değerlendirilmelidir.  
 
Doktorunuz söylemedikçe;  
• Yukarıda bahsedilenden daha fazla kullanmayı n, 
• Uzun süre geniş vücut yüzeylerine kullanmayın (örneğin haftalarca veya aylarca hemen  
hemen her gün)  
• Yüze uygulandığında 5 günden uzun kullanılmamalıdır. 
Doktorunuzun size söylediği şekilde kullanın. Bu kullanma talimatı size ilacınızı ne kadar ve  
ne sıklıkla alacağınızı anlatır. Eğer emin değilseniz doktorunuza veya eczacınıza sorun. 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
DERYLIFE sadece cilde uygulanır. Klobetazol 17 propiyonat uygulamasından sonra, eğer  
elleriniz tedavi edilen bölge değilse, ellerinizi yıkamalıs ınız. 
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım:  
Bir yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır. Çocuklarda 5 günden uzun süre 
kullanılmamalıdır ve uygulama sonrası cilt kapatılmamalıdır. Çocuklarda  yarar sağlanan en 
düşük miktarda uygulanmalıdır.  
Yaşlılarda kullanımı: İstenen klinik etkiyi sağlamak için en düşük miktarda ve en kısa  sürede 
kullanılmalıdır.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/karaciğer yetmezliği:  
İstenen klinik etkiyi sağlamak için en düşük miktarda ve en kısa sürede kullanılmalıdır.   6 / 9  Eğer DERYLIFE’ ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise  
doktorunuza veya eczacınız ile konuşun. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla DERYLIFE  kullandıysanız:  
Kısa sürede yüksek doz kullanılması pek muhtemel olmamakla birlikte, u zun süreli yüksek doz 
veya yanlış kullanım sonucu hiperkortizolizm (böbreküstü bezinden aşırı derecede steroid  
hormonu salgılanması) belirtileri görülebilir ve bu durumda DERYLIFE  tedavisi, adrenal  
yetersizlik (böbrek üstü bezi yetmezliği) riski nedeniyle azaltılarak kesilmelidir.  
DERYLIFE’tan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile  
konuşunuz. 
 
DERYLIFE ’ı kullanmayı unutursanız  
Eğer kreminizi sürmeyi unutursanız, hatırlayınca olağan dozunda sürün veya bir sonraki  
uygulamaya yakın bir zamansa o zamana kadar bekleyin.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
DERYLIFE  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
DERYLIFE tedavisi sonlandırıldığında, herhangi bir olumsuz etki oluşması beklenmez. Ancak yine de doktorunuza danışmadan ilacı almayı kesmeyiniz. 
 4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi DERYLIFE’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa DERYLIFE’ı kullanmayı durdurunuz  ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
• Aşırı duyarlılık reaksiyonları  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, DERYLIFE’a karşı alerjiniz var demektir. Acil tıbbi 
müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir. 
 Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:   7 / 9   
Çok yaygın   : 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın    : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek    : 1.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek   : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor   : Eldeki verilerden hareket le tahmin edilemiyor.  
 
Yaygın görülen yan etkiler  
• Uygulama yerinde kızarıklık, döküntü, kaşıntı, yanma, temasa bağlı alerjik reaksiyon  
 
Yaygın olmayan yan etkiler  
• Deride incelme, çizgilenme  
• Deri yüzeyindeki toplardamarın belirgin hale gelmesi  
 
Çok seyrek görülen yan etkiler  
• Ağırlık artışı 
• Aydede yüzü/yüzde yuvarlaklaşma  
• Obezite  
• Deride incelme  
• Deride kırışıklık  
• Deride kuruluk  
• Deri yüzeyi altında kan damarlarının görünmesi  
• Deri renginde değişiklik  
• Vücut kıllarında artma  
• Saç dökülmesi/uzamaması/ saçta incelme  
• Uygulama yerinde allerjik reaksiyon  
• Derideki durumun kötüleşmesi  
• Uygulama yerinde tahriş  
• Kızarıklık  
• Akne  
• Döküntü, kaşıntı  
• Sedef hastalığınız varsa iltihaplı şişlikler oluşması  8 / 9  • Deri enfeksiyonu  
• Çocuklarda kilo artışı/büyümede yavaşlama  
• Kanda kortizol hormonunun azalması  
• Kanda şeker düzeyi artışı ve idrarda şeker bulunması  
• Kan basıncı yükselmesi  
• Gözün lensinde bulutlanma (katarakt)  
• Göz içi basıncı artışı (glokom)  
• Kemiklerde mineral kaybına bağlı güçsüzlük (osteoporoz)  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi“ ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)‘ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 5. DERYLIFE ’ın Saklanması  
DERYLIFE’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 25
o C'nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra DERYLIFE’ı kullanmayınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat sahibi:  
World Medicine İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar/İstanbul  
  9 / 9   
Üretim Yeri :  
World Medicine İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar/İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı …….. tarihinde onaylanmıştır.  