1 / 8 
 KULL ANM A TALİ MATI 
 
HEXADAMİN %0 ,15 +%0 ,12 Oral Sp rey, Çözelti  
Ağız  ve boğaz iç yüzeyine  (haricen)  uygulan ır. 
 
-  Etkin madde :  1 şişe  (30 mL),  36 mg klorheksidin glukonat, 45 mg benzidamin HCI 
içerir. 
- Yardımcı madde ler: Polisorb at 20, sorbitol  (%70), propilen glikol,  kinolin s arısı, nane esansı, 
sukraloz, ecocool MP, patent V mavi,  sitrik a sit monoh idrat, sod yum sitr at dihidr at, saf su. 
 
Bu ila cı kullanmaya b aşlamadan ön ce KULL ANM A TALİ MATINI d ikkatl ice 
okuy unuz, çünkü siz in için ön emli bilgil er içermektedir. 
• Bu kullanma talimatı nı saklayınız. Daha sonra te krar ok umaya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız ol ursa, lüt fen dok torunuza veya eczacınıza danışı nız. 
• Bu ilaç  kişisel olarak sizi n için reçete edilmiştir, ba şkalarına verm eyiniz. 
• Bu ila cın kullanımı  sıras ında, dok tora veya hasta neye gittiğinizde do ktorun uza bu ilac ı 
kullandığını zı söyleyiniz. 
• Bu talimatta y azılanl ara aynen uyunuz. İl aç hakkında size  önerilen dozun d ışında yüksek 
veya düşük doz k ullanm ayınız. 
 
 
Bu  K ullan ma Tal imatında : 
1. HEXADAMİN  nedir ve ne için kulla nılır? 
2. HEXADAMİN ’i kulla nmadan önce dikkat edil mesi gerekenler 
3. HEXADAMİN  nasıl kul lanılır? 
4. Olası yan etkiler ne lerdir? 
5. HEXADAMİN ’in sakla nması 
 
Başlıkları y er almakta dır. 
 
 
 
 2 / 8 
 1. HEXADAMİN nedir ve  ne için ku llanılır? 
• HEXADAMİN , yeşil renkli, tatlımsı  buruk tada sahip, ferahlatıcı nane kokulu berrak 
çözeltidir.  HEXADAMİN pompa  aparatlı beyaz HDPE  şişelerde karton kutu içerisinde  
bulunur. Her bir kutuda  30 mL çözelti içeren  1 adet şişe bulunm aktadı r. 
• HEXADAMİN , antimikro biyal (mikropl arı öldür en veya çoğalmasını durduran) etkide 
bir madde olan  klorheksidin  glukonat  ile non- steroidal  antiinf lamatu ar ilaçlar  olarak 
isiml endirilen gruba ait, ağrı ve inflamasyonun (iltih ap) tedavisinde  kullanılan, ayrıca 
yüzeyel olarak uygulan dığında lokal  anestezik  (uygulandı ğı bölgede hissizleşm eyi 
sağlayan) etki gösteren benzidamin H CI içermektedir. 
• HEXADAMİN , ağız ve boğaz mukoz asında  enflamasyon ve ağrıyla seyreden diş eti 
iltihabı, ağız yüzeyi iltihabı, yutak iltihabı, bademcik iltih abı ve  ağız içinde  görülen 
yaralarda, 
• Ağız ve boğazda iltihap oluştur an mikrobik hastalık ların önlenm esinde, ha stanın  yutma  
fonks iyonunun rahatlatılma sı ve diş eti rahatsızlıklarında be lirtile rin giderilmesin de, 
• Dişleri çevreleyen dokul ardaki işlemle rden önce ve sonr a, 
• Işın tedavisi ve kanser ilaç tedavisi sonrası veya diğer nedenlere bağlı ağız içi ta bakasının 
iltihaplarında (mukoz itlerde), 
• Dişlerin etrafındaki bakteri ve yiyecek artıklar ının oluşturduğ u tabakanın (dental plak)  
önlenmesinde kull anılır.  
 
2. HEXADAMİN’ i kullanmadan ön ce dikkat edilmesi gerekenler  
HEXADAMİN’ i aşağı daki durumlarda K ULL ANMAYI NIZ   
Eğer, 
• Benzidamin ve klorheksidine ve ya HEXADAMİN’ in için deki maddelerden herhangi 
birine ka rşı aşırı duyarlılığınız var ise kull anmayınız. 
• Hamile is eniz veya emziriyorsanız HEXADAMİN ’i kullanmayınız. 
• 6 yaş ve altı çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 
HEXADAMİN’ i aşağı daki durumlarda Dİ KKATLİ KULL ANINIZ 
• HEXADAMİN göz ile temas ederse derhal bol su ile iyice yıkayınız. HEXADAMİN  
yalnızca ağız içine  uygulanır, gözler ve kulakl ar ile tema sından ka çınınız. 
• HEXADAMİN ’i yutmayınız ve tükür mek suretiyle ağızdan uzaklaştırınız .  
• Kesintisiz olarak 7 günden fazla kullanılmamalıdır. 3 / 8 
 • Boğaz ağrısı bakteriyel iltih apla oluşmuş  veya iltihapla birlikte görülüyorsa, 
HEXADAMİN  kullanımına ilave olarak doktor tav siyesiyle antibiyotik te davisi 
uygulanması gerekebilir.  
• Böbrek ve karaci ğer bozukluğ unuz  var ise dikkat li kullanm anız gerekir. 
• Ağız içind e, dil ve diş üzerinde  geri dönüşümlü renk değişikli ği yapabilir. 
Renklenm eyi en aza indirm ek için kull anmadan önce dişlerinizi fırçalamanız önerilir. 
Eğer,  
• Astım öykünüz varsa,  
• Asetilsalisilik asit veya diğer non -steroidal antiinflamatuar  (NSAII) ilaçlara karşı alerjiniz 
varsa,  
KLOROBEN’i kullanmadan önce doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir döne mde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza  
danışını z. 
 
HEXADAMİN’ in yiye cek ve içecek ile  kullanılması 
Yiyecek v e içeceklerle etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan önc e doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamile is eniz HEXADAMİN’ i kullanmayınız. 
Tedaviniz sırasında ha mile olduğunuzu f ark ederseniz h emen dok torun uza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme 
İlacı kullanmadan önc e doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Bebeğinizi emziriyorsanız HEXADAMİN’ i kullanmayınız. 
 Araç ve makine  kull anımı 
Araç ve makine  kullanımı üzerine herhangi bir ol umsuz  etkisi s öz konusu d eğildir.  
 
HEXADAMİN’ in içeriğinde  bulu nan bazı yardımcı maddeler hakkı nda öne mli bilgil er 
Bu tıbbi ürün, sorbitol  içerdiği için, eğer daha önceden doktorunuz  tarafından bazı şekerlere 4 / 8 
 karşı intoleransınız  olduğu söylenmişse  bu tıbbi ürünü  almadan önce doktorunuzla t emasa  
geçiniz. 
 
Diğer ilaçlar ile bir likte kullanımı 
HEXADAMİN ’in bilinen öne mli bir ila ç etkileşimi yoktur.  
HEXADAMİN ’in içerdiği etken maddelerden klorheksidinin tuzları, sabun ve  diğer eksi 
yüklü (anyonik) bileşiklerle, kloramfenikol  (antibiyotik türü), bazı ino rganik tuzlar ve 
organik bileşikler ile geçimsizdir; benzidaminle  herhangi bir il aç etkileşimi bildirilm emiştir.  
Eğer reçeteli veya reçetesiz herhangi  bir ilacı şu anda kullanıyorsanız  veya son zamanlarda  
kullandı nız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza  bunlar  hakkında bilgi v eriniz.  
 3. HEXADAMİN nasıl k ullanılır? 
Uygun  kullanım ve doz/uygulam a sıklığı için talimatlar: 
HEXADAMİN sprey  direkt olarak boğaza/inflamasyonlu (iltih aplı) alana 
günde 2 kez 
uygulanı r. Genel doz  5-10 spr eydir.  
Aralıksız olarak 7 günden fazla kullanılmamalıdır.  
 Uygulam a yolu  ve metodu: 
HEXADAMİN seyreltilmed en (sulandırı lmadan) kullanılır.  HEXADAMİN  yutulmama lı ve 
tükürm ek sur etiyle ağızdan uzaklaştırılmalıdır.  
İlk kullanımd an önce, yüzden uzak bir yöne doğru tutularak, düzenli bir püskürtme elde 
edilinceye kadar, pompal ama düğ mesi ne birkaç kez basılmalıdır.  
Ağız iyice açılıp,  sprey burnu ağzın içine  sokul arak, ağız boşlu ğuna sıkılm alıdır.  Bu işlem en  
az 4 def a değişik böl gelerde tekrarlanmalıdır.  
Uygulandıktan s onra şişe kutusuna  yerleştirilip, dik dur acak şekilde  saklanmalıdır. 
HEXADAMİN ’in içeriğinde buluna n klorheksidin  tedavi süresince plak ve diş  eti iltihabı  
oluşum unda azalma yapar. Ağız temiz liği yöntemle rine alternatif ola rak kull anılıyorsa 
HEXADAMİN  en az 1 dakika ağızda tutul malıdır.  
HEXADAMİN ’deki klorheksidinin sebep olduğu renklenmeyi en aza indir mek için 
kullanmad an önc e dişleri fırçalamak uygundur . 
 
 5 / 8 
 Değişik yaş gr upları:  
Çocuklarda kul lanımı: 
6 yaş ve altında kullanılmamalıdır.  
6 yaş üzeri ve 12 yaş altı çocuklarda, doktor tarafından tavsiye edilmedikçe ürün 
kullanılmamalıdır.  
12 yaş ve üzerindeki çocuklarda kullanılır.  
Genel doz 5 spreydir, günde 2 kez kullanılır. 
 
Yaşlılarda ku llanımı: 
Yaşlı hastalara, yetişkin lerle aynı doz  uygulanabilir. 
 
Özel kullanım  durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Şiddetli böbrek veya karaciğer yetmezliği olan hastalarda, dikkatli kullanılmalıdır . 
Eğer HEXADAMİN’in  etkisinin  çok güç lü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise  
doktorunuz veya ecza cınız ile  konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerek enden daha  fazla HEXADAMİN kullandıysanız:  
HEXADAMİN ’den kullanmanız  gerekend en fazlasını  kullanmışsa nız hemen bir dok tor veya 
eczacı ile konuşunuz.  
Etkin mad denin uygulama yolu dikka te alındığında zehirlenme mümkün değildir. Ancak,   
HEXADAMİN ’in yanlışlıkla içilm esi durumunda , doktorunuz be lirtile re yönelik te davi 
uygulayacaktır.  
 
HEXADAMİN’ i kullanmayı unutu rsanız 
Unutulan dozları denge lemek  için ç ift doz alma yınız. 
 
HEXADAMİN ile tedavi sonl andırı ldığında o luşabilecek etkiler 
Bulunm amakt adır. 
 4. Olası yan  etkiler nelerdir? 
Tüm  ilaçlar  gibi, HEXADAMİN’ in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişile rde yan 
etkiler olabilir.  6 / 8 
 Yan etkiler şu şekilde sınıflandırılır: 
Çok yaygın (10 hastanın en az birinde görülebilir)  
Yaygın (10 hastanın birinden az fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir)  
Yaygın olmayan (100 hastanın birinden az fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir)  
Seyrek (1.000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir)  
Çok seyrek (10.000 has tanın birinden az görülebilir)  
Bilinmiyor (Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)  
 
Aşağıdaki lerden biri olursa, HEXADAMİN ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL  
dokt orunuza bildiriniz veya size en yakın  hastanenin acil bölü müne başvu runuz: 
− Ani g elişen nefes darlığı, ciltte döküntü, yüzde ve/veya dilde şiş me (anaflaksi) 
− Aşırı d uyarlılık r eaksiyonları (hiper sensitivite)  
− Alerjik r eaksiyon 
Bunlar  çok ciddi yan etkilerdir. 
Eğer bu yan etkilerden biri sizde mevcut ise, sizin HEXADAMİN ’e karşı ciddi alerjiniz var 
demektir.  Acil tıbbi müdah aleye veya hastaneye yatırılma nıza gerek olabilir.  Bu çok ciddi yan 
etkiler  oldukça seyrek görülür. 
Aşağıdaki lerden herhangi birini fark ederseniz, hemen dokt orunuz a bildir iniz v eya si ze 
en yak ın hastanenin ac il bölümüne başvurunuz: 
− Tahrişe b ağlı cilt reaksiyonları  
− Ağızda meydana  gelen döküntü  
− Boğaz  tahrişi ve öksürük  
− Tükürük be zinde büyüme  
Bunlar  ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müda hale gerekebilir.  Ciddi  yan etkiler  çok seyrek 
görülür. 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
Çok yaygın:  
− Ağızda  geçici his azalması  
Yaygın:  
− Ağızda batma ve yanma hissi  
− Bulantı  
− Kusma  7 / 8 
 − Öğürme  
− Tat almada değişiklik  
− Dişlerde ve diğer oral yüzeylerde lekelenme (Diş lekelenmesi zararsızdır ve uygulamadan 
önce diş fırçalamayla en aza indirilebilir)  
− Diş taşı oluşumunda artış  
Çok seyrek:  
− Lokal (bölgesel) kuruluk veya susuzluk, sızlama  
− Ağızda serinlik hissi  
− Alerjik reaksiyonlar, hipersensitivite (aşırı duyarlılık) ve anaflaksi  (ani gelişen nefes darlığı, 
ciltte döküntü, yüzde ve/veya dilde şişme)  
− Laringospazm (gırtlakta istemsiz kas kasılması), bronkospazm (solunum yolları daralması)  
− Tükürük bezlerinde geçici şişme, büyüme  
− Tahrişe bağlı cilt reaksiyonlar, döküntü ile birlikte g örülen kaşıntı, kurdeşen, fotodermatit 
(ışığa bağlı deride reaksiyon gelişmesi), kepeklenme, soyulma  
− Oral deskuamasyon (ağızda pul pul dökülme)  
Bilinmiyor:  
− Baş dönmesi, baş ağrısı, uyuşukluk 
− Faringeral irritasyon (yutakta tahriş), öksürük  
− Ağız kuruluğu 
Bunlar  HEXADAMİN’ in hafif yan etkileridir. Bu yan etkiler doz azaltıldığ ında veya tedavi 
kesildi ğinde kaybolur.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması   
Kullanma  Talimatında  yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda  hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunu z. Ayrıca karşılaştığ ınız yan 
etkileri www.titc k.gov.tr sitesinde  yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi”  ikonuna  tıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numa ralı yan etki bildirim h attını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)’ne bildirini z. Meydana gelen yan etkileri bildir erek kullanmakta  olduğunuz 
ilacın  güvenliliği hakkında  daha fazla bilgi edinilmesine k atkı sağlamış olacaksınız . 
 8 / 8 
 5. HEXADAMİN’ in saklan ması 
HEXADAMİN ’i çocukların  göremeyeceği, e rişemeyeceği  yerlerde v e ambalajında sak layınız.  
25oC altındaki oda  sıcaklığında ve ışıktan kor uyarak saklanmalıdır.  
Son kulla nma tarihiyle  uyumlu olarak kul lanınız. 
Etiketin veya ambalaj ın üzerinde belirtile n son kullanma tarihinden sonra HEXADAMİN ’i 
kullanm ayınız. 
Eğer ürü nde v e/veya ambal ajında boz uklukl ar fark ederseniz HEXADAMİN’ i kullanmayınız. 
Son kull anma t arihi geçmiş v eya kullanılma yan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen topl ama sist emine  veriniz. 
 
Ruhsat  Sahi bi:  
Emkar İlaç S an. ve  Tic. A.Ş.   
Oğuzlar Mah. 1370. Sok. No:7/ 4 
06520 Balgat -ANKARA  
 
Üretim Yeri:  
Drogsan İlaçları Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
Esenboğa Merkez Mah. Çubuk Cad. No:31 
06760 Çubuk- ANKARA  
 Bu kullanma talimatı ../../…. tarihinde onay lanmıştır.  