1 / 8 
 KULLANMA TAL İMATI  
 
 
METPAMİD® 5 mg/5 m L Oral Çözelti  
Ağız yoluyla alınır.  
 
Etkin madde: Her 5 mL çözelti  5 mg metoklopramid HCl  (5,268 mg metoklopramid HCl 
monohidrat olarak)  içerir  
Yardımcı maddeler: Metil paraben  (E218) , propil paraben  (E216) , sitrik as it susuz , sakarin  
sodyum , tartrazin  (E102) , sodyum siklamat, limon esansı, saf su 
 
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonr a tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.  
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gitt iğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandı ğınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek 
veya dü şük doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. METPAMİD® nedir ve ne için kullanılır?  
2. METPAMİD®’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. METPAMİD® nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. METPAMİD®’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  2 / 8 
 1. METPAMİD® nedir ve ne için kullanılır?  
METPAMİD her 5 mL çözelti  içerisinde 5 mg  metoklopramid  HCl (5,268 mg 
Metoklopramid HCl monohidrat olarak) içerir.  
METPAMİD berrak sarı renkli oral çözelti  halinde,  125 m L’lik bal rengi cam şişe ile 
polietilen kapak ve karton kutu içerisinde sunulur. Kutunun içinde 5 m L’lik dozaj pipeti 
mevcuttur.  
METPAMİD , metoklop ramid etkin maddesini içeren kusmayı önleyen bir ilaçtır 
(antiemetiktir ). Beynin mide bulantısını ve kusmayı engelleyen bölgesi üzerinde  etkililik  
gösterir.   
 
METPAMİD yetişkinlerde : 
− Bulantı ve kusmanın tedavisinde,  
− Kemoterapi sonrası bulantı ve kusmanın ö nlenmesinde,  
− Radyoterapi sonrası bulantı ve kusmanın önlenmesinde,  
− Akut migrene bağlı bulantı ve kusmanın tedavisinde . 
Metoklopramid, akut migren tedavisinde ağrı kesicilerin emilimini artırmak amacıyla ağrı 
kesicilerle birlikte  kullanılabilir.  
 
METPAMİD 1  -18 yaş arası genç erişkin ve çocuklarda:  
− Kemoterapiye bağlı bulantı ve kusmanın önlenmesinde başka tedavilerin başarısız 
olduğu ya da uygulanamadığı durumlarda ikinci seçenek olarak  kullanılır.  
 
2. METPAMİD®’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
METPAMİD®’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
− Metoklopramide ya da bu ilacın yardımcı maddelerinden birine alerjiniz varsa , 
− Mide  ya da  bağırsağınızda  kanama , tıkanma ya da yırtılma varsa ,  
− Feokromasitoma hastasıysanız veya feokromasitoma hastası old uğunuzdan 
şüpheleniliy orsa (Böbrek üstü bezlerinde oluşan bir tümör olup, adrenalin miktarında 
artışa sebep olur) , 
− Daha önce  ilaç kullanımına bağlı  istemsiz kas spazmı (tardif diskinezi) yaşadıysanız ,  
− Sara (epilepsi) hastasıysanız ,  
− Parkinson hastasıysanı z, 
− Levodopa (Parkinson  hastalığında kullanılan bir ilaç) veya dopaminerjik agonist ilaçlar , 
(bkz. Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı) kullanıyorsanız , 
− Daha önce anormal kan pigment seviyeleriniz ( methe moglobinemi ) ya da NADH 
sitokrom b5 eksikli ğiniz olduysa, 
− Son 4 gün içind e mide -bağırsak ameliyatı geçirdiyseniz . 
 
METPAMİD  oral çözelti  1 yaşın altındaki çocuklarda  kullanılmamalıdır.  
 
 
 3 / 8 
 METPAMİD®’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer,  
− Daha önceden kalp ritim bozukluğu (QT aralığı uzaması) ya da  başka kalp rahatsızlı ğı 
geçmişiniz varsa,  
− Kanınızda ki potasyum, sodyum, magnezyum seviyeleri ile ilgili problemleriniz varsa , 
− Kalp ritmini etkilediği bilinen başka ilaçlar kullanıyorsanız   
− Nörolojik (beyin ile ilgili) problemleriniz varsa , 
− Böbrek ve karac iğer problemleriniz va rsa (doz bu durumda düşürülebilir) , 
 
Doktorunuz kan pigment seviyelerinizi ölçmek için size bazı kan testleri uygulayabilir. 
Normal olmayan değerler görüldüğünde ( methem oglobinemi ) tedavi hızla ve tamamen 
kesilmelidir.  
 
İlacın iki uyg ulama arasında , kusma ve alınan dozun çıkarılması da dahil olmak üzere, en az 6 
saat ara verilmelidir.  
 
İstemsiz kas spazmlarının (tardif diskinezi) oluşma riski sebebiyle 3 aylık tedavi süresi 
aşılmamalıdır.  
 
Çocuklarda ve genç erişkinlerde istemsiz hare ketler (ekstrapiramida l bozukluklar) 
oluşabilir. METPAMİD oral çözelti 1 yaşın altındaki çocuklarda istemsiz hareket oluşma 
riskinde artış sebebiyle kullanılmamalıdır.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
METPAMİD®’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
METPAMİD  alkolle birlikte kullanıldığı takdirde sedatif etkileri (uyuşukluk, uykulu 
hissetme) artabileceğinden bu ilacı kullanılırken alkol almayınız.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza danı şınız.  
Hamile iseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız, METPAMİD  almadan önce 
doktorunuza danışınız.   
METPAMİD, hamileliğin son döneminde kullanılmamalıdır. Hamileliğin son safhasında 
kullanıldığında yeni doğan  bebekte  ekstrapiramidal sendrom  (istemsiz kas kasılmaları ) göz 
ardı edilemez. Kullanımı durumunda yeni doğan dikkatle izlenmelidir.  
Hamilelikte sadece g erekli görülen durumlarda METPAMİD kullanılabilir . Doktorunuz 
METPAMİD kullanıp kullanmayacağı nız konusunda gereken kararı verecektir.   
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.  4 / 8 
 METPAMİD anne sütüne geçer ve bebeğinize et kileri olabilir. Dolay ısıyla  emzirme 
döne minde  METPAMİD kullanımı önerilmez.  
 
METPAMİD®'in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
METPAMİD bileşimindeki tartrazin alerjik reaksiyonlara sebep olabilir.  
 
METPAMİD  bileşimindeki met ilparaben ve prop ilpar aben alerjik reaksi yonlara 
(muhtemelen gecikmiş) sebebiyet verebilir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
METPAMİD  uyuşukluk , sersemli k hissi ve istemsiz kas hareketler i oluşmasına  neden 
olabilir. Bu durum görme yeteneğini ve ayrıca araç ve ma kine kullanım yeteneği ni 
etkileyebilir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Bazı ilaçlar ile METPAMİD etkileşime girerek METPAMİD’in mekanizmasını 
etkileyebilir ya da METPAMİD bazı ilaçların etki mekanizmasını değiştirebilir. Bu ilaçlar:  
 
− Levodopa veya Parkinson hastalığı te davisinde kullanıla n diğer ilaçlar  
− Antikolinerjik ilaçlar (mide kramp ve spazm larını gidermek için kullanılan  ilaçlar)  
− Morfin türevi ilaçlar  (şiddetli ağrıların tedavisinde kullanılan ilaçlar)  
− Sedatif (sakinleştirici, yatıştırıcı) ila çlar  
− Fenotiyaz in ve l ityum gibi r uhsal sağlık problemlerini tedavi etmek için kullanılan 
ilaçlar  
− Digoksin (kalp yetmezliği tedavisinde kullanılan bir ilaç)  
− Siklosporin (bağışıklık sistemi kaynaklı bazı hastalıkların tedavisinde kullanılan bir 
ilaç) 
− Mivaku ryum ve suksametonyum (kasları  gevşetmek için kullanılan ilaçlar)  
− Fluoksetin ve paroksetin (depresyon tedavisinde kullanılan ilaçlar)  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son 
zamanlarda kullandınız ise lütfen dokto runuza veya eczacınıza  bunlar hakkında bilgi  
veriniz.  
 
3. METPAMİD® nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar:  
Yetişkin hastalar:  
Önerilen doz tek seferde ağız yoluyla alınan 10 mg’dır  (dozajlı pipetle uygun doz 
ayarlanır) . Bu doz günde 3 defaya kadar tekrarlanabilir.  
 
Önerilen maksimum doz günde 30 mg ya da vücut ağırlığına göre hesaplanan 0,5 mg /kg 
vücut ağırlığıdır . 
Önerilen maksimum tedavi süresi 5 gündür.  5 / 8 
 Kemoterapiye bağlı  olan bulantı ve kusmanın önlenmesinde  (1-18 ya ş arası çocuklar):  
Önerilen doz 0 ,1 ila 0,15 mg/kg  vücut ağırlığıdır . Bu doz, günde 3 defaya kadar 
tekrarlanabilir.  
24 saat içinde uygulanabilir maksimum  günlük  doz 0 ,5 mg /kg vücut ağırlığıdır . 
Vücut ağırlığı tam olarak bilinmiyorsa yaklaşık dozlar aşağıdaki tablo doğrultusunda 
hesaplanabilir.  
 
Doz tablos u: 
Yaş Vücut Ağırlığı  Doz Tekrarlama  
1-3 yaş  10-14 kg  1 mg  Günde  en fazla 3 kez   
3-5 yaş  15-19 kg 2 mg  Günde  en fazla 3 kez  
5-9 yaş  20-29 kg  2,5 mg  Günde  en fazla 3 kez  
9-18 yaş  30-60 kg  5 mg  Günde  en fazla 3 kez  
15-18 yaş  60 kg üstü  10 mg  Günde  en fazla 3 kez  
 
Kemoterapiye bağlı bulan tı ve kusmanın önlenmesinde  5 günden fazla kullanılmamalıdır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
METPAMİD’i öğünlerd en yaklaşık 30 d akika önce, aç karnına kullanınız . 
Uygun doz ambalajda ekli olan dozaj pipeti aracılığıyla uygula nır. Uygulamadan  sonra 
pipet s u ile temizlenmelidir.  
İki uygulama arasında, kusma ve alınan dozun çıkarılması da dahil 6 saat ara verilmelidir.  
 
Değişik ya ş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Çocuklarda ve genç erişkinlerde istemsiz  hareketler (ekstrapirami dal bozukluklar) 
oluşabilir.  
 
METP AMİD oral çözelti  1 yaşın altındaki  çocuklarda istemsiz  hareket oluşma riskinde 
artış sebebiyle kullanılmama lıdır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılarda  böbrek  rahatsızlıkları , karaciğer rahatsızlıkları ve hastanın genel sağ lık durumu 
göz önünde bulundur ulara k doz azaltımına gidilebilir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek  yetmezliği : 
Son dönem böbrek yetmezliği olan hastalarda, o rta veya şiddetli böbrek hastalı klarında  
METPAMİD dozu azaltılmalıdır.  Eğer böbrek rahatsızlığınız varsa doktorunuzu 
bilgilendirini z. 
Karaciğer  yetmezliği:  
Şiddetli karaciğer hastalı klarında  METPAMİD dozu azaltılmalıdır.  Eğer karaciğer 
rahatsı zlığınız varsa doktorunuzu bilgilendiriniz.  6 / 8 
 Eğer METPAMİD ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz v eya e czacınız  ile konu şunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla METPAMİD® kullandıysanız:  
Eğer kullanmanız gereke nden daha fazla METPAMİD aldıysanız derhal doktorunuz ya da 
eczacınız ile iletişime geçiniz. İlacın yüksek dozda alındığı durumlarda istemsiz harek etler 
(ekstrapiramidal bozukluklar), sersemlik hissi, bilinç bozuklukları, zihin bulanıklığı, 
varsanı, hayal görme (halüsinasyon) ve kalp rahatsızlıkları görülebilir. Doktorunuz bu 
belirtilere yönelik uygun tedaviyi size uygulayabilir.  
METPAMİD ’ten kullan manız ge rekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor  veya eczacı 
ile konu şunuz.  
 
METPAMİD®’i kullanmayı unutu rsanız:  
Eğer METPAMİD ’in bir dozunu almayı unutursanız, unuttuğunuz dozu atlayınız. Bir 
sonraki dozu normal zamanında alınız.  
Unutulan dozlar ı den gelemek için çift doz almayınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, METPA MİD’in içeriğinde bul unan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa METPAMİD®’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunu za bi ldiriniz  veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
− Baş veya boyunda istemsiz hareketler. Bu et kiler çocuklarda ve genç erişkinler ile 
ilacın yüksek dozda uygulanması sonucu meydana gelebilmektedir. Bu belirtiler 
genellikle tedavinin baş langı cında ol uşabildiği gibi bazen tek doz ilaç alımından sonra 
da meydana gelebilir. Uygun tedavi ile istenmeyen bu etkiler ortadan kalkar.  
− Yüksek ateş, kan basıncında yükselme, istem dışı kas kasılmaları (konvülsiyonlar), 
terleme, tükürük salgısında artı ş nör oleptik maling sendrom adı verilen bir rahatsızlığın 
belirtileri olabilir.  
− Kaşıntı, deri kızarıklığı, yüzde, dilde ve boğazda şişme, nefes almada güçlük, ciddi bir 
alerjik reaksiyonun belirtileri olabilir.  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir.  Acil tıbbi müdah ale gerekebili r. 
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde  sınıflandırılmıştır:  
Çok yayg ın  :10 hastadan en az 1'inde görülebilir.  
Yaygın   :10 hastanın birinden az, 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  :100 hast anın birinden az, 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek    :1.000 hastanı n birinden az, 10.000 hastanın  birinden fazla görülebilir  
Çok seyrek   :10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor   : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor  
 
 7 / 8 
 Çok yaygın:  
− Uyuklama  
 
Yaygın :  
− Depresyon  
− Tik, titreme, kas kasılmaları ( sertlik, k atılık)  gibi istemsiz  hareke tler  
− Parkinson hastalığına benzer belirtiler (titreme, katılık)  
− Huzursuzluk  
− Kan basıncında düşme (özellikle i.v uygulamada)  
− İshal  
− Güçsüzlük  
 
Yaygın  olmayan :  
− Kanda, prolaktin adı verilen hormonun seviyelerinde artış ile erkekle rde ve kadınlarda 
süt oluştu rması  (hiperprolaktinemi)   
− Adet  olamama veya adet döngüsünde düzensizlik  (amenore)  
− Halüsinasyon  (varsanı, hayal görme)  
− Bilinçte azalma  
− Kalp atım hız ında azalma ( bradikardi, özellikle i.v uygulamada)  
− Aşırı duyarlılık (hipersensit ivite)  
− Kaslarda istemsiz kas ılmaların neden olduğu hareket bozukluğu (distoni)  
− İstemli hareketlerde bozukluk (diskinezi)  
 
Seyrek:  
− Zihin karışıklığı  (konfüzyon)  
− İstem dışı  kas kasılmaları (konvülsiyonlar , genellikle sara hastalarında ) 
− Memelerden süt boşalm ası (galaktore)  
 
Bilinmiyor:   
− Anormal kan pigment seviyeleri; bu durum derinizde renk değişikliğine neden olabilir 
(methemoglobinemi, sülfhemoglobinemi)  
− Meme büyümesi (jin ekoma sti) 
− Özellikle yaşlı hastalarda uzun süreli kullanımda  (ağız, dil, kol ve bacak gibi uzuvlarda) 
istemsiz kas  spazmları  (tardif diskinezi)  
− Nöroleptik maling sendrom adı verilen bir rahatsızlığın belirtileri olabilen yüksek ateş, 
kan basıncında yükselme , istem dışı kas kasılmaları (konvülsiyonlar), terleme, tükürük 
salgısında artış  
− EKG ölçümleri ile görülebilen ka lp atım hızında değişiklikler  
− Kalp durması (kardiyak arrest)  
− Şok (kan basıncında şiddetli düşüş, özellikle i.v uygulamada)  
− Bayılma (özellikle i .v uy gulamada)  
− Ciddi olabilen alerjik reaksiyon (özellikle i.v uygulamada)  8 / 8 
 − Çok yüksek  kan basıncı  (feokromasitoma sı olan/olmayan  hastalarda)  
− Kan basıncında geçici yükselmeler  
− Döküntü, kaşıntı, kurdeşen, anjiyoödem ( yüz, dudaklar, boğaz ve/ve ya dilde şişme ) gibi 
deri reaksiyonları  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullan ma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydan a gel mesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.t itck.gov.tr  sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya  
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak T ürkiy e Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz  ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış 
olacaksınız.  
 
5. METPAMİD®’in saklanması  
METPAMİD’i çocukların göreme yeceği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25°C  altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kulla nma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden s onra METPAMİD’i  kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında b ozukl uklar fark ederseniz METPAMİD’i  kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama siste mine verin iz. 
 
Ruhsat Sahibi:  
Sifar İlaçları Tic. ve San. A.Ş.  
Kasap Sok. N o:16 Eser İş Merkezi  
A Blok K:5 D:46 34394  
Esentepe/İstanbul  
 
Üretim Y eri: 
Recordati İlaç San. ve Tic. A.Ş.   
Ç.O.S.B. Karaağaç Mah. Atatürk Cad. No:36  
Kapaklı / TEKİRDAĞ  
 
Bu kullanma talimat ı ../../.... tarihinde onaylanmıştır.  